
[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 1 ]
n «fSnn
PränmnerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Ar., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Iusertioneu iu allen Sprache» werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Jnseraten-Expeditionen de» In. und Auslande» angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaelto« und Administration: Margarethe»,
älter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 42. Mittwoch- 21. Aeöe r 190 0. 75. Jahr gang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Aus dem Reichstage.
(D rig.-L ott. der „AgramerZ eitung.")
B u d a p e st, 20. Feber.
Weiß der liebe Himmel, was unseren
großen und kleineren Staatsmännern einge­
fallen ist. Seit das Parlament sich mit dem
Budget befaßt,— also seit wohlgezählten drei!
Wochen,— wird hier fast ausschließlich die
Nationalitätenfrage discutirt, ohne daß sich
irgend etwas ereignet hätte, was das moti-
viren könnte,— denn die Nationalitätenfrage
war nie weniger eine .Frage", als heute.
Auch die dii minores gentium halten den
Zeitpunkt schon für gekommen, ihre Ansichten
über dieses Thema darzulegen. Wenn das noch
lange so fortdauert, so kann es uns in der
That gelingen, die schlummernden Aspirationen
der Nationalitäten wachzurütteln und eine
Nationalitätenfrage zu schaffen.
Es ist wohl an der Zeit, unbefangenen
Blickes zu prüfen, was diese so vielbesprochenen
Nationalitäten eigentlich wollen und worin
die Gefahr liegt, von der Jedermann spricht
die aber augenblicklich ziemlich unsichtbar ist.
Bor Allem muß man daran festhalten,
daß eine Nationalitätenfrage in dem Sinne,
wie sie in Oesterreich existirt, bei uns nicht
einmal in ihren Keimen zu bemerken ist. Eine
Gliederung unseres Parteiwesens nach natio­
nalen Unterschieden erscheint bei uns auch
heute als unmöglich. Wir haben eine ganze
Reihe von Nationalitäten, welche nicht blos
absolut keine nationalen Aspirationen hegen,
sondern welche sogar der extremen Magyari-
sirungspolitik hilfreiche Hand leisten. Die
„Zipser Sachsen", die „Hienzen" im Wiesel­
burger Comitat, die Wenden im Eisenburger
Comitat, die Bunyevacen in der Bacska, die
Schwaben und Bulgaren im Banat, die
Ruthenen in Marmaros haben keinen ande­
ren Wunsch, als gute Staatsbürger zu sein,
sie legen den größten, gewissenhaftesten
Patriotismus an den Tag und mehr als ein­
mal haben sich unter ihnen schon chauvi­
nistische Strömungen bemerkbar gemacht, so
paradox dies auch klingt. Wir haben eine
Rumänenfrage, vielleicht auch eine Slovaken-
frage und Serbenfrage, manche behaupten,
daß wir auch eine Sachsenfrage haben,—
aber eine Nationalitätenfrage in dem Sinne,
als ob alle Nationalitäten im Lande vom
ungarischen Staate etwas wollten, was dieser
nicht gewähren will oder kann,— haben
wir nicht.
Was wollen aber die vier .gefährlichen"
Rationalitäten?
Was zunächst die Rumänen betrifft,
welche eine ziemlich compacte Maffe von etwa
fünf Millionen Einwohnern bilden, so denkt
der größte Theil von ihnen überhaupt an
keine Politik, weder an eine rumänische, noch
an eine ungarische. Etwa neunzig Percent
dieser Nationalität stehen auf einer überaus
niederen Culturstufe— sie müßen schwer
genug kämpfen, um ihre Existenz sichern zu
können— höhere Bestrebungen, idealere
Ziele können naturgemäß nur in einem Volke
zur Geltung kommen, welches von den größten
Sorgen— den Brotsorgen, frei ist. Von den
noch übrig bleibenden zehn Percent der Ru­
mänen gehört mindestens die Hälfte dem
Beamtenstand oder jenen Kreisen an, welche
chst gerne wohl befinden und deren Wohl
mit dem Bestände der gegenwärtigen Ver­
hältniße verknüpft ist. Sie wünschen die Er­
haltung der rumänischen Schulen, aber diese
will ihnen ja Niemand nehmen. Sie wünschen
ein gerechteres Wahlgesetz, aber dieser Wunsch
tritt ja auch in der magyarischen Bevölke­
rung zu Tage. Sie wünschen ihre National­
kirche intact zu sehen, aber die Kirche
steht ja unter dem Schutz des ungarischen
Staates, welcher sie auch materiell unterstützt.
Es bleibt also nur eine verschwindend ge­
ringe Zahl von Rumänen übrig, die in der
That für weitergehende nationale Ziele agi-
tiren. Aber auch unter diesen kann man Jene,
die nach dem Auslande gravitiren, die von
einem, die siebenbürgischen Landestheile in
sich schließenden weiteren „Königreich Rumä­
nien" träumen, oder eine rumänische Pro­
vinz in Ungarn schaffen wollen, fast an den
Fingern abzählen, sonst sind ihre Wünsche
derart, daß man über sie discutiren kann.
„Gefährlich" erscheinen also die Rumänen
hauptsächlich nur denjenigen, welche ü tont
prix magyaristren wollen, was in diesem Lande
nicht magyarisch ist.
Daß es sich mit den Serben ähnlich
verhält, hat jüngst erst einer der Abgeord­
neten serbischer Nationalität, Herr v. Telecsky,
dargelegt. Man kann sich auch vernünftiger
Weise keinen Serben denken, welcher lieber in
dem zerfahrenen serbischen Staate leben
wollte, als hier. Alle Bestrebungen aber, die
nicht so weit gehen, um einen Anschluß an
Serbien herbeizuwünschen, laßen sich wieder
discutiren und können nicht im Vorhinein
als „staatsgefährlich" bezeichnet werden. Was
die Slovaken in Oberungarn betrifft, so
gibt es unter ihnen einige panslavistisch an­
gehauchte Politiker, welche gern nach Prag
wandern und dort Toaste auf das Wohl des
ruflischen Caren ausbringen, aber die Phan­
tastereien von einem Dutzend Journalisten
und Advocaten genügen wohl kaum, um sich
nach ihnen über den Geist des ganzen Slo-
vakenthums ein Urtheil zu bilden.
Am allerwenigsten aber verdienen wohl
die Sachsen jene Behandlung, die ihnen
gegenwärtig von mancher Seite zutheil wird.
Seit 1867 haben die Sachsen unaufhörlich
betont, daß sie von der Einsicht durchdrungen
sind, ihr Wohl und Wehe sei für immer mit
dem Bestand des ungarischen Staates ver­
knüpft. Was sollten sie auch sonst thun? Der
Anschluß an Deutschland ist schon infolge der
weiten Entfernung ein Ding der Unmöglich­
keit. Die Autonomie der einzelnen, nicht
einmal unter einander zusammenhängenden
sächsisch-deutschen Sprachinseln ist auch ganz
undenkbar. Was die Sachsen wollen, ist die
Beibehaltung ihrer Cultur, und in der That,
kein vernünftiger Mensch kann ihnen zumuthen,
daß sie ihre Cultur, die in ganz Siebenbürgen
auf dem höchsten Niveau steht, für irgend
eine andere, viel minderwerthige Cultur ver­
tauschen. Was die Sachsen außerdem wollen,
ist, daß man sie in ihren Städten und Dör­
fern möglichst ungeschoren laße. In jedem
Volke deutschen Stammes ist ein starkes
Heimatsgefühl entwickelt, jeder Mensch deu­
tschen Stammes liebt vor Allem sein „engeres
Vaterland", was nicht ausschließt, daß er
auch seinem weiteren Vaterland bis zum
letzten Blutstropfen treu sei. Es ist dies die­
selbe Regung, welche einmal Moltke zu dem
Ausspruch bewogen hat: Wir Deutschen sind
nie Deutsche, sondern immer blos Preußen,
Schwaben oder Bayern,— ja nicht einmal
Sachsen-Coburg-Gothaer, sondern blos immer
Sachsen oder Coburger oder Gothaer. Läßt
man die Sachsen Sachsen sein, so wirb^^^,
dem ungarischen Staate nicht schaden >«8^
die Sachsen werden Ungarn immer treu sein.
Eine Sachsenfrage gibt es also wieder nur
in der Meinung Derjenigen, welchen es ein
Dorn im Auge ist, daß Jemand hier anders
spricht, als magyarisch.
Als ob wir nicht schon ohnehin genug
Racenfragen hier hätten, hat man in der
jüngsten Zeit den Versuch gemacht, auch die
gehässigste aller Racenfragen, den Antise­
mitismus hier aufzurollen. Die zum
Theil höchst ungeschickten, zum Theil arg
mißverstandenen Aeußerungen eines Ministe-
rialbevollmächtigten über das aus Galizien
eingewanderte jüdische Proletariat haben
Gelegenheit dazu gegeben, daß sich alle re­
aktionären Elemente des Landes auf die
Domäne der Herren Lueger und Gregorig
begaben, die bei uns Gott sei Dank lange
herrenlos war. Das ist traurig,— aber nur
für die Herren, die eine Judenhetze insceniren
wollten. Die öffentliche Meinung zeigte sich,
— zu ihrem Lobe sei es gesagt— diese»
Bestrebungen ganz unzugänglich, und ging,
nachdem der Herr Ministerialcommißär seine
Worte theils rectificirt, theils zurückgezogen
hatte, über die ganze Affaire zur Tagesord­
nung über. Wir wollen uns hüten, die Frage
wieder hervorzuzerren.
Um aber auf die Nationalitätenfrage
zurückzukommen, so wird es gut sein, die
Definition vor Augen zu halten, welche der
Abgeordnete Pulßky von der ungarischen
Nationalitätenpolitik gegeben hat. Wir müssen
trachten,— darin gipfelten seine Ausfüh­
rungen,— daß unsere Nationalitäten sich
bei uns wohler befinden, als sie sich sonstwo
befinden würden. Mit dieser Politik werden
Wohl auch die Nationalitäten einverstanden
sein. Ob aber eine Debatte, wie sie gegen­
wärtig im Hause geführt wird, vom Stand­
punkt dieser Politik richtig ist, ob Recrimi-
nationen wegen längstvergangener Ereigniffe,
wie sie von einzelnen Abgeordnete erhoben
wurden, im Jntereße des lieben Friedens
stehen,— das mag Jedermann sich selbst
entscheiden. Die Ansichten sind geklärt,—
ein weiteres Pertractiren der Frage ist mehr
als überflüßig.
Agram, 21. Feber.
Die Lander-Commission, welche über den zu
Zwecken der Valnta-Regulirnng dienenden Gold-
vorrath die Controle führt, hielt gestern unter Bor­
sitz des Abgeordneten Horanßky in der Präsidial-
Abtheilung des Finanz-Ministeriums eine Sitzung,
in welcher die Ausweise des Finanzminister» bezüglich
des Goldvorrathes für den Monat December entgegen-
genommen und geprüft wurden. Die Commission
nahm hierauf die Goldschränke und deren Sperretn-
richtüugen in Augenschein und constatirte die Rich-
tigbefunde sowohl der Ausweise als auch der Gold-
vorräthe. Gleichzeitig wurde der Bericht festgestellt,
welchen die Commissiou über ihre Thätigkeit im ver­
gangenen Jahre den beiden Häusern des Reichstage»
unterbreiten wird.
Agram, 21. Feber.
Am 15. d. Mts. hat unter dem üblichen Ceremo-
niel die AntrittS-Andienz des neuen österreichisch-
ungarischen Gesandten in Belgrad, Freiherrn Heik­
ler v. Egeregg, stattgefunden. In der Ansprache,
die der Gesandte an den König Alexander hielt


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 42.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 21. Feber 1900.
heißt es unter Anderem: „Euere Majestät hatte»
vor kurzem in Wien Gelegenheit, die Beweise jener
aufrichtigen Sympathie zu empfangen, welche Se.
Majestät der Kaiser und König stets allerhöchst
Ihrer Person, der Dynastie der Obrenovi-i und dem
und dem Königreiche Serbien entgegenbringt, und
konnten sich von den allgemeinen Principien über­
zeugen, welche für die auswärtige Politik Oesterreich.
Ungarns maßgebend sind. Mit Festigkeit geleitet,
trägt die durch die vitalen Interessen der Monarchie
bestimmte Politik der k. und k. Regierung nicht
minder der Achtung und Rücksicht für die Rechte und
die Freiheit Anderer Rechnung und sieht ihr vor­
nehmste? Ziel in der Erhaltung der nicht hoch genug
anzuschlagenden Wohlthaten des Friedens. Es ist die
Continuität dieser Sympathien und dieser Politik,
welche ich bei Euerer Majestät zu vertreten berufen
bin." In seiner Antwort gab König Alexander
den traditionellen Gefühlen der Ergebenheit seiner
Dynastie für den Kaiser und König und seiner
dankbaren Verehrung für dessen Person Ausdruck.
Der König bezeichnete es als eine der vornehmsten
Aufgaben seiner Regierung, die guten Beziehungen
zu dem mächtigen Nachbarreiche zu pflegen und zu
entwickeln, sowie eine Politik der Ordnung und Sta­
bilität zu vertreten.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 20. Fe b er— Schluß.)
Zu Titel 5: Gerichte erster Instanz, ergreift
das Wort
Abg. Kuttuzoviö. Redner tadelt das Be-
uehmen der Gerichte gegenüber dem Volke,
welchem seitens derselben überflüssige Sorgen
und Ausgaben verursacht werden. Um die Re­
gierung vor Interpellationen zu verschonen,
müsse er dieselbe auf einige Mängel in dieser
Hinsicht aufmerksam machen. Durch lange und
oft verschobene Tagsatzungen, die größtentheils
ohne Erfolg bleiben, werde das Volk unnützer
Weise Quälereien ausgesetzt. In Wechselangele­
genheiten habe mancher Landmann wegen Un­
erfahrenheit sein ganzes Hab und Gut verloren.
Auch von Kaufleuten werde der Bauer ausge­
sogen. Der Landtag sei schuld daran, weil
derselbe für die Schaffung eines Gesetzes, das
den Bolksbedürfniffen entsprechen würde, bis­
her noch nicht Vorsorge getroffen habe.
Justizchef Klein erwidert, es wäre viel
zweckmäßiger, wenn Vorredner den Bauern an-
rathen würde, überhaupt keine Wechsel zu
acceptiren. Wer vom Kaufmann Waare auf
Credit nehme, möge sich die jeweiligen Einkäufe
ins Buch eintragen laffen. Auf diese Weise
könne der Bauer nicht hintergangen werden.
Die Gesetze seien gut, es sei blos gute Durch­
führung derselben wünschenswerth.
Abg. Tnäkan ergeht sich in Angriffen gegen
die jungen Richter und wird deshalb vom Vor­
sitzenden zur Mäßigung ermahnt. Der Justizchef
gestand selbst, wie von einem Richter in dessen
Gegenwart die Verhandlung schlecht geführt
wurde. Wie müsse es erst zugehen, wenn der
Justizchef nicht anwesend sei? Diese jungen Rich­
ter achten wenig die Bolksehre, indem sie die
Leute geringfügiger Sachen halber mit mehrtägi­
ger Arreststrafe belegen. Hier könnte man Abhilfe
schaffen, wenn die Landesregierung ältere
Richter, denen das Volk mehr Vertrauen ent­
gegenbringe, anstellen würde. Dem Bauer sollte
man auch vor Gericht die ihm gebührende
Achtung erweisen und denselben nicht mit Zu­
rufen: „Marsch hinaus! Ihr seid Rindvieh"
usw. abfertigen.
Justizchef Klein erklärt, daß unsere Richter
größtentheils als gewlffenhafte Männer anerkannt
seien. Die freie Ueberzeugung des Richters sei
eine Errungenschaft der moderne» Wissenschaft
in dem Justizwesen und verfahren die Gerichte
überall auf diese Weise. Die Regierung wies
vielmals die Gerichte an, es sei nicht im Jn-
tereffe des Richteramtes, wenn junge Leute in
Strafsachen allein entscheiden. Cs wäre am
zweckmäßigsten, den Adjunkten das gemischte
Referat zu Überlasien, während sich die Ge­
richtsvorstände die wichtigsten vorbehalten sollten.
Titel 5 wird hierauf angenommen.
Zu Titel 6: Strafanstalten ergreift das
Wort
Abg. Tußkan, welcher die ehemaligen Ber-
hältnisie in der Agramer Strafanstalt schildert.
In eine für Frauenzimmer bestimmte Zelle,
welche blos für fünf Personen Raum hatte,
pflegte man derer 15 bis 25 hineinzustecken. Die
Arrestantinnen waren genöthigt, abwechselnd
nicht nur zu schlafen, sondern auch zu sitzen.
In dieses Zimmer wurden nebst verkommenen
städtischen Weibsbildern auch ehrsame Weiber
vom Lande eingesperrt. So wnrde der Berbrei-
tung der Unzucht und Unmoral Vorschub ge­
leistet. Dieser Umstand erscheine noch tadelns-
werther in Anbetracht der Thatsache, daß dort­
selbst genügende Räumlichkeiten vorhanden
waren, dieselben aber Arbeitern des Geschäftes
halber zur Verfügung gestellt wurden. Was
die Mitrovicer Strafanstalt anbelangt, so werde
Redner im nächsten Jahre sich darüber zu äußern
Gelegenheit haben.
Justizchef Klein bemerkt, der Vorredner
brachte Geschehnisse vor, die sich vor Jahrzehn­
ten ereigneten. Seitdem haben sich jedoch die
Verhältnisse bedeutend gebessert, ebenso wie das
Gefängniß, welches damals jeder Kritik spottete,
den modernen Bedürfnissen entsprechend einge­
richtet worden sei. Der Vorstand der Anstalt
führte die Arbeit ein, dieselbe wurde jedoch
aufgelassen, weil sie keinen Vortheil abwarf.
Die Arbeiter arbeiteten in ihren Schlafzimmern.
(Heftiger Widerspruch seitens des Abg. Tußkan:
Das ist nicht wahr! Sie wollen sich rechtferti­
gen.— Präsident läutet und ermahnt Tuskan).
Redner wiederholt, die Verhältnisse seien heute
weit besser, als sie es ehemals waren, und bit­
tet um Genehmigung des Titels.
Der Titel gelangt zur Annahme.
Die restlichen Titel wurden ohne Debatte
angenommen und das Erfordern iß
damit erledigt.
Bei der Bedeckung ergreift zu Capitel
IV: Tangente, das Wort
Referent Dr. A. Egersdorfer, der auf einige
während der Generaldebatte geäußerte Be­
merkungen, insbesonders auf diejenigen des
Abg. Dr. Frank reflectirt und dieselben berich­
tigt. Was die Abschreibung der Steuerrück-
stände anbelangt, so resultire daraus nicht,
wie die Linke behauptete, daß die Steuer-
leistungsfähigkeit in Kroatien zurückgegangen
sei. Unter stürmischem Widerspruch und fort­
währenden Unterbrechungen seitens der Oppo­
sition fährt Referent in seinen Ausführun­
gen fort, indem er darlegt, daß diese Steuer­
rückstände eben aus jener Zeit datiren, von
welcher die Opposition sage, daß es während
derselben dem Volke äm besten erging. (Zu­
stimmung rechts. Widerspruch links. Präsident
läutet.) Für die Rückstände sei die damalige
Verwaltung verantwortlich, und weil dieselbe
nun verschwunden sei, dadurch sei der Beweis
erbracht, daß die heutige Verwaltung besser
ihren Pflichten nachkomme. (Widerspruch links.
Abg. Dr. Derenöin: Wir wissen wohl, wie die
Steuern eingehoben werden!) Redner constatirt,
es sei Aussicht vorhanden, daß die direkten
Steuern Kroatiens anwachsen werden, hingegen
werden die indirekten eine Abnahme aufweisen,
was übrigens begreiflich sei, da dies neue
Steuern seien, während die Steuerkrast nach
den alten, ständigen Steuer», insbesonders nach
der Grundsteuer beurtheilt werde. Redner em­
pfiehlt Capitel IV zur Annahme. (Zustimmung
und Aviorufe rechts.)
Präsident ertheilt das Wort Abg. Dr.
Frank.
Abg. Dr. Frank ersucht, da die Zeit be­
reits vorgerückt sei (es ist kurz vor zwei Uhr),
und er zwei Stunden zu reden beabsichtige,
sich jedoch physisch erschöpft fühle, in der
nächsten Sitzung das Wort ergreifen zu dürfen.
Präsident erwidert, Dr. Frank habe sich
bereits vor 14 Tage» zu diesem Capitel als
Redner vormerken lassen, und deshalb ettheilte
er ihm jetzt das Wort.
Abg. Dr. Frank protestirt gegen diese
Deutung der Geschäftsordnung seitens des
Vorsitzenden und beharrt auf seinem Rechte, das
Wort zu diesem Capitel zu ergreifen. Seitens
der Coalition werden auch Widersprüche hörbar
und es entspinnt sich zwischen der Opposition
und dem Borsitzendeu eine Controverse be­
treffend die Handhabung der Geschäftsordnung,
welche schließlich damit endete, daß sich Abg.
Kuttuzoviä zum Worte meldet, welches demselben
vom Präsidenten auch ertheilt wird.
Abg. Kuttuzovie erklärt, an den desolaten
wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnissen
Kroatiens sei Ungarn schuld, welches von den
gemeinsamen Einnahmen uns so viel gebe,
als es ihm beliebe. Redner wolle daher von
dem Ausgleiche mit Ungarn nichts wissen; er
macht es der Regierung zum Vorwurfe, daß sie
fremde Unternehmer begünstige, erhebt Klage
gegen die rücksichtslose Steuereinhebung
und meint, die vom Finanzminister eingeleitete
Aktion, betreffend die Abschreibung der Steuer­
rückstände, sei eine ganz illusorische, die dem
Volke zu gar keinem Nutzen gereichen werde.
Präsident ersucht wiederholt den Redner,
zur Sache zu sprechen und Mäßigung einzu­
halten. Da Redner in derselben Weise fortfährt,
entzieht ihm der Vorsitzende das Wort.
Die Opposition erhebt stürmischen Wider­
spruch und hält der Lärm im Saale einige
Minuten an.
Das Wort ergreift Banus Graf Khuen-
Hederväry.
Präsident läutet und ist dessen Bemühen,
Ruhe herzustellen, vergeblich. Der Lärm dauert
ununterbrochen an.
Banus Graf Khuen-Hederväry, von der
Opposition lebhaft unterbrochen, constatirt, wie
die oppositionelle Presse bezüglich der Landtags­
berichte unobjectiv vorgehe. Es werden die
Reden der Vertreter der Regierung wie auch
der Majorität blos mit einigen Worten oder-
gar nicht erwähnt, welcher Vorgang zu unheil­
vollen Folgen im Volke führen könne.
Die Opposition erhebt heftigen Widerspruch,
die Unruhe steigert sich rapid, so daß die Worte
des Redners auf der Journalistenbank im Lärm
angehört verhallen.
Präsident läutet und ermahnt zur Ruhe,
sieht sich jedoch schließlich genöthigt, die Sitzung
zu unterbrechen.
Banus Graf Khuen-Hederväry, nach Wieder­
aufnahme der Sitzung in seinen Ausführungen
fortfahrend, erbringt auf Grund ziffermäßiger
Daten den Beweis, daß Ungarn bei Berthei-
lung der gemeinsamen Einnahmen Kroatien
gegenüber rechtschaffen und ehrlich vorgehe. In
den Abrechnungen seien die Einnahmen der
Staatseisenbahnen, der Maschinenfabrik der
Staatsbahnen, der Post- und Telegraphenämter
als gemeinsame Einnahmen ausgewiesen. Die
Ungarn geben uns also nicht, wieviel es ihnen
beliebe, sondern was uns nach den bestehenden
Gesetzen gebühre. Die Rechnungen werden genau
zusammengestellt, so daß auch der letzte Heller
und sogar halbe Heller ausgewiesen seien. Dem
Herrn Vorredner sei es nicht genehm, wenn
sich Ausländer hier ansässig machen und Fa­
briken errichten. Es dürfte folglich in der Welt
bekannt sein, daß unser Land in dieser Hinsicht
nicht das allerletzte sei, daß Ausländer hieher
kommen, sei ein gutes Zeichen, ein Zeichen,
daß es bei uns besser sei als dort, woher die­
selben zu uns kamen. Der Herr Abgeordnete
sehe es weiters nicht gerne, wenn unsere
Leute in das Ausland übersiedeln und wirft
der Regierung vor, daß sie denselben keinen
genügenden Schutz angedeihen lasse. Redner
finde diese Auffassung äußerst sonderbar.
Heutzutage erfreue sich der Verkehr unum­
schränkter Freiheit und können wir uns auch
nicht mit einer chinesischen Mauer von der
übrigen Welt abschließen. Die im Jahre 1848
errungenen freiheitlichen Institutionen haben
zur Folge, daß die Völker nicht mehr an Grund
und Boden, wie ehemals, gebunden seien. Nach
Redners Dafürhatten sei die jetzige Zeit besser;
wenn jedoch der Herr Abgeordnete die Rückkehr
der alten Zeiten herbeiwünsche, so sei dies Ge­
schmackssache, aber es sei kaum glaublich,
daß auch dessen Wähler in die alte Zeit zurück­
zukehren Lust hätten, wenn Abg. Kuttuzoviü
die Wiedereinführung der ehemaligen unerträg­
lichen Einschränkung verfolge.
Was den Borwurf betreffend die angebliche
unbarmherzige Eintreibung der Steuerrückstände
anbelangt, so werde Redner den richtigen Sach­
verhalt in dieser Hinsicht veranschaulichen. Die
Steuerrückstände bezifferten sich im Jahre 1887
auf fl. 7,200.000, 1893 auf fl. 5,700.000 und
schließlich im Jahre 1898 auf fl. 4,400.000. Hiebei
muß jedoch auch des Umstandes Erwähnung
gethan werden, daß die laufende Schuldig­
keit während dieser ganzen Zeit eingezahlt
wurde. ES seien demnach einerseits durch Ab­
schreibung, andererseits durch Einzahlung der
Steuerrückstände dieselben vom Jahre 1887
bis 1898 um drei Millionen Gulden geringer
geworden, was gewiß Jedermann mit Befriedi-
gung constatiren sollte. Deshalb begehen diejeni­
gen ein Unrecht, welche diese Thatsache in
entstellter Form dem Volke darstellen. Es sei


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 3 ]
Mittwoch, 21. Feber 1900.
Pflicht der Verwaltung, die Steuern einzuheben
Es verblieben noch viele Rückstände, welche die
Verfügung des Finanzministers betreffend die
Abschreibung jener Steuerrückstäude, die ale
uneinbringbar betrachtet werden, zur Folge
hatten. Durch die Behauptung des Abg. Kuttu-
zovie, diese Actio» sei werthlos, müsse daher
Jedermann in Staunen versetzt werden. Dies­
bezüglich sei desicn Mitleid mit den Grenzern
ein ganz überflüffiges, da es ihm als
Grenzer wohl bekannt sein dürfte, daß
es in der gewesenen Militärgrenze keine
Steuerückstände gebe, und gebe es welche, so
seien dieselben so gering, daß es nicht der
Mühe lohnt, davon Erwähnung zu thun.
Diese Thatsache beweise, daß die dortige Be­
völkerung leicht ihre Lasten ertrug und auch
ertragen konnte, denn die Grenzer zahlten uw
ein Drittel weniger Steuer als die Provinzial­
bevölkerung, und außerdem wurden denselben
auch andere Begünstigungen zutheil.
Redner wollte bloß nachweisen, daß die gegen
die Finanzverwaltung erhobene Klage unbe­
gründet sei. Durch die eingeleitete Action
bezüglich der Sreuerrückstände werden die
finanziellen Berhältniffe des Landes eine gründ­
liche Regelung erfahren und werde in Zu­
kunft Jedermann auf das genaueste über seine
Steuerpflicht orirntirt sei». In dieser Hinsicht
müßen alle Klagen verstummen, denn es sei
nur für Lob und Anerkennung Raum. Dies
werde auch unsere Einnahmen von den direkten
Steuern günstig beeinflußen. Redner würde
wünschen, die Steuereinnahmen mögen eine
fallende Tendenz ausweisen; hiedurch wäre die
Herabminderung gewisser Steuersätze ermöglicht,
aber es müßte natürlich die Bedeckung für
unsere Bedürfnisse anderwärts gesunden werden.
Redner empfiehlt das Capitel zur Annahme.
(Lebhafte Zustimmung und stürmische Tiviorufe
rechts.)
Capitel IV wird hierauf angenommen.
Sodann wird das Finanzgesetz ver­
handelt.
Abg. Dr. Frank ergreift das Wort zur
Geschäftsordnung. Redner beruft sich auf 8 61
der Geschäftsordnung, wonach ein Mitglied des
Landtages, welches sich zum Worte meldete, wenn
an dasselbe die Reihe zu sprechen kommt, be­
rechtigt sei, das Wort einem anderen Abgeord­
neten zu überlassen, welcher noch nicht sprach.
Redner habe also nicht das Recht auf das
Wort verloren. Nach der Deutung des Vor­
sitzenden sei er dennoch dieses Rechtes verlustig
geworden. Kurz zuvor, als der Banus sprach,
unterbrach der Vorsitzende die Sitzung, obwohl
kein Grund dafür vorhanden war. Der Vor­
sitzende sei nur im Falle eines Tumultes dazu
berechtigt und müsse hiebei 8 60 der Geschäfts­
ordnung, wonach der Urheber des Tumultes
mit der Ausschließung zu ahnden sei, in An­
wendung gebracht werden. Heute ist kein Tu­
mult entstanden und war daher die Unter­
brechung der Sitzung nicht gerechtfertigt.
Präsident erwidert, daß Dr. Frank unter
dem Worte „Tumult* wohl eine förmliche
Rauferei verstehe. Der Vorsitzende könne diese
Meinung nicht theilen. Er habe drei bis vier­
mal vergeblich um Ruhe ersucht. Dr. Frank
könne übrigens sprechen, wenn er wolle.
Abg. Dr. Frank will zum 8 3: Bedeckung,
das Wort ergreifen.
Präsident erklärt, der Abgeordnete könne
morgen sprechen, da er nun den Schluß der
Sitzung anberauuie.
Um s/ 4 3 Uhr wurde die Sitzung geschlossen.
Die nächste findet heute um 10 Uhr Vormit­
tags statt.
*
**
fS i tz u n g vom 21. Feber.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjcvit.
Bon der Regierung anwesend: Bonus -- rof
Khnen-Hedervary. die Sectionschefs Otto v.
Krajrsovics, A. Klein und Armin Pavü-
Um 10 Uhr 40 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Sekuliä verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung veristcirt.
Tagesordnung: Fortsetzung der Special­
debatte über das Budget pro 1900.
Zu Capitel V,§ 3: Bedeckung, ergreift
das Wort
Abg. Dr. Frank. Redner erörtert aus Grund
der Ausweise der ungarischen Regierung, daß
die Steuerkraft Kroatiens in den letzten Jahren
Ä gramer Zeitung.
bedeutend gesunken sei, und zwar Ungarn gegen­
über um 1°/, zu Ungunsten Kroatiens. Die
Tangente besprechend, liest Redner diesbe­
züglich einen Artikel aus einem gestrigen un­
garischen Regierungsblatte, worin es heißt, daß
44°,/, eine außerordentlich große Quote seien, welche
Kroatien für seine autonomen Bedürfnisse ver­
ausgaben „dürfe*. Dies hieße, daß uns Ungarn
nur gestatte, unser eigenes Geld zu verbrauchen
und zwischen den Zeilen lese man heraus, daß
Ungarn stets das jeweilige Deficit Kroatiens
decken müsse, daß daher die finanzielle
Selbstständigkeit für uns eine Unmöglichkeit
sei. Man sagt, nebst den eigenen Einnahmen
participire Kroatien auch an den gemeinsamen
Einnahmen. Diese Einnahmen entziehen sich
jedoch unserer Controlle, weil wir keine Aus­
weise darüber erhalten können, obwohl die
ungarische Regierung um die Zusendung der­
selben wiederholt ersucht wurde. Die Buda-
pester Botschaft bezüglich der Quote sei un­
richtig, denn dieselbe betrage viel weniger als
44°/„ und stehe dieselbe in keinem Verhältnisse
zu den Einnahmen Kroatiens. Redner begreife
es nicht, wie sich bei diesem Sachverhalte die
ungarischen Blätter in die Welt zu rufen
erdreisten, daß Kroatien von Ungarns Gnaden
lebe. (Abg. T«8kan: Sie haben diesen Artikel
im „Pester Lloyd" selbst geschrieben!) Unser
Budget trage das Kennzeichen des ungarischen
Staatsvoranschlages, daher stamme die übliche
Schreibweise, daß der ungarische Reichstag die
Tangente Kroatiens „bewillige* und „feststelle",
Dies sei keine Formalität, sondern ein Zeichen,
daß sich der ungarische Reichstag eine gewisse
Gewalt über Kroatien aneigne. Hat der
ungarische Reichstag das Recht, die Einnahmen.
zu bewilligen, so stehe demselben auch das Recht
zu, die öffentlichen Einnahmen vorzuenthalten,
in welchem Falle Kroatien keine Bedeckung haben
würde. Diese Thatsache enthalte eine große Ge­
fahr für Kroatien. Mit dem finanziellen Ausgleiche
haben wir die ganze Gewalt auf den Finanz­
minister übertragen, welcher vom ungarischen
Reichstage abhängig sei. Dieser könne dem
Minister seine Bewilligung betreffs der kroa­
tischen Quote verweigern. Im Falle eines
Conflictes zwisches Kroatien und Ungarn wäre
daher unsere Tangente gefährdet, denn die
Bewilligung, respective die Verweigerung der­
selben hänge von Ungarn ab. Deshalb sei die
Aenderung dieses Verhältnisses eine dringende
Nothwendigkeit, damit Kroatien nicht wie
bisher von Ungarn abhänge. Diese Verhältnisse
werden aber erst dann auf gesunder Grundlage
basiren, wenn Kroatien die vollkommene Selbst­
ständigkeit der Finanzen erlangt haben werde.
Die heutige Staatsverwaltung sei nichts an­
deres als eine finanzielle Verwaltung und
deshalb müsse jedes Volk bestrebt sein, die
Selbstständigkeit auf diesem Gebiete zu erzielen.
Dr. 2erjavi6 bezeichnete unser Verhältniß zu
Ungarn als schändlich, während dessen College»
behaupten, Redner hätte nicht das Mandat in die
Regnicolardeputation annehmen dürfen. (Abg.
Tußkan: Lassen Sic uns in Ruhe! Ich habe
mit den Juden nichts zu thun!) Die Abgeord­
neten der Coalition nehmen Mandate für jeden
Ausschuß an, nur für den wichtigsten nicht.
(Abg. Tu8ka« unterbricht fortwährend den
Redner.) Redner wolle nicht auf die Expecto-
rationen Tuskan's, dieses Candidaten für Ste-
njevac, reflectiren.
Redner hege die Ueberzeugung, daß sich
alle Schichten des Volkes zusammenthun
werden, um die finanzielle Selbstständigkeit zu
erkämpfen. Redner lehne des Capitel ab.
8 3 wird hierauf angenommen, ebenso
8 4.
Zu 8 5: Mit der „Durchführung dieses Ge­
setzes wird der Banus der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien betraut," ergreift
das Wort
Abg. Dr. v. Breßtyenßky und gibt die
Erklärung ab, daß die Coalition wegen der
vom Banus in der Landtagtzsitzung vom 6. d.
Mts. gehaltenen Rede über die Fiumaner
Frage, da diese Rede dem historischen und Staats­
rechte Kroatiens zuwiderlaufe, sich veranlaßt
sehe, die Durchführung des Budgets dem Banus
verweigern zu müssen.
Abg. Dr. Mazzura erörtert die Fiumaner
Frage und hebt hervor, daß den Erklärungen
des Banus und des ungarischen Ministerpräsi­
denten Szsll betreffs Fiumes der gleiche Sinn
Rr 42. Seite 3.
zukomme. Da bisher von keiner Seite eine
Einwendung gegen diese Enuntiationen
gemacht wurde, so scheine es, daß diese
Enuntiationen zur Kenntniß genommen worden
seien, und daß dieselben dem Rechte Kroatiens
entsprechen. Redner habe mit mächtigen Factoren
den Kampf aufzunehmen, mit Dr. Pliveriö,
dem Banus und Minister Szell. Er müsse jedoch
den Kampf aufnehmen, weil er tief überzeugt
sei, das Recht Kroatiens zu vertheidigen. Dr.
Pliverie sagte, daß durch den 8 66 des Aus­
gleiches die Fiumaner Frage definitiv im
Sinne des Condominiums gelöst sei, und zwar
zu Gunsten Ungarns. Derselben Meinung
gab auch der Banus Ausdruck, während
Minister-Präsident Szöll betonte, daß die
Frage, betreffend die Zugehörigkeit Fiumes
sammt dem Bezirke, durch das k. Rescript von
1799 wie auch durch die Bewilligung des
kroatischen Landtages endgiltig gelöst sei.
Redner führt aus, daß 8 66 nicht auf cor-
recte Weise zustande gekommen sei, und ent­
spreche die „krpica" keineswegs der Heiligkeit
einer königlichen Sanction. Redner behaupte, daß
die heutige Redaction des 88 66 des Aus­
gleiches niemals dem Landtage zur verfassungs­
mäßigen Behandlung unterbreitet wurde, weder
vor noch nach der Sanction desselben. Durch
die Revision des Ausgleiches wurde 8 66 ebenfalls
nicht angenommen (Widerspruch rechts) und
könne der Paragraph niemals als Gesetz anerkannt
werden. Redner wirft einen eingehenden histo­
rischen Rückblick über die Fiumaner Frage und
erklärt hiefür das Decret der Kaiserin Maria
Theresia vom Jahre 1776 als maßgebend,
mittelst dessen die Monarchin auf ihre Herr­
schaft auf Fiume zu Gunsten Kroatiens ver­
zichtete; durch königliche Rescripte können keine
territorialen Fragen gelöst werden, und stehe
auch heute noch das betreffende Decret in Kraft.
Dadurch erfolgte die definitive Lösung der terri­
torialen Frage und eben dieser Umstand sei
der Grund, daß Ungarn niemals dieses Decrets
Erwähnung thut. Redner erörtert, daß der
kroatische Landtag niemals dem Provisorium
seine Sanction ertheilte. Die ungarische Re­
gierung möge sagen, daß sie Fiume in end-
giltigen Besitz nahm, dann werde Kroatien
aus dieser Erklärung die Consequenz ziehen.
Ungarn kam nach Fiume wie England nach
Egypten, oder Oesterreich nach Bosnien. Man
sage, die Fiumaner Frage sei im Einver­
ständnisse beider Factoren, Kroatien und
Ungarns, zu lösen. Dieses Einverständniß
sei unmöglich: die Kroaten werden nie­
mals auf ihre Rechte betreffs Fiumes
verzichten, die Ungarn dagegen werden
niemals von ihrer Halsstarrigkeit ablassen, und
so werden die jetzigen prekären Berhältniffe
fortdauern. Redner schließe sich deshalb der Er­
klärung Dr. v. Breßtyenßkys an. (Zustimmung
links.)
Hierauf ergreift Banus Graf Khuen-
Hedervüry das Wort. Wir tragen seine
Rede sowie den Schluß des Berichtes über die
Sitzung morgen nach.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 21. Feber.
Die Situation um Kimberley und Jakobs-
daal wird immer räthselhafter. Man hätte doch,
nachdem Kimberley entsetzt war und die Boeren
ihre starke Stellung bei Maggersfontein ge­
räumt hatten, glauben sollen, daß Roberts nun
einen frischen lustigen Vormarsch nach Bloem-
fontein antreten werde, anstatt dessen meldet
er aber, er habe seinen Vormarsch wegen
schlechten Wetters einstellen müssen. Weiters
meldet er, er wisse nicht, wo der Feind stehe,
fügt jedoch bei, derselbe habe ihn in eine Falle
locken wollen. Dieses Zögern in den Operatio­
nen läßt die optimistischen und entschieden
übertriebenen englischen Meldungen über die
Vorgänge der letzten Tage als nicht so glän­
zend erscheinen und man kann eher der Depesche
Krügers Glauben schenken, daß der schlaue Ge­
neral Cronje eine ganz unerwartete Ueberra-
schung für die Engländer vorbereitet.
Wo Ist Cronje? Diese Frage ist noch offen.
Nach englischen Meldungen, welchen auch eine
Boeren-Meldung Recht gibt, befindet er sich auf
dem Wege nach Bloemfontein, wo er eine un­
angreifbare AufnahmSstellnng beziehen soll.
Darauf würde allerdings hindeuten, daß der
große Train der Boeren auf diesem Wege ist.


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 4 ]
Sette 4 Rr. 42.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 21. Feber 1900.
Dagegen spricht wieder, daß bei Dronfield,
nördlich von Kimberley, ein Boerenlager sich
befindet, welches General French beschoß und
welches von den Boeren geräumt wurde. Weder
auf dem Wege nach Bloemfontein, noch im
Norden von Kimberley wurde die schwere Ar­
tillerie der Boeren gesehen. Bei Dronfield
ließen die Boeren einen vernagelten Zwölf-
pfünder, also ein Feldgeschütz, zurück. Wo ist
aber die starke andere Artillerie? Bei ihr wird
auch Cronjr zu finden sein. Es wäre nicht un­
möglich, daß Cronje mit dem Gros seiner
Truppen nach dem Westen in das Westgriqua-
land, wo seit dem Falle von Kuruman nicht
ein englischer Soldat steht, ausgewichen ist,
und plötzlich mit überlegener Macht an
irgend einem Punkte der Etappenlinie
Roberts auftritt, womit er Lord Roderts
zum schleunigsten Verlassen' seiner Position
zwänge. Um diese Bewegung, welche eines
Cronje ganz würdig wäre, zu verschleiern,
würden die Lockspeisen dienen, welche er den
Engländern zurückließ: Erstens der Train auf dem
Wege nach Bloemfontein, der von Keüy-Kenny
und Macdonald verfolgt wird, ohne daß es
ihnen gelungen wäre, etwas zu erreichen, als
stehengelasiene Wagen zu erbeuten, da sie jedes­
mal, wenn die boerische Bedeckung derselben
Halt macht, auch stehen bleiben, und zweitens
die schwachen Boerencommanden im Norden,
gegen welche French vorgeht, und welche sich
vor demselben zurückziehen. Der Zweck dieser
Actionen seitens der Boeren ist klar. Sie wol­
len die englischen Truppen zersplittern und
beunruhigen, dadurch die Bewegung des Haupt­
corps lähmen und Cronje Zeit verschaffen,
welchen in dieser Richtung auch Delavrey, der
im Rücken Roberts operirt, trefflich unterstützt,
indem er die Proviantnachschübe der Engländer
abfängt. Jedenfalls scheint Lord Roberts seiner
Sache nicht ganz sicher zu sein, denn sonst hätte
er nicht die faule Ausrede mit dem schlechten
Wetter gebraucht. Wenn Kelly-Kenny und
French bei diesem Wetter operiren können,
könnte es Roberts auch. Die Standard-Mel­
dung, daß Cronje überholt und umzingelt sei,
erweist sich als ein piurn desiderium, denn
»Standard* weiß ebenso wenig, wie Roberts, wo
Cronje ist.
Im Norden der Capcolonie rücken die
Boeren stets vor. Nachdem sie Rensburg ge­
nommen, wo zwei Compagnien des Whilkshire-
Regiments gefangen wurden, rückten sie bis
Rietfontein vor und die Engländer ziehen sich
auf Naauwport zurück. Zwar meldet Reuters
Bureau, daß im Gebiete um Arundel nur
mehr wenig Boeren stehen, da Samstag Abends
deren nur 600 gesehen wurden, und daß die
Übrigen »wahrscheinlich* nach dem Norden
gegen Jacobsdaal abgingen. Sehr glaubens­
würdig erscheint dies nicht, denn es ist eher
anzunehmen, daß die sreigewordenen Streit­
kräfte nach Westen operiren, wenn auch
englische Patrouillen, die von Hannover-Road
kamen, sie nicht gesehen haben. Die Patrouillen
gehen eben längs der Bahn, die Boeren aber
in den Bergen.
General Buller will den Tugela abermals
forciren, diesmal im Osten von Colenso und
besetzte den Hlangwane- oder Jnhlaweberg
östlich von Colenso und südlich des Tugela.
Ueber den Flnß kam er noch nicht. Er scheint
vor Grooblers-Kloof und Jsimbulwana Respect
zu haben. Da die Boeren ihr Lager bei
Dewdrop im Westen von Ladysmith aufhoben,
da sie dort keine Invasion zu befürchten haben,
so dürfte« sie die genannten zwei Stellungen
bedeutend verstärkt haben.
Der Versuch Oberst Plumers, Mafeking
von Norden her zu entsetzen, ist gescheitert.
Seine fliegende Colonne wurde vom Fort
Ramutsa, etwa 70 Kilometer nördlich von
Mafeking, zurückgetrieben.
Aocal-Kljrorrik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 21. Fe bey.
Katholiken: Eleonora.— Prote­
stanten: Eleonora— Griechen: 9.
Feber: Nicephor. Juden: 22. Adar. 5660.
Theater: »Die Vorlesung bei der Haus­
meisterin*, »Nach Mitternacht* und „Die
schlimmen Buden in der Schule" (nepar 19).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
; Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
- k. Jngenieursadjuncten Gustav Herman
l beim Baudepartement der k. Landesregierung,
i und Stefan Milojeviä bei der k. Bezirks-
! behörde in Ogulin, zu k. Ingenieuren in der
j IX. Rangsclaffe mit den systemisirten Bezü-
! gen ernannt.
!
,— (Personalnachrichten.) Dem vorgestern
j in der Osner königlichen Burg stattgefundenen
' Hofdiner wohnte auch Se. Excellenz der kroa-
; tisch-slavonische Minister Ervin v. C s e h an.
— („Rothes Kreuz*.) Der Verein vom
Rothen Kreuz in den Königreichen Kroatien und
Slavonien hält seine diesjährige Generalver­
sammlung am 10. März um 4 Uhr Nach­
mittags im kleinen Landtagssaale mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Bericht des Ausschusses
für das Jahr 1899: 2. Bericht über die Cassa-
bewegung; 3, Bericht des Caffarevifions-Co-
mitös; 4 Antrag des Landesausschusses hin-
hinsichtlich der von den Bereinsfilialen zu ent­
richtenden Quote; 5. Antrag des Landesaus-
schuffes hinsichtlich des Beitrages zum Central-
fonde; 6. Anträge der Filialen, welche im
! Sinne des 8 23 d) der Vereinsstatuten zeitgerecht
l zu unterbreiten sind; 7. eventuelle Anträge von
Mitgliedern im Sinne des§ 33; 8. Wahl der
; Cassarevisoren.
S— (Bom Landetztheater) Die für nächsten
i Samstag angekündigte zweite Fremdenvorftel-
' lung der Oper »Die Königin von Saba* muß
aus dem Grunde unterbleiben, da es bei den
vielen Bällen ganz unmöglich ist, die nöthige
Orchesterverstärkung für diesen Abend zu er­
halten. Die zweite Fremden-Borstellung der
genannten Oper wird deshalb auf Donnerstag,
1. März (nepar 21) verlegt.— Das Repertoire
i für die nächste Zeit stellt sich wie folgt: Heute
! Mittwoch als XXI. volksthümliche Vorstellung
i bei kleinen Dramenpreisen auf nepai 19 „Di e
i Vorlesung bei der Ha usmeisterin*,
j „Nach M itternacht* und „Die sch lim-
I men Buben in der Schule* (nepar 19);
i morgen Donnerstag „Letrucde Seraph in*
I (par 22j; am Freitag bleibt daS Theater ge-
| schloffen; Samstag 24. d. „Crispino ela
! comare*, komische Oper, neu einstudirt
j (par 20); SonNtüg 25. d. Nachmittags um
i 3 Uhr bei kleinen Dramenpreisen (außer
; Abonnement) das Bolksstück „Gra b an cijaä
! djak", Abends um 1 /,8 Uhr auf nepar 23
' die Wiederholung von „Crispino e la
I comare* (von dieser komischen Oper finden
j nur diese zwei Aufführungen in der laufenden
! Saison statt); Montag, 26. d. „T h e a t r a-
! lischer Unsinn* bei kleinen Dramen-
i preisen auf par 24, Beginn l /,7 Uhr; Dinstag,
: 27. d. Nachmittags um 5 Uhr bei kleinen
! Dramenpreisen »Lumpaci-Vagabundus*
1 (außer Abonnement); Mittwoch, 28. d. bleibt
; das Theater geschloffen; Donnerstag, 1. März:
j Zweite Fremdenvorstellung »Die Königin
i von Saba* (nepar 21).— Am Freitag,
j 2. Mär,: beginnt die VII. Serie des heurigen
! Abonnements.— Am 3. Mäxz eröffnet die
■ k. k. Hofvpern- und Kammersängerin des k. k.
! Hofoperntheaters in Wien Frau Louise v.
Ehrenstein ein dreimaliges Gastspiel, und
j zwar singt dieselbe am Samstag, 3. März die
! Elisabeth in „Tannhäuser*, am Montag,
. 5. März die Desdemona in „Othello* und am
Mittwoch, 6. März die Carmen in der gleich-
, namigen Oper von Bizet.
j— (Plitvirer Redoute.) Seitens des Ver-
! gnügungs-Comitös der Plitvirer Vereines wur-
1 den für die Samstag stattfindende Redoute
elegante Costüme bestellt, welche in der Filiale
! des Ivan Wagner'schen Wäschegeschäftes im
Octogon des Sparcassegebäudes ausgestellt sind.
! Die Leihgebühren für die Costüme sind sehr
j mäßige.
j— (Concert des „Kolo".) Morgen den 22.
I d. Mts. veranstaltet der Gesangverein »Kolo*
I sein zweites Faschingsconcert mit folgendem
! Programm: 1. V. Lisinski: Ouvertüre Nr. 3,
I Orchester. 2. a) B. Lisinski: Arie der Irmengard
j aus „Porin*, k) I. v. Zajc: „üstavljena*, Frl.
81. Alloro. 3. K. Weiß: „Der Triumphator*,
dramatischer Gesang, Text von Graf Friedrich
Schock. Die Solopartien liegen in den Händen
der Herren Aschcnbrenner, Burian und Huzek.
Die Chöre dirigirt artistischer Dirrctor Nikolaus
Faller, das Orchester des 53. Jnf.-Rey. Ca-
pellmeister Karl H o n s a. Besondere Aufmerk­
samkeit verdient die intereffante Composition
des öechischen Componisten Karl Weiß, »Der
Triumphator*, welche trotz des geringen Stim­
menumfanges in den Chorpartien an die Sän­
ger große Anforderungen stellt.
— (Prüfung aus Gymnastik.) Mit Be­
willigung des kk. CultuSministeriumS in Wien
legte Herr Ivan Trstenjak am 14. d. M.
und den folgenden Tagen an der Universität
in Prag die theoretische und praktische Prüfung
aus der Gymnastik ab und wurde zum Mittel­
schullehrer für Gymnastik approbirt.
— (Zur Bauthätigkeit.) Nach den bishe­
rigen Anmeldungen zu schließen, dürfte Heuer
die Bauthätigkeit in Agram eine viel lebhaftere
werden, als im Vorjahre. Namentlich in jenen
Stadttheilen, welche die 18-jährige Steuer­
freiheit genießen, sind die Anmeldungen sehr
zahlreich. Bisher wurden folgende Neubauten
angemeldet '.Zweistöckige Häuser: Georg
Vidaäek, Meierhofgasse Nr. 18; Nikolaus und
Ljubica SmetiSko, Jlica 131 A; Franz und
Theresia Virant, zwei Hauser, Ecke der Miha-
noviä- und Gajgaffe; A. SipuZ, Weststadtpark;
Fr. Heistnger, Weststadtpark; einstöckige
Häuser: Walpurga Breber, Jlica; Mirko
König, Mühlenstraße; ebenerdige Häuser:
G. Kovaöiö, LaZöina; I. Matek, Vinogradska
eesta. Ferner meldete die Cichorienfabrik große
Zubauten und Rückle& Szücs den Bau eines
photographischen Ateliers, Jlica 73, an. Bau­
bewilligungen wurden vorläufig noch keine er­
theilt.
— (Unser Tuäkanec.) Aus dem Publicum
erhalten wir folgende Zuschrift: Die seit
Langem anhaltende milde Witterung lockt viele
Verehrer unserer reizenden Umgebung heraus
ins Freie. Insbesondere unser TuSkancc übt
wie immer seine Anziehungskraft auf alle jene
aus, welche gerne ein- zwei Stunden des Tage-
in Gottes freier Natur Erholung und Er­
quickung suchen. Die Straßen und Gehwege
haben sowohl von der Georgigasse bis zum
Cmrok, als auch von der Schießstätte bis zum
TuSkanec-Plateau trotz dem vielen Regen,
Stand gehalten, nur der Gehweg und die
Straße vom zweiten Plateau bis zur Ein­
mündung in den Sofienweg sind infolge der
constant anhaltenden naffen Witterung stark
aufgeweicht und infolge dessen schwer passirbar.
Es ergeht daher an unser geschätztes Stadt­
oberhaupt, dessen Leistungen um die Verschöne­
rung unserer Stadt und deren Umgebung in
Wirklichkeit alles Lob verdienen, von Seiten
vieler TuSkanec-Verehrer die gewiß nicht un­
bescheidene Bitte, die erwähnte reparaturbe­
dürftige kleine Strecke einer geneigten Beachtung
zu unterziehen.
— (CarnevalS-Chronik.) In der Lehran­
stalt für Tanz und Anstand des Her-n Pietro
Coronelli (bürg. Schießstätte) findet heute
Mittwoch das Schlußkränzchen statt.— Sonntag
den 25. d. findet, wie bereits gemeldet, das
Concert und Tanzkränzchen des Arbeitergesang­
vereines ,S lobo d a* in der bürg. Schießstätte
statt. Das Programm des Concertes ist ein
äußerst gewähltes, vorzugsweise humori­
stisches und dürfte, nach den Proben zu urthei­
len, sehr gut ausfallen. Beim Concerte
wirkt die vollständige Musikkapelle des Jnf.Rg.
Nr. 53 mit. In der Raststunde wird eine Tom­
bola abgehalten, für welche Gewinnste beim
Bereinspi äsidenten Herrn E. Kornitzcr, Prera-
doviägaffe 38, entgegengenommen werden, wo­
selbst, sowie bei W. Köhler, Petrinjaer-Gasse
43, Karl Gjud, Jlica 37, und I. Supanek,
Langegaffe 8, und Abends an der Casse Ein­
trittskarten für Nichtmitglieder zu 2 K. die
Person, zu 5 K. die Familienkarte erhältlich sind.
— (Faschings-Corso) Das Interesse an
dem heurigen Faschingdinstags-Corso ist rin
sehr reges und dürfte derselbe hinter seinen
Vorgängern nicht zurückbleiben. Um das
Straßenbild besonders lebhaft zu gestalten,
ersucht das Comite, die Häuser jener Stra­
ßen, welche der Zug paffirt, decoriren zu
wollen. Zugleich wird die Bitte ausgesprochen,
zum Bewerfen keine gewichtigen Gegenstände,
sondern nur Confetri oder Coriandoli
zu benützen.— Dar Comitö hält heute
um 8 Uhr Abends im Hotel „Imperial*
Sitzung, zu der die Mitglieder zu erschei­
nen ersucht werden.— Der BIcyclisten-Club
pSokol" in Agram ersucht seine Mitglieder,


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 5 ]
Mittwoch. 21. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 42. Seite 5.
sich zur Besprechung betreffs Mitwirkung bei
dem Faschingdinstags-Corso morgen Donner­
stag um 8 Uhr Abends in den Club-Localitä-
ten einfinden zu wollen.
— (Bereinsnachrichteu.) Dem Vereine „D o-
brotvor" zur Bekleidung armer Bolksschüler
ist der Handelsmann Herr 8andor A. Ale­
xander als gründendes Mitglied mit dem
Betrage von 50 Kronen beigetreten.
— (Die Stellung in Agram.) Die dies­
jährige Hauptstellung der Stellungspflichrigen
in Agram findet am 26., 27., 28. und 30.
April, jeden Tag von 8 Uhr Früh an in der
bürgerischen Schießstätte statt. Am 26. April
kommen alle drei Altersclassen der nach Agram
zuständigen StellungsPflichtigen an die Reihe,
am 27. der Jahrgang 1879, am 28. der 1878,
am 30. der Jahrgang 1877 der auswärts zu­
ständigen und hier verweilenden Stellungs-
Pflichtigen, sowie die Angehörigen des Land­
sturmes, welche hiezu bestimmt sind.
(Concert der „Sloga") Wie bereits ge­
meldet, veranstaltet der Typographen-Gesang-
verein „Sloga" Samstag den 24. d. Mts. in
der bürgerlichen Schießstätte sein übliches Fa­
schingsconcert mit, Tanzkränzchen. Beim Con­
cert wirken der D'amen-, Herren- und Tambu-
rasenchor des Vereines und die Musik des 53.
Jnf.-Rgts. mit. Zu dem Concerte haben nur
Mitglieder und von diesen geladene Gäste Zu­
tritt. Mitglieder, welche Einladungen für Gäste
wünschen, wollen dieselben bei Herrn Fr. M a r-
greitner, Frankvpangaffe Nr. 8, anmelden.
Ohne Einladung wird Niemand zugelassen.
Das Programm des Concertes wird rechtzeitig
bekannt gegeben werden.
— (Verwendung geaichter Gefäße.) Der
gemeinsame Handelsminister hat eine Verord­
nung, ddo. 1. d. Mts. erlaffen, wonach die
Verwendung geaichter Gläser und Flaschen in
Gasthäusern, Schänken und anderen öffentlichen
Localen auch auf den Ausschank von Spiri­
tuosen ausgedehnt wird.
— (Für Saveanrainer.) Eine Kund­
machung des Stadtmogistrates macht die Be­
sitzer von Weidenbrüchen an der Save auf­
merksam, im eigenen Jnrereffe jedes Schneiden
von Faschinen zu unterlasien, da sich damit
ihr Beitrag zur Savcregulirung erhöhen
würde. Wenn die betreffenden Besitzer Pflöcke
oder Faschinen zu eigenem Gebrauche benöihi-
gen, so bekommen sie die Anweisung hiefür
von der Bauverwaltung für die Saveregn-
lirung, jedoch nur insoweit, als das Material
für Wasserbauten nicht verwendbar ist. Ein
eigens angestellter Heger wird jeden, der ohne
Bewilligung Faschinen schneidet, anzeigen, da­
mit der Beitrag der Interessenten, in welchem
das Faschinenschneiden in natura bereits in
Rechnung gezogen ist, rectificirt werden kann.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden sieben
Personen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen unmoralischen Lebenswan­
dels, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Unwetter und Erdbeben.
Agram, 21. Feber.
Das herannahende Frühjahr hat sich gestern
mit einem Gewitter angekündigt, das ziemlich
unversehens gegen */,2 Uhr Nachmittags aus­
brach und zunächst mit einem Regen und Sturm
einsetzte, welch' letzterer sich zu orkanartiger
Heftigkeit steigerte. Die Geschwindigkeit des
Windes erreichte gegen 1 Uhr 33 Minuten
die in Agram äußerst seltene Höhe von 28
Metern in der Secunde und dauerte der
Sturm von 2 Uhr 50 Minuten in der Stärke
don 18 Meter in der Secunde im Mittel. Das
Unwetter hat denn auch ziemlich viel Schaden
angerichtet. Zahlreiche Fensterscheiben sind dem
Sturm zum Opfer gefallen und in den Straßen,
in denen bald jeder Verkehr stockte, regnete es
Glassplitter und Dachziegclfragmente, mit denen
das Pflaster bedeckt war. Mitten in den Regen
und Sturm tönte das Rollen des Donners,
eine seltene Erscheinung zu dieser Jahreszeit.
Um 2 Uhr 50 Minuten und 7 Secunden,
als sich das Gewitter zu verziehen begann,
wurde ein leichtes, etwas über eine Secunde
andauerndes Erdbeben verspürt, welches
die Richtung Nordost-Südwest innehielt. Der
Erdstoß war ein kurzer und leichter, so daß er
aicht einmal allgemein beobachtet wurde.
*
*•
Das hier beobachtete Erdbeben wurde, wiest
man uns aus Brabüe meldet, dort um 2
Uhr 50 Minuten verspürt. Es war ein einzi­
ger starker Stoß, der Teller und Gläser zum
Klirren brachte.
*
**
Der Sturm, welcher gestern Nachmittags
hier herrschte, hat, wie aus Fiume berichtet
wird, im dortigen Hafen große Verwirrung
angerichret. Der Sturm trat in den ersten
Morgenstunden auf und fünf Segelschiffe, die
eben auf der Einfahrt in den Hafen begriffen
waren, geriethen in große Gefahr unterzugehen
oder an den Steinwällen des Hafens zu zerschellen.
Bieren davon gelang es, nach großer Anstren­
gung sich in Sicherheit zu bringen, der griechi­
sche Loogher „Kadia" (Eigenthümer I. Kukula,
Commandant Stametis Andriandi) aber
sank um 1l 7i Uhr vis-ä-vis der Torpedo­
fabrik. Die Equipage wurde durch Seile, die
von der Küste aus geworfen wurden, gerettet.
Man hofft das Schiff, welches übrigens bedeu­
tenden Schaden erlitt, noch retten zu können.
Die Bergung der übrigen Schiffe besorgten die
Dampfer „Clotilde" und „Elöre" des Hafen­
amtes und die „Drau" der Ungaro-Croata.
Provinz WroniK.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Ter
Dilettanten-Berein in Podsused veranstaltet
Sonntag, den 25. d. Mts., um 7 Uhr Abends
in den Localitäten des Herrn N. Paniü eine
Theatervorstellung mit Tanzkränzchen, wobei
das zweiactige Lustspiel „Die Bauern in der
Stadl" zur Aufführung gelangt. Der Reiner­
trag der Unterhaltung ist dem Fände sür die
Herstellung der Capelle des hl. Martin gewid­
met, weshalb auch Ueberzahlungen dankend an­
genommen werden.
— (Deklamatorische Vorträge.) Das pen-
sionirte Mitglied unseres Landestheaters,
Herr Peter B r a n i, hat, wie aus E s s e k ge­
meldet wirb, sowohl in den dortigen Mittel
schulen, als auch in der Litaonica mit sehr
vielem Erfolg Dichtungen der bedeutendsten
kroatischen Dichter zum Vortrage gebracht.
Gestern Abends veranstaltete der ausgezeichnete
Declamator in den Localitäten der „Hrvatska
ßitaonica" einen Vortragsabend, wobei Dich­
tungen von Preradovich Markovich ßenoa,
Niemöiü, Arnold, Coppse, Uhland und Petöfy
zum Vortrage gelangten.
Gages-KhrouiK.
— (Krouprinzeffin-Witwe Stefanie.) Wie
die „N. fr. Pr." erfährt, pac die Krouprinzeffin-
Witwe Stefanie für den nächsten Sommer
die Villa Zichy in Kalksburg gemiethet.
Gleichzeitig wurden im Gasthause Weißenberger
in der genannten Sommerfrische Stallungen,
Wagenremisen und Wohnungen für die Diener­
schaft aufgenommen.— Aus Bodrog-Olaßi
wird berichtet: Die Mutier des Grafen Elemer
Lonyay har mit der Verpackung ihrer Effec­
ten und Möbel schon begonnen. Die Gräfin
übersiedelt dieser Tage mit der Dienerschaft
nach Kaschau, da das hiesige Schloß zur aus-
schtie^lichen Wohnung des Grafen Elemer
Lonyay und seine künftigen Gemahlin, der
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie, be­
stimmt ist. Mit der Restaurirung des Schlosses
wird nächste Woche begonnen. Die Hochzeit soll,
wie verlautet, Anfangs Mai stattfinden.
— (Eine dementirtk Verlobung.) Wie die
„Münchener Allgemeine Zeitung" von zustän­
diger Seite erfährt, sind die Meldungen nord­
deutscher Blätter von der Verlobung des
Prinzen Rupp recht von Bayern vollständig
aus der Luft gegriffen.
— (Der Ball der Wiener „Coucordia",) der
vorgestern Abends in Wien qattfand, nahm einen
glänzenden Verlauf. Das Fest hat eine pikante Vor­
geschichte. Vor einigen Tagen war nämlich in einem
Wiener Tagesblatte ei» Feuilleton erschienen, in
welchem gegen die übertriebene Vergötterung der
Schauspieler Front gemacht wurde. Diese Aus­
lassungen wurden im Schoße der Bühnengenossen-
schast erörtert und es wurde dort dafür agitirt,
daß die Bühnenkünstler dem „Coucordia"- Balle
fernbleiben sollten. Obgleich nun der Präsident
der „Coucordia" einer Deputation der Genossen­
schaft gegenüber erklärte, daß die „Coucordia"
sür die Auslassung eines Blatres nicht verantwortlich
sei, daß die „Coucordia" die erwähnten Anschauun­
gen nicht theile, und obwohl demzufolge der Con-
vict beseitigt erschien, beschlossen die Mitglieder des
Burgtheaters und der Oper, den Ball nicht zu be­
suchen. Die Directoren Schlenther nnd Mahler, so­
wie der Generalintendant Hvfrnth Freiherr v.
Plappart waren jedoch anwesend, ebenso waren die
übrigen Theater sehr zahlreich vertreten. Die officielle
Welt hatte ihre hervorragendsten Repräsentanten
entsendet; unter Anderen waren auch der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski und Minister-Präsi­
dent Dr. v. Koerder erschienen. Bei dem Souper im
Cemitözimmer hat cS an Toasten nicht gefehlt, in
denen auch auf die ermähnte Affaire angespielt
wurde.
— (Vom Kaiserhofe in Peking.) Wie der Kaiser
von China, dessen Person jetzt wieder im Mittel­
punkt des Interesses steht, unter dem Zwang der
Etiketle lebt, schildert cin französisches Blait in
fesselnder Weise In der kaiserlichen Siadt wohnen
8000 Personen: Der Hof, das Serail und die Wache,
und ihre Bewegungen, Worte und Geberden unter­
liegen der immerwährenden Conlrole eines strengen
Formelbuches. Der Kaiser verläßt nur selten seine
Privatgemächer, nnd jeder Raum führt einen bizza-
ren Namen. In dem «aal der Beziehungen des
Himmels lind der Erde ertheilt er Audienzen, in dem
Saal der „Himmlischen Reinheit" empfängt er seine
Beamten, in dem Saal der „Nächstenliebe und Ruhe"
verbringt er seine Mußestunden. Die Eliketle ver­
bietet >hm sogar, sich in bcn Harem zu begeben,
der ganz in der Stühe seines Palastes ist. Wenn
er eine seiner 200 Frauen zu sehen wünscht, öffnet
er ein kostbares Kästchen, das 300 Marken
ans Nierenstein cnthält. Aus jeder ist ein Name
in Goidiellern engravirt. Der Kaiser kehrt eine,
oft zufällig gewählte Marke um und entfernt sich.
Der diensthabende Eunuch nimmt sogleich Kenntniß
davon und hängt eine angezündete rosa Laterne an
die Thür des Gemaches der durch eine kaiserliche
Laune begünstigten Gemahlin. Da sie an das Zeichen
gewöhnt ist, hüllt sie sich in ein langes, rothseidenes
Kleid und wartet darauf, daß der Eunuch sie holt
und auf seinem Rücken fortträgt ... In allen
Einzelheiten des täglichen Lebens des Kaisers
herrscht dieselbe kleinliche Etikette, die bald einen
hübschen Anstrich orientalischer Poesie hat, bald
durch den Ritus einer abgeschmackten Barbarei ge-
regelr wird. Wenn er Frühobst oder Gemüse essen
»lichte, müssen seine Mundosficiere erst— den
Kalender um Rath fragen, denn es steht geschrieben,
daß dieselben auf der kalserltchen Tafel nur an ge­
wissen Tagen des Mondes erscheinen dürfen. Be­
kundet er Anwandlungen von Appetit, so eilen die
Aerzte herbei, um die Menge der Nahrung zu be­
stimmen, die er zu sich nehmen darf. Das Ceremoniel
wird noch seltsamer und komischer bei öen Gala­
diners. Lange Tafeln sind in einem ungeheuern Pavil­
lon hergerichtet, ver voller Jaspisjänlen ist und mit
Ballustraden von Marmor, Schildpatt und Ibissen
aus Bronze geschmückt ist. Ganz im Hintergrund sind
zwei Zifferblätter, das eine für Sonnen-, das andere
sür Mondzeit. Wenn die „Gongs" erklungen sind
öffnen sich die Thüren. Der von seiner Garde um­
ringte Kaiser geht auf einen sehr niedrigen, goldenen
Thron zu und wird aus seinem Wege von dem Hof,
der sich anbetend niederwirft, begrüßt. Er setzt sich,
was der Führer der Eunuchen durch dreimaltges
Knallen mit der Peitsche ankündigt, und das hinter
Bambuspflanzen versteckte Orchester stimmt einen
feierlichen Marsch an. Nach neunmaligem Fußfall
und fünf Kniebeugungen nähern die mit dem Tafel­
dienst beauftragten Officiere Sr. Majestät ein mit
Edelsteinen eingefaßtes Tischchen und reichen ihm den
Thee, der das erste chinesische Zwischengericht ist. Dann
decke» sie das kostbare Tischchen und die für die
Gäste des Kaisers bestimmten Tafeln mit feinen Tisch­
tüchern, und datz Vorbeiziehen dieser Menge von selt­
samen Gerichten, die der chinesischen Kochkunst eigen­
thümlich sind, beginnt. Denn der Kaiser Durst hat,
wird die Scene plötzlich burlesk. Der Oberniun»schenk
zieht zuerst seinen mit Wappen gestickten Mantel zurück
und bietet die Karaffe knreend dar. Während der Sohn
des Himmels dann den Becher an seine Lippen führt,
sehen alle Gäste nach Westen. Uebrigens haben nur
die nahen Verwandten des Herrschers das Recht, die
Speisen zu berühren, die Andere» halten sich für ge­
nügend gesättigt durch die Ehre, der kaiserlichen
Mahlzeit beizuwohnen. Daher bemerkt man auch fol­
genden komischen Gebrauch: Die ans die hinteren
Tische gesetzten Geflügel sind durch Carton- oder
Gipsstücke dargestellt, wie man sie auf Provinzbühnen
findet. Nach dem Dessert steht man auf der mit gel­
ben Laternen erleuchteten Terrasse geschmeidige Tän­
zerinnen tanzen, die mit luftigen, leichten Stoffen
drapirt sind, während unsichtbare Chöre schmachtende
und klagende Melodien murmeln.
— (Verhaftung eines Richters.) Eine verwickelte,
bisher noch dunkle Affaire beschäftigt namentlich die
Pariser Richterkreise. Am Sonntag wurde in
Paris ein Richter aus Lille Achille M u l t i e r und
dessen Gattin verhaftet. Der „Temps" veröffentlicht
hierüber unter Vorbehalt nachstehende Details: Frau
Multier ist die geschiedene Frau einer seither ver­
storbenen Berliner Flnanzpersönlichkeit Namens
H e r t l. Der Krieg von 1870 führte Zwistigkeiten
zwischen den Eheleuten herbei, so daß Frau Hertl, welche
eine geborene Französin ist, nach Frankreich zurück­
kehrte. Als Herr Hertl im Jahre 1897 starb, heiratete
sie Herrn Multier. Hertl hatte seine geschiedene Frau
enterbt, aber den drei Kindern, welche dieser Ehe ent­
sprossen, beiläufig 1'/- Millionen Francs vermacht.
t err nnd Frau Multier waren nun bemüht, die
inder zu sich zu nehmen, erhielten aber die gericht-
liche Erlaubniß hiezu nicht. Im Jahre 1881 gelang
es ihnen jedoch, das damals vierzehnjährige jüngste
Kind Henry Hertl, indem sie es nls Mädchen verklei­
deten, zu entführen: um nun de., Knaben de» durch
das Berliner Gerichtsurtheil angeordneten Nachfor­
schungen zu entziehen, brachten sie ihn inner ver­
schiedenen Namen in Pariser und Provinzpensionaten


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 6 ]
Sekte 6. Nr. 42
Lgruuasr Zeitung.
Mittwoch, 21. Feber 1900.
unter. Henry Hertl ist heute Direktor in einer Auto-
mobiisobrik. 1890 ließ er sich als Franzose natnralisiren
und er hat auch in Frankreich seinen Militärdienst ge­
leistet. Als Henry majorenn geworden war, verlangte
Multier, daß ihm das Vermögen seines Stiefsohnes, das
um diese Zeit auf 1.200.000 Fr. angewachsen war, von
dem deutschen Vormunde übergeben werde. Multier ver­
waltete dieses Vermögen einige Jahre. Hertl ver­
langte dann Rechnungslegung, und da stellten sich so
heftige Mißhelligkeiten zwischen dem Richter Multier
und dem Anwälte seines Stiefsohnes ein, daß Multier
gegen den Anwalt eine Discipliuarklage einbrachte,
die er aber später wieder zurückzog. Der bestellte
Experte soll nun mittlerweile in der Rechnungsle
gung Fälschungen entdeckt haben, welche als unmittel­
bare Ursache der Verhaftung des Ehepaares Multier
bezeichnet werde».
— (Andräe.) Der „Berliner Localanzeiger" erhält
aus Stockholm folgende Depesche: Ein neues
Andrse-Gerächt ist über London nach Ottawa (Canada)
gekommen. Letzten Oktober kamen nach Churchillsart
einige Eskiuivs, welche erzählten, daß zwei weiße
Männer, die „vom Himmel gekommen waren", letzten
Frühling von räuberischen Eskimos gelobtet worden
seien. Sie sagten, daß sie Reste des Ballons gesehen
und wüßten, wo die e verborgen worden sind.
— iGraf Leo Tolstoi) ist von seiner schweren
Erkrankung jetzt so weit hergestellt, daß er in diesen
Togen bereits ein Moskauer Theater besuchen konnte.
Er wohnte im Bolkstheater einer Aufführung von
t^echov's „Djaflja Vanja" (Onkel Banja) bei, folgte
aufmerksam der Handlung und rühmte das Spiel
einzelner Darsteller. Die Direktion legte dem Grafen
ein für Ehrengäste bestimmtes Buch vor, in welches
er seinen Namen eintrug, das Publicum hatte an­
fangs den Dichter nicht bemerkt; es wurde erst auf­
merksam, als alle Schauspieler, die hervorgerufen
wurden, beim Erscheinen vor der Rampe sich be­
sonders vor der Loge verbeugten, in welcher Tolstoj
mit seinen Angehörigen Platz genommen hatte. I-,-.
Folge dessen kam es zu lebhaften Ovationen, die die
Theilnahme der Russen au der Erkrankung und ihre
Freuds über die Genesung ihres großen Mitbürgers
deutlich offenbarten. Man beruhigte sich erst, als
Graf Tolstoj nach Hause gefahren war.
— (Strike in den egyptischen Cigarrettenfa-
briken.) Wie gemeldet, brach vor Kurzem in de»
verschiedenen Cigarrettcnfabriken in Egypten, darunter
bei Gianaklis, ein Strike aus, der große Dimensionen
annahm, da beide Theile, Unternehmer und Arbeiter­
schaft, ihre gegensätzlichen Standpunkte mit Hart­
näckigkeit wahrten. Nach längeren Verhandlungen ist
nun aber doch eine Aussöhnung zwischen beiden
Theilen erfolgt. Der Strike ist nun beigelegt und die
Arbeit in den betreffenden Cigarrcttensabriken wieder
in Gang.
— (Kleine Nachrichten.) Der Chef des Labora­
toriums im Pasteurschen Institut in Paris, Dr.
Alexander Marmor e k, ein Wiener, wurde zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt.— In der Cigarretten-
Hülsenfabrik von Jakob S ch n a b e l u. Comp, in
Wien erfolgte Sonntag eine Gasexplosion, welche
ein großes Fener verursachte; der Schaden an
Waaren wird auf 20.000 bis 30.000 Kronen geschätzt.
— Bei Langenwang in Steiermark wurde
Sonntag Früh durch eine Bergrutschung die Bahn
verlegt. Im Laufe des Vormittags wurde ein Geleise
freigemacht.— Sonntag Nachts entwich der Sträf­
ling G o t in Genf, deffen Zelle neben der L u c-
cheui's im Erdgeschoß« liegt. Luccheni wartn
seiner Zelle gut versperrt, sonst hätte ihn vielleicht
fein entflohener Zellennachüar mitgenommen.— Die
großen Baumwollenlager der Aktiengesellschaft I. L.
Ba vy in L o dz (Rußland) sind niedergebrannt.
Der Schaden beträgt mehr als 500.000 Rudel.
— (Zu guter Letzt.) „Ist bei dem Brande Ihres
Hauses und Hofes auch irgend ein Leben vernichtet
worden?" —Bauer: „Unser Vieh haben wir alles
retten können, nur a Sommerfrischler is verbrannt."
cherichlssaal.
— (Der Faiseur von Cirkvenica.) Der „Buda-
pester Selbsthilfe-Bankverein" hat gegen Heinrich
Wiener ans Wien bei der dortigen Staatsanwalt­
schaft die Strafanzeige wegen Unterschlagung von
sünszigtausend Gulden erstattet. Wiener hat vor
einigen Jahren die Finanzirung der Bade-Actien
gesellschaft Cirkvenica durchgeführt und aus diesem
Anlasse bei der genannten Bank Wechsel begeben, die,
wie sich nun herausstellt, vollkommen werthlos waren.
Wiener, der im „Hotel Royal" in Budapest wohnte,
scheint von den gegen ihn unternommenen Schritten
rechtzeitig Wind bekommen zu haben, denn seit eini­
gen Tagen ist er aus seinem Domicil verschwunden.
Die Recherchen nach ihm wurden behördlicherseits
eingeleitet.— Heinrich Wiener ist überhaupt in
Kroatien, speciell in Agram von dem Proceß der
L'pik- Pakracer Sparkasse, in dem er eine große
Rolle spielte, keineswegs Vortheilhaft bekannt.
Später verließ er die Monarchie und trieb sich
längere Zeit im Orient herum. Er wußte in Belgrad
und Sofia mit den verschiedensten angesehenen Per­
sönlichkeiten in Fühlung zu treten. Als er aus dem
Orients zurückgekehrt war, hatte man seine Vergan­
genheit vergrffe«. Nur so war es ihm auch möglich,
sich das Vertrauen des Erzherzogs Josef zu er­
werben, dem er einen Plan zur Erhöhung der Ren­
tabilität der erzherzoglichen Güter entwarf. Da die
Sanirungsvorschläge Wiciier's in der That von Erfolg
begleitet waren, gewann er bei dem Erzherzoge eine
eminente Vertrauen, stellung. Er wußte denselben
auch für die Idee einer ungarischen Nationaldadrs
zu gewinnen. Cirkvenica sollte für Ungarn das werden,
was Abbazia in Oesterreich ist. Der Erzherzog opferte
für das Unternehmen mehr als 400,000 Gulden, seinem
Beispiele folgten Aristokraten, Geistliche und Klöster.
Die Gründung der Gesellschaft, deffen Verwaltungsrath
die angesehensten und ehrenhaftesten Persönlichkeiten
vereinigte, zog sich durch nahezu anderthalb Jahre hin.
Inzwischen hatte sich Wiener unter dem Vorwände,
für die ungarische Regierung eine Mission in Serbien
erfüllen zu müssen, nach Serbien begeben und sich
weiter um die Gesellschaft nicht gekümmert. Da es
sich herausstellte, daß gar kein Aktienkapital vor­
handen sei, meldete der Präsident der Gesellschaft in
Abwesenheit Wiener'? den Cvncurs an. Bei seiner
Rückkehr machte Wiener den Versuch, die Aktienge­
sellschaft Cirkvenica aus dem Cvncurs zu befreien
Diese Aktion war in Ungarn auch thatsächlich von
Erfolg gekrönt— das ungarische Handels- und
Wechselgericht nahm die Concursverhängung zurück.
Da aber Cirkvenica unter kroatischer Jurisdiction
stand, mußte eine separate Aktion in Angriff ge­
nommen werden. Wiener trat zu diesem Zwecke mit
dem Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. S ch i e st l
in Verbindung. Dieser hat bekanntlich im Vorjahre
durch Selbstmord geendet, nachdem er seine Schwester
erschossen hatte. Das Motiv der schrecklichen That
war der mit der Sanirungsaction des Bades in
Zusammenhang gestandene finanzielle Zusammenbruch
des Advokaten. Wiener und Schiestl kauften nämlich
die völlig werthlosen Aktien der Gesellschaft zusammen;
sie wußten sich zu dem Behufe auch Geldgeber zu
verschaffen. Nicht genug damit, gaben sie die Aktien
auch weiter als Depot für eine neuzugründeude
Villenbau-Actiengesellschaft in Cirkvenica. Zur Er­
reichung ihres Zieles bedienten sie sich noch aller
möglichen bedenklichen Mittel. Sofort nach dem
Selbstmorde des Dr. Schiestl begab sich Wiener nach
Budapest und war seitdem nicht mehr nach Wien
zurückgekommen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Budapest, 21. Feber. S e. Majestät hat
sich von der leichten Erkältung, an der er ge­
stern und vorgestern litt, wieder gänzlich
erholt.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 21. Feber. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über das
Ministerium des Innern spricht Geheimrath
Albert B erzevi cz y. Derselbe schließt sich
dem Nationalitäten-Programm des Ministcr-
präfidenten an und ersucht das Haus, keinen
Gegensatz zwischen der diesbezüglichen Politik der
jetzigen und früheren Regierung zu machen,
sondern die Thatsache zu constatiren, daß im
Wesen kein Unterschied bestehe. (Stürmischer
Beifall.)
Ministerpräsident v. S z e f I erklärte mit
dem Vorredner der Ansicht zu sein, daß es Fragen
gebe, welche zu discutiren weder nothwendig
noch rathsam sei. (Beifall.) Er wolle daher eine
weitere Besprechung der Nationalitätenfrage
unterlaffen, da er seinen Standpunkt schon
ausführlich präcistrte, sondern sich nur mit den
Anwürfen, die in den letzten Reden enthalten
waren, befassen. Wenn Komjathy behauptete,
Redner habe nur Schlagworte, keinen Willen,
so verweise er auf seine jüngsten Enuntiatio-
ncn. Die Forderung, daß die Rationalitäten
von Agitatoren befreit werden, theilt auch
Redner, aber dies kann nur durch eine richtige
Politik erzielt werden (Beifall). Redner wendet
sich gegen den Borwurf der Politik unter vier
Augen und erklärt, daß er jedem gegenüber,
der sich nicht als Anhänger des ungarischen
Staates bekenne, taub sei. Redner vertheidigt
die auswärtigen Vertreter der Monarchie, na­
mentlich den Gesandten in Bukarest, gegen die
Angriffe der Opposition und erklärt, daß die
Moskauer und Kiever Gebetbücher aus dem
Gebrauche werden eliminirt werden. Komjathy
sagte, Redner möge nicht blos Courtoisie
sondern anch Energie bekunden. Er möge über­
zeugt sein, daß, wenn er Männern wieMiletiö
und Polit gegenüberstünde, er die Hand nicht
nur zu reichen, sondern auch zu drücken ver­
stände. Dem Komjathy'schen Princip: iimvr et
amor stelle er das Princip: kortituäo et amor
entgegen. (Lebhafter Beifall.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Feber. In der heutigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der V e r st ä n-
digungsconfere nz wurde die Wahlre-
f o r m des böhmischen Landtages besprochen.
Rach dem Berichte des Snbcomit^S gibt es
bezüglich der Punkte 1 bis 4 keine wesentlichen
Einwendungen. Die anderen Punkte werden
später berathen werden.
Italienische Kammer.
Rom, 20. Feber. Die Kammer lehnte es
ab, den Gesetzentwurf betreffend die Auszah­
lung von Pensionen an Veteranen in
Berathung zu ziehen.
Der Schatzminiftrr führte aus, daß die E i n-
nahmen der ersten sieben Monate des Ge-
bahrungsjahres die der gleichen Periode des
Vorjahres um 24 Millionen überschreiten.
Rußland und Serbien.
Petersburg, 21. Feber. Die „Rossija" be­
grüßt es mit Freude, daß der serbische Ge­
neralkonsul in Moskau und der dortige
Viceconsul ihre Ehrcnstellen niedergelegt
haben, und constatirt, daß die öffentliche Mei­
nung in Rußland fich jetzt gegen Serbien weit
schärfer ausspreche, als seinerzeit gegen Bulga­
rien. Der „Herold" bemerkt hiezu, daß solche
Zeitungsartikel der Annäherung Serbiens an
Rußland geradezu entgegenarbeiten, was ernst­
lich zu bedauern sei, da König Alexander
nichts sehnlicher wünsche, als die Herstellung
guter Beziehungen zu Rußland.
Die Affaire Hadert.
Paris, 20. Feber. In der heutigen Sitzung
des StnatSgerichtshofes protestirte
H a b e r t dagegen, daß Dörouls de nicht
freies Geleite erhalte, um seine Aussagen ab­
zugeben. Der Angeklagte entwickelte sodann
seine republicanischen plebiscitäreu Theorien
und sprach von Faschoda, Cuba, den Philip­
pinen und Transvaal.
Hierauf wurden einige Zeugen einver­
nommen.
Ei« neues Gewehr.
Paris, 20. Feber. Kriegsminister Gallifet
erklärte in der Kammer, er habe eine über­
raschende Mittheilung zu machen. General
D e l o y e, dem Reformator der gesammten
Artillerie, sei es gelungen, durch eine unbedeu­
tende Umgestaltung der Handfeuerwaffen ein
Gewehr zu schaffen, das binnen sechs Monaten
in Verwendung stehen könne und alles bisher
bestehende Gute auf diesem Gebiete übertreffe.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley, 20. Feber. In dem Gebiete
rings vm Kimberley stehen keine Boereu
mehr. Im Lager von Dronfield wurde ein
Zwölfpfiinder der Boeren und Viehherden er­
beutet.
Blocksfarm, 20. Feber. General B u l l e r
meldet, daß er den Hügel Hlangwane,
der C o l e n f o dominirt, genommen habe.
- DiL Engländer halten die Linie zwischen Co-
lenso und Eaglesnest besetzt.
London, 20. Feber. Die Engländer ver­
loren bei Waterswaaldrift an Verwun­
deten 2 Officiere und 20 Mann, 6 Mann wer­
den vermißt.
London, 20. Feber. Der Verlust des Ge­
nerals Buller vom 15. bis 18. d. Mts.
beträgt: 1 Officicr todt, 6 verwundet, 13 Mann
todt, 154 verwundet.
London, 20. Feber. Ein Schreiben der
Königin an General Wolseley sagt, daß
die zum Zwecke der Landesvertheidigung noth­
wendige» Maßnahmen getroffen werden müßen.
Es sei ihr mitgetheilt worden, daß es unmög­
lich sei, aus den altgedienten Soldaten eine
für ein Jahr ausreichende Streitmacht aufzu­
stellen. Sie appellire an sie, ihr noch einmal
zu dienen als Ersatz für die in Südafrika
Kämpfenden.
London, 20. Feber. (Unterhaus.) Thomas
beantragte eine Untersuchung über die
Berschwörung gegen Transvaal und
den Einbruch Jamesons. Es handle sich
da um die Ehre des Hauses und des Landes.
Chamberlain wies die Angriffe zurück.
Er empfinde die Beschuldigungen, welche vor­
gebracht wurden, bitter, nachdem er 24 Jahre
dem Unterhaus angehörte. Chamberlain hob
hervor, er wollte nicht Mitglied des erste»
Untersuchungsausschusses werden und habe nur
auf Harcourts dringenden Wunsch eingewilligt.
Die Sitzungen des Ausschuffes wurden nach
sechsmonatlicher Tagung auf Antrag Har­
courts geschlossen, nachdem festgestellt worden
war, daß demnächst eine Berichtigung deS
Colonialamtes dies rechtfertigen werde. Die
gegnerischen Abgeordneten wollen nicht eine
Untersuchung, sondern eine Hinrichtung-


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 7 ]
Mittwoch. 21. Feber 1900.
Mögen sie das Schlimmste thun. Ich bin völlig
bereit und baue auf den gesunden Verstand
des Landes.
London, 21. Feber. Das Unterhaus lehnte
den Antrag auf Untersuchung wegen des E i n-
iaIls Jamesons mit 286 gegen 151
Stimmen a b.
London, 21. Feber. „Times" melden aus
B u l u w a y o: Eine 200 Mann starke britische
Abtheilung griff ein Kopje bei Krokodils-
Pool an. Die Stellung war aber zu stark,
W daß sich die Engländer zurückziehen
mußten. 2 Officiere und 19 Mann sind ver­
wundet, 1 Officier und 9 Mann werden vermißt.
Cradock, 21. Feber. Ueber die Wegnahme
ber englischen Pr o v i a n t w a g e n am
R i e t f l u s s e wird gemeldet: Die Wagen
waren an der Drift geordnet, als sie von
1800 Boeren mit 4 Geschützen angegriffen
wurden. Das Feuer dauerte den ganzen Tag.
180 Wagen mit Lebensmitteln und
Zahlreiches Vieh wurden von den Boeren
erbeutet. Die Treiber und Führer wurden
'Heils getödtet, theils werden sie vermißt.
Der Thronwechsel in China.
Peking, 20. Feber. Der Kaiser empfing
heute das diplomatische Corps. Sein
Aussehen ist schlecht und aWMiffm. Me..
Kaiserin war nicht MgegeffMr ''
Agramer Zeitung.
Nr. 42. Seite 7.
DokkMirtM^tkiches
. Uöu. »*ih EtaMMisenbahuen.) Ans der H i-
» e g k u t- DA m a (Wr< Lo c»lb ah «tritt am 1.
^'ärz l. I. ein neuer Personen- und Gepäcks-Tarif ins
^eben, durch welchen der am Eröffnungstage ins
"ben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der
Neue Tarif ist in dem Tarifsverkauf-Burean der tön.
ong. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengerygasfe 33),
sur 20 Heller erhältlich.
(Die ruffische Bahn Batum-Erzcum.» Das
-^rliner Tageblatt" meldetaus Cönstantinopel:
Dtk ganze Trace der kürzlich an Rußland concessio-
»lrten Bahn Batum-Erzeru m liegt auf dem
auffischen Ministerium schon seit Jahren fertig. Die
Borarbeiten datiren aus dem Jahre 1803. Die Con­
cession der Bagdadbahn an die anatolische Gesellschaft
8ab Rußland Veranlassung, uuter Zustimmung Deutsch­
lands, die durch die Reise des Grafen Muravjev
o°ch Berlin erwirkt wurde, seinerseits die Con-
ttffton der Bahn Batum-Erzerum zu fordern. Die
voraussichtlich von ruffischen Pionnier«
en sebaut werden und soll spätestens in drei
Bahre» betriebsfähig spin. Unter den Bedingungen
oer Conceffion figurirt, daß alle 'Beamte den Fez
tragen müssen und daß die Urberschüffe der Bahn,
o'b ohne Kilometer-Garantie gebaut wird, ausschließ­
lich zur Aufbesserung des wirthschrftlichen Werthes
der durchquerten Gebiete zu verwenden sind, worüber
eine gemischte Commission zu wachen hat.
H r c m d e rr t r st L.
(Vom 19. und 20. Feber.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Blau,
Kfm., Wien.— I. v. Bolits, Gtsb., Paukovcc. -- M.
Broz, Kfm., Frankfurt.— A. Brodansky, Kfm., Frank­
furt.— Gras Th. DraSkooich, Gtsb., Dugoselo.—
O. Fuchs, Kfm., Triest. —■ I. Gellert, Kfm., Buda­
pest.— A. Sackenbacher, Kfm., Wien.— D. Möller,
Rsdr., Trieft.— R. Priebsch, Gtsb., Reinowitz.—
F. Zlobitschek, Direktor, Budapest.— W. Salzer,
Rfui., Wien.— E. Weill, Rsdr., Wie».— Fl. 6inöek,
Abg., Nuttar.— L. Elek, Buchdrucker, Budapest.—
Ph. Hemmerich, Kfm., London.— S. Hirschler, Rsdr.,
Nyitra.— L. Jäger, Gtsb., Mailand.— I. Löhrl,
Rsdr., Wien.— K. Ripper, Kfm., Wien.— I. Witzel,
Kfm., Leipzig.— M. Waffel, Kfm., Ruma.
„$ranö Hotel": H. Brand, Beamter, Sarajevo.
— N. Deutsch, Kfm., Tissek.— I. Farago, Kfm., Sa­
rajevo.— A. Prohaska, Kfm., Panöevo.— M. Rech
nitzer, Gtsb., Alba.— I. Schwarz, Kfm., Wien.—
N. Saar, Kfm, Wien.— N. Schrenger, Kfm., Trieft.
— F. Sigmund, Kfm., Reichenburg.— R. Schlemba,
Jnfpector, Graz.— Dr. I. Tebesky, Arzt, Polen.—
N. v. VancaS, Gerichtshofpräs., Petrinja.— I. Jan-
fooie, Staatsbahnbeamter, Agram.— I. Krauß,
Fabrikant, Wien.— V. Kannier, Kfm., Wien.— N.
Hallova», Kfm., Wien.— N. Premrou, Holzhündler,
Fiume.— E. Rofenblith, Gtsb., Wien.— N. Dia­
mant, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": F. GraimoSek, Agent, Triest.
— R. Heimler, Oberinfpector. Steinamanger.— F.
OrnaS, Kfm, Fi,tut;. RMex, Großgrundb.,
Pozega.- H. Schüller,. Rsdr. Men.- Dr. N.
Brodszky, Arzt, Ogulin.— A. Birnenfeld, Kfm.,
Prag.— F. Feldner, Rsdr., Wien.— E. Grimer,
ilisdr., Fünfkirchen.— Dr. N. Kolariö, Arzt, Jlok.-
G. LoMr, Rsdr., Wien.— I. Mazzura, Gtsb.,
Tiesnü.— M. Samatoviä, Kfm., Jlok.
^HotÄWWukner": W. Bauer, Beamter, Essck.
— A. DonWViö, Private, Zlatar.— F. Koemann,
Gemeindenotär, Hraööina.— E. Krauthacker, Lieut,
Sisfek.— I. Markoviö, Gtsb., Sarajevo.
Hotel ..Lamm": E. Henffel, Rsdr., Oedenbnrg.
— I. Hoff, Rsdr., Wien.— Baron A. Leitgedl,
Großgrundb., M. Mlaka— A. v. Marakini, Hptm.,
Vurnovec.— I. Müller, Rsdr., Budapest.— G.
Nagy, Rsdr, Fünfkirchen.— W. Priebsch, Rsdr.,
Töplitz.— F. Pitschl, Rsdr., Wien.— Dr. I. Radi-
vojeviö-Baöiö, Advocat, Syrmien.— S. Rosner,
Rsdr., Wien.— M. Schöpf, Rsdr., Linz.— K.
Tobisch, Rsdr., Autzig.— M. Bischitz, Oekonon,.
Pisarovina.— T. Deliö, Gtsb., Krst.— I. GajSek,
Privatier, Agram.— R. GvozdanoviC, Lehrer,
Dobroselo.— L. Gogl, Beamter, Groß-Kanizsa.—
F. Goldstein, Kfm., Brod.— I. Lalaba, Commis,
Banjaluka.— S. MiloSevich Beamter, Pisarovina.
S. Spitz, Kfm., Warasdin.— N. Sterg, Rsdr., Wien.
— E. Schrantzer, Agent, Laibach.— M. Tomiöic,
Bildhauer, Dugaresa.
Hotel „Jägerhoru": I. Fichtl, Rsdr., Juden­
burg.— M. Rueeviö, Beamter, Zlatar.— A.
Scheider, Rsdr., Wien.— F. Tatotscher, Privatier,
St. Petersburg.— L. Dujmie, Kellnerin, Ogulin.—
L. Herak, Private, Bel. Pisanica.— R. Kovadiö,
Gemeindenotär, Gjurgjevac.— R. Macakanja, Kfm.,
(ülina.— A. Offenbacher, Förster, Bosnien.— I.
Vopoviö, Geistl., Sarajevo.— R. Porschinsky,
Private, Warasdin
Hotel „Drei Viaben": H. Jonke, Holzhändler,
Gottschee.— H. Tausk, Redacteur, Sarajevo.
Original Äuerlichtü
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer y. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Giühlicht in jedem Hause,
Schönste, billigste und effect-
vol'ste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practiscbe Brenner
lässt sich auf jede Petroleum-
Lampe anschrauben, übertrifft
jedes ander,: Licht an Z>eaol>t-
kraft, brennt gernohloa und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz and Cylinder
nur fl. 6—
Ori ginal Aue r-N e t z e
60 kr per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
9f*iioiloirlonilon nnd Blathustenden gibt ein
OlU« UBIUeilUOll geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
M FUIXTKEI, Berlin S.,
Prlnoeaalansnatraise 8 79
Ein wahrer Schatz n
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe-
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
fe. Retau's Selbstbewalming
81 Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende Tom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Nenm&rkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’g
Buchhandlung. 12
Wie Mettetmmd.
Ponton von Fitzgerald Molloh. Autoristrte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
) (Nachdruck verboten.)
Cs Verging keine Woche, ohne daß er Mrs.>
Lordson mehreremal bat, ihm zu erlauben, die
Damen in seine Loge oder zu Ausstellungen
und Concerten begleiten zu dürfen. Auch der
heutige Ausflug wurde nur Capri zu liebe
veranstaltet, weil sie kürzlich geäußert, daß eS
Eju großes Vergnügen sein müsie, in der herr­
lichen Sommerlust eine größere Spazierfahrt
I» unternehmen. Nichtsdestoweniger freute sich
^irs. Zordson darauf und ste nahm sich vor,
°Eu jungen Leuten Gelegenheit zur Aussprache
ru geben, denn sie glaubte überzeugt fei« zu
^unen, daß der Lord wahnsinnig verliebt fei.
D e Möglichkeit, daß das selten schöne Mädchen
^coufteffe würde, war nicht ausgeschloffen. Sie
gedachte wie eine Mutter an ihr zu handeln
und Mrs was in ihrer Macht stand zu thun,
die Verbindung zustande zu bringen.
wiizukünftige Bicomtesse und Baronin
Urde gewiß nicht undankbar sein und ihre
hemalige Gönnerin in die aristokratischen
an vT einführen, ihr vielleicht sogar Zutritt
r i>e« Empfangstagen der Königin verschaf-
füll damit ihren sehnsüchtigsten Wunsch er-
,, Der freien Tochter der Republik schwm-
fast hei dieser Aussicht; sie sah schon im
Leiste die Prinzessinnen. Herzoginnen und Gra­
nnen in zobelbesetzten Purpurmänteln ihr
Landschaftlich die Hand reichen und dankte
Zufall, der ste an jenem Tagt in die
»Trosvenor" geführt und ihr eingegeben, Capri,
ihrer ärmlichen Lage zu befreit. Diese j
^iirde als «icomttffe sicherlich die Herzen der-
Oberen Zehntausend ebenso im Sturm erobern,
wie ste das ihrige erobert hatte.
Die Amerikanerin würde noch stundenlang
in ihren angenehmen Gedanken geschwelgt
haben, wenn ste nicht das Rollen eines Wagens
und der Hufschlag von Pferden an das wich­
tige Ereigniß des heutigen Tages gemahnt
hätte. Capri konnte sich kanm zurückhalten, zum
Fenster hinauszusehen. Einige heftige Schläge
des Thürklopfers widerhallten im ganze»
Hause und veranlaßten Mrs. Lordson zu dem
Ausruf: „Ah, wie ganz anders ertönt sogar
der Klopfer, wenn er von aristokratischen Händen
in Bewegung gesetzt wird! Ich wollte, meine
beste Freundin drüben, Mrs. Mongletor, könnte
den musikalischen Ton hören! Ja, ja, so ein
Lord ist doch etwas anderes!"
Zum Glück erfuhr Mrs. Lordson niemals,
daß nur Harricks Lakai den musikalischen Ton
erzeugt hatte, »m dadurch die Arsßnnft seines
Gebieters anzukündigen.
„Wr. Marrix ist noch nicht hier nnd wir
dürfen den Lord unmöglich warten lassen,"
wandte sie sich an Capri. Roch ehe diese zu
antworten vermochte, pochte es an die Thüre
und Newton trat athemlos ein.
„Der Wolf in der Fabel!" rief ihm Capri
lachend zu.
„Verzeihung, meine Damen, aber ich mußte
bis jetzt Correcturen lesen."
„Ihr literarischen Leute habt aber auch
niemals Zeit!"
„Wir find die Sclaven des Publikums."
„Aber Eure Ketten bleiben den Blicken
desstlben zum Glück verborgen," meinte Capri
schelmifch.
„Hie drücken nichtsdestoweniger."
„Heute doch nicht?"
„Nein, ich habe ste für den Rest des Tages
abgestreift. Lord Harrick wartet Unten im
Wagen, sind die Damen bereit?"
„Vollständig," damit erhob sich M>^. Lopd-
son, glättete noch einmal ihre Röcke, zupfte
ihre Stirnlöckchen vor dem Spiegel zurecht
und schritt gravitätisch die Treppen hinunter.
Capri und Marrix folgten ihr'auf dem Fuße.
Lord Harrick stieg eben vom Bock; beim An­
blick der buntgekleideten Amerikanerin zog er
die Stirne kraus, als er jedoch Capri sah,
erhellte sich sein Antlitz sofort. Auch sie fühlte
sich sehr glücklich, trotzdem es ihr sofort an­
fiel, daß das Haar des Lord iw hellen Sonnt»-
schein noch röther, sein Gesicht noch ausdrucks­
loser, seine Augen noch runder seien, als ge-
wohnlich. Ihr Blick streifte unwillkürlich ver­
gleichend über die beiden Grooms, die die
Wägenthüre geöffnet hielten und sie mußte
sich eingesteheu, daß diese viel vornehmer und
hübscher aussahen als der Wbieter, der ihre
Hand fest in der seinigen hielt, unter der
breiten Krampe ihres HuteS in ihre Augen
starrte und ihr zärtlich guten Morgen wünschte.
„Ein herrlicher Tag!" rief die Amerika­
nerin, begeistert zum Himmel aufblickend.
„In der That," entgegnete der Lord und
ließ nur zögernd Capris Hand fahren.
„Der Wettergott begünstigt uns," sagte
diese heiter, während der Vicomte Mrs. Lord­
son in den Wagen half. Dann wandte er sich
erröthend an Capri:
„Würden Sie es nicht vorziehen, bei mir
auf dem Kutschbock zu fitzen, von wo Sir eine
viel freiere Aussicht über die Landschaft ge­
nießen ?"
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:31.132 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8. 'Ur 42.
Agraroer Zeitung.
Mittwoch, 21. Feber 1900.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtlie-I. für parmacentische Pro'uete
Somatose
rin aus Fleisch hergestelltes, au- den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweiß-körper und Salzn) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kx»äift>ig'ungrsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, Wöchner-
nährung zurückgeblie-| innen, an englischer
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Blelohsüolitlge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper beßndet.
Somatose regt ln hohem fflaasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
jä—
wanmi Irl
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Für eine Fabriks-Cantine wird ein
gesucht. Anträge unter „Gastwirth“
befördert die Administration d. Bl.
214
V
Corso-Wägen
werden billigst und schön von fl. 2.—
aufwärts geputzt bei
Kola£ek, Potok S4
Gärtner. 202
WWW» jmmmm
Tüchtiger
Buchhalter
und
Correspoadent,
der deutschen, womöglich italienischen
und einer slavischen Sprache mächtig,
ledig, 30 40 Jahre alt, mit guten Refe­
renzen, wird für eine Provinzstadt ge­
sucht. Io der Hartholzbranohe ver-
8irte bevorzugt.
Offerten unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter
„A. B.“ an die Administration dieses
Blattes. 221
QyCFCFCFlyCFCFlül
Curapao, Anisett e>
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
I’orange u.s.w
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegründet
1679.
&
SS'fy/
///
t/f
/f/—
7-3?"^ Auch zu haben in al
^ en renommirten Wein-,
Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1160
Fabriks-
Niederlage:
WIEN,
/., Kohlmarkt Nr 4.
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kaliina’ 8
Elegante, geschmackvolle
Bouquets uLXLd. IKjr&rLze.
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- und Samen-Handlung.
Es ist
Wo noch keine Niederlage,
bestelle man direct bei
A. WINGER, Agram,
llica. 3 jTx. 12.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: S. Mlttelbaoh. Lao-
«egasseund Peölö llica.— In Be-
lovar: Jos. Werklein. In Ba r Ja-
Inka: Otto Lö8chner. ln Naiio
N. Koädec. Warasdin: M. Hai-
^—
durchaus nicht Eitelkeit,
wenn Damen zur Pflege der Haut kosmetische Mittel gebrauchen, son­
dern ein Gebot der Nothwendigkeit.
Ein absolutes Bedürfniss aber ist es, das Gesicht von Mitessern,
Wimmerin, Sommersprossen and anderen Unreinheiten
der Haut zu befreien.
Ein in hygienischer Beziehung einwandfreies Mittel hiezu bieten
die bestbekaonifen und gesetzlich geschützten
Eglantine-Puäparate
als: Poudre, Crime and Savon, mit Garantie für Erfolg und
vollkommene Unsohhdliohkelt
Eau Eglantine 66
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit
Es verhindert die Bohuppenbildung and stärkt den Haarboden.
Grösste, beste und älteste Bezugsquelle für
(Demyohne)
RENYI ARPAD
Glasfabrik und Dampfschi eiferet
Zelestye, 1. P. Remetemezö (Com. Szatm&r).
i55 Prompte Lieferung in allen Quantitäten.
Mllleniu m -Auaatell. 1896 ppämiivt.
Leinen- und Wäsche-Niederlage Agram, llica Nr. 9
empfiehlt für Wäsche-Ausstattungen
noch au früheren billigen Preisen!!
Soeben grosse Waarensendungen aus der eigenen Weberei in Mähren angelangt als:
Leinwand r.,,»..,., Baumwollwaren
Breite, grobe, JL iSCllÄCOg;©« als: Creton und Chiffon in jeder
für Leintücher in einer
mittel und feine Marken aus bestem
Material und in allen Preislagen.
in
Hausdamast extra gute Qualitäten.
als: Creton und Chiffon
Breite und allen Qualitäten
und Bettwäsche.
in
für Leib-
In te Filiale llica, vsWU ira uciop
Seiden-Blonsen und Seidenröcke in grösster Auswahl. Theater-Hauben etc. Neuestes in extrafeinen Herren Hemden
und anderen Ball-Artikeln.
Druck bon Jgn Granitz i« Agra«
Für die Redaction verantwortlich? Ivan Sonva«.

