
[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 1 ]
Pränumeratious-Prcise: Mit täglicher Poftversendung: jährlich 33 Ar, halbjähr­
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Jfr. 70$. För Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich l2Kr^ vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sv.~ Zustellung in® Haus mo­
natlich 40 H, mehr. Einzel; e Bl
Nedoction: Telephon Nr. IS.
Ja,ertioue« in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione» des In« nnd Auslandes angenommen nnd nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Redaetian und Administration: Preradovie-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. r:r».
Dinstag, iS. Juni ISSS.
75. Jahrgang.
Eme Bermittlnngs-Action.
A g r a m, 19. Juni.
Nur politische Naivetät kann verkennen,
worum es sich der Linken des österreichi-!
schen Abgeordnetenhauses bei ihrem letzten j
Vorstoß gehandelt hat. Der Zallinger'sche j
Antrag mochte improvisirt gewesen sein, wie|
Wiener Matter behaupten— wir können!
das von hier aus nicht bestreiten, weil sich
derlei nur au Ort und Stelle constatiren
läßt- Die ganze Campagne gegen die Sechen
aber, in der der Abgeordnete Zallinger der
muthlich mehr geschoben wurde als er schob,!
war von der Linken, von langer Hand aus!
vorbereitet. Verniuthlich hat die Prager!
„Politik" nicht Unrecht, wenn sie annimmt,!
daß die ersten Fäden fchon während der De-- I
legatious-Session in Budapest gesponnen wur­
den. Die Campagne war jedenfalls gut an­
gelegt, ini großen Stil vorbereitet. Man hatte
es niit einem Umgehuugsmanöver zu thun.
Wenn die Sache trotzdem mit einer schweren
Niederlage der Linken schloß, so ist das zum
Theil Zufälligkeiten, wie sie in der Politik
wie im Kriege schon oft die am sorgfältigsten
vorbereiteten Operationen zum Scheitern ge­
bracht haben, zuzuschreiben.
Item: Der „schwarze Freitag" schloß mit
einer effektiven Schlappe der Linke», womit
wir aber noch nicht gesagt haben wollen, daß
dies den cechischen Tschinellenschlägen zur Ehre
„gerricht^Lm Stillen dürfte jetzt mancher von
diesen wohl wünschen, an dem kritischen Tage
etwas weniger— musikalisch gewesen zu sein.
Bon einer Wiederholung des mffonirenden Con­
certes nun ist Oesterreich glücklicherweise durch
die Regierung bewahrt und, obgleich wir der
Ansicht sind, daß man besier gethan hätte,
den österreichischen Völkern die Aufregung
einer Wahlschlacht zu ersparen, so sind wir
doch überzeugt davon, daß, wenn die Krone
das Abgeordnetenhaus aufgelöst hätte, die
öffentliche Meinung den Schritt gebilligt, jg
bewillkommt haben würde.
Vorläufig indessen wird nicht aufgelöst,
das scheint festzustehen. Die Regierung zieht
eine dilatorische Politik vor und sie will es
noch einmal mit dem jetzigen Abgeordneten­
hause versuchen. Wir möchten sie deswegen
nicht tadeln, obgleich wir, um mit dem Dichter
zu sprechen, der Ansicht sind, daß auf dem
dürren Boden des derzeitigen österreichi­
schen Abgeordnetenhauses keine Rosen mehr
blühen. Aber, wenn man zeigen will,
daß die Regierung mehr Geduld hat,
als die Parteien, so hat derlei immerhin
manches für sich. Es will uns aber scheinen,
daß es auch Sache der Parteien der Rechten
wäre, ihrerseits bei diesem letzten Versuch,
der mit dem jetzigen Abgeordnetenhause ge­
macht werden soll, nach Maßgabe ihrer Kräfte
mitzuwirken. Wir denken hierbei in erster
Linie an zwei Parteien, an die Polen und
an den neuen conservativen Verband auf der
Rechten, der die südslavischen Mitglieder des
österreichischen Abgeordnetenhauses umfaßt
und der vor allem berufen erscheint, die Tra­
ditionen des Hohenwart-Clubs sich anzueignen
und fortzusetzen. Wir haben die Anschauung,
fast möchten wir sagen, wir haben das Ge­
fühl, daß es diesen beiden Parteien anstände,
nicht blos tadelnd zuzusehen, sonder» helfend
einzugreifen. Ter Polenclub hat sich in der
Freitagssitzung der Linken sehr genähert.
„Palffy-Club" hat eine größere Zurückhal­
tung beobachtet, er steht in gewissem Sinne
auf neutralem Boden. Beide Gruppen, die Po­
len. wie die Conservativen haben zahlreiche
Berührungspunkte mit den Juug-Cechen. Me
Waffenbrüderschaft, Stammverwaiidrschaft,
vielfache Uebereinstimmung in den politischen
Grundsätzen bilden ein Band, das gelockert,
aber schwerlich jemals ganz zerrissen werden
kann. Wäre die Linke in der Sitzung vom
mg Lieger geblieben, so würde das Mi­
nisterium-in die Gefangenschaft der Linken
gerathen sein. Das ist zum Glück nicht ge­
schehen. Die Polen mißbilligten die eechische
Obstruktion, aber sie wünschen nicht, daß die
Linke zur Gewalt komme. Die Conservativen
wollen das ebenfalls nicht. Praktisch ließe
sich daraus schlußfolgern, daß diese Parteien
den (lechen aus der Jsolirung, in der sie sich
befinden, heraushelfen sollten. Die Polen und
die Conservativen sollten die Vermittlungs-
roile zwischen dem Ministerium Koerber und
den Junggechen übernehmen. Das Ministerium
Koerber will die Cechen nicht in eine Oppo­
sition k oatrance treiben. Andererseits können
sich die (lechen kaum ein unparteiischeres
Ministerium als das jetzig wünschen. Da
thäte also ein Vermittler Rüth, der die bei­
den streitenden Theile zusammenführt und
das müßten eben die beiden großen slavi­
schen Bereinigungen auf der Rechten sein.
Sic haben ein Interesse an einer solchen
Vermittlung, sie haben bie nöthige moralische
und materielle Autorität, sie sollten also die
Ausgabe nicht von sich weisen. Der Obstruk­
tion muß ein Ende gemacht werden— der
Randal dauert nunmehr schon zu lange. Mit
Gewalt ist nichts zu richten, so muß die
Staatsweisheit bewirken, was der Gewalt
nicht gelingen kann. Die Obstruction muß
verhütet und eine Wiederkehr der centralisti-
schen, slavenfeindlichen Linken zur Gewalt
muß verhtnt^rt worden. Das kan« nur ge­
schehen, wenn man einen modn8 vivendi mit
den (lechen findet. Das sollte die nächste Auf­
gabe der Staatsmänner und Parlamentarier
der Rechten sein. Das war die Politik der
Grocholski und Dunajewski, der Hohenwart
und Rieger durch mehr als anderthalb Jahr­
zehnte. Wir hier könne» nur wünschen, daß
das auch die Politik der jetzigen Führer der
österreichischen Rechten sei.
Jeullletorr.
jRachdruck verboten.!
Himmel, Tod und Hülle in Parks.
Auch ein Führer für Ausstellungs­
Reisende.
Bon Emil Berda ».
Der „Tod" in .Paris?
Der „Tod" in. Paris ist ein— Caf6, es
nennt ft<| »Cafd de Ia Mort« oder auch »Ca­
baret le Neaut.«
Treten wir ein. Was sehe» wir?
Wir sehen nicht viel, denn unser Auge muß
sich erst an die eigenthümlich dämmerhafte Be­
leuchtung des Locales gewöhnen, welches kein
Licht von der Straße her empfängt, da wir uns
ja im Rchhe des Todes befinden, und Tod
Nacht ist. Allmählich aber gewöhnt sich das
Auge au die Dunkelheit.
Wir sehen nicht— wir staunen aber mit
offenen Auge«.
An allen Wänden, an allen Ecken Todten-
schade! und Gerippe. Bon der Decke her spendet
ein aus Knochen und Schädelstücken herge­
stellter Kronleuchter den nöthigen Dämmerschein,
der dazu beiträgt, den schauerlichen Eindruck
des Ganzen »och zu erhöhen.
Wollen wir uns nicht setzen? Ja, aber, wo
denn?— Wir sehen nichts als— Särge und
Todtenbänke im Local nmherstehen. Wo find
Mühle nnd Tische? Stühle und Tffche gibt's
hier nicht. Die Todtenbänke sind die Stühle
und die Särge find die Tische und—?
„Soyez le bienvenu ä la mort!" („Seien
Sie dem Tode willkommen!") näselt ein vom
Kopf zu Fuß schwarz, wie ein Leichenträger
gekleideter Kellner und weist uns an einem der
Särge ein paar leergebliebene „Stühle" zum
Niedersetzen an, denn das Local ist Überfüllt
von Gästen. Zügellose Ausgelasienhelt, Schwatzen,
Lachen, Singen, Pfeifen und dazwischen Ciga-
rettengualm, Absynthdust und Bierdunst bilden
die Staffage zu der Ausstattung des Raumes.
Wir setzen uns und die Frage entsteht:
„Was trinken wir?"
„Carton, bringen Sie „vn bock".
Lautlos wie ein Gespenst entschwindet der
Leichenträger und ehe wir's uns versehen, steht
vor uns je ein schäumendes Glas des bestellten
Nasses, in welches wir mit zugekniffenen Augen
„hineinsteigen", um— das Gebräu ganz
passabel zn finden und ihm ein zweites folgen
zu lassen, damit die Lebensgeister energischer
gegen das „Wehen" des „Todes" um uns
reagiren können. Auch zünden wir uns eine
Cigarette an und halten Umschau unter
den Gästen und im Local, an dessen bizarre
Ausschmückung wir uns verschanzt hinter
dem „Stoff der Heimat", allgemach gewöhnt
haben.
Aber so etwas wie Langweile in seinem
Local hat der Wirth nicht gerne, wie es
scheint. Er sorgt für die Ueberraschung seiner
Gäste und eine dem Ort angemessene Unter­
haltung.
Man hört dumpfes Glockenläuten. Man
paßt auf, es ist etwas im Werke und richtig!
Ein durch sein glattrastrtes Gesicht und höchst
lebhaftes Mienenspiel sich als Schauspieler legi-
timirender Herr hat eine» der Gaste auf ein
am Ende des Zimmers au der Wand errich­
tetes, schwarz behängtes Podium geleitet.
Alle Augen und Stühle wenden sich dem Po­
dium zu und der Lärm sinkt zum Flüstern
herab und dieses Flüstern erstirbt in feierlichem
Schweigen, sobald an der auf der Seite des Po­
diums aus dem Qualm sich heraushebenden Orgel
ein ä la Lißt frisirter Spieler Platz genommen
hat und nach Aufhören des Glockenläutens
zu präludiren anfängt.
Und nun die nöthige Fassung, lieber Leser!
Ans dem Podium erblicken wir einen offe­
nen, aufrecht gestellten zum Empfange einer
Leiche bereiten— Sarg! In diesen Sarg stellt
sich der Gast, dem der Glattrafirte einige halb­
laut gesprochene Winke gibt, und witd in ein
weißes— Leichentuch gehüllt, so daß er ganz
darin verschwindet. Der Orgelspieler intonirt
den Trauermarsch von Chopin und unter den
Klängen dieses Tonstücks geht rmt der „Leiche"
im Sarge eine grauenvolle Veränderung vor.
Mittelst eines optffchen Apparats gelingt es
dem „Regiffeur" zu zeigen, wie innerhalb des Lei-
chentuches der „Todte" zum— „Skelett" wird!
Doch das ist erst die Hälfte des Spaßes.
Allmählig wird das Skelett wieder zum
„Leichnam" und nachdem der „Verstorbene"
durch den Regiffeur von seinem Leichentuch be­
freit wird, steigt er wohlerhalten, unter dem
Beifallsklatschen und, schallenden Gelächter der
Gäste aus dem Sarge vom Podium herunter
und in— sein Glas hinein, welches der vor-


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 139.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 19. Juni 1900.
Agram, 19. Juni.
Die fechischen Abgeordneten Dr. K r a m a r und
Dr. Fort haben vorgestern in Versammlungen über
die Lage in Oesterreich gesprochen. Der letztere
radicaler. Beide rechtfertigen die jungöechische Ob«
struction und perhorresciren die Octroyirung der
Sprachengesetzentwürfe und der Geschäftsordnung
im Wege des 8 14. Dr. Fort meinte, es dürfte nicht»
Anderes übrig bleiben als die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses. Es gebe in Oesterreich zwei ent­
gegengesetzte politische Richtungen, die eine bezwecke
den Fortbestand der deutschen Hegemonie, die andere
eine Reconstruction der unhaltbaren Verfassung auf
Grund einer Föderativgestaltung Oester-
r e i ch s. Im Interesse des Staates seien diese bei-
den Richtungen in einen harten Kampf gerathen;
wie dieser Kampf ausgehen werde, wisse heute Nie­
mand, und es hänge dies auch von der Intervention
verschiedener auswärtiger Faktoren ab. Die Lechtsche
Frage sei hiedurch zu einer europäischen geworden,
und von der Lösung dieser Frage werde es ab­
hängen, ob Oesterreich bei gesetzlicher Stipulirung
der deutschen Staatssprache und bei Ausschaltung
Galiziens, ferner bei der Abschließung einer Zoll­
union zu einer Dependance Berlins herabsinken
oder aber ein Ausweg gefunden werden wird,
welcher den Staat zu einer Groß-Schw eiz uin-
gestaltet, damit er als ein mächtiges Glied unter
den übrigen Staaten dastehe.
Aus den Comitate«.
Agram, 19. Juni.
Der Verwaltungs-Ausschuß des Agramer
Comitates hielt vorgestern unter dem Borsitze
des Herrn Obergespans KovaöeviL und im
Beisein sämmtlicher ordentlichen Mitglieder und
von den gewählten, der Herren Lomes von j
Turopolje Dr. L. v. Jostpovich und ÄpuS, seine
ordentliche Monatssitzung.
Zur Verhandlung gelangten zuerst Gegen-
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection über den Stand der Bor­
schreibung und Einhebung ärarischer Forde­
rungen im Monate Mai l. I. im Comitate,
mit Ausnahme der Stadt Agram. Demselben
entnehmen wir: Der Rückstand an directen
Steuern betrug Ende 1899 K. 1,394.043-31,
die diesjährige Borschreibung K. 1,493.078 26,
zusammen K. 2,887.121-57, abgeschrieben wurden
K. 25.627-51, verbleibt als rectificirte Schuld
K. 2,861.494 06, eingezahlt wurden Kronen
612.77140, verbleibt als Schuld K. 2,239.722 66.
Vergleicht man diese Einzahlung mit jener des
verflossenen Jahres mitK. 656.939-71, so ersteht
man» daß die diesjährige Einzahlung um
K. 35.168 31 geringer sei.
Der Rückstand an Militärbefreiungstaxen
betrug Ende 1899 K. 178.425 38, die dies­
jährige Borschreibung 34 K., zusammen Kronen
178.459 38, abgeschrieben wurden K. 838-36,
rectificirte Schuldigkeit K. 177.621 02, einge­
zahlt wurden K. 2638 57, verbleibt als Schuld
K. 174.982 45. Vergleicht man diese Einzahlung
mit jener des verflossenen Jahres mit K. 2855-19
ergibt sich, daß die diesjährige Einzahlung um
K. 216 62 geringer sei.
Der Rückstand an Stempel und unmittel­
baren Gebühren betrug Ende 1899 K. 434.570
71 H., die diesjährige Borschreibung K. 110.180
20 H., zusammen K. 544.750-91, abgeschrieben
wurden K. 34.012-23, rectificirte Schuldigkeit
K. 510.738 68, eingezahlt wurden K. 114.185 67,
verbleiben als Schuld K. 396 533 01.
Bon anderen Gegenständen finanzieller
Natur sind in 2 Fällen Abschreibungen unein­
bringlicher Forderungen bewilligt und in 2
Fällen die Jagdstrafen in Arreststrafen umge-
wandelt worden.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände zur Verhand­
lung, von denen 33 Geschäftsstücke der Erledi­
gung zugeführt wurden.
Dem Ausweise über den Stand der Grund-
ablösungssteuer im Comitate im Monate Mai
l. I. entnehmen wir: Der Rückstand Ende 1899
betrug K. 231.650 06, die diesjährige Bor­
schreibung K. 81.682 92, zusammen K. 313.332
98 H. Hierauf wurden eingezahlt bis Ende
April K. 27.797 95, im Mai K. 7714 04, zu­
sammen K. 35.51199, verblieben daher als
Schuld K. 277.820 99.
Die vorgenommene Licitation und der ab­
geschlossene Vertrag behufs Erweiterung des
Spitales in Petrinja wurden genehmigt, ebenso
die Concurrenzverhandlung behufs Ausbaues
der Stallungen beim Pfarrhause in BiduZevac
mit dem Kostenvoranschlage von 4000 K.
In Theilungsangelegenheiten wurden 17
Rekurse, in Verzehrungssteuer-Angelegenheiten
2 Rekurse der Erledigung zugeführt. Endlich
sind noch einige Gegenstände betreffs der Ur-
barialgrundgenossenschaften erledigt worden.
*
**
(Orig.-Lorr. der „Agramer Zeitung.")
PoSega, 15. Juni.
Unter dem Vorsitze deS Herrn BicegespanS
Slavko v. Cuvaj fand am 13. d. Mts. eine
ordentliche Sitzung des BerwaltungsausschusseS
des PoSeganer Comitates für den Monat Mai
statt, der die Herren Svetozar v. KuSeviö
und Krunoslav BeSliä, von Seite der k. Fi­
nanzdirection Herr k. Rath und Finanzdirector
I. v. OreSkovid und die übrigen Herren
LomitatS-Referenten beiwohnten. Aus dem
Also— „chi nectar!"
Ein Kellner ganz in Weiß gekleidet, auf
den Schultern ein paar Engelsflügel, willfahrt
unserm Wunsch. Man könnte wahrhaftig glauben,
von Engeln selbst bedient zu werden, wenn
nicht gerade die weiße Kleidung die faoies
hypocratica des Lasters und der Ausschweifung
nur desto deutlicher und— ekelhafter hervor­
treten ließe.
Im Hintergründe hören wir Jemand in
forcirt salbungsvollem Tone— predigen. Wir
gewahren eine weißdrapirte Kanzel, auf welcher
ein, in eine Priestermaske gekleidetes Indi­
viduum, einen Prediger perfliflirend und mit
Gesten travestirend, steht.
„L’or est notre Dieu," so lautet sein Text,
den er während seiner Capuzinade immer und
immer wiederholt» „et le plaisir est notre
ciel!" „DaS Geld ist unser Gott und da»
Bergnügen unser Himmel!" Und nun ergeht
er sich im Lobe des Goldes und des Vergnü­
gens uud streicht die Vortheile beider lang
und breit heraus. Die Nutzanwendung seines
Sermons liegt tu den Worten: „Ela bien!
Nous vous donnons le ciel et il saut que
vous nous donniez votre or!" „Wohlan!
Da wir Euch den Himmel überliefern, so ist
es recht und billig, daß Ihr nus Euer Gold
ausliefert!" Das ist eine Logik, gegen die sich
nur die Qualität deS gelieferten Himmels und
die Quantität de» dafür geforderten Golde»
geltend machen ließe.
Während des Pseudogottesdienstes lassen
einige Assistenten de» „GotteSmannS" hie und
da Gesänge hören, deren Inhalt das Lächeln
und Lachen der Zuhörer zu reizen bestimmt
Berichte des Finanzreferenten geht hervor, daß
die Gesammtschuldigkeit der directen StaatS-
steurrn für die beiden ersten Vierteljahre
K. 833.815-98 beträgt, auf deren Rechnung bi»
Ende April K. 204.816 77 Und im Monat Mai
K. 85.049 98, also insgesammt K. 298.866 75
eingetrieben wurden. Der Schuldigkeit an Mi-
litärbefreiungStaxen für da» erste Halbjahr im
Betrage von K. 45.266 73 stehen bis Ende April
Einzahlungen in der Höhe von K. 887 58 und
im Monat Mai K. 96, insgesammt also
K. 983 58 gegenüber. Stempel- und RechtSge-
bühren sind mit K. 430.370.74 in Anrechnung
gebracht, wovon bi» Ende April K. 38.79142,
im Monate Mai K. 8115 71, insgesammt also
K. 46.907 03 bezahlt wurden. Der Bericht führt
überdies auch aus, daß die Commission zur
Regelung der Steuerrückftände im Monate
Mai ihre Arbeiten in der BerwaltungSgemeinde
Mihaljevci beendete und gegenwärtig in Kaptol
ihres Amtes waltet.
Rach Kenntnißnahme diese» Berichte» wurde
zur Erledigung der anderen Finanzfragen ge­
schritten, und namentlich über die Abschreibung
schuldiger Steuern und sonstiger Staatsabgaben
im Betrage von K. 262 95 berichtet uud dem
Ministerium dir Abschreibung des Betrages
von K. 100113 vorzuschlagen beschlossen. Hier-
auf erfolgte dir Verhandlung von Geschäfts­
stücken politischer Natur.
Der Bericht über den Stand der Grund-
entlastungSsteuern führt bi» Ende de» Jahre»
1899 einen Rückstand von K. 1440 64 au,
woraus unter Zuschlag der laufenden Schulden
von K. 4879 60 ei» Rückstand von K. 6320 24
resultirt, welcher Betrag durch die Einzahlun­
gen des Monate» Mai I. I. von K. 534-54
eine Herabminderuug erfährt.
Urberdies wurde der hohen Regierung eine
Bitte des Grundcompoffessorates von Kaleniü
betreffs Verkaufes von 159 Eichen um Kronen
232089 befürwortend vorgelegt, und dem
Grundcompoffessorat Tekiü die Bewilligung zur
Umgestaltung einer Waldparcelle im Ausmaße
von 17 Joch— 837* Klafter in eine andere
Culturart ertheilt; daS gleiche wurde eiuem
Pakracer Besitzer bei einer Waldparcelle von
1560* Klafter gestattet.
Nachdem schließlich die Schlußrechnungen
der BerwaltungSgemeinde» MaSiö, Neu-Gra-
diska, ReSetari, Alt-Petrovoselo und älivica
pro 1899 und der Gemeinde Oriovac pro 1898
genehmigt worden, erfolgte der Schluß dieser
Sitzung, in der 8 Geschäftsstücke de» Fiuauz-
und 68 de» politischen Fache», insgesammt
also 76 Geschäftsstücke zu Erledigung gelangten.
ist und auch wirklich reizt. Am Schluffe der
ganzen Ceremonie steigt der Priester von der
Kanzel herab und begibt sich gravitätischen
Schrittes zwischen die Tische, indem er über
die Köpfe der Gäste einen Weihwedel schwingt,
wobei er Bemerkungen macht, welche man
wohl hören aber nicht gut wiedererzählen
darf und die die Lachmuskeln der Gäste in
convulstvische Bewegung bringen. Sind die „An­
dächtigen" geweiht, so wird ein .goldene» Kalb"
hereingebracht, durch den Raum getragen und
der Priester fordert die Gäste auf, dasselbe durch
Beugen der Kniee zu verehren. Ein bloße»
Kopfnicken genügt indessen und e» verschwindet
Alsdann zieht der Priester eine weiße
Draperie zur Seit«. Man steht «ine vergoldet«
Leiter stehen, welche zu einem viereckige» Au»,
schnitt in der Decke führt. Es ist die „Him­
melsleiter" und wer von den Gästen Lust hat,
ein „chambre söparee" zu benutzen, darf mit
seiner Gefährtin die Leiter emporsteigen und
mit ihr im „Himmel" sei«.
Wir verzichten auf längeren Aufeuthalt in
dieser Senkgrube der Gottlosigkeit und wollen
„vom Himmel durch die Welt zur— Hölle"
spazieren. Wir begeben un» also iu das:
Cafe Inferno.
Welch ein wahrhaft verblüffender Contrast!
„Tod" und „Himmel" waren schon „Himmel-
weit" von einander unterschieden. Hier aber
ist der Unterschied geradezu „höllenweit".
Man sehe, man höre und— staune!
Wir treten in ein rothgestricheue» Local.
Ein, als Mephisto oder Teufel, in Roth ge­
kleideter Portier hat un» zum Eintritt aufge­
fordert mit den Worten:
sorgliche Wirrh ihm lächelnd kredenzt, womit
der „Ulk" sein Ende erreicht.
Die Orgelmustk verläßt die schweren Accorde
de» Trauermarsches und ein flotter „Canean",
oder sonst AehnlicheS erklingt, bis der letzte
Ton in dem wieder beginnenden Lärm und
Gläfergeklirre erstickt.
DaS war ein Besuch im Cafö de la Mort,
ein Abstieg in» Todtenreich. Wir essen noch ein
wenig, um Leib und Seele zusammen zu halten
und begeben uns in» Cast- du Ciel! Das heißt,
wir treten unsere Himmelfahrt an. Im „Himmel"
muß es natürlich ganz anders aussehen, als
im Reiche de» Todes; und in der That, der
Contrast läßt sich kaum schärfer in der Phantasie
bilden, wie er hier in der Realität sich darstellt.
Schon das Aeußere de» Cafö du Ciel athmet
Architektur und Dessin. Alles weiß und gold­
geschmiedet. Auch im Innern. Blumen- und
Blattpflanzen außen und innen. Alle» Leben
und Hoffnung strahlend.
Wir treten ein. Der Saal strahlt im hellsten
Licht, welches aus hunderten von kleinen,
sternengleichen und Sterne bedeutenden Glüh-
lämpchen auf die Gäste niederfluthet. Die Decke
des Zimmer» ist himmelblau gestrichen und
repräsentirt den Bether. Lange Tafeln ziehen
sich durch den Raum. Alle sind mit tadellos
weißen Tischtüchern gedeckt und versilberte»
Geschirr ziert die Platte.
Hier trinkt man nur „du neetar", also
Weine der besseren und besten Marken, wenn
auch nicht der besten Gewächse. Die Gäste
scheinen dem „fashionable set* anzugehören,
wenn man aus der sauberen Toilette auf die
Classe ihrer Träger schließen darf.


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 3 ]
Dinstag, IS. Juni 1900.
Die Wirren in China.
Agram, 19. Juni.
Eigentlich ist diese Aufschrift nicht mehr berech­
tigt, denn die Feindseligkeiten zwischen den europäi-
scheu Mächten und den chinesischen Truppen haben
bereit» begonnen und zur Eroberung der
Fort« von La-ku, der Hafenstadt Tientsin»,
geführt. E» wurde mit dieser Eroberung der Fort»
ein Fehler gut gemacht, welcher für da» auf dem
Wege nach Peking befindlich« europäische kontingent
hätte Verhängnißvoll werden können, denn Taku
beherrscht die Einfahrt in den P e i. h o, so daß
ohne den Besitz der Fort» da» kontingent von sei­
ner OperationSbasi», der Küste, ganz abgeschnitten
gewesen wäre.
Die Meldung von der Eroberung der Fort» traf
gestern au» Tschi-fu ein. Dorthin überbrachte sie
gestern Früh ein japanische» Torpedoboot. Infolge
der Unterbrechung aller Lelegraphenlinie von Peking
und Tientsin ist Tschifu die äußerste telegraphisch
erreichbare Station auf dem Wege nach Peking. Bon
Tientsin ist Tschisu drei Tage Seefahrt entfernt, so
daß also die Eroberung de» Fort» von Taku am
15. oder längsten» 16. d. M. stattgefunden haben
muß. Ueber die Eroberung selbst liegen zwei Ver­
sionen vor.
Der einen zufolge eröffneten nach einem an den
chinesischen Lommandantrn ergangenen Ultimatum
die 17 Fort» das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die
europäische Flotte erwiderte und brachte die chine-
fischen Beschütze zum Schweigen, worauf die Forts
besetzt wurden. Nach dieser Version wäre also die
Sache ziemlich glatt abgelaufen. Nach der anderen
Version, die un» heute der Telegraph übermittelte,
wurden die Forts von den Landungsmannschasien
gestürmt nnd erobert. In dem vorhergegan­
genen Geschützkampf sollen zwei englische Schiffe ge­
sunken sein und beim Sturme auf die Forts that
sich die Mannschaft des deutschen Kreuzer» »Iltis"
besonder» hervor.
Ueber die Vorfälle in Peking schwebt noch immer
ein geheimuißvolles Dunkel. Die Meldung des deut-
scheu Eonsul» von Tschifu, daß die Gesandtschaften
genommen seien, ist sehr orakelhaft. Die direkte tele­
graphisch« Verbindung mit Peking, selbst die russisch«
Ueberlandslinie über Tschi-ta und BlagovieSäensk ist
unterbrochen, so daß man nur auf Nachrichten aus
der Umgebung angewiesen ist, und bekanntlich crescit
fama eundo. Andererseits wird aber aus London
gemeldet: Endlich liegen wieder zwei, wenngleich
kurze und verspätet eingelangte Depeschen von Pe­
king vor. Sie sind hochcrnster Natur.
Die eine in der „Morniiig Post" ist aus Peking
Mittwoch den 13. d., Nachmittags, datirt und am
Donnerstag via Tientsin weiterbefördert worden. Sie
sagt: Der deutsche Gesandte ist gefangen
worden. Eine Bande Boxer hält die Gesandtschaften-
„Entrez, messieurs,et condamnez des ämes !"
»Treten Sie ein, meine Herren, und Ver­
dammen Sic Seelen!*
Zum Seelenverdammen scheint der Raum
allerdings wie geschaffen. Bor uns stehen, im
Local zerstreut, etwa 3 Fuß breite »nd 2 Fuß
lange Tische mit gläserner Platte entweder
roth, oder grün oder blau u. s. w. colorirt.
Unter diesen farbigen Platten sind die Glüh-
lämpchen angebracht, welche durch die Tisch­
platte hindurch mit magischem Schimmer den
sonst nachtfinstern Raum erhellen. Auf diesen
Platten stehen die Gläser mit den Getränken
und die gläsernen Teller mit den bestellten
Eßwaaren. Man ißt so und trinkt Feuersglut.
Rechts vom Eingänge befindet sich im Fuß­
boden eine keffelförmige Vertiefung. Das ist
der »feurige Pfuhl" der Bibel. In ihm sitzt
eine Teufels-Musikbande, roth gekleidet, über
einem durch optische Effecte hervorgebrachten
Feurrmeer, deffen Flammen die sonderbare
Musik der Capelle da unten mit gleißendem
Auflodern zu begleiten scheinen. Durch diese
Flammen erhält die Decke ihre geisterhafte
Beleuchtung. Wir schauen empor nnd gewahren
an der Decke rin wahres Tohuwabohu von
Schädeln mit glühenden Augenhöhlen, Teufels­
fratzen, Schlangen, Skorpionen und Taranteln,
welche alle Feuer hrrabzuspeien scheinen. Wir
wenden den Blick herab und schauen vor uns
hinaus. Da gewahren wir am Ende des Vocals
einen nenen Feuerschein. Ein Teufel— die
Kellner sind nämlich alle in rothe Teufels­
uniform gesteckt— ein Teufel hat den »feuri­
gen Ofen", der mit »Feuer und Schwefel brennt"
geöffnet »nd wir erblicken brodelnde Lavalohe
Agr&jaer Zeit an«
straße besetzt und schneidet die Verbindung zwischen
den dortigen Gebäuden ab. Es ist ein Massacre ein­
geborener Christen zu befürchten, falls die europäi­
schen Truppen nicht bald eintreffen.
Die zweite Pekinger Depesche, in den »Times",
ist einen Tag später, vom Donnerstag, datirt und
gleichfalls über Tientsin gekommen. Dieselbe recht­
fertigt bereits die letztere Befürchtung. Sie meldet:
Gestern Abends brach eine ernste fremdenfeindliche
Revolte aus. Einige der schönsten Gebäude in der
Oststadt wurden niedergebrannt und Hunderte ein­
geborener Christen und im Solde von Fremden
stehender Diener wurden innerhalb zwei Meilen vom
Kaiserpälaste massacrirt. Es war eine angstvolle Nacht
für alle Fremden, die unter dem Schutze der fremden
Wachen versammelt blieben. Die Boxer legten die
katholische Ostkathedrale, die großen Bauten der
Londoner Mission und dar amerikanische Missions­
haus, desgleichen alle von den fremden Angestellten
der Seezollverwaltung bewohnten Gebäude im Osten
der Stadt in Asche. Weitere Revolten sind zu
fürchten, fall» die Verstärkungen nicht heute eintreffen.
Man glaubt, kein Europäer wurde verletzt. Diese
„Times"-Depesche erwähnt des deutschen Gesandten
auffälligerweise mit keiner Silbe. Die neuen Gebäude
der Seezollbeamten stehen knapp hinter der franzö­
sischen Gesandtschaft.
Eine Shanghaier Depesche meldet: Donnerstag
Nachts brach ein große» Feuer im Chinesenviertel in
Tientsin aus. Drei englisch-amerikanische Capellen
und viel chinesischer Besitz verbrannten. Die Draht­
verbindung zwischen Shanghai und Tientsin wurde
am Samstag bei Tientsin unterbrochen. Die Depeschen
gehen jetzt von Shanghai nach Tschifu, dann per
Dampfer nach Taku. Die europäischen Familien
können Tientsin nicht verlassen, weil keine Dampfer
verfügbar sind.
In den Hangtse-Häfen gährt es auch schon. In
Kiukiang, Nanking und Wut sch »wurden
Placate, die zu Mord und Brand auffordern, ange­
schlagen. Von Wuchou wird gemeldet, daß 5000
Rebellen in Kweegsien im Bezirke Canton erschieuen
sind. Eine Petersburger Depesche reproducirt eine
via Kiachta von Kalgan, nördlich von der chinesischen
Mauer, eingelangte Meldung, daß daselbst Angriffe
auf Missionäre stattfanden und daß die Fremden in
Peking belagert seien.
Eine Berliner Depesche weiß zu melden, daß der
deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler angeblich
durch Säbelhiebe getödtet wurde, und eine Londoner
Depesche besagt, daß bei der Abwehr de» Angriffe»
auf di« Gesandtschaften ein« bei der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft in Peking aufgestellte
Maxim-Kanone die besten Dienste leistetete und
die Angreifer sich zurückziehen mußten.
An» diesem Wust von sich widersprechenden Nach­
richten ist es nicht möglich, sich ein klares Urtheil zu
bilden.
— alles optischer Effect!— und scheinen that­
sächlich uns vor dem feurigen See Dantes zu
befinden.
»Nous allons brüler vos ämes !* »Wir wer­
den nun Eure Seelen verbrennen.'" so ruft die
heisere Stimme des Ofenteufels durch den
Cigarettenqualm und den Lärm der Trinker.
»Vous etes condamn^s 1" »Ihr seid verdammt"
fährt er fort. »Wir haben Euch in der Hölle
und werden Euch Alle verbrennen!"
Während dieses Geschreis stürmt eine Schaar
»Teufel" mit rothen, großen Gabeln zwischen
den Gästen umher und thut so, als spieße sie
die einzelnen auf und schleudere sie in die
Flammen. Ein Pandämomum folgt, wie es die
Phantasie eines Dante nicht schauerlicher, die
Realistik des Parisers nicht widerlicher dar­
stellen kann. Nach Beendigung dieser Raserei
entfernt sich eine Anzahl Gäste. Man begleitet
sie zur Thüre und entläßt sie mit der Auf­
forderung, immer mehr Seelen »in die Ber«
dammniß", das heißt immer Gäste in das Lass
Inferno zu führen.
Auch mich und meinen Begleiter entließ
man mit dieser Aufforderung. Ob er ihr nach­
gekommen ist? Ich weiß es nichr. Soviel weiß
ich jedoch, daß diese Zeilen dem Gaf6 Inferno
manchen Ausstellungs-Besucher zuführen werden,
wenngleich ich auch für die Berdammniß ihrer
Seelen keine Verantwortung noch Garantie zu
> übernehmen geneigt und in der Lage bin.
Die Garantie aber übernehme ich: der Be-
sucher dieser drei CafsS wird da?, was er hier
gesehen, nie vergessen.
— Ar 139 Seite 3.
Der Vormarsch de» europäischen Contingente»
geht sehr langsam vor sich oder stockt eigentlich ganz.
In London wird als gewiß angenommru, daß Ad-
miral Seymour mit den europäischen Truppen bisher
nicht nach Peking vorgedrungen ist, so
daß inzwischen Peking der Schauplatz ernsterer Erei­
gnisse gewesen sein dürfte. Jede positive Nach­
richt über Seymour's Truppen fehlt. Aus Shang­
hai wird versichert, daß Seymour die Ankunft von
russischen Truppen mit Proviant abwarten müsse,
da ihm Proviant und Wasser fehlen.
1706 russische Soldaten sind seit Donnerstag von
Tientsin unterwegs. Aus Berlin meldet man, die
letzten, am 15. Juni dort eingegangenen zuverlässi­
gen Nachrichten besagen, daß chinesische reguläre
Truppen den Vormarsch der europäischen
Truppen auf Peking hindern, und vom Shang­
haier Telegraphenvorstand soll einem Corresponden­
ten Samstag angeblich mitgetheilt worden sein, er
habe soeben die wichtige Nachricht aus Peking er­
halten, daß General Tungfusiang von der
Kaiserin-Regentin den Befehl erhalten habe, da»
Ultimatum der Mächte mit Feuer und
Schwert zu beantworten und sich mit den
Boxer» zu vereinigen.
Jedenfalls ist aus dem Ganzen ersichtlich, daß sich
sowohl die Europäer in Peking als auch da» Truppen-
contigent in sehr bedrängter Lage befinden.
Gegenüber der kriegerischen Strömung in Peking
fehlt e» aber nicht an Stimmen, welche zur Vorsicht
rathen. DieVicekönige von N a ng ki ng und W su­
ch a n g sendeten Promemorias nach Peking, worin sie
die Kaiserin beschwören, die fremden­
feindliche Bewegung zu unterdrücken,
da Chinas Schicksal davon abhänge.
England wird seine Streitkräfte in China ver­
mehren. Die Regierung beschloß nämlich, eine Divi­
sion aus Natal, sowie drei ursprünglich nach
Prätoria bestimmte Batterien Festnngsartillerie nach
Hongkong zu senden.
Kocal-KHrorriL.
TageS-Kalender.
Dinstag, 19. Juni.
Katholiken: Juliana.— Protestan­
ten: Silverius.— G r i e ch e n: 6. Juni:
Hilarion.— Juden: 22. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzog'L e o p o 1. d
Salvator und Erzherzogin Bianca sind
gestern Früh aus Baden bei Wien hieher zu­
rückgekehrt. Se. k. und k. Hoheit begibt sich
heute zur Truppeninspicirung nach Karlstadt
und Fiume.
— (Persoualnachrichten.) Se Excellenz
Banus Graf Khuen-Heder Vary ist aus
Jaska nach Agram zurückgekehrt.— Se. Ex­
cellenz der Adlatus des Corpscommandanten
FML. Karl Edler v. Horsetzky begab sich zur
Truppen-Jnspicirung nach Essek und Peterwar­
dein.
— (Lande». Frauenverein.) In der am
16. d. Mts. unter dem Borsitz Ihrer Excellenz
der Frau Sophie Spevec abgehaltenen Ver­
sammlung dieses Vereines wurde der vom In­
genieur Dr Yak ausgearbeitete Plan zur Er­
bauung eines Internates vorgelegt, der ohne
Debatte angenommen wurde. Hierauf referirten
die Damen Cvetisiö, Fon und Macs van-
sky über ihre Vorarbeiten zur Einrichtung des
Internates, und wird besonders die Thatsache,
daß die Schülerinnen der weiblichen Fachschule
die Handarbeiten gratis besorgen, anerkennend
ins Protokoll aufgenommen. Auf Zahlplätze
sind bisher fünfzig Anmeldungen erfolgt, doch
wurde infolge der beschränkten Raumverhält-
niffe beschlossen, nur 9 bis 10 zahlende
Jnternistinnen aufzunehmen, 8 Freiplätze zu
gewähren, während die Kosten einer Jn-
tSrnistin von Ihrer Excellenz Frau Gräfin
Khuen-Hedervary bestritten wer­
den. Es gelangten im Lande hundert Ver­
trauenspersonen zur Vertretung der Vereins-
interessen zur Aufstellung nnd werden Beitrage
und Anmeldungen an den Vcreinscassier, Herrn
k. Rath Nestor Halagiü zu richten gebeten.
Einer von Ihrer Excellenz gegebenen Anre-


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 139
Agramer Zeitung.
Dinstag, Id. Juni 1900.
gung Folge gebend, wurde beschlossen, Kindern
aus der Fremde, welche Agramer Schulen be­
suchen, die Unterkunft zu besorgen und sich um
ihr Wohlergehen zu kümmern, und werden die
betreffenden Eltern ersucht, sich unter Angabe
der zu besuchenden Schule und des Betrages,
der für die Verpflegung des Kindes aufgewen­
det werden mag, diesbezüglich an das aus den
Damen CvetiZiä, Fon und Wickerhanser
bestehende Specialcomitä zu wenden.
— (Militärisches.) Se. k. und k. Majestät
geruhte allergnädigst dem Hauptmann I. Classe
Paul Sekuliö des Ruhestandes, beim Platz-
commando in Agram, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Rückversetzung in den
Ruhestand, den Majorscharakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu­
befehlen, daß demselben bei diesem Anlasse
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben werde.— Einzurücken
hat zum Generalstabe der Hanptmann 1.
Classe Robert Edler v. Langer des Ge­
neralstabscorps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim Infanterie-Regiment Nr. 53.—
Transferirt wurde Oberlieutenant Maxi­
milian Lukaschek vom Corps-Art.-Rg. Nr.
6 zu jenem Nr. 13.— Mit Wartegebühr
wurde beurlaubt Oberlleutenant Leopold
Gstir Edler v. Starkbach des Jnf.-Rg.
Nr. 61 (auf sechs Monate, Urlaubsort Wien).
— Die angesuchte Ablegung des Offi-
cierscharge wurde bewilligt dem Lieute­
nant in der Reserve Johann Wessely des
Jnf.-Rg. Nr. 70.
— (Eommunales) Uebermorgen den 21.
d. Mts. findet um 11 Uhr Bormittags eine
Sitzung des städtischen Berwaltungsansschusscs
statt.
— (Für Steuerträger) Wie der hauptstäd­
tische Magistrat bekannt gibt, werden im Sinne
der diesbezüglichen Bestimmungen die Borschrei'
bungsrrgister der öientrnsteurr aller hauptstäd­
tischen Steuergemeindön vom 22. d. Mts. an
durch acht Tage zu den gewöhnlichen Amts-
stunden im städtischen Steueramte zur öffent­
lichen Ansicht aufgelegt sein und sind Bemer­
kungen und Reclamationen innerhalb der ge­
nannten Frist bei dem Steueramte oder bei
der k. Finanzdirection in Agram einzubringen.
— (Zur Gasfrage.) Die k. Landesregierung
hat den Beschluß des Gemeinderathes be­
treffend den Ausgleich mit der Gasgesellschast
in Bezug aus die Ablösung der Gasanstalt voll­
inhaltlich bestätigt und wurden bereits die
nöthigen Schritte eingeleitet, um den Vergleich
perfect zu wachen.
— (Zur Frage des Wetterschießens) Wie
wir seinerzeit meldeten, traten am 7. d. Mts.
die Agramer Weingartenbesttzer zu einer Be­
sprechung zusammen, ob nicht auch hier das
Wetterschießen, welches bisher die besten Erfolge
zeigte, eingeführt werden solle. Die Versamm­
lung war von über 20 Weingartenbesitzern be­
sucht, die ein Viertel des Agramer Weingebietes
repräsentirren, und legte Prof. Dr. A. Moho-
roviöiü die Vortheile und die practischen Er­
fahrungen über das Wetterschieße» dar. Die
Jnvestirung einer solchen Anlage würde für
Agram K. 4000 kosten, so daß die Kosten für
ein Joch Weingarten 8 K. betragen, wozu noch
2 K. jährlicher Erhaltungskosten kämen. Die
Versammlung sprach stch im Principe für die
Einführung einer Wetterschießstation aus, er­
klärte aber nicht berechtigt zu sein, dieselbe zu
beschließen, da nicht alle Besitzer anwesend
seien, sondern beschloß, im Deputationswege den
Stadtmagistrat, resp. den Bürgermeister A. v.
MoSlnSky, zu ersuchen, daß die Stadt die
Angelegenheit in die Hand nehme, und die ent­
fallenden Kosten gelegentlich der Steuereinhe­
bung von den Weingartenbesitzern eiuhebe.
Bürgermeister A. v. Mosinsky, welcher die
Deputation, die aus den Herren Dr. A. Mo-
horoviöiä, M. HrSiü und A. Stejskal
bestand, sehr liebenswürdig empfing, sagte zu,
sich für die Angelegenheit interessiren zu wollen,
und wird für die nächste Zeit eine Versamm­
lung aller Beingartenbesitzer des Stadtterrito­
riums einberufen.
— (Eine norwegische Zeitschrift über
kroatische Literatur.) Wie wir dem „Lit. Echo"
entnehmen, erschien der in dieser Zeitschrift
publicirte Aufsatz über kroatische Literatur von
Otto Kraus nun auch in norwegischer Uebrr-
setzung in der verdienstvollen Zeitschrift „KrlngS-
jaa". Man scheint sich also nun endlich auch im
weiten Ausland für unsere Literatur zu inter­
essiren.
— (Verhaltungsmaßregeln für die Rom­
pilger.) Da in einigen Tagen schon die Ab­
fahrt der Pilger nach Rom erfolgt, werden
diese vom Comits schon heute ersucht, am 25.
d. Mts. in Agram eintreffen zu wollen, da die
Abreise ganz bestimmt am Dinstag den 26.
d. Mts. um 7 Uhr 40 Minuten Früh vom
Agramer Südbahnhof aus vor sich geht. Die
Fahrkarten nach Cormons wollen die Agramer
Pilger am Sonntag den 24. d. Mts. zwischen
10—12 Uhr Vormittags und 3—6 Uhr Nach­
mittag im Zimmer Nr. 27 des Capitel-
Rathhauses, und die Fremden am Montag
den 25. d. Mts. um dieselbe Zeit ebendaselbst
beheben. Solchen, die stch verspäten, können
eventuell auch noch vor der Abfahrt auf dem
Bahnhof Karten ausgefolgt werden. Die Fahr-
billets für die italienische Bahn werden in
Cormons ausgegeben.— Für das Certificat
ist eine Krone zu entrichten; rechtzeitig wird
auch noch jedem Pilger ein Certificat für die
Begünstigung auf der ung. Staatsbahn zuge­
stellt werden, die die Bahndirection über gütige
Vermittlung Sr. Excellenz des Herrn Banus
bewilligt hat.— Um 11 Uhr Vormittags
langt der Zug in Laibach— Mittagsstation —,
am Donnerstag den 28. d. Mts. um 8 Uhr
Abends in Rom an. Armen Pilgern wird am
25. d. Mts. im erzbischöflichen Seminar Unter­
kunft gewährt; der Segen wird den Pilgern
am Montag Abends um 7 Uhr in der Kirche
der Barmherzigen Schwestern ertheilt.— Das
Comit6 fordert Jene, die sich dem Zug noch
anschließen wollen, auf, längstens bis morgen
das Reisegeld einzuschicken.
— (Unsere Künstler auf Ferien.) Unser
Dramenensemble ist Samstag zum Theil hier
eingetroffen, während Herr Grund direct
von Binkovce nach Prag abgereist ist, und Frau
und Herr M a r k o v i 6 und Herr Pr ejac
sich zurAbsolvirung einiger Bari6t4-Borstellungen
nach Bröka begaben. Herr F i j a n wird zu
Beginn des nächsten Monates nach Reichen­
hall, und Frau und Herr Dimitrijevie
schon dieser Tage nach Rohttsch-Sauerbrunn
abreise«. Herr B o r 8 t n i k wartet nur die
Instandsetzung seines Rades ab, um per By-
cicle sein heimatliches Oberkrain durchzuradeln.
Die Familie S a v i 6 und Frau 8 ram begeben
stch nach Portos, während Fräulein B a n d o-
branska und Herr Milan in Abbazia
Seeluft genießen. Herr B a r b a r i ö beabsichtigt
die dalmatinische Küste zu bereisen. Unseren
trefflichen Künstlern sei die sommerliche Erho­
lung herzlich gegönnt.— Wie man uns weiters
mittheilt, besteht der Plan, vom 15. Juli an
auf der Schießstätte ein Sommertheater zu
errichten. Die treffliche Idee muß mit Freude
begrüßt werden.
— (Concert des „Dobrotvor") Die Ver­
anstaltung des „Dobrotvor" findet, wie bereits
mitgetheilt, morgen Mittwoch Abends im
Garten der großen Restauration in der Gaj-
gasse statt. Die überaus billiger! Karten— 40
Heller— sind bei dem Herrn Senator G.
D e l e I i 6 im Rathhausc, beim Bereinssecretär
Herrn Fr. Bartu8, Rainergasse Nr. 13,sowie
an der Abendcassa erhältlich.'
— (Jugendliteratur.) Im Berlage von
Ivan Sagan in Karlstadt sind dieser Tage
zwei nett ausgestattete Büchelchen erschienen,
die sich besonders als Prämienbücher für Botts-
schüler eignen dürsten. Auf die, mit fünf
Farbenbildern geschmückten „Izabrane price" des
Lehrers der höheren Mädchenschule in Karl­
stadt, Alois Öop sei im Besonderen aufmerk­
sam gemacht. Der Preis der Bücher ist ein
geringer.
— (Offertverhandlung.) Für den 25. d.
Mts. wurde eine schriftliche Offertverhandlung
für die Vergebung der Wirthshauspavillons
auf dem Marktplatze ausgeschrieben.
— (Vom Wetter.) Der gestrige Nachmittag
brachte uns ein tüchtiges Gewitter, welches
bis spät in die Nacht hinein anhielt. In Agram
selbst richtete es keinen Schaden an, dafür
aber wurde B u k o v e c empfindlich heimgesucht,
da ein starker Hagelschauer dortselbst alle
Weingärten und Saaten fast vernichtete. Der
Schaven ist sehr bedeutend.
— (Platzmufik) Heute zwischen V,6 und
»/*7 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Landwehr-Musikapelle Platzmufik mit folgen­
dem Programme statt: 1. Sonntag: „Nibe­
lungens-Marsch; 2. Zadrasil: Ouvertüre zur
Oper „Der Zweikampf"; 3. Bartelmus: „Für
Kaiser und Vaterland", Walzer; 4. I. v. Zajc:
Duett und Finale aus der Oper „Zrinjski";
5. N. Faller: „Zaboravimo naSe tuge", Polka
Mazurka; 6. Millöcker: Potpourri aus der
Operette „Der Biceadmiral".
— (Bereiusnachrichten.) Der Gesangverein
„Kolo" veranstaltet zur Feier der hl. Cyrill
und Method am. 7. Juli im Garten der Großen
Restauration (Gajgasse) ein Concert für seine
Mitglieder. Am 8. Juli findet in der Pfarr­
kirche zu St. Marcus um 10 Uhr Bormittags
aus demselben Anlasse ein feierlicher Gottes­
dienst statt, bei dem der Verein die kroatische
Messe von Faller zur Aufführuug bringt.
— (Ein Natursänger) Wir haben bereits
einmal auf die phänomenale Stimme aufmerk­
sam gemacht, über welche der etwa 10jährige
Milan B e z j a k, Potok Nr. 33 wohnhaft, ver­
fügt. Wir erhalten nun von befreundeter Seite
über den Jungen folgende Zeilen: Als ich
vorgestern Abends zu Fuße vom Maximirer
Volksfeste durch LaZüina nach Hause ging, hatte
ich Gelegenheit, einen kleinen Jungen, mit
Namen Milan Bezjak, in Gesellschaft noch
einiger Knaben singen zu hören. Der junge
Bursche hat eine solche frappirend starke und
angenehme Stimme, daß jeder Vorübergehende
still stand und mit Genuß zuhörte. Ich glaube,
es wäre jammerschade, wenn ein solches Talent
zu Grunde gehen müßte, ohne daß ihm nur
die kleinste Stütze geboten würde, um sich aus­
zubilden, und es wäre daher Aufgabe der
kompetenten Kreise, sich um diesen Jungen zu
interessiren.
— (Eine bedürftige Witwe.) Wir werden
ersucht, die Bitte der Witwe Anna Pleterski
um Unterstützung zu veröffentlichen. Die Be­
dauernswerthe ist die Mutter von vier Kindern,
die sie vom Ertrage ihrer Hände Arbeit zu er­
nähren außer Stande ist. Milde Gaben werden
in der Administration entgegen genommen.
— (Plötzlich erkrankt.) Die 65jährige Marie
Mesiöek aus Blance in Steiermark verließ
gestern das Spital der Barmherzigen Schwestern,
wo sie zwei Monate krank gelegen wär, um
sich nach Hause zu begeben. Auf dem Süd­
bahnhofe wurde der Greisin plötzlich übel, sie
warf Blut aus und fiel ohnmächtig zusammen.
Die Aermste wurde von der Polizei mittelst
Sanitätswagen wieder in das Spital zurück­
befördert.
— (Eine verschwundene Bäuerin.) Die
Bäuerin Maria K o p r i v n i k geb. R e b i d,
aus H. Geist 18, entfernte sich vor einer Woche
vom Hause, ohne bisher zurückgekehrt zu sein.
Die Verschwundene ist 20 Jahre alt, von mitt­
lerer Statur, hat ein längliches weißes Gesicht,
blaue Augen und blonde Haare und trug
bäuerliche Kleidung.
— (Ein diebischer ReinlichkeitSProtz.) Heute
erhielt der Greislerladen des Karl Broza
in der Bodovodna cesta zu nachtschlafender Zeit
den unangemeldeten und ungebetenen Besuch
eines geheimnißvoll unbekannten Liebhabers
von Specereiwaareu. Nebst Schnaps, Tabak,
Cichorie und ähnlicher schöner Gegenstände,
fanden besonders Toiletteartikel den Gefallen
des nächtlichen Besuchers; er ließ gleich acht
Bürsten und zwölf Stück Glycerinseife mitgehen.
Der Gesammtwerth der gestohlenen Sachen
beträgt 350 Kronen. Den Dieb scheint eine
unheilvolle Reinlichkeitsliebe zu seiner That
verleitet zu haben.
— (Gefunden.) Vorgestern wurde ein gol-
dener Damen-Ohrring mit einem Diamanten
gefunden. Die Berlustträgerin wolle stch in un­
serer Administration melden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 4 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen unmo­
ralischen Lebenswandels, eine wegen unbefugter
Reverston, die übrigen zwei wegen Subsistenz-
losigkeit.
John Gabriel bei de« Ashanteetz.
Kennen Sic den berühmten Dichter Seume, der
an einer unheilbaren Spazieritis litt, und sich mit
seinen» Spaziergang nach Syracus eilten gewissen
Namen gemacht hat? Wahrscheinlich, und darum will
ch Sie auch nicht mit der Geschichte seines Lebens
belästigen und Sie nur erinnern, daß der berühmte


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Dinstag, 19. Juni 1900.
Witz, „wir Wilde sind doch besiere Menschen," von
ihm ist. Sie werden ja wahrscheinlich auch das wissen;
doch ich bin stets dessen eingedenk, was mir einmal
ein gewisser Stendhal in einer Stunde fröhlichen
Uebermuthes trübselig anvertraute: gewisse Wahr­
heiten können nie oft genug wiederholt werden! Ich
bin nun von der Wahrheit des Senmesschen Wortes
tief durchdrungen und habe mich- flagtz anfgemacht,
mit meinen Stieseln ist -Ls eine Kleinigkeit, die
Ajhantees auf diese Wahrheit hin zu untersuchen.
Die Ashantees, die,wie sie wissenwerden, nun auf
dem KriegSpfad wandeln und das Kriegsbeil schwin­
gen, begrüßen mich als lieben Bekannten noch
von der Zeit her, da sie im Wiener Thiergarten
einer friedlicheren Beschäftigung oblagen, als wage-
muthigen Engländern— oder sind es Franzosen?—
den Garaus zu machen. Der Häuptllng Bumgwi-
Tzoleschi, der sich in Wien immer sein« Waden mit
Luugenbratknsaure angestrichen und dann sei» Ge­
sicht darin abgebucht hatte, um seinen ohnedies kani-
balische» Gesichtszügen eine» noch wilderen Ausdruck
zu geben, begrüßte mich sofort mit freudigem Wuth­
geheul, indem er seine Rase innig an der meinen
rieb und mir «inen freundschaftlichen Lanzenstoß in
die Magengegeud versetzte. Nachdem ich mich von der
liebenswürdigen Begrüßung einigermaßen erholt
hatte, war des edlen Häuptlings erste Frage, was
denn unser gemeinschaftlicher Freund Peter Attenberg
mache; ob er sich noch in dicken Skizzenbucher und
heißer Liebe nach Akolö, der jüngsten Tochter seiner
höchstaschantischen Laune, verzehre und ob er noch
immer so viel unverständliches Zeug rede und schreibe?
Ich beruhigte Freund Bumgwi, und erhielt nun die
saftige Keule eines soeben gebratenen englischen
Majors vorgesetzt; als zweite Speise wurde Hirndl
mit Rirndl eines zu meiue« Ehren geschlachteten
Ashanteekriegers herum gereicht, was mir viel besser
schmeckte, wie die errglische Majorskeule. Ich machte
auch von dieser meiner Beobachtung dem Häuptling
u->ittheilnng, der mir hierauf schmunzelnd erwiderte:
ja, wir Wilden sind halt bessere Menschen!
Um mich ganz besonders zu ehren, wurde nun
im Kriegsrath beschlossen— wobei nach europäischem
Muster Alles auftEiern um die heikle Frage einer
eventuellen Niederlage herumtanzte— mir das
Schauspiel eines Angriffes auf den Feind zu bitten.
Der Häuptling Bumgwi-Tzaleschi warf sich in einen
farbenprächtigen Rock, den er einem englischen
General »ach vorheriger Entfernung der unteren
Gliedmaßen gestohlen hatte, und setzte sich de»
Cylinderhut einer- Missionär»- auf, der die piece de
resisfance eines Festessens der vorigen Woche ge­
bildet hatte. Nun ging es loS, woraus sich die Eng-
länder in kluger Erwägung der taktischen Sachlage
nach rückwärts, der nächste» Telegraphenstation zu con-
ceutrirten, um ihrer Königin Victoria Victoria drahten
zu können. Der:heiße Kamps fand dann in einem
prächtigen Abendessen seine« höchsten Ausdruck; be­
sonders kalt servirt«, rosige Euglischteber-Schnittcn
erfreuten sich eures starke,: Zuspruches.
Nachdem die Stimmung während des Mahles
ihren Höhepunkt erreicht hatte, empfand ich es ein
klein wenig unbehaglich, daß die Blicke des Häupt­
lings mich begehrlich fixirteu. Ich gedachte meiaer
Körperfülle und ein schrecklicher Gedanken durchzuckte
mein aufgeregtes Hirn. Wie, wenn Bumgwi's Freund­
schaft so weit ginge, daß er mich— zum Fressen
gern hätte? Ich konnte die Perspective nicht auS-
denken, die mir diese große Freundschaft des Aschantee-
häuptlings eröffnete. Ich sprang darum plötzlich
auf und verabschiedete mich hastig mit den Worten:
Tschau Buulgwi, Speci meiner Seele— deine Lieb'
wird mir verdächtig! Sprach's und schlug mich seit­
wärts in die Büsche.
Inzwischen aber empfiehlt sich Ihnen mit besten
Wünsche» zur neuen Woche
Ihr o;,., .rgeoenster
John ©abrief.
Urovlnz-KtzrouiK.
— (Eilt nenes Postamt.) Uehcrmorgcu,
den 21., wird in der Möbelfabrik „Brata",
Comitat Modrus-Fiume, ein neckes Postamt
eröffnet, das ebenso wohl alle postalischen
Geschäfte, als auch den Pvstsparcaffa- und
Clearing-Berkehr pflegen wird. In den Bereich
des neuen Amtes fallen die Orte Br ata,
B e l o s e l o und S l a v i c a.
— (Conrurs-Ausschreibung) Bei der Fi.
nanz-Dircetion in PoZega gelangt die Stelle
eines Kanzlei-Officials mit de», Jahresgehalt
von 1000 Kronen und Quartiergeld zur Erle.
digung. Gesuche find bis zum 20. Juli d. I.
einzubringen.
—> Concert i« Karlstadt.) Am Samstag
sangen unsere geschätzten Künstler Frl. Nen-
m a n n und Herr B u r i a n in Karlstadt, und
wurden durch überaus lebhafte» Beifall des
Publikums ausgezeichnet. Leider war das Con­
cert nur schwach besucht, was wohl in der
sommerlichen Hitze seine Begründung finden
dürste.
— (AuS Bäder« und Sommerfrische«.) In
der steiermärkischen Landescuranstalt R o h i t s ch-
Sauerbrunn sind bis zum 12. d. MtS. 379
Personen zum Curgebrauche angekommett.
Bon Lai'erftdo nach Bmrjaluka.
Agram, 19. Juni.
Ein Theilnehmer an der Fahnenfeier deS
„Trebevlä" stellt uns nachstehende Beschreibung
der Fahrt, welche ein Theil der Ausflügler
über Jajce und Banjaluka machte, zur Ver­
fügung:
Nachdem wir Dinstag den 8. der Bestchtigung der
Sehenswürdigkeiten Sarajevos gewidmet, von denen
namentlich die mustergiltige Einrichtung de? Landes­
spitals selbst Laien Bewunderung abzwang, so daß
man fast den Wunsch hegte, krank zu sein, um dort
gepflegt zu werden, traten wir Mittwoch den 6. d.
um 7 Uhr Früh, die Reise nach Jajce an. Die
Leitung der Excnrsion hatte der Jnspector des Bades
Jlidre, Herr Pojmann, übernommen, welcher
während der ganzen Fahrt bis nach Banjaluka nicht
blos in liebenswürdigster Weise den Cicerone machte,
sondern auch für unser leiblich-s Wohbefinden in
derart vollendeter Weise trug, daß thm der auf­
richtigste Dank aller Theilnehmer der Exkursion
hiefür sicher ist. Schon auf der Station Sarajevo
überraschte er unsere Damen, deren jeder er
ein prachtvoll gewundenes Bouquet überreichte,
durch diese chevalereske Aufmerksamkeit. In einem
eigenen komfortablem Waggon der Jlidrer Lo­
calstrecke, welcher dem fahrplanmäßigen Zuge
angekoppelt wurde, traten wir die Reise an.
Unterwegs, nach der Station Kakanj- Doboj,
ließ Herr Inspektor Pojmann im Waggon
ein opulentes Dejeuner serviren, in dessen Menu die
Perle der Mostarer Weine, die „2ilavka" nicht fehlte,
von der manches Glas ans das Wohl unseres liebens­
würdigen Reisemarschalls geleert wurde. So kamen
wir denn «nter anregender Cnnversation, deren
humoristischen Theil die nie versiegende gute Laune
unseres Operndirectors, Herrn R. Faller, besorgte,
in Travnik an, der alten Hauptstadt, wo uns die
dortigen Kroate», unter denen viele Muhammedaner
sich befanden, einen herzlichen Empfang bereiteten
Bor der kroatischen Litaonica, welcher unser erster
Besuch galt, war dcreits im Schatten der dichtbe­
laubten Bäume der MtttagStisch gedeckt, an welchem
nebst uns auch der Ortspsarrer und Vertreter der
Travniker kroatischen Vereine theilnahmen. Während
deS Essens fehlte es natürlich an herzlichen und
patriotischen Trinksprüchen nicht.
Nach dem Diner erfolgte die Weiterreise nach
Jajce, wo wir um V»3 Uhr Nachmittags eintrafen.
Auf der Station, auf welcher sich die gesammte kroa­
tische Intelligenz Jajces zu unserer Begrüßung ein­
gesunden hatte, harrten unser bereits Wägen, die
uns zum See brachten. Im Dorfe I e z e r o, welches
malerisch an den Ufern des Sees liegt und nür
von Muhammedanern bewohnt wird, erwartete
uns eine zahlreiche Menschenmenge, namens deren
uns Mahmudbeg Kulenoviq aus Barcar.
Bakus, der eigens unsertwegen herübergekommen
war, den Willkommgrnß bot. Dr. Vl. Kovaöe-
v i c (Esiek) und Dr. Grah ovac (Daruvar) dankten
Namens der Gäste. Nach einem im Touristenhause
von Inspektor Pojmann servirten Imbiß folgte
eine reizende Kahnfahrt über den See zur Pliva-
mündung, von wo wir uns in die reich mit kroa­
tischen Trikoloren geschmückte Stadt begaben. Nach
einer Besichtigung der Plivasälle, die den reizendste«
Fällen beizuzählen sind, begaben wir uns corporativ
in die dortiie Üitaonica, wo wir seitens deren
Mitgliedern, unter denen ebenfalls zahlreiche
Muhammedaner find, in enthusiastischer Weise be­
grüßt wurden. Nach orientalischer Sitte wurden
Caft und Cigarette» servirt, und als Dr. M. Ro jc
(Belovar) den Dank der Gäste für die Aufnahme bei
ihre» kroatischen Brüdern in Bosnien in zündender
Rede verdolmetschte, fand der Jubel keine Grenzen.
Mit Anbruch der Dunkelheit bot uns Jnspector
Pojmann ein unvergeßliches Schaustück, die
Illumination der Plivasälle mit bengalischem Lichte,
»wiche eine Unnieuge von Menschen herangelockt
Nr. 139. Seite 5.
hatte, denen Dr. Rojc, einem alten Sänger und
Säger gleich, die Sage von der Königin erzählte,
welcher der See und die Plivasälle ihr Entstehen
verdanken. Lautlos horchten dicht aneinander ge­
drängt die Leute und die Wässer der Pliva stürzten
gleichsam stolz auf das Prachtgewand, in dem sie sich
zeigen konnten, in die Tiefe, noch weithin ihre feu­
rigen Kreise ziehend.
Nach der Illumination der Fälle begaben wir uns
wieder in die öitaonica, wo die anwesenden Mitglieder
des Gesangvereines „Rada" von Banjaluka Lieder
sangen. Ein gemeinsames Souper vereinigte Heimische
und Gäste im „Hotel Bosna", an demselben nahmen nebst
den Mitgliedern der Ätaonica auch die drei FranciS-
caner-Patres von Jajce und zahlreiche Bürger, dar­
unter viele Muhammedaner, theil. Die gemüthliche
Unterhaltung, die sich nach dem Souper entwickelte,
trug sehr viel dazu bei, um das Band, daS uns und
die Jajcer Kroaten verband, noch enger zu schlingen.
Den nächsten Tag benützten wir die Morgenstun­
den, um die Sehenswürdigkeiten von Jajce zu be­
sichtigen. Wir besuchten die alte Burg, die Katakom­
ben, die katholische Kirche, in welcher die von Custos
Dr. C. Truhelka aufgefundenen Gebeine des letzten
Königs von Bosnien, des unglücklichen Stefan To-
maZeviö, jetzt ruhen, besuchten auch das Haus der
angesehenen katholischen Familie M i l i 6, wo wir
auf das Herzlichste empfangen wurden, das Kloster
der Franciscaner, und traten dann um 8 Uhr unter
herzlichen „Z bogom“*3lufen unserer Jajcer Freunde
die Wagenfahrt nach Banjaluka an. Die Fahrt'
auf der neuen Kunststraße im Brbasthale war ein
wahres Vergnügen. In Han BoSac, etwa in der
Mitte des Wege?, harrte unser Dank der Fürsorge un­
seres Reisemarschalls ein reichliches Mittagmahl, bei
dem selbst Erdbeeren nicht fehlten.
Gegen 6 Uhr Abends trafen wir in Banjaluka
ein. Bor der Stadtgemarkung waren uns Bicyclisten
und auch zahlreiche Fußgänger entgegevgekomm n,
welche uns nach herzlicher Begrüßung in die Stadt
geleiteten. Dort besuchten wir zuerst die kroatische
öitaonica und die Lokalitäten des Gesangvereines
„Nada" und begaben uns dann za dem uns zu Ehren
veranstalteten Commers. Derselbe war außerordent­
lich gut besucht. Nebst zahlreichen Bürgern, unter
denen sich auch viele Muhammedaner befanden,
waren auch der Vicebürgecmeister, der muhammeda-
nische Imam der Oberrealschule und die Francis-
caner-Patres erschienen. Den musikalischen Theil be­
sorgte» die „Baba" u«d ei» TamburaSenchor. Die
Reden wären alle von patriotischem Enthusiasmus
erfüllt und seien besonders die Begrüßungsrede des
Bicebürgermeisters und die des Imam erwähnt.
Freitag den 8. d. Mts. um 7 Uhr, ruh nahmen
wir Abschied von der gastfreundlichen Stadt und
traten, nachdem an Ihre Excellenzen Minister v.
K a l l a y, Laudeschef G. d. C. Freiherr» v. Appel
und Civiladlatus Freiherrn v. Kutschern Dank­
depeschen abgesendet worden waren, die Heimreise a».
Kages-Khrimtli.
- («ine unterbrochene Reise der Gräfin La«
uyay.) Aus Wien wird vo»gestern gemeldet: Graf
Elemer von L o n y a y und Gräft» Stefanie v. L o-
nyay, geborn« Prinzessi« von Belgien, sind gestern
Nachmittags nach Wallsee zum Besuche Ihrer k. «.
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Salvator
und der Frau Erzherzogin Marie Valerie abge­
reist. Ans der Fahrt wnrde, wie aus St. Pölten
gemeldet wird, die Frau Gräfin wahrscheialich in
Folge Der Hitze, von heftigem Unwohlsein befallen,
so daß sich Graf Lonyay gezwungen sah, in St.
Pötten, woselbst der Train um halb 6 Uhr Abends
antraf,diezu Fahrt unterbreche». Gräfin Lonyay wurde
aus dem Wagen gehoben und mittelst TragfeflelS
durch die Bahnbedienftete« »ach Pitter's Grand Ho-
tel gebracht, woselbst für daS gräflich« Paar und di«
Dienerschaft in aller Eile sechs Zimmer nebst Salon
hergerichtet wurden. Der sofort beruft»« Arzt Dr.
Poduschka verordnete der Patientin Beruhigungs­
mittel und strenge Diät, worauf schon nach verhätniß-
mäßig kurzer Zeit eine sichtliche Besserung eintrat.
Im Laufe der Rächt hat sich Gräfin Stefanie Lonyay
zwar von ihrer JndiSpofition wieder vollkommen
erholt doch setzten die Herrschaften nichr, wie an­
fänglich beabsichtigt, die Fahrt nach Wallsee fort,
sondern traten he te Bormittags um 11 Uhr 2s)
Minnten mit der Eisenbahn die Rückfahrt nach
Kalksburg an.
— (Jubiläum de» Freiherrn v. Spann.)---
rine Commandant Freiherr v. Spann beging gestern
fei» fünfzigjähriges Dieustjubiläum. Aus Poln traf
eine Deputation mit dem Hasenadmiral Hi nke an


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 139.
der Spitze zu seiner Beglückwünschung in Wien ein.
Das Verordnungsblatt für dar k. u. k. Heer veröffenticht
in seiner vorgestrigen Nummer folgendes aller-
höchsteHandschreiben: „Lieber Admiral Frei­
herr v. Spann! Gerne nehme ich den Tag wahr, an
welchem Sie Ihr fünfzigjähriges Dienstjubiläum be­
gehen, um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und
Ihne» in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen
zur See und zu Lande, im Krieg wie im Frieden
geleisteten vorzüglichen Dienste da- Grobkreuz Mei­
nes Leopold-Ordens zu verleihen. Möge er Ihnen,an
der Spitze meiner braven Kriegsmarine wirkend,
fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche
Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße
Entwiklung unserer Flotte zum Besten des Vater­
landes fortschreiten zu sehen."
— (DaS Wunder der Schnelltelegraphie.) Wir
haben wiederholt auf das in Ungarn von den Inge­
nieur Pollak und Virag erfundene „Wunderder
Schnrlltelegraphie" aufmerksam gemacht. Schon die
Versuche, die zu Ende September vorigen Jahres
zwischen B u d a p e st und Berlin in Gegenwart
von Vertretern der deutschen, ungarischen, fran­
zösischen Regierung, von Directoren der großen Kobel­
gesellschaften in den Vereinigten Staaten, von Fach­
leuten und Vertretern der Presse gemacht worden
sind, hatten das für Alle sichtbare und leichtverständ­
liche Resultat ergeben, daß der tadellos functioni-
rende Apparat in zehn Secunden ein Telegramm
von 220 klar und scharfgezeichneten Worten in den
Zeichen der telegraphischen Morft-Alphabete» ab­
gibt. DaS sind 1320 Worte in der Minute
und nahezu 80.000 Worte in der Stunde. Eine
einzige Leitung ist demnach im Stande, in 24
Stunden mehr als 1.906.000 Worte abzugeben und
die acht Leitungen zum Beispiel, welche gegenwärtig
für den Verkehr zwischen Budapest und Wien nicht
genügen, könnten in 24 Stunden mehr als fünfzehn
Millionen Worte in der Morsö-Zeichenschrist beför­
dern. Seither sind dir Erfinder mit ihren Apparaten
in den Bereinigten Staaten gewesen und haben die­
selben auf die größten Entfernungen, bei gutem und
schlechtem Wetter, ausprobirt und immer dieselben
glänzenden Resultate erzielt; sie haben auch dir
Ueberzeugung gewonnen, daß die Apparate, wenn
er nöthig wäre, eine noch größere Geschwindig­
keit zulassen. Nach ihrer Rückkehr hatten sie noch
mehrere Verbesserungen an dem Apparat vorge­
nommen, und man erfuhr, daß sie die Trommel,
in welcher das empfindliche Papier rotirte, auf dem
die Morfö-Zeichen durch beweglichen Spiegel hervor­
gebracht wurden, abgeschafft hatten, und daß di«
Aufnahme des Telegramms auf endlosem Papier ge­
schieht, dar abgeschnitten wird, ohne vorher in eiue
Dunkelkammer kommen zu müssen. Freilich gehörte
noch immer ein geübter Telegraphist dazu,um darin
Morsö-Alphabet niedergeschriebene Telegramm zu ent­
ziffern und umzuschreiben. Jetzt kommt nun die
überraschende Kunde aus Budapest, daß auch dieser
letzte Urbelstand behoben ist. Nicht mehr in Buch­
staben des Morsß-Alphabetes, sondern in deutlicher
wohlgeformter Eursivschrist kommt das Telegramm
aus dem Apparat.Der Erfinder, Herr Auto» Pollak,
erklärt dar Verfahren so: Wir beeinflussen den kleinen
Telephonspirgel von der Absendestation aus mittelst ge­
eigneter Stromstöße derart, daß dieser Spiegel den
auffallenden Lichtstrahl als Federstiel benützt und die
Buchstaben ganz genau so, wie es eine Hand thun
würde, auf das lichtempfindliche Papier niederschreibt."
Nach dem Muster einer solchen Depesche, die der „N.
Fr. Pr." vorliegt, sieht man, daß der Lichtstrahl beim
Schreiben nicht absetzt, sondern die einzelnen Worte
durch einen längeren Strich verbindet. Die Schrift ist
eine Rundschrift, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig läßt. Natürlich fehlen die Punkte auf den i,
sonst aber schreibt der Lichtstrahl die lateinische
Strilschrift genau so, wie sie in der Schule gelehrt
wird. Der Leistungsfähigkeit des Apparates hat diese
neue Vervollkommnung keinen Abbruch gethan, und er
arbeitet noch immer mit einer Minimalzahl von
80,000 Worten in der Stunde.
— ^(Kleine Nachrichten.) Die Frau des Bergdi-
rectors Oskar Neil in Kalten!eutgeben hat
stch mit ihren zwei Kinder» im Alter von zwei und
drei Jahren in das Wasirrrrservoir gestürzt. Alle
Drei sind ertrunken. Frau Reil stand im 27. Lebens-
jähre und war seit vier Jahren verheiratet. In Folge
ehelicher Zwistigkeiten der letzten Zeit hatte Neil
beim Bezirksgerichte die Scheidungsklage eingereicht;
au« Kränkung hierüber verübte die Frau die Ber-
zwciflungsthat.— Am Sonntag stürzte in Straß­
burg beim Rennen des Straßburger ReitervereinS
Lieutenant Z i n g l e r so unglücklich, daß er auf
dem Transporte in die Stadt starb.— Am Samstag
fand in einem Wäldchen auf der CSepelinsel in der
Agramer Zeitnng.
Nähe von Budapest ein Duell zwischen einem
Officier und einem AdvocaturScandidaten statt. Beide
Duellanten blieben unverletzt, aber ein junges Mäd­
chen, Josefine B a l o g h, die ahnungslos sich im
Wäldchen erging und die Duellanten gar nicht sah,
wurde von einer Kugel getroffen und sank mit einem
Aufschrei schwer verwundet zu Boden.
— (Zn guter Letzt.) Unüberlegt. Naturge­
schichtsprofessor: „Miller, beschreiben Sie
mir einmal die Gestalt de» Kameels."— Müller:
„Entschuldigen Sie, Herr Proseffor, ich habe noch nie
«in Kamrel gesehen."— Professor: „War, Sie
fauler Kerl? Und da» sagen Sie mir in» Gesicht I"
cherichtsfaal.
— (Ein Pfarrer als Vatermörder.) Aus M a-
drid meldet man: Bor einigen Tagen haben vor
dem Schwurgericht zu Granada die Verhandlun­
gen eines Processes begonnen, dessen Verlauf in
ganz Spanien die größte Spannung hervorruft. In
der That ist da» Verbrechen, das in diesem Falle
nach Sühne schreit, ein derart ungeheuerliches, baß
man die allgemeine Aufregung selbstverständlich
findet, zumal der Hauptangeklagte einem Stande
angehört, der gerade hier da» größte Ansehen ge­
nießt und den Schwurgerichten selten zu schaffen
gibt. Da» Ungeheuer, desien Bildniß heute alle Blät­
ter bringen, ist ein junger Pfarrer au» Castillo
de Locubin, Provinz Jaen, Namen» Julian A n-
g u i t a, welcher beschuldigt ist, unte Beihilfe seiner
Mutter, Maria Garcia, und deren beider Brüder
Miguel und Candido, seinen 58jährigen Vater,
Antonio Anguita, meuchlings ermordet zu haben.
Hier in kurzen Zügen die Geschichte de» Verbrechen».
Der alte, etwa» geistesschwache Antonio war seit
Jahren in einen ErbschaftSproceß mit seinen Brü­
dern verwickelt, und trotzdem das gute Recht allem
Anscheine nach auf seiner Seite war, schien er nicht ab-
geneigt, um des lieben Frieden» willen größere Opfer
zu bringen und so die ganze leidige Angelegenheit
aus der Welt zu schaffen. Antonio'» Frau Maria
und Beider Sohn, der Pfarrer, theilten keines-
weg» die Ansicht des Vaters, und da sie befürchteten,
er könne in seiner Gutmüthigkeit nachgeben, be-
schloffen Mutter und Sohn, den „Alten" ganz einfach
zu beseitigen. Zu diesem Zweck« hatte die Mutter
sich Bist verschafft, und nachdem von Seiten des
Pfarrer» da» Gerücht ausgesprengt worden war,
daß die Ueberführung de» Alten in eine Heilanstalt
in Folge seiner geistigen Zustandes dringend noth-
wendig geworden sei, erachtete« Beide den Augen-
blick zur Ausführung ihre» Planes für gekommen.
Am 11. Oktober 1898 wurde der alte Antonio von
seinen beiden Schwägern Miguel und Candido, die
in dem Drama al» Helfershelfer fungirtrn, auf einen
Esel gepackt und, von dem Sohne gefolgt, au» dem
Dorfe geschafft. Der Bestimmungsort für den geistes-
schwache» BaterS sollte eine kleine Ortschaft in der
benachbarten Provinz Malaga sein. Nach einer mehr­
stündigen Fahrt wurde in einem Wäldchen hart am
Wege Halt gemacht. Im Schatten gelagert, nahm die
unheimliche Reisegesellschaft das Frühstück ein, und
ganz besonder» wurde der Alte von seinen Gefährten
zum Trinken animirt. ES dauerte nicht lange, so hatte er
seinen Rausch weg, und um ihn angeblich wieder
reisetüchtig zu machen, überreichte der Sohn ihm
einen ErfrischungStrank, da» Gist der Mutter. Die
Wirkung war eine augenblickliche. Nachdem der Mord
begangen war, dachten die Verbrecher nur daran, die
Leiche unkenntlich zu machen und bei eventueller Auf­
findung derselben die Polizei irrezuführen; zu diesem
Zwecke steckte der Sohn dem Vater falsche Legitima­
tionspapiere in die Rocktasche und zertrümmerte dem
Vater mit einem schweren Steine den Kopf bi» zur
Unkenntlichkeit. Dann wurde die Leiche in eine tiefe
Felsenklust geworfen. Nachhause zurückgekehrt, ver­
breitete der Mörder da» Gerücht, er habe seinen
Vater in einer Heilanstalt untergebracht, wa» überall
von dem edlen Onkelpaar bekräftigt wurde. Einige
Wochen später traf von einem gedungenen Subjecte,
einem gewissen Josö Diaz, ein Brief a» den Mörder
ein, des Inhalt», sein Vater sei in der Heilanstalt
gestorben. Der Pfarrer zeigte diesen Brief tief-
gerührt vielen seiner Pfarrkinderund dann setzte der
Elende seiner Schandthat die Krone auf, indem er
selbst in seiner Pfarrkirche für die ewige Ruhe seine»
Vaters ein feierliches Seelenamt celebrirte, dem die
mitschuldige Sippschaft, die Mutter de» Mörder»
mit ihren beiden Brüdern Miguel und Candido,
eine große Familientrauer heuchelnd beiwohnten.
Trotz Allem flößte da» Verschwinden de» Alten allge­
mein Verdacht ein, war zur Entdeckung de» Verbrechens
führte. Bei den Verhandlungen werden nicht weniger
Dinstag, 19. Juni 1900.
als 17 Belastung», und 19 Entlastungszeugen ver­
nommen. Die Untersuchungsacten umfaffen 463
Seiten. Für den Pfarrerund seine Mutter beantragt
der Staatsanwalt die Todesstrafe, für die übrigen
Mitschuldigen in dieser schrecklichen Familientragödir
mehr oder weniger schwere Zuchthausstrafen.
Telegraphische und teke-
pHonijche Nachricht««.
Bom Hof«.
Wien, 19. Juni. Se. Majestät reiste in
Begleitung der Erzherzoge Franz Ferdi.
n a n d und Rainer, des Kriegsminister»
und der fremden Militärattache» nach B r u ck
a/L., woselbst er vom Corpscommandanten
und den beiderseitigen Behörden empfangen
wurde. Rach einem kurzen Cercle ritt Se.
Majestät zum neuen Lager, wo er zunächst da»
unter dem Tommando de» Erzherzog» Karl
Ferdinand stehende 3. Kaiser-Jäger-Regiment
inspicirte. Se. Majestät wohnte den Uebungen
de» 1. Bataillons bei und drückte dem Com­
mandanten desselben, Oberstlieutenant Freiherrn
v. D ü r f e l d, seine Anerkennung au». Sodann
begab stch Se. Majestät zu den Deuschmeistern
und gab dem Obersten Pfeifer gegenüber
seiner vollkommenen Zufriedenheit Ausdruck.
Es folgte nun ein Manöver zwischen den
Deutschmeistern und dem 3. Kaiser Jäger-Regi-
ment, welche» ebenfalls den Beifall Sr. Ma­
jestät fand. Schließlich inspicirte der Monarch
da» Div.-Artillerie-Reg. Nr. 14.
Auszeichnung.
Wie», 19. Juni. Se. Majestät hat mit
allerhöchster Entschließung vom 15. d. Mt»,
dem Generalsecretär der österreich-ungarischen
Bank Emil v. Mecenseffy anläßlich de»
Uebertritte» in den Ruhestand den Orden der
Eisernen Krone II. Classe taxfrei verliehen.
Preußischer Landtag.
Berlin, 18. Juni. Die Session de» p r e u-
ßischen Landtage» wurde geschlossen
Miuisterkrtse iu Italien.
Rom» 18. Juni. Miuisterprästdent P e l l o u x
verkündete in der heutigen Sitzuug der Kammer
den Ausbruch einer Ministerkris«. Die
Kammer hat sich auf unbestimmte Zeit ver-
tagt.
Die Minister BiSconti-Benosta, Bo-
nasi und Carmina haben sich entschiede»
gegen jede Unterhandlung mit der äußersten
Linken wegen Aufhebung der am 3. Mai be­
schlossenen Geschäftsordnung ausgesprochen und
ihre Demission gegeben, worauf eine all­
gemeine Krise folgte. Saracco wurde
heute Abend» zum König berufen.
Die Situation iu Frankreich.
Pari», 18. Juni. (Kammersitzung)
Dep. A lico r verlangt wegen der vom Kriegs­
minister in den Bureaux des K r i e g s m i u i-
steriumS vorgenommenen Aenderungen
zu interpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Roufseau
wünscht die Vertagung der Interpellation.
Der Präsident der Armee-Commission
erklärte, er habe den Auftrag, in die Debatte
einzugreifen. Mehrere Drputirte Protestiren
gegen da» Eingreifen der Armeecommission in
eine rein politische Debatte. Nach großem
Lärm wurde die Interpellation vertagt.
Pari», 18. Juni. Der Präsident de» Muni-
cipalrathes stellte an den M a r i» e m i n i st e r
das Ansuchen, daß Oberst March and jdem
Empfange am 14. Juli beiwohnen könne, Wa­
der Marineminister verweigerte.
AuS Constantinopel.
Constantinopel, 19. Juni. Der russische
Botschafter Sinoviev ist zurückgekehrt.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadl, 18. Juni. Da» neue Eabinet
unter Gordon Sprigg wurde gebildet.
Priitoria, 18 Juni. Achthundert Boerrn
griffen am Freitag einen Posten am Zand-
r i v e r an, wurden aber von General K n o x,
der von Kroonstad anrückte, verjagt. Auf Seite
der Engländer wurden ein Officier und zwei
Mann getödtet, ein Officier und acht Mann
verwundet.
London, 19. Juni. Lord Robert» meldet
aus Prätoria vom 18. d.r General Baden-
Powell ist hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 7 ]
Dinstag. 19. Juni 1900.
König Samori gestorben.
Pari», 18. Juni. König Samori, welcher nach
seiner Gefangennahme nach dem Longostaate gebracht
wurde, ist gestorben.
Die Wirren in China.
Pari-, 18. Juni. Minister des Aeußern
Delcassö erhielt aus Jü-nan-sen eine
Depesche, wonach dort die Abreise aller Fran­
zosen verhindert wurde, und daß sie als Ge­
fangene behandelt werden. Sämmtliche Ge­
bäude der französischen und englischen
Mission wurden geplündert und nieder­
gebrannt.
Minister Delcassv ließ auf diese Mel-
gung hin sofort den chinesischen Gesandten
kommen, und denselben unverzüglich an den
Bicekönig von Juen-an telegraphiren,
daß dieser mit seinem Leben für das
Leben der dortigen Franzosen hafte;
Frankreich werde im Stande sein, sich des
BicekönigS zu versichern.
Tschifu, 18. Juni. Die Chinesen legten bei
Taku im Flusse Torpedos und zogen
Truppen zusammen.
Die fremden Befehlshaber rich­
teten ein Ultimatum an die Chinesen, die
Truppen zurückzuziehen, worauf die Forts das
Feuer eröffneten, das von den frem­
den Schiffen erwidert wurde und sieben
Stunden da«erte. ES sollen angeblich zwei
englische Schiffe gesunken sein. Nach
einemcombinirten Angriffe wurden die Fort­
genommen. Bei deren Erstürmung fielen
von der Besatzung des Kriegsschiffes „Iltis-
drei Mann, sieben Mann wurden ver­
wundet.
Die fremden Niederlaffungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen.
Japan sendete 2000 Mann nach China.
Berlin, 18 Juni. Auf Anfragen, ob die
Meldung, daß die G e s a n d t s ch a f t e n i n
Pr king genommen seien, sich bestätige,
P keine Nachricht eingetroffen.
Berlin, 18. Juni. Das Kanonenboot
Jaguar- ist in T s ch in g- t a u eingetroffen
Md nach T a k u weiter gegangen.
Brest, 18. Juni. Zwei Kreuzer werden
nach China abgehen.
Tschifu, 18. Juni. Infolge der Beschießung
~ KeiwatLos.
Roman von 8. P. R o e.
12) sNachdruck verboten.)
Die Dame befahl mit scharfer Stimme dem
Kutscher, anzuhalten und nach einem kühlen
Blick in Mildreds erröthendes Gesicht sagt sie:
Arnold, sei so gut und begleite mich auf
meiner Fahrt!
Ich werde gleich kommen! sagte er un-
schwsstg.
Dann werde ich warten, bis Du Dein Ge­
spräch beendigt hast, erwiderte sie kühl nnd
lehnte sich im Wagen zurück. Ihr Ton und Be­
nehmen erregten Mildreds Entrüstung. So
milde und zurückhaltend sie gewöhnlich war,
konnte sie doch, wenn sie gereizt wurde, sehr
entschieden austreten.
Guten Morgen, Frau Binton! sagte sie
mit Würde. Dann ergriff sie die Hand der
kleinen Minni, rief Fred zu sich und schritt dem
Hause zu. Aber der einzige Weg zum Hause
führte sie an dem Wagen vorüber, und die
Art, wie die fremde Dame ihre Gegenwart
ignorirte, war so unerträglich, daß sie stehen
blieb und ihre zornigen Augen auf das gerö-
thete, stolze Gesicht richtete.
Frau Binton, stagte sie, was habe ich
Ihnen zuleide gethan?
Die Dame schwieg etwas verlegen.
Sie wisien so gut wie ich, fuhr Mildred
fort, daß Sie mir keine unweibliche Handlung
vorwerfen können, aber Ihr Blick und Ihr Wesen
gegen mich sind ««weiblich und unchristlich!
Sie beleidigen mich in meiner Armuth ohne
den geringsten Grund!
Dann wollte sie vorübergehen.
Mutter, laste sie nicht ohne ei« Wort der
Theilnahme vorübergehen! rief ihr Sohn mit
heiserer Stimme.
Fräulein Hvwell, begann die Dame, ich
wollte Sie nicht beleidigen, aber—
Aber! rief Arnold zornig. Großer Gott!
Cr schlug mit der Hand an seine Stirn, schwankte
«ud fiel zur Erde nieder. Im nächsten Augen-
Agramer Zeitnng.
des Forts vonTaku flog ein chinesisches
Pulvermagazin in die Luft, wodurch das
britische Kriegsschiff „Allgernon- beschädigt
und zwei Officiere und vier Mann verwundet
wurden.
Washington, 18. Juni. Ein in Manila
befindliches Regiment erhielt den Befehl, nach
Tientsin abzugehen.
London, 18. Juni. (Oberhaus.) Marquis
Salisbury erklärte, daß er über China
vorläufig nichts wisse, und daß er die
Entscheidung den britischen Vertretern in China
überließ, sowie so viel Truppen als möglich
nach China sandte.
Wien, 19. Juni. Se. Majestät empfing dem
„Neuen Wiener Tagblatt- zufolge den österreich-
ungarischen Gesandten Freiherrn von Czikann
in Audienz und ließ sich über die Situation
in Peking vor besten Abreise Bericht erstatten.
Pari», 19. Juni. Die Blätter heben den
Ern st der Lage in China hervor und ver­
langen ein energisches Handeln, sowie die
Entsendung von Berstärkungen nach Indo-
ch i n a. Einige betonen die Nothwendigkeit,
eine Expedition zuschicken. Dem „Echo de Paris-
zufolge wird in der heutigen Kammersitzung
an den Minister des Aeußern eine Anfrage
gerichtet werden über die Ereigniste in China.
Ueber Verlangen Deleaffs's richtete der
chinefische Gesandte an den Bicekönig in
I u e n a n ein Telegramm des Inhaltes, die
französischen Unterthanen zu schützen.
Berlin, 19. Juni. DaS Wolffsche Bureau
meldet aus Petersburg vom 18. d.: Bei
dem hiesigen Ministerium des Aeußern sind
bisher keine besonderen Nachrichten,
sei es aus Peking, sei eS aus Taku, einge­
troffen. Man kennt nur die Zeitungsnachrichten
aus englischer Quelle. Der Nachricht des deutschen
Consuls aus Tschifu gegenüber verhält man
sich im asiatischen Departement skeptisch.
Die hiesige chinesische Gesandtschaft ist seit
vielen Tagen ohne Nachricht.
London, 19. Juni. „Dail Expreß- meldet
aus Shanghai vom 18. d.: Die amtliche
Nachricht über die Kämpfe bei Taku besagt:
Eine chinesische Granate traf das P u l v e r m a-
gazin des rustifchen Kanonenbootes „Mand-
t u8*. Das Kanonenboot flog in die Luft.
blick kniete Mildred neben ihm, und Robert
sah, daß sie ihn von ganzer Seele liebte
Bringen Sie Wasser und Branntwein,
Mama wird Ihnen alles geben! sagte sie zu
ihm mit fester Stimme, und er machte sich auf
den Weg, ihren Wunsch zu erfüllen. Frau Bin­
ton stieg hastig aus und griff nach dem Puls
ihres Sohnes.
Es ist nur eine Ohnmacht, sagte sie. Er
hat zuweilen solche Anfälle. Sie sehen, Fräulein
Howell, er ist keine Stütze, sondern muß
selbst gestützt werden. Ich meine es so gut mit
Ihnen, wie mit ihm! Er wird sich bald wie­
der erholen, seit seiner Jugend war er oft in
diesem Zustand. Sie werden mich jetzt bester
verstehen, da Sie dies wissen. Tomas, rief sie
dem Kutscher zu, heben Sie ihn in den Wa­
gen! Glauben Sie mir, mein Fräulein, ich
meine es gut mit beiden, aber ich weiß, was
recht und was am besten ist!
Der Kutscher hob den Kranken in den Wagen
und dann fuhren sie rasch davon. Mildred ging
bleich und mit niedergeschlagener Miene nach
dem Hause. Bald kam ihr Robert entgegen.
Man hat ihn fortgeführt, sagte sie kurz,
ohne aufzusehen. Ich bitte, nehmen Sie sein
Pferd in Acht und empfangen Sie meinen Dank.
Dann eilte sie auf ihr Zimmer und erschien
an diesem Tage nicht wieder.
XI.
Das alte Herrenhaus.
Am anderen Morgen erhielt Mildred von
ihrem Bater eine Antwort auf ihren Brief.
Er schrieb, sie solle zu ihm kommen, um zwei
Wohnungen zu besehen, welche er gefunden
hatte, nnd sie bestand darauf, so bald als
möglich seinen Wunsch zu erfüllen.
Gern hätte sie noch etwas von Arnold ge­
hört, wagte aber keinen Besuch z« machen.
Zu ihrem Erstaunen überreichte ihr Robert
am folgenden Morgen einen Brief, besten Hand­
schrift sie sogleich erkannte.
Woher haben Sie diesen Brief, Mister
Atword? fragte sie.
Rr. 139. Seite 7.
Mehrere Blaujacken wurden getödtet, viele
verwundet.
London, 19. Juni. „Times- melden aus
Shanghai vom 18. d.: Die Taku-Forts er­
öffneten am 17. d. nach Mitternacht das
Feuer, welches von den britischen, amerikani­
schen, französischen, deutschen, rustifchen und
japanischen Schiffen erwidert wurde. Zwei
Fort- flogen in die Luft, die übrigen
wurden in Sturm genommen.
Im Hafen von Tschifu sind zwei britische,
ein amerikanisches und fünf chinesische Kriegs­
schiffe.
London, 19. Juni. Reuters Office meldet
aus Tschifu: Die Forts sind jetzt zu beiden
Seiten des Flustes besetzt. Die Chinesen eröff­
neten am 17. d. unerwartet das Feuer. Die
Verluste der europäischen Truppen sind folgende:
Briten 1 Todten, 4 Verwundete; Deutsche
3 Todte, 7 Verwundete; Russen 16 Todte,
45 Verwundete; Franzosen 1 Todten, 1
Verwundeten. Die bei Taku liegenden chine­
sischen Torpedoboote wurden g e
n o m m e n.
Einfuhrverbot.
Berlin, 18. Juni. Der Regierugspräsident von
Oppeln verordnete, daß die Einfuhr von Schweine
fleisch ane Serbien verboten ist.
Kingesendet.
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
Ä Franz Josef Bit
empfohlen,
ICI W d.MCI, welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. U eberall erhältlich., ne4
Ich dachte, es würde Ihnen angenehm
sein, etwas von Ihrem Freund zu erfahren
und deshalb bin ich nach dem Hotel gegangen.
Sobald mich Mister Binton sah, bat er mich,
Ihnen diesen Brief zu bringen.
Mildred biß sich auf die Lippen. Ob dies
eine aufdringliche Einmischung in ihre Ange­
legenheiten war, oder eine wohlgemeinte
Dienstwilligteit,— immerhin hätte sie gewünscht,
daß ihr der Brief auf anderem Wege zugekom­
men wäre. Sie dankte ihm, fügte aber hinzu:
Ich bitte Sie, sich nicht mehr für mich zu be­
mühen, wenn ich Sie nicht darum ersuche. Er
hatte wirklich Selbstverleugnung bewiesen und
erntete schlechten Dank dafür. Er wurde bleich,
verbeugte sich und wandte sich ab.
Arnold schrieb:
Die Erinnerung an die gestrige Scene wird
mir immer drückend sein. Nichts konnte Ihnen
klarer beweisen, daß ich Ihrer unwürdig bin.
Meine Mutter hat mir gesagt, sie habe Ihnen
mitgetheilt, wie schwach ich sei, und ich habe
bewiesen» daß ihre Worte wahr find. Ich sthle,
daß ich Ihnen nichts beffere» sagen kann, als:
vergessen Sie mich, und doch werden Sir nie
ermessen könne«, wie schwer mir diese Worte
fallen. Ich werde nie vergeffen bis zum Tode.
Wenn ich die Kraft hätte, Ihnen irgend welche
Hülfe zu bringen, so würde ich sogleich mit
allem brechen und die Folgen auf mich nehmen,
aber ich bin mein Lebenlang hülfloS gewesen
und verstehe kaum, warum ich noch immer lebe.
Wenn aber die Zeit kommen sollte, wo selbst
ein so schwaches Wesen wie ich Ihnen helfen
kann, so lasten Sie mir die eine schadenhafte
Hoffnung, daß Sie dann ftch an mich wenden
werden. Arnold Binton.
Mildred schrieb sofort:
Erliegt nicht ln meinerRatur, zu vergeffen.
deshalb kann ich nicht, und es ist nicht mein
Wunsch, zu vergeffen, deshalb will ich e» nicht.
Sie werden mich immer unwandelbar finde».
Mildred Howell.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.060 - 19000619 - Seite 8 ]
Druck von Jg« Granitz in Agram.
Für dir Redaction verantwortlich: Iva» Gonvan
Seite 8. «r. 139.
Lgrarnsv Zeitung.
Dinstag, „19. Juni 1900
Frühjahrs- und Sommersaison.
1800.
Achte Mrnnner Stoffe
fl. 2-75,8-70,4-80b. guter)
T.6—n. 6 90 v. besserer echter
Ein Coupon Mir.
310 lang, com*
Pleten Herren-
Anzng (Rock, Hofe
und Gilet) gebend
kostet nur
tl.6-
fl.7?
fl.8B5 von feinster
fl. IO--
75 von seiner
Schaf>
wvlle.
von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. x. versendet zu Kabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
SiegeI-1mhof in Brünn.
Muster gratis u. friuco Mnstergetreue Liescrsug garantiil.
Die Vortheile der Privatkundfchast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksom« zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Nr. 81381/61. ex 1900.
Kundmachung.
(Uilizisch-ungarischer Gemeinschaft« verkehr. Ga-
11 zisch-Wien er Eisenbahn verbaud. Ost-Nord wes t-
Ofsterreichiacher Eisenbahnverband. Güte« abfe-
tig'.mg im Verkehre mit der schmalspurigen
Kleinbahn Lupkow—Diana.
Auf der schmalspurigen Kleinbahn i.upko *'—Cisna
obliegt der Station Nen Lupkow woselbst diese Klein­
bahn in die Hauptlinie. de.- östiicben Str.atsbahnnetzes
eimtzundet, die kartirung und Verri eb ung d< r Güter
mit flen Stationen dieser Kleinbahn.
Bis zu- Aufnahme der Station Neu-Lupkow in die
direettn Tarife des galizisek-wiener Eisenbahnver-
bandes und des oat-nordwest-osterr. Eiscnbahnverba-
des, werden alle nach den Stationen der geraumen
Kleinbahn bestimmten, bezw. vo i denselben origini-
rend n Gütersendungen zu den für die Station t.upkow
gütigen Fraehtsätzsn nach, bezw. von Nen Lupkow
direct abgefertigt. 917
BUDAPEST, am 9. Juni 1900.
Die Birection
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen T r
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staat^eisenbähnen.
Agramer Betriebsleitung
Nr. 15570/111. ex 1900.
Behufs Verpachtung der auf d >r Station Kapos-
vär der k. u. Staatsbahnen errichte en Kestau a'ion
ergebt hiemit eine geschlossene Offertauss. hreibung.
Die Pachtung beginnt mit 1. September I. J u >1
dauert drei Jahre dh. bis zum 31. August 1903.
Mit der Pachtung dieser Restauration ist ausser
dem Rechte der Verabfolgm g von Speisen und Ge
tränken im Speisesaal I—II. Classe, und im separaten
Speisesaal, we ters im Wartesaale III. Classe noc>
nie Benützung einer Wb'nung für den Re tanratour,
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Keiler-Zimmer, 2 Dienst
botenz mmern, 1 Koc küche, I Waschküche, 1 Speise­
kammer, sowie 1 Anrichtzimmer, I Eisgrube, 6 Keller
und des Bodens verbunden. Der Restaurateur hat
sämmtliche Sptisesäle und als Wohnung dienenden
Lokalitäten, das Anrichtzimmer auf eigene Kosten
zu beheizen und zu beleuchteten, während für die Be,
heizung des Warte und Speisesaales III. CI. die k. u.
Staatsbahnen das Heizmaterial im Werthe von 50'i
Kronen jährlich unentgeltlich verabtolgen.
Die HJlfte der Beieuchtupgskqsten des Wart,-
und Speisesaa’et III. CI. bestreiten ebenfalls die k. u.
Staatsbahnen. Der Geld werth derselben wird aut Grund
seitens des Kaposvarer Sutions Chefs geführten Vor­
merkungen nachträglich dem Restaurateur vergütet.
Werden, welcher diese einseitige Berechnung als für
Sich bindend anzuerkennen hat.
Auf diese Pachtung Reflektirende werden au-
gefordert ihre diesbezüglichen, mit Stempel von 1 Kr.
versehene Dokumente, sowie mit der Cassa-Bestät; gung
über den erfolgten Erlag des Vadiums von 600 sage:
Sechshundert Kronen im Baaren oder in zu Staats
depositen geeigneten Werthpapieren belegten, und mit
Couvert-Aufschrift:
„Offert für Pachtung der Kaposvarer Bahnhof-
Reatauration‘! versehenen, versiegelten und an die
Agramer Betriebsleitung der k. u. 8tatsbahnen ge­
richteten Offerte längstens bis 1. Juli 1. J. 12 Uhr
M. einzureichen.
Das Vadium ist bei der Sammelkassa der Agr;-
mer Betriebsleitung der k. ung. Staa'sbahnen entweder
persönlich, oder im Postwege, auf jeden Fall aber
separat vom Offerte zu erlegen.
Nach dem obigen Einreichungstermine, oder oline
Vadium eingelangte Offerte weiden nicht berücksich­
tigt. Die k, ung. Staatsbahnen behalten sich da- Hecht
der freien Wahl unter den Offerenten vor.
Die näheren Pacht-Bedingnisse sind bei der Com-
merciellen und Verkehrs-Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung, sowie beim Kaposvarer Stations-Chef zu
erfahren. 903
AGRAM, im Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weites das erste und einzige Mund- und Zahn­
wasser ist, welches durch bisher unerreichte desinsicirende Kraft die Ursachen hohler Zähne
und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist »Kosmin. auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. I- —,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 555
Kleiner Anzeiger
J4P“
ML
Jedos Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohuiiuits miethe u.
Unterrieht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen 50 Heller. —• Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
F Inseraten-Nummern anzugeben. *3
Stel len-desuehe.
FrÜlllain «foutsch, mit guten, langjährigen
■ I aUlvlll Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 878
Tüchtige Köchin Ä.
der Administratio n sub Nr. 918
Kauf und Verkauf.
Eine Schlafzimmer-Einrich-
ist billig zu verkaufen. Adresse in
der Adm. sub Nr. 916
ttrng
Ganz neue Fahrräder, Ä
rad, noch gar nicht benützt, sind zu seht
billig m Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Ein ganz P|ntfj(}|« Metallbeschlag
neues Oldwlor wegen Uebersiedlung
verkaufen. Adr. sub Nr. 854
ist
zu
Gebrauchte Möbel weri< ”” k,uh"
in der Adm. sub Nr. 912
gesucht. Adresse
Rounrund prachtvoll gelegene Lage, ist
Dduyruiiu, sofort zu verkaufen. Näheres
iu der Administration d. Bl. sub Nr. 920
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermietheu:
Mitte Prilaz sind zwei gehtta nzttbllrte Zim­
mer mit Badezimmer an einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiet!]m.
Adr Adm. su!> Nr. 914
Wohnung, bestehend aus einem Gassenzimmer
und Küche ist an eine ruhige Parthei zu ver-
mietiien. Zins 18 fl. Adresse sub Nr. 913
Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Speis und Neben­
bequemlichkeiten ist vom 1. August an ia der
Berislavidgas se zu vermiethen. Adr, sub Nr. 909
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver­
mischen. Adresse sub Nr. 877
1
1
I
BADE-ANZEIGER
Offen vom 1. IMlai Ibis Ende Octobet».
Neue Verwaltung.
Neue Einrichtung.
Curort Stubice~ 7 *öplitz
von der Station Zabok */, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53* C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezustäudeu und RecOn-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curan-stalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Halb st Tie Stubioa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badcadminietratioa i» Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
Prospecte werden auf Verlangen eingesandt. 1-1 1 1

