
[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 1 ]
PräunmerattouS-Preise Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Rr., Halbjahr,
kick 16 Kr., vierteljährlich 8 «r.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für« gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 »r., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in, Hau, mo-
»Mich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Admi«istratio« de» Blattes und
in allen Jnferateu-Sxpeditioue« de» In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetio« und Aduriuikratiou: Breradoviö-
Stter 12 Heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. «so. Dinstag, 3. Inli i»oo. 75. Jahrgang.
Zur Auswanderungs Frage.
Agram, 3. Juli.
In unseren Tagesblättern war die Aus­
wanderungs-Frage des Oefteren schon Gegen­
stand eingehender Auseinandersetzungen. Man
führte alle möglichen Gründe ins Feld, um
aus der Frage, die eine rein ökonomische ist,
politisches Capital zu schlagen, und schob
dabei namentlich dem „System" die Schuld
in die Schuhe, daß es zur Auswanderung
sehr viel beitrage. Wir vertraten stets die
Ansicht, daß die Auswanderung bei uns nicht
solche Grenzen annehme, welche in derselben
ein eminent gefährliches Symptom für Land
und Volk ersehen lassen, und in dieser Ansicht
bestärken uns die Ausführungen des Herrn
Pfarrers Dolaöki, welcher in der Congre-
gation des Agramer Comitates vom 25. v.
Mts. die Auswanderungsfrage zum Gegen­
stand einer eingehenden Besprechung machte.
Aus seinen sehr interessanten Daten geht
hervor, daß die Auswanderung dem Lande
nicht jenen Menschenentgang verursacht, wie
man dies gemeinhin darstellt, sondern sich
auf einzelne Bezirke beschränkt, in welchen
theils ökonomische, theils andere Verhältnisse
die Leute die Fahrt über das große Waffer
antreten lasten. Und auch in diesen Bezirken
ist die Entvölkerung nicht so arg, da mehr
als die Hälfte der Leute wieder zurückkehrt.
Bor Allem aber geht aus den Ausführungen
des genannt«« Eongregationsmitgliedes her­
vor, daß gegenwärtig nahezu ausschließlich
nur die Lust nach rascher Bereicherung die
Leute über das große Master führt, und daß
selbst die den verschlechterten Erwerbsver­
hältnissen in Amerika entsprechenden lamen­
tablen Schilderungen der jüngst Ausgewan­
derten die Emigrationslustigen nicht abhalten,
sich drüben angeblich im Handumdrehen zu be­
reichern. Gewissenlose Agenten sorgen hierauf
für das Weitere.
Wir lasten die interessanten Ausführungen
des hochwürdigen Herrn im Wortlaute folgen:
Der Antragsteller wirft zunächst die Frage
auf: Was ist die Ursache, daß so Biele nach
Amerika reisen, und wer reist alles?
Unser Volk aus dem Likaner und ModruS-
Fiumaner Comitate, sowie ein Theil des Karl­
städter Bezirkes ist gewöhnt, in die Fremde
auf Verdienst zu gehen, kehrt jedoch regelmäßig
nach ei« bis drei Jahren zurück; dies geschieht
armuthhalber und weil Mangel an Grund­
stücken besteht. Aber nach Amerika reisen nicht
nur solche, sondern auch gut stehende Grund­
besitzer, ferner solche, die einen regelrechten
Verdienst bei der Eisenbahn, 60 bis 70 Kr.
täglich mit gewissen Zulagen haben, gehen Ar­
beiter aus der Fabrik in Dugaresa, die bereits
dortselbst 8 bis 10 Jahre arbeiteten und
einen Wochenlohn von 8 bis 9 fl. bezogen,
was für den Lebensunterhalt genügt. Dorthin
reisen Leute sowohl aus Slavonien, wie auch
aus dem Karlstädter Bezirke, Glina u. s. w.,
die nicht einmal genügend Hände haben, um
ihren eigenen Grundbesitz bearbeiten zu können.
Die Ersten, die in den Jahren 1889, 1890,
1891, da noch viel Verdienst und wenig
Arbeitskräfte in Amerika waren, dorthin
meisten, verdienten im Vergleiche zu den ein­
heimische» Verhältnissen, nach Tagloh« gerech­
net, das Zehnfache und schickten jährlich 150
bis 300 fl. ja sogar 500 fl. nach Hause, und
da dachten die anderen: So viel kaun man nicht
zu Hause verdienen, gehen wir nach Amerika,
und wir werde» in 2 bis 3 Jahren reiche
Leute. So ging es beiläufig bis zum Jahre
1898, 1899, aber seither ginge« und gehen die
AerrikeLorr.
INachdrua vrrvoten]
Kommt er?
Erzählung au» dem serbisch-bulgarischen Krieg
von Ivan Bazov.
Autorisirte Uebersetzung von Georg Adam.
I.
Dichter, brauender Nebel war in jenem
Herbste in Vetren gefallen. Feiner Regen sprüht
unablässig hernieder, und wie in feuchtkalten
Dunst zerflossen, lastete der Himmel auf den
niedrigen Häuschen des Dorfes. Auf der
schmutzigen Straße Lärm, Geschrei und Ge­
tümmel. Droschken, mlt mageren Pferden be-
spannt, Ochsenwagen mit KriegSgeräth, von
Bauern geführt, Ochsen, Pferde, Schafe, alles
das tummelt und schiebt sich neben- und durch­
einander und versperrt die Straße, an deren
Eingang zu beiden Seiten eine Schenke steht.
Durch dieses Gewirr drängt sich eine Co-
lonne von Recruten. Einige von ihnen tragen
Soldatenmäntel, andere Schafpelze, deren
Haarseite nach außen gekehrt ist, die meisten
aber habe« zerriffene wollene Decken um die
Schultern geworfen, die zu primitiven Capuzen-
mänteln umgearbeitet sind. Ueber der Brust
gekreuzt tragen sie die Patronenschnüre, die
Flinten über die Schulter, von deren Läufen,
die oben «it Buchsbaumzweigen geschmückt
sind, gefüllte Beutel herabhangen. Mit ihren
durchnäßten, zerrissenen Sandalen waten sie
durch den Schmutz, der fast bis zu den Knieen
reicht; alles durchdriugt der feuchte, frostige
Nebel— sie aber singen und singen. Wackere
Jungen!
Bor der Thür der einen Schenke steht eine
Gruppe von Officiereu; neben ihnen einige
Wanderburschen und Bauern, die mit offenen
Munde die durchnäßten Helden anstaunen.
Bor der anderen Schenke hat sich eine Schaar
von Weibern, Mädchen und Kindern aufgestellt,
in ihren zerrissenen Kleidern zitternd und roth
vor Kälte. Sie begrüßen die jungen Krieger
von Vetren, um sogleich wieder Abschied zu
nehmen von ihnen, die jetzt mit dem Regiment
von der türkischen Grenze kommen und nach
Sophia eilen, und von dort auf das Schlacht­
feld...
„Da ist ja auch Gergeves Cvetko! Nun,
Gott behüte Dich!"
„Sieh nur, da geht ja auch Rangel."
„Und Nedelkus Ivan! Du, Ivan, siehst Du
denn Deine Mutter gar nicht?"
Und Blumen werden in Eile gereicht,
Thränen rinnen über die Wangen, Worte ver-
hallen halb ausgesprochen— und die Soldaten
ziehen vorüber, vorüber.-.
„Mutter, da ist der Bruder!" ruft dort ein
rothbäckiges blondes Mädchen.
„Stojan, Stojan!" ruft zugleich ein acht­
jähriger kleiner Junge und streckt die Hände
nach dem Soldaten aus.
„Mein Sohn, mein Sohn!" schluchzt die
Mutter.
Ein schwarzäugiger, hübscher junger Krie­
ger tritt aus der Lolonne heraus, küßt rasch
der Mutter die Hand, Schwester und Bruder
die Stirn, steckt von den Sträußen, die ihm
das Mädchen dort neben ihnen gegeben hat,
Leute nicht nur haufenweise derselben Lockspeise
nach, darauf rechnend, daß sie zu Hause nur
40 bis 70 Kreuzer verdienen, dortselbst aber
2, 3 bis 3 1 /» Dollars, ohne zu bedenken, daß
sie zu Hause nach Belieben, dortselbstzwsngse
weise arbeiten müssen, wenn sie nWtfoxtge-
jagt werden wollen. Es gibt auch heute solche/
die dortselbst einen entsprechenden Verdienst
haben, aber die diesjährigen Reisenden aus den
Monaten März und April schreiben traurige
Briefe nach Hause, daß sie keinen Verdienst
finden, hungern und gerne zurückkehren woll­
ten, wenn ihnen die Mittel hiezu nichv-fehl-
ten. So mancher würde glauben, daß diese Bei­
spiele eine gute Lehre sind, und daß man sich
nach Amerika zu reisen nicht mehr sehnt. Nein!
Die Leute glauben Niemandem, weder dem
Geistlichen, noch dem Beamten und auch den
Briefen nicht, indem sie sagen: diese, die so
schreiben, sind uns neidig, damit wir nicht reich
werden, und so geht noch heute blindlings Alles
nach Amerika. ES ist wie ein Manie.
Ist das Reisen nach Amerika als Auswan­
derung zu betrachten? Die Frage allseits er­
wogen, muß ich behaupten, daß dies eine theil-
weise Auswanderung ist, und zwar aus fol­
genden Gründen: Nimmt man nur den Karl-
städter Bezirk und die Gemeinde Dugaresa, die
weit übertroffen wird von den Gemeinden
Novigrad und Ribnik, so kommt man zu folgendem
Resultate: Der Karlstädter Bezirk hat nach
den statistischen Daten 45.084 Seelen, vondeneu
5850 nach Amerika verreist sind, jeder achte
ist in Amerika, von diesen 5401 Männer, 449
Weiber;— 3306 verheiratete, 2514 ledige, und
und darunter 1622 Stellungspflichtige. Nimmt
man an, daß von diesen 5850 Personen nur
5000 im Alter unter dreißig Jahre» stehen,
so sind die besten Kräfte nach Amerika abge-
einen vor die Brust, den andern hinter das
linke Ohr— und mit ein paar hurtigen
Sprüngen hat er sich wieder der singenden Schar
eingereiht.
„Gott sei mit Dir, mein Sohn!" ruft wei-
nend die Mutter.
„Stojan!" schluchzt das Mädchen.
Doch ihre Stimmen verhallen in dem all­
gemeinen Getümmel, Stojan verschwindet in
der Schaar seiner Kameraden, uud auch sie ver­
schwinden im Nebel.
Noch immer blickt die Mutter ihnen nach,
aber sie sieht nichts mehr.
Das Mädchen hebt den gestickten Rand ihrer
Schürze empor und verbirgt ihr Gesicht...
Als sie nach Hause gekommen find, geht die
Mutter Stojans an den alten, morschen Schrank,
öffnet ihn und holt unter den Hemden und
Röcken vom Boden des Faches eine Kerze her­
vor; sie zündet sie an, stellt sie vor das Hei­
ligenbild und fängt an zu beten.
Um dieselbe Zeit donnerten die Kanonen
bei Dragoman.
Es war der 4. November des Jahres 1885.
II.
In dieser Nacht hatte die alte Mutter Lena
einen Traum.
Eine mächtige Wolke, und die Soldaten ge­
hen in der Wolke, und Stojan ist dabei. Hei­
lige Mutter Gottes! Ein furchtbarer Sturm
erhebt sich, Donner und Blitz gehen aus von
der Wolke, eS bebt die Erde... DaS ist die
Schlacht! Und Stojan verschwindet in der Wolke,
sie steht ihn nicht mehr... Was nun?—
Sie fährt empor, sie erwacht. Drinnen ist eS
dumpf uud dunkel. Nur der Wind heult drau-


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 150.
gangen Ich bin der Ueberzeugung, daß alle
Jene, welche über fünf Jahre in Amerika
sind, und welche in dieser Zeit nichts nach
Haufe sende«, oder mit der ganzen Familie
dorthin abgereist oder verschollen find, als ausge­
wandert zu betMchtenwären.
Nimmt Man die Gemeinde Dugaresa, wo
mir die Verhältnisse genau bekannt stich, so
ergibt sich für die Jahre 1889 bis 1895, daß
von 87 Weggereisten nur 46 etwas nach Hause
schickten und für die man weiß, wo fie sich auf­
halten, während es davon 41 gibt, die mit
der ganzen Familie wegreisten, die verschollen
find und nichts nach Hause schicken, und diese
betrachte ich als ausgewandert, was 48«/,
ausmacht; also ist beinahe die Hälfte verloren.
Wenn man dies auch in anderen Gemein­
den nachsuchen würde, bin ich überzeugt, daß
noch ein ärgeres Resultat herauskommen würde.
Wenn dem in der Gemeinde Dugaresa so ist,
wo in der Fabrik bis 600 einheimische Arbeiter
Beschäftigung finden, wie muß dies wo anders
stehen, wo keine Fabrik besteht?
Was kostet die Reise nach Amerika und wie
ist der Vergleich mit dem Verdienste?
Jeder, der nach Amerika reist, braucht
170 fl., ebensoviel für die Rückreise. Nimmt
man die 5850 Seelen aus dem Karlstädter
Bezirke, so macht dies 974.500 fl. au», also
beinahe eine Million, ebenso die Rückreise,
zusammen zwei Millionen Gulden. Und wie
sind diese Kosten für die Reise angeschafft wor­
den? Ls wurden die Ochsen oder Kühe verkauft
und das Haus blieb ohne Zugvieh, hiezu ist
die Hälfte zu 10 -iS 25«/„ ja selbst 50°/,
geborgt worden. Nimmt mau die 974.500 fl.
nur mit 10»/, Jnteresien an, so macht dies
jährlich 97.450 fl. aus. Ls kommen aus Ame­
rika jährlich 200.000 fl. und so geht die Hälfte
davon blos auf die Interessen darauf, und erst
die zweite Hälfte amortistrt die Schuld, welche
(wenn immer Verdienst zu finden wäre) erst
nach sieben Jahren abgezahlt würde.
Was ist es aber mit jene«, der keinen
Verdienst findet? Das Haus blieb ohne Ochsen,
Kühe u. s. w., der Grund kommt auf die
Trommel....
Die weiteren Ausführungen des Antrag­
stellers werden wir in einem Schlußartikel
bringen.
Die Wirren in China.
Agram, 3. Juli.
ES ist nach den vorliegenden officiellen Nachrich­
ten kaum mehr möglich, daran zu zweifeln, daß der
deutsche Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r am 18.
ßen. Das ist die Schlacht! Herr Du mein Gott,
gütiger Heiland, schütze ihn! Heilige Mutter
Gottes, hab' Erbarmen mit meinem Stojan!
Sie konnte nicht wieder einschlafen.
„Onkel Peter, was bedeutet eine Wolke?"
so fragte fie am nächsten Morgen.
„LS gibt zwei Wolken, Lena, eine, die Re­
gen bringt, und eine, die wieder vorübergeht.
WaS für eine war es denn?*
Sie erzählte ihm ihren Traum. Onkel Peter
überlegte. Er konnte sich nicht besinnen, daß in
seinem Traumbuch von einer solchen Wolke
etwas stand. Als er aber das angstvolle Ge­
sicht von Lena sah, die in athemloser Span­
nung auf ihn blickte, da sagte er aus Mitleid:
„Mach Dir nur keine Sorgen, Lena. Der
Traum ist gut. Die Wolke bedeutet auch eine
Nachricht. Du wirst einen Brief von Stojan
bekommen."
Das Gesicht der Alten glänzte vor Freude.
Sechs Tage darauf bekam sie einen Brief.
Lin Freiwilliger, ein Freund von Stojan, der
gefangene serbische Soldaten escortkrte, brachte
ihn. Der Brief war von Stojan selbst. Und sie
lief zum Popeu, der ihn ihr vorlesen sollte.
Der Pope las:
„Mütterchen, ich schreibe Dir diesen Brief,
damit Du weißt, daß ich gesund und munter
bin, und daß wir die Serben besiegt haben.
Er lebe Bulgarien! Mir geht er gut, und
Rangel Stoinov geht es gut und Onkels
Dimiter geht es auch gut, und er schickt viele
Grüße an seine Mutter. Die Serben schießen
immer in Salven, aber sie haben große Angst
vor unserm Hurrah! Hole doch von Zvetanovr
meinen neuen Leibriemen, den ich da vergessen
habe, die Kinder machen ihn sonst entzwei.
Morgen werden wir die Serben durch die
Agramer Zei tung.
Juni ermordet wurde. Die geringe Hoffnung, welche
das Telegramm der römischen Agenzia Stefani bietet,
wonach der Commandant der italienischen Kriegs­
schiffes „Elba" vor Taku noch am 30. v. Mts. vom
deutsche» Gesandten in Peking Nachrichten erhalten
haben will, zerfließt vor den positiven detaillirten
Berichten über die Ermordung in Nichts. Die
Nachricht von diesem hochernsten Ereigniß stammt
vom ernsten Legationssecretär der Pekinger deutschen
Gesandtschaft, Herrn v. Bergen, und wurde durch
den chinesischen Diener de? ZolldirectorS Sir Robert
Hart auf einem von Herrn v. Bergen geschriebene»
und von Sir Robert Hart unterschriebenen Zettel
nach Tientsin gebracht. Die Meldung besagt weiter:
In Peking sind nur noch wenige Gesandt­
schaften unversehrt. Die Situation ist ver­
zweifelt. Den europäischen SchutzdetachenlentS, welche
die Gesandtschaften bewachen, beginnt die Munition
auszugehen.
Ans London werden folgende Details über die
Ermordung v. Kettelers mitgetheilt:Der deutsche
Gesandte fiel am 18. Jnni auf dem Ritte die Ge­
sandtenstraße hinab nach dem Tsuug-li-Name», bei
dem er remonstriren wollte, als Opfer der Fa­
natiker. Chinesische Soldaten und
Boxers umringten ihn, man riß ihn vom
Pferde, erschlug ihn und hieb seinen
Leichnam mit Schwertern in Stücke.
Ein Dolmetsch, Namens Cordes, der Ketteler be­
gleitete, wurde tödtlich verwundet.
Sodann wurden die deutsche und sechs an­
dere Gesandtschaften überfallen und
eingeäschert, viele Personen der chinesischen
Dienerschaft derselben ermordet und die Leichen
in» Feuer geworfen. Man kann nur Ver­
muthungen darüber aufftellen, welche drei Legationen
verschont geblieben sind. Sicher scheint, daß auch die
österreichisch-ungarischeGesandtschaft
zerstört wurde. Es heißt, alle Gesandten mit ihrem
Personal fanden auf der britischen Gesandtschaft Zu­
flucht, deren Park fünf Acres umfaßt und von starken
Mauern umgeben ist. Weiters erhielten französische
Priester in Nanking einen Bericht, daß das Hin­
schlachten der Fremden in Peking seit 20. Juni all­
gemein ist. Diese Nachricht kommt durch Läufer von
den französischen Priestern in Peking, welche den
sterbenden Fremden die letzte Oelung gaben.
Die sonstigen Nachrichten aus Peking sind so
krauS und verworren, daß man sich absolut nicht au»-
kennt. Man meldet, daß die chinrfifche Stadt vo»>
Peking niedergeäschert sei, daß die Kaiserin floh, daß
Prinz Tuan Politik auf eigene Hand treibe und
andererseits, daß der Vicekönig von Petschili für den
abgesetzten Kaiser Partei ergreife, und weiß Gott
noch wa». Absolut unglaubwürdig ist die Nachricht
von dem Eintreffe» fremder Truppen in Peking.
Schlucht von Dragoman jagen, und wenn ich
zurückkomme, werde ich für Kina etwas
Schönes aus Nis mitbringen, und Dir schicke
ich einen Franc, Du kannst Dir etwas dafür
kaufen, aber Radul werde ich lehren, wie die
Granaten pfeifen. Und beste« Gruß. Dein
treuer Sohn
Stojan Dobrov.
Biele Grüße auch für Onkel Peter. Ich
wollte ihm eine serbische Flinte schicken, aber
jetzt geht es nicht. Sie schießen sehr weit, aber
sie zielen, nicht gut. Und, Mütterchen, viele
Grüße auch für Stojanka".
Die alte Lena weint vor Freude, und sie
lauft, so schnell sie ihre alten Füße tragen
mögen, mit dem Brief zu Stojanka. Die
Freude ist groß. Am meisten aber freut sich
Radul über die neue Art zu pfeife«, di« sein
Bruder ihn lehren will.
Wie sie wieder auf die Straße tritt, steht
Lena einen neuen Trupp von Gefangenen und
hinter ihnen einen bulgarischen Soldaten. Al»
ob es Stojan selber wäre, so ähnlich steht er
ihm. Aber nein, er ist es doch nicht. Sie will
ihn fragen, ob er nicht auch viele Grüße von
ihrem Sohn mitbringe, aber ihre Aufmerksam­
keit wird abgelenkt durch die Gefangenen, die
sie zum ersten Male sieht.
„Du lieber Gott", murmelt sie, „und das
sind die Serben? Das sind doch auch gute
Menschen— und ihre armen Mütter, ob fie
wissen, wie es ihnen geht... Hört mal,
wartet mal ein bischen!'
Und sie läuft in ihr Haus und kommt
gleich wieder mit einer Flasche Branntwein in
der Hand zurück. Sie ruft den serbischen Sol­
daten zu, sie sollten doch stehen bleiben, und
einen Schluck trinken. Der Bulgare, welcher
Dinstag, 3. Juli 1900.
Man meldet zwar aus Nanking, der dortige Bice-
könig Linkuayih habe vorn General Puln,
welcher von Tientsin nach P a v ti» g f u entkam,
folgende Depesche erhalten: „Die Lage ist verzweifelt.
Ich flehe um ihre Hilfe. Fremde Truppen von acht
Nationalitäten marschiren in Pekittg ein. Sie sind
20- bis 40.000 Mann stark. Ich kann keine vier Tage
aushalten." Bon dem' Vicekönig Nuanschikai
erhielt Liukunhih folgende Depesche: „Fremde
Truppe» besiegten die Soldaten und Boxers in
Tientsin, sie werden alsbald in Peking sein."
Auch aus Shanghai wird als Gerücht gemeldet,
daß die fremden Truppen en masse in Peking ein­
getroffen seien, nachdem sie die vereinigte» chinesischen
Truppen und Boxers besiegt hatten. Die chinesische
Artillerie sei der der Alliirten überlegen, aber schlecht
bedient gewesen. Angesichts der feststehende» Meldung,
daß Seymours Corps nach Tientsin zurückkehrte,
ferner angesichts deffen, daß auch in Tientsin die
Lage der Europäer keine glänzende ist, was schon
daraus hervorgeht, daß die Arbeiten zur Wiederher­
stellung der Bahn eingestellt werden mußten, ist es
einfach undenkbar, daß internationale Truppen vor
Peking eingetroffen sind. Der Correspondent eines engli­
schen Blattes in Shanghai meldet aus Tientsin, es sei
am 24. Juni dort die Nachricht eingelangt, daß die bri­
tische Gesandtschaft die Zuflucht aller Europäer sei und
aushalte. Sie habe eine chinesische Escorte zum Ver­
lasse» Pekings abgelehnt und das Tsung-li-s)amen
für ihre Sicherheit verantwortlich gemacht. In
Shanghai haben die chinesische» Beamten Exemplare
eines Edictes Prinz Tuan's erhalten, welches zur
Vertreibung und Ausrottung der
Fremden auffordert. Es ist offenbar, fügt
der Correspondent hinzu, daß in und um Peking ein
brudermörderischer Kampf wüthet, da
die chinesischen Truppen theils für Uunglu, über­
wiegend aber für Prinz Tuan Partei nehmen. Man
erinnert sich, daß Aunglu ein Maudschu ist, welcher
beim Staatsstreiche der Kaiserin als Generalissimus
behilflich war und, obwohl vielleicht auch fremden­
feindlich gesinnt, doch opportunistisch veranlagt ist.
Nuanschikai hingegen soll eher zu dem Kaiser als
zur Kaiserin hingeneigt haben und den Reformen
günstig gewesen sein. Doch traut ihm auch die Re­
formpartei nicht recht. Immerhin steht er jetzt für
! Mäßigung und Beachtung der Vertragsrechte ein,
obwol er beftemdenderweise den deutschen Truppen
soeben verboten hat, nach Weihsien den amerika­
nischen Missionären zu Hilfe zu eilen. Er ist nämlich
Gouverneur von Schantung. Am gefährlichsten sei
General Tungfuhsiang, welchen Uulu, der
Vicekönig von Tschili, und General Nich unterstütze».
Angesichts dieser sehr ernsten Sachlage hielt, wie
das Wolfs'sche Bureau an» London meldet, da» Con-
sularcorps in Tientsin eine Berathung und schlug
sie begleitet, lächelt gutmüthig und läßt sie
Halt machen.
„Danke, danke!" antworteten die ermü-
beten Gefangenen, erquickt von der fteundlicheu
Gabe.
„Und für mich find auch noch ein paar
Tropfen geblieben, auf Dein Wohl, Mütterchen!"
sagt vergnügt der bulgarische Soldat und gießt
den Rest in seine Kehü:.
„Alles gute Thristeumenfchen— aber,
warum haben sie sich geschlagen?... „So fragt
sich verwundert die alte Lena, wie sie dem
Trupp nachblickt, der seines Weges zieht.
NI.
Ls war Friede geworden.
ES war kurz vor Weihnachten, und die
Soldaten bekamen Urlaub nach Haufe. Auch
in Betreu waren schon Einige zurückgekehrt.
Aber Stojan fehlt noch und es kommt auch
keine Nachricht von ihm. Die alte Lena ist voll
Kummer und Sorge«; trübe Gedanken quälen
sie. Ein Tag nach dem andere» vergeht, immer
wieder blickt sie «ach der Thür, als müßte Je­
mand klopfen. Nun ist auch Raugel Stoinov
gekommen und Peter Dinkov ist gekommen und
auch die Brüder Stamatov. Sie macht sie auf
und fragt— fie wissen nichts. Eine Zeit lang
haben fie Stojan gesehen, aber nachher haben
sie ihn verloren... Ihr Herz ist schwer, wie
benommen läuft sie bald hierhin, bald dorthin.
Und immer denkt sie an Stojan.
„Mutter, Onkels Dimiter ist gekommen!"
ruft ihre Tochter Kina, athemlos zur Thür
hereinstürzend.
Sie macht sich wieder auf und geht zu Dimiter.
„Sei willkommen, Dimiter!— Aber, wo
bleibt Stojan?"
Doch auch Dimiter weiß nichts.


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 3 ]
D instag. Z Ilili J900
Agramer Zeitung
— Nr. 150. Seite 3.
bet» Regierungen einstimmig als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vor, daß sämmtliche
Mächte der chinesischen Regierung oder den erreich­
baren chinesischen Großwiirdenträgern eröffnen lassen
sollten, die Ahnengräber der kaiserlichen
Familie bei Peking würden zerstört
Werden, fall? die Fremden, insbesondere di« Ge­
sandten in Peking, ermordet würden. Die englische
Regierung war bisher der Annahme dieses Vorschla­
ges abgeneigt, trotzdem sie ohne Scrupel die Ge­
beine und die Asche des Mahdi in alle Winde zer­
streuen ließ.
Ueber die Kämpfe um die Taku-FortS
liegen nachstehende nachträgliche Meldungen vor. Das
Wolff'sche Bureau meldet: Der Chef des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus T a? u unter dem
28. Juni: Nachdem am 17. Juni, Morgens, die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum Schwei-
gen gebracht hatten, wurde das Nordwest-Fort nach
hartnäckiger VertheidiguUg mit glanzender Tapferkeit
von den vereinigten Referve-Landllngscorps, 300
Japaner«, 150 Russen, 200 Deutschen und 300 Eng­
ländern unter Führung des Seecapitäns Pohl ge­
stürmt, der als einer der Ersten das Fort betrat.
Die Japaner verloren ihren Führer im Range eine?
Stabsofficiers, sowie viele Todte und Verwundete.
Auf deutscher Seite wurde rin Matrose leicht ver­
wundet. Das Nord-Fort wurde verlaffen vorgefunden.
Darauf wurde mit englischen und deutschen Booten
über den Fluß gesetzt. Das Süd-Fort wurde wider­
standslos besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzelheiten
feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Waffer wieder
hergestellt.
Der englische Contreadmiral Bruce telegraphirt
aus Taku: Die Haltung der Commandanten der
„Algerinc" und des „I l t i r" bei der Erstürmung
der Forts war eine großartige und erregte die
Bewunderung der verbündete» Schiffsbesatzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin unbe­
hindert und die Eisenbahn bis 8 Meilen von Tientsin
wiederhergestellt; die Verbindung mit Admiral Sey-
mour ist noch schwierig. Der russische Admiral
Aleksejev ist hier eingetroffen und begibt sich nach
Tientstn. Bisher sind 520 Officiere und 13,500 Mann
der Verbündeten Truppen mit 53 Feldgeschützen und
35 Mitrailleusen gelandet.
Ein von S. M. Schiff „Zenta" eingelaufenes
Telegramm meldet: Das Detachement ist vor Tschlfu
etugeritat. Der Commandirende en cfaes belo bt
die Haltung unserer Truppe. Einer Eou-
rterdepesche zufolge ist der deutsche Gesandte aus dem
Wege nach dem Tsung-li-Hamen ermordet worden.
Die deutsche, die englische und die französische Ge­
sandtschaft sind eingeschlossen und werden von einem
internationalen Detachement vertheidigt. Die übrigen
Gesandtschaftsgebäude sind zerstört. Die Fremden be­
finden sich auf der englischen Gesandtschaft. In
Tientsin erwartet man den Angriff von 30,000
Mann chinesischer Truppen. Die B e f e st i-
gungswerke von F u t s ch a u werden bereit gemacht;
sie haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim Ein­
laufen zu beschießen. Es sind Minen gelegt.
Wie das „Rovoje Vremja" meldet, befinden sich
im Gebiete von Petschili, wo der Boxer-Aufruhr
herrscht, folgende chinesische Truppen: 1. Acht Fahnen
mandschurische Truppen in Peking, 127,000 Mann;
2. Truppen der Grünen Fahnen, 10,000 Mann, in
Peking und 1500 Mann in Tientsin; 3. neue Truppen,
39,000 Mann, in der Provinz von Tschili; 4. die
Trupren zur Vertheidigung der Nordküste, 55,000
Mann. Die Zahl der europäischen Handelsfirmen im
Gebiete beträgt 933.
Kocat-KhrontL.
TageS-Kaleuder.
Dinstag, 3. Juli.
Katholiken: Heliodor.— Prote-
(tonten: Cornelius.— Griechen: 20.
Juni: Metod.— Juden' 6. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Gemeinderath.
. (Sitzung vom 2. Juli.)
Vorsitzender: Bürgermeister A. v. Moßinsky
Vom Gemeinderathe anwesend: Die Ge­
meinderäthe Dr. Rakovac, Hegediü, Galiuff,
Rasiö, Alexander, Kalmar, Liebald, Dr. Egers-
dorfer, Dolovöak, Rudovits, Mondecar, Pisaöiö,
(labrijan, Dutkovie, Siebenschein, Juftiö, 8paniü,
G. Tkalöiü, Majtaniü, KaSner, 8ega, Klajdarie,
S. TkalüiO, Hrenovia und Timet.
Um 4 Uhr Nachmittags eröffnet der Bor­
fitzende die Sitzung. Die sommerliche Hitze
scheint auf den Besuch sehr stark eingewirkt zu
haben, denn nur mit Mühe und Noth, nach­
dem endlich 26 Herren erschienen waren, konnte
die Beschlußfähigkeit constatirt und an die Er­
öffnung der Sitzung geschritten «erde«. Sofort
«ach den einleitenden Worten des Herrn Bür­
germeisters erhoben sich die Herren G.-R.
Timet und I u st i 6, um wegen der Er-
theilung der Concession an den Automo­
bilunternehmer und anderer Fragen unterge­
ordneter Wichtigkeit zu interpeüiren. Wirunter-
,Vielleicht haben sie ihn nach Widdin ge­
schickt," meint Dimiter, weil di« Alte ihm leid
thut. „Oder vielleicht kommt er auf einem
onderu Wege," fügt er verlegen hinzu.
„Herr, mein Gott, wo ist mein Junge ge­
blieben?" seufzt sie schmerzvoll.
Sie geht fort und geht zu Stojanka. Schon
in der Thür fühlt sie ihr Herz erzittern. Viel­
leicht wird Stojanka ihr sagen, daß sie viele
Grütze von Stojan bekommen hat und daß er
zu Weihnachten kommen wird. Aber sie sagt
kein Wort. Stojanka bleibt stumm. Nur ihre
Augen find roth.
IV.
Das ganze Dorf ist in Bewegung. Es be­
reitet sich zum Empfange eines Regimentes,
das in eine entferntere Garnison zurückkehrt.
Mitten auf der Straße, Cenas Geschäft gegen­
über, hat man zwei hohe Stangen aufgerichtet,
ihre Spitzen mit einem Querbaum verbunden
und so einen Bogen hergestellt. Aus den
Bergen hat man duftende Tannenzweige ge­
holt und mit ihnen die Stangen umwunden;
oben ist eine große Tafel angebracht, die eigens
zu diesem Zweck aus der nächsten Stadt be­
sorgt worden: Willkommen, ihr tapferen Krieger:
Alles ist mit der nationalen Tricolore gejchmückt.
Ein Triumphbogen!
Das siegreiche Heer zieht hindurch.
„Vielleicht kommt er hinter ihnen, vielleicht
will er grade am Abend vor Weihnachten an-
kommen. Er braucht nicht Weihnachten unter
lrrmden Leuten zu feiern. ES kommen immer
«och Soldaten, bis zum Abend ist noch nicht»
Floren. er wird schon kommen. Er weiß
doch, tok viel mit schwerem Herzen hier auf
'hn warten."
So denkt die arme Mutter.
V.
Am nächsten Morgen früh ist die alte Cena
in die Kirche gegangen. Sie hat dar Geld, das
Stojan geschickt, gewechselt, hat Kerzen gekauft
und vor allen Heiligenbildern auf dem Altar
angezündet. Als sie nach Hause kam, war sie
etwas ruhiger.
„So oder so, heute muß er kommen, morgen
ist Weihnachten, es ist immer noch Zeit.."
So murmelt sie vor sich hin. „Heilige Mutter
Gottes, führe ihn her. Herr Jesus Christus,
schenke ihn mir wieder.. ."
Kina eilt herbei und berichtet, daß auch
noch einige andere heimgekehrt seien.
Da wird die alte Cena ärgerlich.
„Du hast immer blos was zu erzählen;
geh doch hin, wie die andern es machen, und
geh Deinem Bruder entgegen," so murrt die
Alte verdrießlich
„Mutter, ich will auch mit!" ruft Radnl.
Und die beiden Kinder laufen die schnee­
bedeckte Straße hinauf nach der Chanssee, aufs
Feld.
Die alte Cena aber bleibt vor der Thür
stehen, den Sohn zu empfangen.
Kalt weht der Wind von den Bergen. Die
Gipfel und Thäler und die wette Ebene sind
weiß von Schnee. Schwarze Schaaren von
Krähen flattern über den Weg, setzen sich auf
die kahlen Wipfel der Bäume. Hier und da
auf der Thaussee, die nach der Jchtimanschlucht
aufsteigt, erscheinen Gruppen von Ankömmlin­
gen: Mädchen, Kinder, alte Frauen. Roch immer
kommen Soldaten einzeln oder in ganzen
Trupps. Kina und Radul haben die ersten
schon hinter sich gelaffe«, die zweiten, die dritten,
lassen e», unsere Leser mit den Einwänden
zu belästigen, die— es scheint dies modern
werden zu wollen— gegen die Einführung
der Automobile von Seite der oppositionellen
Herren ins Feld zu führen beabsichtigt wurde.
Sie wären genau so gut und geistvoll gewesen,
wie auch die Argumente, die von anderer Seite
bereits mit Wichtigthuerei vorgetragen wurden.
Der Herr Bürgermeister erklärte den Inter­
pellanten in ruhiger und sachlicher Form, daß
sie sich mit ihren Beschwerden an das compe-
tente Forum wenden mögen, da ihre Beschwerde
in der vorgebrachten Weise nicht in den selbst­
ständigen Wirkungskreis der Gemeide falle.
Hierauf wurden die beiden Interpellanten überaus
temperamentvoll, so daß Herrn JuM das Wort
entzogen werden mußte, da er die parlamen­
tarischen Formen vermeiden zu dürfen glaubte.
Nun vollzog die Opposition, mit Ausnahme
der Herren KaZner und 8 e g a, einen wie
es scheint vorbereiteten Coup, indem sie wortlos
und wie auf Commando den Saal verließ, um
die Sitzung beschlußunfähig zu machen.
Wie ist ein solches Thun doch wenig ver­
einbar mit dem Ernst und der Würde einer
Körperschaft, der die Interessen der ihr anver­
trauten Stadtgemeinde zu vertreten obliegt.
Wegen einer Lappalie, die sich kaum über die
Bedeutung des Themas eines Kaffeehausstreites
erhebt, spielen die Herren nach berühmten
Mustern Obstruction, anstatt ihren Pflichten
als Väter der Stadt nachzukommen. Es wäre
wohl viel vernünftiger, wenn die Herren der
Opposition, anstatt immer und überll zu krittln
und zu nörgeln, praktische Berwaltungsarbeit
leisten wollten. Durch ihr nicht einmal mehr
neues, originelles und fluchtartige» Verlassen
des Saales machen sie den anderen Herren,
die den ehrlichen Willen haben, ihre Pflicht zu
thun, die Ausführung dessen unmöglich, woraus
die Thätigkeit eines Gemeinderathes bestehen
soll: die praktische, thatkräftige Mitarbeit an
der Verwaltung der Stadt.
*
•*
Eine vom Herrn G.-R. Jnstis wenn auch un­
wichtige, so doch erwähnenSwerthe vor Schluß
der Sitzung eingebrachte Interpellation hat fol­
genden Wortlaut: In der Petrinjaer Gasse
befindet flch ein öffentlicher Durchgang durch
die sogenannten Wellerischen Häuser, durch welchen
die Passage vom betreffenden Eigenthümer bald ge­
stattet, bald nicht gestattet wird. Unlängst hat er sich
nun wieder ereignet, daß der Besitzer den Paffanten
mit dem Stocke den Durchgang verwehrte, obzwar
der Stadtgemeinde beim Ausbau des Complexe» be­
deutende Begünstigungen eingeräumt worden waren;
si« gehen weiter und weiter. Sie wollen die
ersten sein, die Stojan sehen und begrüßen.
Sie werden ihn gleich erkennen, trotz des
Schnees, der immer noch dicht herniederflockt
und ihren Blick verschleiert.
Der Weg steigt immer weiter an, bi» er
jenseits der Höhe verschwindet. Kina und Radul
gehen bis hinauf, dort ist der Wind heftiger
und durchdringender. Zwei Soldaten erscheinen
an der Biegung der Chaussee, ganz mit Schnee
bedeckt. Lr ist es nicht.
„Sagt mal, kommen noch Soldaten vo«
oben?" fragt Kina die beiden.
„Das wissen wir nicht, Kind. Auf wen
wartet ihr denn?"
„Auf unsern Bruder," antwortet Radul.
Die ermüdeten Wanderer gehen weiter.
Kina blickt unverwandt gerade aus. Sie
frieren. Da» Mädchen zittert am ganzen Körper,
Raduls Zähne schlagen klappernd aufeinander.
Aber sie müssen warten, der Bruder kommt ja,
nnd die Mutter wird schelten und wird weinen,
wenn sie ihn nicht mitbringen.
Ein Wagen erscheint. Zwei Männer sitzen
in ihm, warm in Capuzen und Pelze gehüllt.
Als der Wagen herangekommen, stellt Kina sich
den Pferden in den Weg.
„Ach Herr, kommen noch Soldaten von
oben?"
„Das weiß ich nicht, mein Kind," antwortet
einer der beiden Männer, indem er seine
Capuze zurückschlägt und verwundert auf das
Mädchen blickt, das roth und blau geworden
ist vor Frost.
Und der Wagen rollt hinunter.


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 1B0.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 3 Juli 1900.
— Auf HauSgrund Nr. 33 der vernachlässigten
P e t r i n j a e r g a s s e, die noch im Jahre 1899 hätte
müssen asphaltiri sein, werden im Hoftrakte ver­
schiedene Baulichkeiten und Schupfenwohnungen ge­
baut und was am merkwürdigsten ist, es befinden sich
dort auch Knochen- und ein Trödlerlager, was wohl
kaum statthaft ist. Aus diesem Grunde erlaube ich
mir an den Herrn Bürgermeister einerseits die Anfrage
zu stellen: ob ihm diese Umstände bekannt sind, und ob
er geneigt ist, das Nöthige zu veranlaßen, daß im
vorerwähnten Durchgänge eine Aufschrift angebracht
werde, woraus man ersehen könnte, ob die Passage
gestattet ist oder nicht, andererseits das Ersuchen,
dem Bauamte und der Sicherheitsbehörde den
Auftrag zu geben die vorgebrachten Beschwerden, die
Schupfenbauten, Knochen- und andere unzukömmliche
Auflagerungen zu prüfen und Ordnung zu schaffen.
Der Herr Bürgermeister erwiderte hierauf,
daß der Besitzer des Weller'schen Hauses den
Durchgang wohl freigegeben hatte, daß er aber
am Ende die Rechte des Hausherrn in seinem
Hause habe, und wenn er thatsächlich einem
Passanten mit dem Stocke gedroht hatte, so
habe sich dieser wahrscheinlich excessiv benom­
men. Was den zweiten Punkt der Interpella­
tion betrifft, so wurde die Asphaltirung vom
Jellaöiciplatz bis zur Gerichtsgaffe im Statute
des Jahres 1899 bestimmt, so daß in diesem
Jahre die Petrinjaergasse noch nicht an die
Reihe kommen konnte. Was schließlich den dritten
Punkt betreffe, so könne er dies nicht als eine
Interpellation, sondern als eine einfache An­
zeige betrachten, die er untersuchen »nd even­
tuell regeln wolle.
*
**
Die Tagesordnung gelangte, nachdem die
Oppositionelle» die Sitzung beschlußunfähig ge-
macht hatten, natürlich nicht zur Erledigung.
Ls waren zum Glück nur wenig wichtige Re-
ferate auf der Tagesordnung. Knapp nach
i/,5 Uhr schon sah sich der Herr Bürgermeister
gezwungen, die Sitznng zu schließen.
— (Dienstes-Jubiläum.) Am 27. v. Mts.
feierte der Bicepräsident der k Banaltafel
Herr Franz Ritter v. Schönholz sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse
begrüßte nach Schluß der Plenar-Sitzung der
Präsident der Banaltafel Herr A. v. Rus nov
den Jubilar, indem er hervorhob, daß es der
Wunsch Aller sei, seine ausgezeichneten Dienste
auch weiterhin dem Lande erhalten zu sehen.
Der Jubilar dankte gerührt, indem er be­
tonte, daß er sein ganzes Leben für den
allerhöchsten Dienst und das Vaterland einge­
setzt habe. Nach dieser Ovation empfing der
VJ.
Die beiden Kinder bleiben stehen wie ange­
mauert. Stunde um Stunde vergeht. Immer
heftiger braust der Wind vom Gebirge, er
schneidet in ihre Gesichter, durchdringt mit
seinem eisigen Hauch ihre Kleider, der Schnee
weht und wirbelt in großen Flocken... aber
sie bleiben.
Sie heften ihre Blicke auf die Biegung des
Weges, ob sich nicht etwas Lebendiges dort
zeigen will. Plötzlich erbebt Kinas Herz. Ge­
trappel von Pferden läßt sich vernehmen, ein
Trupp Cavallerie erscheint. So viel Soldaten!
Da ist gewiß auch der Bruder dabei. Sie blickt
fest und unverwandt auf die Reiter, ohne mit
den Wimpern zu zucken. Schon sind sie heran,
lärmend kommen sie auf sie— und sind vorüber.
Kina winkt mit der Hand den beiden Officieren,
die hinter den anderen reiten.
„Herr Hauptmann, kommt denn mein Bruder
nicht?" fragt sie, und ihre Augen füllen sich
mit Thränen.
Die Officiere halten und blicken sie ver­
wundert an.
„Wer ist denn Dein Bruder?" fragt
der eine.
„Stojan, unser Bruder Stojan!" ruft
Radul ungeduldig, erstaunt, daß dieser vor-
nehme Herr Hauptmann nicht weiß, daß Stojan
sein Bruder ist.
„Welcher Stojan?" wiederholt verwundert
der Officier.
„Stojan aus Netren!" antwortet Kina mit
überzeugendem Ton.
Der Officier spricht ein paar Worte mit
seinem Gefährten und fragt von neuem theil-
nahmSvoll:
Jubilar noch die Gratulation des Sekretariats
der Banaltafel.— Franz Ritter v. Schönholz ist
im Jahre 1838 in Mitrovic geboren. Im
Jahre 1860 trat er in den Auditoriats-Dienst,
wo er bis zum Jahre 1871 verblieb, als er
als Hauptmann-Audltor in den Civil-Dienst
überging. Als Auditor diente er theils in
Effek, theils beim Broder Grenz-Regimente.
Im Jahre 1871 wurde Herr v. Schönholz
Präsident der Gerichtstafel in Belovar, wo er
bis zum Jahre 1886 verblieb, in welchem
Jahre er als Präsident nach PoLega trans-
ferirt wurde. Als Hilfsreferent der Septem-
viraltafel 1892 nach Agram berufen, übernahm
er am 3. December 1892 die Leitung des
Agramer Gerichtshofes nach dem plötzlichen
Tode des Präsidenten R. v. Cuculiü, und
wenige Monate später wurde er zum Vice-
Präsidenten der Banaltafel ernannt. Als solcher
hat er das Jubeljahr in vollster physischer und
geistiger Kraft erreicht. Ritter v. Schönholz
wurde für sein ersprießliches Wirkung mehr­
mals belobt und auch durch die Verleihung
des Eisernen Kronen-Ordens III. Classe aller­
höchst ausgezeichnet. Möge der ausgezeichnete
Richter und edle Menschenfreund noch lange
Jahre zum Wohle seines Vaterlandes und als
Zierde seines Standes auf seinem Posten aus­
harren!
— (CommnnaleS) Uebermorgen findet eine
Gemeinderaths- Sitzung statt, deren
Tagesordnung mit jener für gestern einberu­
fenen Sitzung identisch ist.
— (Obstruktion im Gemeinderathe.) Wie
wir an anderer Stelle melden, veranstaltete
gestern die Opposition im Gemeinderathe einen
Exodus, weil der Vorsitzende eine Interpellation
wegen der Automobile als in den übertragenen
Wirkungskreis gehörig nicht zuließ. Auf der
Tagesordnung standen auch Anträge wegen des
Baues eines städtischen Meierhofes und eines
Canales, welche der Magistrat einbrachte, um
dem Heuer schwer darnieder liegenden Bau­
gewerbe Arbeit zukommen zu laffen. Wenn
also die Opposition sich gar so sehr auf die
Behüter des kleines Mannes hinausspielt, hätte i
sie bedenken sollen, daß sie durch ihren Exodus
nur den Gewerbsleuten schadet. Zum Glück für
die Letzteren ist der Schade nicht groß, denn
das Statut bietet eine Handhabe, derartigen
unüberlegten Schritten wirksam zu begegnen.
Die zweite Gemeinderathssitzung wird noch im
Laufe dieser Woche einberufen werden und im
Bedarfsfälle wird gleich die dritte folgen,
welche dann ohne Rücksicht auf die Zahl der
anwesenden Gemeinderäthe beschlußfähig ist.
„Ist euer Bruder Cavallerist?"
»Ja» ja", antwortete das arme Mädchen,
ohne ihn zu verstehen.
„Bei uns ist er nicht, Kind."
„Geht nur zurück ins Dorf, ihr werdet
sonst noch erfrieren", sagt der andere.
Und die Officiere spornen die Pferde und
und folgen ihrer Schwadron.
Kina weinte laut, und auch Radul fing an
zu schluchzen. Ihre Hände und Füße waren
starr vor Kälte, die Wangen blau verfärbt.
Die ganze Chaussee bis zum Dorfe lag vor
ihnen, nun völlig verödet. Alle Menschen waren
verschwunden, die Abenddämmerung senkte sich
über die Felder. Nur die Reiter waren noch
in der Ferne zu sehen, wie sie immer kleiner
und kleiner wurden, und den fröhlichen Gesang
der Soldaten trug der Wind zu ihnen herüber.
Da machten Kina und Radul sich auf den Rück-
weg nach dem Dorfe.
Die Nacht sank herab. Die Hände in den
Kleidern verborge», gingen sie beide ivimmernd
die Chaussee hinab und dachten an ihre Mutter,
die vor der Thüre wartete.
Wieder rasselte ein Wagen, mit drei Pfer­
den bespannt, hinter ihnen von der Höhe herab.
„Mein Herr, kommen noch Soldaten?"
Der Wagen flog an ihnen vorbei, und
nichts mehr war von ihm zu hören und zu
sehen in der Dunkelheit.
Und der Schneesturm wehte mit furchtbarer
Macht, als ob er den Kindern Antwort brin­
gen wollte. Er kam von Westen her, wo das
Schlachtfeld war, dort, wo er in den Weingär­
ten von Pirot jetzt auch das Grab des armen
Stojan verwehte.
Der Exodus der Opposition hat also keine
Folgen, aber er zeigt, wie ernst es den Herren
um die „Volksbeglückung" ist.
— (Schulnachrichten.) Das Landes-
e rz ie hu n g s- I n st it u t für blinde
Kinder bot im vergangenen Schuljahre fünf­
zehn Zöglingen Unterkunft, und zwar 11 Ka­
tholiken und 4 Griechisch-Orientalen. Männli­
chen Geschlechtes waren 9 Frequentanten; aus
Kroatien 12 und aus Slavonien 3. Eminenz erhiel­
ten 7, erste Reihe 8 Kinder. Sämmtliche Kinder
waren vom Schulgeld befreit.— Der allgemeine
Ausweis der Agramer Volksschulen
führt für das Schuljahr 1899/90 eine Frequenz
von 2553 Katholiken, 46 Israeliten, 19 Grie­
chisch-Orientalischen und 14 Protestanten, zusam­
men von 2632 Schülern an, von denen 2178
durchkamen.— Die Lehrlingsschulen
wiesen eine Frequenz von 1047 Lehrlingen auf,
die sich den Berufen nach auf 101 Lehrlinge
aus dem Kaufmannsstande, 342 aus dem Bau-
gewerbe, 210 aus industriellen Betrieben, und
92 aus gemischten Berufen in den höheren
Cursen recrutiren, während die combinirte IV.
Claffe und der niedere CurS von allen Beru­
fen gemeinschaftlich besucht wurde.— Das k.
Realgymnasium in Belovar wurde
von 245 Schülern besucht, von denen im ersten
Semester 194 und im zweiten Semester 191
einen guten Erfolg hatten.
— („Bienae.") Wie bereits gemeldet, hat
sich der literarische Verein »Matica Hrvatska«
entschlossen, vom 1. d. Mts. an das Eigen­
thum und die Herausgabe des ältesten kroa­
tischen belletristischen Blattes, des „Bienac,"
zu übernehmen, welcher auch in Zukunft im
Geiste seiner Gründer zu Ende der Sech­
ziger Jahre, als Repräsentant der Conti-
nuität der literarischen Traditionen, wie sie
uns als Vermächtniß aus der Zeit der
Wiedergeburt unserer Literatur überliefert
wurden, redigirt sein wird. Mit der Redaction
wurde Prof. Dr. Georg Arnold betraut, dem
ein Redactionscomitß unter dem Patronate der
„Matica" zur Seite stehen und der die ersten
unserer literarischen Kräfte zur Mitarbeiterschaft
heranziehen wird. Bis zu Ende des laufenden
Jahres bleiben Format und Ausstattung un­
verändert. Neu eintretende Abonnenten können
noch sämmtliche Nummern des heurigen Jahr-
ganges nachbeziehen. Hoffentlich wird die Zeit-
schrift sich zahlreicher Freunde erfreuen können.
Pränumerationsbeträge sind vorläufig noch an
die Administration der Actiendruckerei zu über­
senden.
— (Concert der „Sloga".) Der Typo­
graphen «Gesangverein „Sloga" veranstaltet
Sonntag 8. d. Mts. im Garten der Bürgerli-
chen Schießstätte unter Mitwirkung seines
Tamburasenorchesters und der Musikcapelle des
Jnf.-Rg. Nr. 53 ein Sommerconcert für seine
Mitglieder. Für Nichtmitglieder beträgt das
Entree eine Krone. Der Anfang ist um 5 Uhr
Nachmittags. Die Einladungen wurde« bereits
versendet. Die Einladung gilt als Eintritts­
karte nur für jenes Mitglied, auf dessen
Namen sie ausgestellt ist. Eventuelle Reclama-
tionen von Einladungen wollen an Ausschuß­
mitglied Herrn F. Margreitner, Frankopan-
gaffe (Hotel Imperial) gerichtet werden. Im
Falle ungünstiger Witterung wird das Concert
verschoben.
— (Scharfes Schießen.) Vom 9. bis ein­
schließlich 19. d. Mts. findet auf dem Land-
wehr-Exercirplatz jenseis der Save scharfes
Schießen statt, worauf das Publicum aufmerksam
gemacht wird.
— (Bergebung der Pavillons auf dem
Marktplatz.) Die am 28. v. M. stattgehabte
Offertverhandlung zur Vergebung der Wirths-
hauspavillons auf dem Marktplatze hatte fol­
gendes Resultat. Es erstanden Pavillon Nr. I.
I. Pregrac um K. 416, Nr. II. A. Tunko um
K. 342, Nr. III. I. Jazbec um K. 270. Nr. IV.
I. Papiä um K. 340, Nr. V. A. Zenz um
K. 310, Nr. VI. M. Magdaleniü um K. 120
und Nr. VII. N. Cerjak um K. 120. Die
Pavillons Nr. VIII. und IX. blieben unerstanden.
— (Platzmusik.) Heute zwischen 6 und 7 Uhr
findet auf dem Zrinjiplatze von der Musikcapelle
des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmusik mit folgendem
Programm statt: 1. Fr. Wagnrr: „Des Kaisers
Waffenruf," Marsch. 2. I. v. Zajc: Ouvertüre
zur Oper „Ban Leget". 3. Schneider: „Spiel-
mannSlieder," Walzer (neu.) 4. Humperdinck:


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 5 ]
Dinstag, 3. Juli 190 0.
»Oft sinn' ich hin und wieder," Lied (neu). 5.
Bizet: Phantasie aus der Oper: „Die Perlen­
fischer" (neu); 6. Honsa: „53er Marsch."
— (Das Bad an der Save.) Wenn wo
anders die heiße Sommerszeit herannaht, strömt
Alles in die Strombäder der Stadt. Bei uns
legt man sich diesbezüglich einige Reserve auf,
und nur ganz enragirte „Bader" unternehmen
die Fahrt nach dem Savebad. Der Grund liegt
offen auf der Hand. Erstens ist das Bad ein
wenig entfernt von der Stadt. Das ist aber
ein Mangel, dem schwer abzuhelfen ist, und
man muß es da eben machen, wie der Prophet
mit dem Berge. Ueberdies führt der Weg durch
die schattige Baumallee und in den offenen
Tramwaywägen ist es geradezu ein Vergnügen,
in den späten Nachmittagsstnnden zur Save
zu fahren. Der zweite, weniger angenehme
Mangel ist der, daß sich die Badeanstalt selbst,
trotzdem sie peinlich in Ordnung gehalten wird,
durch geradezu spartanische Einfachheit aus­
zeichnet. Das Hochwaffer hat auch die
zwei äußeren Seile weggerisien, so daß nun
überhaupt kein Zeichen dafür vorhanden ist,
wo das Bad aufhört und die freie Save an­
fängt— man badet also eigentlich vollkommen
im Freien. Und da auch der Zugang zu den
Cabinen mitten durch die Badenden hindurch
sührt, wäre es schon gleich bester, die Damen­
stunden von den Herrenstundeu nicht zu trennen
und gemeinsame Badestunden einzuführen. Es
drängt sich Einem unwillkürlich die Frage auf:
Könnte nicht vielleicht die Commune mit der
Militärbehörde gemeinschaftlich eine Badeanstalt
errichten, um den besprochenen Mängeln abzu­
helfen?
— (Unsere Artillerie.) Eine lustige Scene
ereignete sich vor einigen Tagen in einer Sitzung
eines Gemeinderaths-Ausschustes. Es war von
unseren „Wetterschützen" und der ihnen zu be­
willigenden Subvention die Sprache, als ein
humoristischer Gemeinderath ganz ernst die
Frage stellte, ob man denn die zu gründende
Genoffenschaft nicht mit der sinnigen Benennung
versehen wolle: „Schützenverein auf Wolken."
Ein laut vernehmliches „Au!" der Ausschuß­
mitglieder war die Antwort auf diesen grim­
migen Witz, der angesichts der sommerlichen
Temperatur doppelt wirkte. Aber der humo­
ristische Gemeinderath ließ nicht locker. Er
holte gravitätisch und heimtückisch, wie Ge­
meinderäthe schon manchmal sind, zu einer
großen Rede aus. „Meine Herren!", sprach er
mit Unheil verkündender Stimme, „wir haben
in unserer wackeren Polizeimannschaft eine
ganz respectabe Infanterie, wir haben nun auch
eine Cavallerie bekommen, als Traintruppe
können wir unsere Mistführcr betrachten—
nur Eines füllt mein Herz mit unnennbarem
Weh: —wir haben noch keine Artillerie! Meine
Herren, bewilligen Sie darum die Sub­
vention den „Wetterschützen", auf daß wir auch
eine Artillerie haben. Bedenken Sie nur, wie
schön sich das etwa bei feierlichen Gelegen­
heiten machen muß, wenn wir mit unserer
ganzen Truppeumacht ausrücken: Infanterie,
Cavallerie, Train und— mit den Mörsern
auf den stattlichen Lafetten— auch unsere
Artillerie! Oeffnen Sie daher Ihr Herz und
die Säckel der Stadt, und helfen Sie gründen:
unsere Artillerie!" Die Gegner der „Wetter­
schützen" gaben sich nun geschlagen. Dem holden
Traum, eine autonome Militärmacht zu werden,
konnten sich auch sie nicht entwinden. Sie be­
willigten die Subvention, und so ist denn zur
Wahrheit geworden: unsere Artillerie!
— (Brand) Heute um halb 8 Uhr Vor­
mittags entstand in der Parquettenfabrik in der
Bodovodna cesta ein Brand. Der Plafond im
Maschinensaale hatte Feuer gefangen, doch
wurde dasselbe von der sofort am Brandorte
erschienenen Abtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr unter dem Commando des Depotverwal­
ters Herrn K o I a r i 6 unterdrückt.
— (Für die arme Witwe) sind uns weiters
don N. N. 4 Kronen zugekommen, die wir ihrer
Bestimmung zuführen.
— (Gefunden) wurde ein Diamant zum
Schneiden von Glas.
— (Gestohlenes Bikyele.) In der Nacht
i. aus den 2. d. Mts. wurde aus dem
lladtischen Meicrhof dem Zimmcrmann Friedrich
Crnst ein Bicycle entwendet, das eine eng-
ltsche Firmenmarke auf schwarz polirtem Lack-
grunde trägt.
Agramer Zeitoag
— (Polizeiliches.) Gestern wurden vier
Personen verhaftet, und zwar: eine wegen Dieb-
stahls und die anderen drei wegen Bagabondage.
Srovinz-Ghronik.
— (Ein Kaisermonument.) Aus Semlin
wird gemeldet, daß der dortige Gemeinderath
in seiner letzten Sitzung über Anregung des
Herrn Bürgermeisters Kosovac beschlossen
hat, anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
der traditionellen Liebe der Bevölkerung zum
Herrscherhause durch Errichtung eines Monumen­
tes im städtischen Park Ausdruck zu verleihen.
Das Monument, aus carrarischem Marmor, soll
die Form einer Pyramide erhalten, auf der die
von dem berühmten Wiener Bildhauer Zum­
busch ausgeführten Broncebüften Sr. Majestät
und der verewigten Kaiserin Aufstellung finden
werden. Das Denkmal-Comitö hat die Semliner
Bürgerschaft zu Beiträgen aufgefordert, um
das Monument schon am 18. Augnst enthüllen
zu können. Das Comitö selbst hat 1305 K.
beigesteuert, und auch aus der Bürgerschaft
fließen reiche Beiträge zu.
— (DaS englische Mittelmeer-Geschwader
in Finme.) Laut einer an den Gouverneur
Graf L. Szapary gelangten Mittheilung
wird das englische Mittelgeschwader unter Com­
mando des Biceadmirals Sir John Fischer
am 14. d. in Fiume eintreffen und bis 19. d.
dort verbleiben. Während der Anwesenheit der
Escadre sind verschiedene Festlichkeiten in Aus­
sicht genommen.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Curorte Warasdin-Töplitz sind bis zum
27. v. Mts. 1122 Personen angekommen.—
Die letzte Curlifte des Bades K r a p i n a-
Töplitz vom 29. v. Mts. weist eine Frequenz
von 1107 Personen auf.
— (Jahrmarkt.) Am 8. d. Mts. wird in
U l j a n i k rin Jahrmarkt für Vieh und Waaren
abgehalten werden.
— (Ertrunken.) Man schreibt uns aus
B e l o v a r von gestern: Sonntag Nachmittag
badeten mehrere Kinder aus Plavnica bei
Belovar in der sogenannten Schwimmschule.
Einer von ihnen, der 9jährige Milan S t e k o-
v t 6, Sohn des Feldarbeiters Ivan Stekoviü
aus Plavnica, der des Schwimmens unkundig
war und in eine tiefe Stelle des WafferS ge­
lang, wurde von der Strömung eine Strecke
weit getragen und tauchte dann unter. Die
anderen Kinder, die Augenzeugen des Unglücks
waren, eilten sofort nach Hause um Hilfe. Der
Kleine wurde nach zwei Stunden langem Suchen
als Leiche aus dem Waffer gezogen.
Fages-Khrouik.
— (t Confnl Anton Dchafrath.) Der k. und k.
Consul in Jerusalem Anton Schafrath wurde
von einem tragische» Geschicke ereilt. Laut einer dem
Ministerium des Aeußern erstatteten telegraphisch.n
Meldung ist er am 28. Juni im Scebade von Jaffa
ertrunken. In Consul Schafrath verliert der ister-
reichisch-ungarische Consulardienst einen vortrefflichen
Beamten von Begabung, gründlicher Bildung und
hingebungsvollstem Pflichtgefühle. Der Verewigte trat
als Rechnungsbeamter im Jahre 1887 in den aus­
wärtigen Dienst. Er war zunächst in zielbewußter
und unermüdlicher Thätigkeit bestrebt, seine Kennt­
nisse zu ergänzen, und wurde nach Ablegung der
Consnlar-Elevenprüsung im Jahre 1892 durch Er-
veiinung zum k. und f. Viceconsul in die conceptive
Consularcarriere übernommen. Hier stand er bei den
wichtigen Vertretungen in Cairo, Smyrna, Moskau,
Kiev uns Amsterdaul und zuletzt in Jerusalem in
Verwendung. Er war kürzlich zum Consul befördert
worden und hat nur das 39. Lebensjahr erreicht.
— (Eiu Thcatcrscaudai.) Ans Prag, 2. d.,
wird berichtet: Die gestrige Erstaufführung des Dramas
„Familie W a w r o ch" von A d a m u s gab im
hiesigen Deutschen Theater zu beispiellosen, in Prag
noch niemals vorgekommcueii Demonstrationeu Anlaß.
Das bis auf das letzte Plätzchen besetzte Haus harrte
mit Ungeduld der Aufführung des Stückes, bei
welchem cs bekanntlich auch in Wien zu großen Demon­
strationen gekommen war. Es stel ans, daß sich unter
den Besuchern zahlreiche Personen befanden, welche
im Knopfloch rothe Nelken oder sonstige rothe Ab­
zeichen trugen. Es waren dies die Anhänger der
sicialdemokratischen Partei, welche in Gruppen ver.
Nr. 150. Sette 5.
theilt auf einzelnen Punkten der Galerie Aufstellung
genommen hatten. Gleich während des ersten Actes
gingen die Spectakelscenen los. Die Demonstranten
hatten Pfeifchen mitgebracht und lärmten derart,
daß es mehrere Minuten währte, bevor sich die
Schauspieler verständlich machen konnten. Immerhin
konnte erste Act noch zu Ende gespielt werde». Un­
beschreiblich stürmische Scenen gab es in dem darauf­
folgenden Act. Die Demonstranten erhöben eiü ohren­
betäubendes Pfeifen, man rief: „Abzug! Perrat
Adamus! Das können wir uns nicht gefallen lassen!^
und stimmte socialistische Lieder in öechischer Sprache
an. Des übrigen Publicnms bemächtigte sich eine
große Empörung. Man rief die Ruhestörer in den
verschiedensten Ausdrücken zur Ruhe und forderte
sie auf, die Schauspieler nicht zu stören. Die anfangs
gleich in größerer Zahl im Theater anwesenden Po­
lizisten wurde» auf telephonische Verständigung um
weitere 20 Mann verstärkt. Der diensthabende Polizei-
commissär ließ die Wache auf der letzten Galerie aus-
marschir.n, und das Theater mußte, da der Lärm
im Hause immer größer« Dimensionen annahm,
endlich geräumt werden. Die Sturmscenen, welche
sich im Theaterranme abgespielt hatten, fanden
im Theatergarten ihre Fortsetzung Das Gedränge
war so groß, daß eine Umzäunung des
vor dem Directionsgebäuve befindlichen Gärtchens
demolirt wurde. Auch Steine und Explosivkörper
wurden von der letzten Galerie auf die Bühne hinab­
geworfen und hiebei zwei Choristen verletzt. Nach
einer mehr als halbstündigen Unterbrechung konnte
das Publicum, welches zu Anfang des dritten Actes
das Theater verlassen mußte, dasselbe wieder betreten.
In Anwesenheit von etwa 40 Sicherheitswachleuten
auf der Galerie konnte der vierte Act, nachdem der
dritte fast ganz ungefpielt geblieben war, zu Ende
geführt werden. Dem vierten Act folgte eine große
Demonstration des Publicnms für den Dichter und
die Darsteller. Die Polizei hatte das Stück nnr
ungern freigegeben und schließlich an die Freigabe die
Bedingung geknüpft, daß der Generalprobe ei» Ver­
treter der Censurbehörde beiwohnen könne, was auch
zugestanden wurde.
— (Der Brand im Hafen von Hoboken.) Ueber
diese Katastrophe wird weiters gemeldet: Die Ber­
gung des gigantischen Dampfer» „Kaiser Wilhelm
der Große" war ein heroisches Meisterstück. Die
meisteir Officiere waren zur Zeit des Ausbruches des
Feuers an Bord, und als das Alarmsignal ertönte,
eilten Alle sofort auf ihre Posten. Der Eapitän
Engelhardt nahm Platz auf der Commandv-
brücke und ertheilte Befehle zum Durchschneiden der
Taue und Kabel nach allen Seiten. Die Mannschaften
schützten mit Gefahr ihres eigenen Lebens mit Hand­
granaten die Seite» des Schiffes vor dem Feuer­
fangen. Zu wiederholtenmaleu ergriffen die Flammen
das Holzwerk und die Takelage des ungeheueren
Schiffes, immer aber gelang es den übermenschliche»
Anstrengungen der Besatzung, des Feuers wieder
Herr zu werden und den Coloß vor dem Schlimmsten
zu bewahren. Als die „Saale" brennend aus dem
Dock geschleppt wurde, hingen Dutzende von
Menschen, die sich bisher nicht hatten in Sicherheit
bringen können, am Rumpfe des Schiffe?. 29 Per­
sonen konnten sich mit Anspannung aller Kräfte retten.
Esheißtjedoch, daß 70Mann von dcrBesatzung, nament-
lich Heizer und Maschinisten, umgekommen sind. Unter
den ums Leben Gekommenen soll sich Capitän
M i r o w befinden. Die „Saale" sollte eben nach
Boston abgehen, um dort die Mitglieder der christlichen
Missionsgesellschaft zu einem Ausflug nach Europa
abzuholen. Man befürchlet, daß eine Anzahl der Mit­
glieder dieser Gesellschaft bereits in Rewyork an
Bord ging und verbrannt sei. Der „M a i u" war
schon fast bis zur Wasserlinie abgebrannt, als es
endlich gelang, ihn flott zu mache» und auf den
Strom hinaus zu schleppe». Dabei sah man deutlich,
daß sich noch Menschen auf dem Deck befanden. Der
„Main" soll allein 73Todte und60 Fehlende zn verzeich­
nen haben. Siebzehn Personen konnten mit großer
Mühe vom Deck gerettet werden. Die Haltetaue des
Dampfers „Bremen" wurden gckappr, sobald das
Schiff Feuer gefangen hatte. Der muthmaßliche
Verlust an Menschenleben ans der „Bremen"
beträgt 100. Man sah von: Lande aus Dutzende von
Menschen aus den Lucken der brennende» „Bremen"
herauskrieche».— Große Entrüstung herrscht in New'
Port über die Art der Rettungsarbeiten, wobei mehr
auf die Rettung des Materials a!» auf die der
Menschenleben gesehen worden sein soll. Mehrere
Stewards wollen beschwöre«, daß sie, als sie an die
Schleppdampser herankaulen und flehentlich um Hilft
und Aufnahme bäte», auf die Fäuste geschlagen und
z»m Loslassen gezwungen worden seien.— Der
Brand ist nur durch die elende Wirthschaft, daß die


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 150.
Agramer Zeitung.
Gebäude alle aus alten Holzschuppen bestehen, möglich
gewesen.— „Saale" und „Bremen" werden vom
Direktor der New-Uorker Feuerwehr für gänzlich ver­
loren, die ^Main" für reparabel erklärt.
— (Das Geständniß eines Mörders.) Bor
einigen Wochen kehrte ein Bauernbursche Namens
Bela B a l o g h bei einer Witwe auf der Nagy-
Szolontaer-Pußta als Brautwerber für deren
18-jährige Tochter ein. Der Bursche brachte die Nacht
dort zu und benützte die ihm gewährte Gastfreund­
schaft dazu, Mit einem zu diesem Zwecke mitgenom­
menen Brodmesser die B ä u e r i n, sowie deren
Tochter im Schlafe zu ermorden und die im Hause
vorgefundene Baarschaft von 36 Kronen an sich zu
nehmen. Am Rückwege kehrte er bei seinem Bruder
ei» und legte das vom Blute reingewaschene Messer
wieder zum Brod. Das Messer wurde auch von der
Familie ahnungslos weiter benutzt. Balogh machte
sich später verdächtig, wurde verhaftet und gestand
nicht nur diese, sondern auch mehrere andere
Mordthaten ein. So hatte er im vorigen Herbst
in Bekes-Gyula einen Ortsrichter ermordet
nnd ihn seiner Baarschaft, mehrerer hundert Gulden,
beraubt. Ferner gestand er, vor drei Jahren in
Bosnien, als er noch beim Militär war, einen
Lieutenant des 35. Landwehr-Jnfanterie-Rcgiments
ÄachtS mit dem Gewehr eines Cameraden erschossen
zu haben. Der Soldat, auf den bei der Gewehrvisi­
tation der Verdacht fiel und der sein Alibi nicht
nachweisen konnte, wurde zu lebenslänglichem Zucht­
haus verurtheilt, verbüßt auch seit zwei Jahren
seine Strafe. Das Auditoriat des 37. Linien-Jn-
fanterie-RegimentS wurde von dem Geftändniß des
Mörders verständigt.
— (Caran d'Ache,) der bekannte Pariser Carri-
eatureuzeichncr, hatte dieser Tage einen Proceß mit
dem Schneider seiner Frau. Frau Caran d'Ache
läßt bei dem berühmten Kleiderkünstler Pag uin
arbeiten, und Paquin läßt sich die Sachen gut be­
zahlen, denn der Carricaturenzeichner hat's dazu.
Bon October 1894 bis October 1897 hat Frau Caran
d'Ache für 26,253 Francs Toiletten gebraucht. Während
der Herr Gemahl, der mit seiner Frau in Güterge­
meinschaft lebt, die ersten Rechnungen, darunter
solche im Betrage von 10,000 Francs, bereitwillig be­
zahlte, erhob er plötzlich gegen die letzte Rechnung
über Toiletten im Werthe von 9447 Francs Wider­
spruch und ließ sich verklagen. Bon Gericht ließ er
durch seinen Anwalt erklären, daß seine Frau die
Toiletten ohne seine Erlaubniß bestellt habe, und
daß so wahnsinnig hohe Ausgaben für Frauenkleider
nicht mit seinem Vermögen in Einklang zu bringen
seien. Das Gericht verurtheilte ihn jedoch zur Zahlung
der 9347 Francs. Der Richter fand die Ausgabe in
Keimatlos.
Roman von 8. P. R o t.
22) fRachdruck verboten.)
Dieser Mann ist ein Morphinist, sagte er
leise. Alle Sympathie, die man für einen Mann
von anscheinend schwacher Gesundheit gehegt
hatte, verwandelte sich sofort in Abscheu. Die
Geschäftsinhaber baten den Arzt, zu bleiben,
riefen Howell in ihr Privützimmer hinein und
beschuldigten ihn ohne Umschweife des über­
mäßigen Genusses von Morphium. Howell ge>
rieth in solche Verwirrung, daß er zitterte,
denn sein Nervensystem war bereits zerrüttet.
Sie thun mir großes Unrecht, meine Herren,
vermochte er nur zu sagen, dann verließ er
hastig das Zimmer und begab sich an eine
Stelle, wo er sich unbeobachtet wußte, nahm
seine Morphiumspritze heraus und fühlte sich bald
jeder Krisis gewachsen. Er kehrte in das Zim­
mer zurück und widersprach der Anklage in
den entschiedensten Ausdrücken der Entrüstung.
Sprechen Sie keinen Unsinn, unterbrach ihn
der Arzt rauh. Ich habe schon zu viele solche
Fälle gesehen, als daß Sie mich täuschen könnten.
Sie haben alle Symptome eines Morphinisten
an sich, und wenn Sie jemals Ihre Kette brechen
wollen, so ist es besser, Sie sagen die Wahrheit
und begeben sich in die Behandlung eines
Arztes, zu dem Sie Zutrauen haben.
Verflucht! rief Howell wüthend. Durch einen
von Ihrer nichtswürdigen Brüderschaft habe
ich das erworben, was Sie meine Kette
nennen!
Ich hoffe, Sie werden den Rath dieses er­
fahrenen Arztes annehmen, sagte der ältere
Theilhaber der Firma. Jedenfalls können wir
Ihnen nicht länger unsere Jntereffen anver­
trauen. Der Casster wird mit Ihnen ab­
rechnen, und damit haben unsere Beziehungen
ein Ende.
Anbetracht der gesellschaftlichen Stellung und der
luxuriöse» Lebenshaltung der Familie Caran d'Ache
nicht zu hoch, zumal da Herr Carän d'Ache gegen die frü­
heren ebenso hohen Rechnungen nie etwas einzuwen­
den gehabt habe. Dazu komme noch, daß ein Kunde
der Firma Paquin an hohe Preise gewöhnt sein
müsse.
— (Vom Windmühlenfliigel durch die Luft ge­
schleudert.) Einer unsinnigen Wette ist der 20jährige
Sohn des Gutsbesitzers Jerome auf Sussey bei Neu­
stadt an der russischen Grenze zum Opfer gefallen.
Der junge Mann wettete mit einem Zechgenossen,
daß er unter den Flügeln einer im Gange befind­
lichen Windmühle des Rachbardorfes hinwegreiten
wolle. Die Beiden bestiegen alsbald ihre Ross« und
ritten von einer Schaar Schaulnstiger gefolgt, der
Mühle zu. Hier wollte Jerome im Galopp zwischen
den Flügeln hindurch, wurde aber von seinem Pferde,
das vor dem niedergehenden Flügel scheute, abge­
worfen und fiel unglücklicherweise zwischen die Flügel
hinein. Bei der nächsten Drehung wurde er in Folge
dessen in die Höhe mitgeführt nnd ans der Luft mit
solcher Gewalt niedergeschleudert, daß er mit ge­
brochenen Gliedmaßen liegen blieb. Den bereits
schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß, der
ihm den BrustkNochen eindrückte. Nachdem er kaum
in das Elternhaus zurückgebracht war, starb er an
den Folgen des Sturzes.
— (Ein neuer Frauenberuf.) Jedes elegante
amerikanische Sommerhotel hat- wie aus New-
Jersey auf Lang Island mitgetheilt wird— für
die diesjährige Saison eine auffallend schöne, junge
Dame engagirt, die ein hervorragendes Conversations-
talent, gesellschaftlichen Tact und vornehme Allüren
besitzt. Das vielleicht nicht ganz leichte Amt dieser
Lady besteht darin, den verlegenen, menschenscheuen
Gästen die Schüchternheit zu benehmen, die Steifen,
Reservirten zum Aufthanen zu bringen, die Cynischen,
denen die harmlosen Amüsements der tanzlustigen
Jugend nur verächtliche Bemerkungen abringen, zu
bekehren und vor Allem die Zank- nnd Klatschsüchtigen
in Güte an der Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung
zu hindern. Das Nahen eines „Sturmes" muß die
Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn es
auch nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden aufrecht­
zuerhalten, so muß sie aus jeden Fall dafür sorgen,
daß kein Eclat entsteht. Die streitenden Parteien
dürfen sich ihre Meinung nur hinter verschlossenen
Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen, damit
die Unbetheiligten so wenig wie möglich von der
Affaire zn hören bekommen. Gelingt es der Vermitt­
lerin, die Aneinandergerathenen schnell zu beschwichti­
gen oder gar zu versöhnen, dann erhält sie von dem
Hotelwirth eine Extrabelohnung. Eine englische Zeit-
Sie werden Ihre Ungerechtigkeit bitter
bereuen, erwiderte Howell hochmüthig. Sie ent­
lasten einen Mann von ungewöhnliche» ge­
schäftlichen Fähigkeiten, dessen Bekanntschaft
mit dem Süden eine universale ist und welcher
Unternehmungen einzuleiten weiß, welche enorme
Reichthümer einbringen.
Wir wollen auf alle diese Vortheile ver­
zichten Guten Morgen!
Haben Sie jemals eine solche Dreistigkeit
gesehen? sagte der Geschäftsmann, nachdem
Howell mit stolzer Miene gegangen war.
Das ist keine Dreistigkeir, das ist Mor­
phium, sagte der Arzt. Sie sollten das Elend
des armen Teufels sehen, wenn die Wirkung
des Morphiums nachläßt.
Ich wünsche ihn überhaupt nicht wieder­
zusehen. Wenn er sich Hilfe und Achtung
wieder erwerben will, so muß er dieses Laster
aufgeben.
Das ist leichter gesagt, als gethan, erwiderte
der Arzt. Sehr wenige sind imstande dazu,
wenn sie so weit gegangen sind, wie dieser.
Was sollte er jetzt thun? Er kannte seinen
Zustand wie die meisten Morphinisten und er
wußte auch, wie lang nnd schrecklich die Qual
sein mußte, welche eine Radicalcur mit sich
brachte, wenn er auch wirklich die Willenskraft
hatte, eine solche zu versuchen. Manche Mor­
phinisten können ihrem Laster in ziemlicher Ruhe
jahrelang anhängen, wenn sie vorsichtig sind,
und Personen von besonders kräftiger Consti­
tution können es sogar lange Zeit ertragen
ohne großen physischen oder geistigen Schaden.
Aber keiner, der sich einmal daran gewöhnt hat.
kann aufhören, ohne unbeschreibliche Pein zu
leiben. Früher oder später gehen auch diese
kräftigen Naturen hoffnungslos dem Unter­
gang entgegen. Konnte er nun nach Hause gehen
und seine Lage eingestehen? Er konnte weder
sein Laster in Gegenwart seiner Familie offen
Dinstag, 3. Juli 1900.
schrift behauptet zwar, daß dieser Beruf durchaus
Nicht so neu ist. In allen besseren Hotels in den
Seebädern Großbritannievs fallen seit Jahren dies«
für oben erwähnte Zwecke engagirten Ladies zU
finden sein, doch steht der britischer Hotelier gerade
darauf, daß die als „8ocial cement" fungirende Dam«
nicht mehr ganz jugendlich und auch nicht besonders
schön ist. Er fordert von ihr nur, daß sie liebens­
würdig und sympathisch ist und feffelnd zu plaudern
versteht. Eine solche Duenna hat im Hotel Kost und
Logis frei und bezieht ein Gehalt von 60 bis 75
Pfund Sterling im Jahr.
— (Kleine Nachrichten.) Kronhüter Josef v.
S z l a v y ist in Zsitva-Ujfalu, wo er sich gegenwärtig
aufhält, schwer erkrankt. Herr v. Szlavy ist jetzt 82
Jahre alt.— In Wien wurde der Lechisch« Agita­
tor Dr. 2 ivny wegen einer bei einer Sechischen
Volksversammlung gehaltenen Rede verhaftet und
wegen des Verbrechens des MajestStsbeleidigung
dem Landesgerichte eingeliefert.— Bei Braine le
Kumte auf der Eisenbahnlinie Brüssel-MonS
fand ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei
23 Personen verletzt wurden.— Am 15. d.
hat der Secretär eines Hotels in Florenz,
Eduard M i n g o z z a, während der Nacht den
Hotelgästen Juwelen im Werthe von 230,000
Lire und mehr als 3000 Lire Bargeld ge­
stohlen und wurde hierauf flüchtig.— Auf der Ba-
laSover Bahn in Rußland entgleiste bei der Stativ«
L i s k i ein gemischter Zug, wobei vier Personen
getödtet, zehn verwundet und mehrere Wagen zer­
trümmert wurden. Der Unfall ist auf eine in Folge
von Regengüssen eingetretene Beschädigung deS Bahn-
dammcs zurückzuführen.— In der Umgebung von
T h e r a p i a, an einem vom diplomatischen CorpS
in Constantinopel stark besuchten Punkte, wurde der
deutsche Unterthan C a st e n d i ck, Vertreter einer
deutschen Finanzgruppe, welche das Zündhölzchen-
Monopol anstrebt, von drei türkischen Militärs,
darunter einem O f f i c i e r, angegriffen und beraubt.
— (Zu guter Letzt.) Vorbereitung. Stu-
dent: Schon nach Haus?— College: Ja, mor­
gen kommt mein Alter, da muß ich noch Studien­
bücher aufschneiden, Lesezeichen falten und Flecke
nnd Eselsohren in die Bücher machen.
Aunst-Khronike
— Internationale KunstauSstelluug
1901 zu München zu Ehren des 80. Geburtstage»
Sr. königlichen Hoheit des Prinzen Luitpold von
Bayern. Die beiden großen MünchenerKünstlercorpo-
rationen die „Künstler-Genossenschaft" und die
„Secession" werden so wie im Jahre 1897 auch im
fortsetzen, noch konnte er es verbergen. Endlich
faßte er einen Plan, und nachdem ec seine
Nerven mit Morphium wieder gestärkt hatte,
ging er nach Hause und theilte seiner Fra« und
Mildred sein Vorhaben mit, nach dem Süden
zu reisen und bei seinen alten Bekannten ein
neues Leben zu beginnen. Er hoffte, die See­
reise werde seine Gesundheit wieder herstellen.
Sein Plan fand keinen Widerspruch, da er
eine Berbefferung ihrer Umstände und Heilung
der geheimnißvollen Krankheit versprach, die
ihn befallen hatte.
Um das nöthige Geld anzuschaffen, wurden
die überflüssigen Möbel verkauft, welche noch
immer auf dem Speicher standen, und Mildred
verkaufte ohne Zögern den größten Teil ihrer
Schmvcksachen aus glücklicheren Tagen.
Ich würde gern mein Blut in Gold der-
wandeln, wenn ich es könnte, Vater, sagte sie,
wenn ich Dich dafür wieder stark und gesund
wie früher sehen könnte.
Seine Hand zitterte so, daß er kaum da­
mit das Geld halten konnte. Einige Tage später
nahmen sie Abschied von einander. Unterwegs
warf er seine Morphiumspritze und Morphium­
flasche über Bord.
Ich will auf eine Woche brechen mit dem
Laster und wenn ich daran sterben sollte, sagte
er mit einem verzweifelten Entschluß, den nur
ein Morphiumsclave verstehen kann. Cr litt
furchtbar unter dem Wintersturm, welcher bald
das Schiff erfaßte. Die Leute hielten ihn für
wahnsinnig, und einige Tage lang ließ ihn der
Capitän scharf bewachen. Bald kannte man
seinen Zustand aus seinen bald kläglichen, bald
zornigen Bitten um Morphium. Bald gerieth
er in einen Zustand vollständigen Verfalls, und
vielleicht wäre er gestorben, wenn der Capitän
ihm nicht in seiner Angst Morphinmgaben bei-
gebracht hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 7 ]
Dinstag. 3 Juli 1900
Jahre 1901 gemeinschaftlich die große Internationale
Kunstauzstellung durchführen. Das Bureau dieser
Ausstellung setzt sich zusammen: I. Präsident: Prof.
&• v. Uhde, 11. Präsident: Dr. Fr. v. Lenbach;
Schriftführer: Pros. Hans Petersen, 11. Schrist-
sührer: Benno Becker.
Telegraphische und tele­
phonisch« Nachrichten.
Bom ruffischen Hose.
Brüffel, 3. Juli. Der Petersburger Torre-
spondent der „Jndspendance Belge" versichert,
daß am Carenhofe keinerlei Reise-
vorbereitungen für den Sommer getroffen
werden, und daß der Besuch der Pariser Welt­
ausstellung seitens des Cars nicht in Aussicht
genommen sei.
Die Rusfifitirung Finlands.
HelfingSforS, 2. Juli. (Reuters Bureau.)
Der finnlandische Senat sandte an den Kaiser
eine Eingabe, worin er erklärt, daß er das
kaiserliche Rescript betreffend die Einführung
der russischen Sprache, die Einschränkung des
Bersammlungsrechtes und die Ertheilung von
f andelsbegünstigungea an Russen nicht der-
f f e n t l i ch e n könne. Zahlreiche Senatoren
#«&en DemisjionSgesuche eingereicht.
Eine Spionage-Affaire.
Paris, 3. Juli. Dem „Petit Journal" zu-
kplge wurde in Narlcy ein Mann Namens
Tosbeil unten der Beschuldigung, für
Deutschland Spionage betrieben zu
haben, verhaftet.
Ei« Mord in Fez.
Paris, 3. Juli. Die Agence Havas meldet
aus Tanger: Der Chef der Filiale eines
französische« Handelshauses in Fez, Marcos
Essag ln, begegnete auf einem Spazierritt de« I
Zug des religiöse« Oberhauptes und streifte
dessen Maulthier. ES entstand ein Streit
und die fanatische Menge ergriff gegen Marco-
Partei, der, da er sich in Lebensgefahr befand,
einen Revolver zog, und einen Eingeborenen
tödtrtr. Marcos wurde ergriffen, förmlich
in Stücke gerissen und verbrannt.
Wer französische Gesandt« benachrichtigte hievon
den amerikanischen Generalconsul, da Marco-
amerikanischer Unterthan war, und beide un­
ternahmen Schritte beim Minister des Aeußern
Sidi Toroes.
Der Krieg i« Südafrika.
Tromel, 2. Juli. Die Engländer hatten
ein heiße- Gefecht mit den Boere», welch
letztere ihre Stellungen behaupteten.
Die Wirre« 1« China.
Tschiugtau, 2. Juli. Die Eisenbahnarbeiten
wurden eingestellt, die Ingenieure wurden
dvn den Boxern und chinesischen Soldaten aus­
geplündert, konnten jedoch ihr Leben retten.
Paris, 2. Juli. Minister des Aeußern Del-
casfö erklärte in der heutigen Sitzung der
Wmmer, Frankreich werde binnen einem Mo-
uate eine mit seiner Stellung im Einklänge
Uhende Macht in China haben.
Taku, 2. Juli. Am 25. Juni haben sich
der Commandeur der Schutztruppen und die
Ausländer in Peking in die e n g l i s ch e
Gesandtschaft zurückgezogen. Rur
die deutsche, englische und französische Gesandt­
schaft find unverletzt. Die chinesische Stadt
ist niedergebrannt. Außerhalb Pekings
stehen 30.000 chinesische Soldaten. Die
Kaiserin-Witwe ist entflohen.
Weihaiwei, 2. Juli. Hier ist ein Auf­
stand im Entstehen begriffen. Rach Tschifu
wurden viele Missionäre gebracht.
Rom, 2. Juli. In der heutigen Sitzung
dar Kammer betonte der Minister des Aeußern
Aßsconti-Benosta dir Solidarität
der Mächte in China. Italien habe jetzt
Wben Fahrzeuge in China und könne jeder
Mentualität die Stirne bieten.
Wien, 3. Juli. Wie schrecklich auch die
Ermordung des deutsche» Gesandten
•** Peking da- allgemeine Empfinden berührt,
d? glaubt man gleichwohl, daß das entsetzliche
Ereigniß der Action der Mächte, inSbesonderS
°em militärischen Theile derselben, keine neue
Achtung geben werde. Das Ziel dieser Action
"leibt Peking, und sie wird sofort aufgenommen
"erden, so wie auf der Operation-bast» Taku
Agramer Zeitung.
eine genügende Streitmacht zum Beginn der
Campagne versammelt sein wird.
Washington, 2. Juli. Marinesecretär Long
erhielt ein Telegramm von Admiral K e m p f f,
welches besagt, ein Läufer aus Peking be­
richte, die Gesandtschaften würden
belagert, die Lebensmittel der
Europäer seien nahezu erschöpft.
Die Lage sei eine verzweifelte. Der
deutsche Gesandte sei ermordet worden, als er
sich zum Tsung-li-Uamen begeben wollte. Die
Gebäude der amerikanischen, italieni­
schen und holländischen Gesandtschaft
seien niedergebrannt. 20.000 Soldaten
befinden sich innerhalb, 20.000 außerhalb Pe-
kings, 3000 Soldaten sollen auf dem Mar­
sche nach Tientsin sein, wonach immer
gekämpft wird. Die Verbindung mit Tientsin
per Bahn und auf dem Fluß ist unsicher.
Jokohama, 2. Juli. Der Dampfer des japa-
nischen „Rothen Kreuzes", „Hakuai" begab
sich nach China, um als Spitals schiff für
die Verwundeten aller Nationen zu dienen.
Londo«, 3. Juli. General Böller meldet
aus Standerton von vorgestern: General
Talbot Coke machte am 29. Juni mit der
10. Brigade einen Recognoscicungsmarsch gegen
Eamersfort, wo er den Feind in der Stärke
von 2000 Mann mit Geschützen in starker.
Stellung fand. Die Boereu eröffneten das Feuer,
worauf sich Coke zurückzog. Die Engländer
hatten 2 Todte und 6 Verwundete.
Tientfin, 2. Juli. Der Agent S a b o u-
Df. I. Alliier
wohnt vom 1. Juli
MfflZ 5, L St
Palais Pongratz.
ettfedern,
Fl zäu­
men u.
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
ernhard Kauders,
Nr. 150 Seite 7.
raud wurde von zwei französischen Matrosen
im Municipalitätsgebände ermordet.
Petersburg, 3. Juli. (Russische Telegraphen-
Agentur.) Dem Generalstab zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku
zersprengten Truppen und Aufständischen die
Bahnlinie Port-Arthur -Mukden. Es
wurden Anstalten getroffen, dieselbe wiederher­
zustellen.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Der Kaiser
bestimmte, daß die erste Division des ersten
Geschwaders mit Beschleunigung nach China
abgehe. Der Kaiser hielt an das Expedi-
tianscorpS eine Ansprache.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transport­
dampfer „Wittekind" und „Frankfurt"
sind unter patriotischen Kundgebungen einer
großen Volksmenge in See gegangen. Der
Kaiser, die Kaiserin und die Fürstlichkeiten
wohnten der Abfahrt an Bord der „Hohen-
zvllern" bei.
Das Zeppeliu'sche Luftschiff.
Friedrichshafen, 2. Juli. Das Luftschiff des
Grafen Zeppelin hat heute die Fahrt über
den Bodensee angetreten und ist in Immen-
st a d t gelandet.
Friedrichshofen, 3. Juli. Der Aufstieg der
Zeppelin'scheu Ballons sowie die Rückkehr zur
Ballonhalle sind vollkommen gelungen.
Die Brandkatastrophe in Hoboken.
New-Uork, 2. Juli. Der Vertreter des „Nord-
deutschen Lloyd" erklärt, daß beim Brand ln Ho­
boken 125—150 Personen umkamen. Der Mate­
rialschaden betrage nicht über 5 Millionen Dollars
und sei größtentheilS durch Versicherung gedeckt.
Billiges
BRENNHOLZ
sclion -verkleinert
aus der Dampfsäge
Soctöte d’importation de Chine
£epnomex>eo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
_A_gfra.KO-i Ulca. &■&.
1002
PrtYat-E pmasiiun Scholz
Graz. Grazbach, Ecke Maigasse
Zum sofortigen Eintritt wird für ein
Provinz-Fabrikhaus ein
Oeffentlichkeitsrecbt, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholung* und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmspriifung io die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am I. August. 764
[ft. 2’75,3'70,4'80 b. guter
l.ß'—u. 6 90 v. besserer
[.7.75 von feiner
i.8'85 von feinster
L10—von hochfeinster
echter
Schaf-
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3-10 lang, com-
vleten Herren-
lnzua (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
Ein Co
tuie
Kammgarne >>u ..• ... tJ ..............
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Rieder
läge
8iegel-lmhofin Brünn.
Muster gratis n. (rtm Mastergetwae üettntg guwtirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
welcher perfecter deutsch-kroat!
achet» Copretpondent sein muss, ge­
sucht.— Offerten unter „Zukunft“ an die
Administration d. Blattes. 994
Zur Aufklärung!
Dem p. t. Publicum zur ge!. Kennt-
uis8, dass wir mit dem Concessionär
der Automobil-Unternehmung nicht
Identisch sind.
Ignatz Deutsch i ßrat
Unternehmung für Asphaltirung
Lieferungsgeschäft aller Baumaterialien
n. technischer Bedarfsartikel. 1007


[ 2023-06-29 10:34:00.270 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 150.
Agramer Zeitung
Dinstag, 3. Juli 1900.
UM" Lx>^^OS.ssL.-Ibs.1-3.is. -LdA
■*
Das licht« Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerlkauisohen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogoviegasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im Küobenweoen kann ich besonders ausgezeichnete Küohe aut das Beste anempfehlen. Budwels-Bai-
rlaobes Bockbier, heimische und fremde Weine bester Qualität.
Seine ergebenste Eixila-d.Mir.g- xxia-clit, lioolia-clitMiig-s^roll
922 WENZEL HAJEK, Restaurateur.
P
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation,
4
«ii
L. Schlick
—
— AGRAM, Mayerhofgasse 12. “^
Wasserleitungs-, Beleuchtungs- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Telegramm!!!
SST Cirkus Enders -MU
Heute Dinstag den 3. Juli 1900
grosse
enthaltend 20 Punkte
oder
zwei Vorstellungen an einem Abend.
Nur nooh 2 Tage zu sehen!
Sensationell! WG gSC Sensationell!
Ein Löwe als Kunstreiter zu Pferd
Preise der Plätze u. Anfang wie gewöhnlich.
P. T.
Diese doppelte Pariorce-Vorstellung hat in allen
grösseren Städten das günstigste Resultat erzielt, was
uus zu der Hoffnung veranlasst, dasi sie auch hier
mit Beifall aufgenommen wird.
Hochachtend
799 Die Direction.
Morgen und nur noch diese Woche täglich
;gposse Vorstellungen.
II r' mi"' mjm —«mp—.—- —syr
Kön. ung. Staatseis enbahnen.
Nr. 96964/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Aufschub der Einführung des neuen Tarifes für
den österr.-UBgar.-bosnisch.-hercegOT. Personen­
verkehr.
Die Einführung des mit dem Einführungstermine
vom I. Juli 1. J. angekündigten neuen Tarifes für den
österr.-ungar.-bosnisch.-hereegov. Personenverkehr wird
bis auf Weiteres verschoben. 988
BUDAPEST, am 26 Juni 1900.
Die Directiou
I"Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
2fr. 58518/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.- Ungar.- Französischer Eisenbahn-Ver- f
band. Aufhebung des Ausnahme-Tarifes für die
Beförderung von frischem Fleische.<
Der vom 1. Dezember 1891 gütige Ausnahme- j
Tarif für die Betörderung von frischen Fleisch als
Eilgut, von Stationen der kgl. ung. Staatsbahnen nach
Delle für Paris tritt mit 15. August I. J. ohne Ersatz
ausser Kraft. 989
Budapest, am 27. Juni 1900. j
Die Direction[
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Druck hon ggU Grakitz i» «gww
Kohlensauere flüssig
(C O s-
für Sodawasser-Fabrikanten und Wirthe chemisch rein, in Stahl-Cy­
lindern zu 10 und 20 Kilo.
Billigste Bezugsquelle bei:
8. MITTELBACH, alvator-Apotheke und Droguerie.
Agram, Duga ulica 3.
Kleiner Anzeiger
Z von A e?e f g2e a a 8 OLMvIl" BklEO
fitümon sowie Piqutcostümeu empfiehlt
OltllllCll sich ein Schneider (Specialist für
engl, üo stüme.) A dresse sub Nr. 944
Schlüsselbund “SSfsSf
Schlüsseln in Verlust gerathen, gegen Belohnung
abzugeben Berislaviögasae Nr. 2, I. S tock. 999
tlelleo-üesuche.
Nettes und ftiQffnl)|i|t ^cht Stelle als Ver-
inteliigentes WlstUullCH käuferin oder Cassie-
rin in besserem Geschäfte. Adr. sub Nr. 995
Tro¥i miOQtn '’jeätpTsar sa ijepim
I I h&I IIIJOOIU rukopisom 1 prokusani
odvjetnifcki solicitator kod kojeg od gg. zagre-
baökih odvjetnika. Mjesto moLe nastupiti odmah.
Poblite kod Stjepana Mihalida, Zagreb, Vlaska
ulica 73. 998
Dramatischer Unterricht! ri
theilt in deutscher Sprache. Modern. Nur für
Herren Förderung beim Engagement. Unter
„Thalia“ an die Adm. sub Nr. 974
Herrschaftsköchin^ä:
Posten. Adresse sub Nr. 978
Pisar ili dnevniöar§
mafcki i taljanski, vjest u sudbenu, opöinsku i
poreznu struku, te vodenju oöevidnosti katastra
traLi mjesto. Pobliäi upit kod uprave ovog lista
pod hrojem 947.
Pnmntnieict der kroatischen und deut-
OUIlipiUiriol gehen Sprache mächtig mit
schöner Handschrift wird per sofort acceptirt.
Offerte an die Administration d. Bl unter Nr.
943
Feine Weissnäherei- Arbeit
jeder A rt wird angenommen. Adr. sub. Nr 905
Tüchtige Köchin Ä
der Ad ministration sah Nr. 9 18
Stlbenmädchen L,
ten, Waschen, Bügeln und Handarbeit versiert,
sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 931.
Mntinrinnnn^ nt* en Aufnahme umTdauemde
ilCHIIjrillllUll Beschäftigung. Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 92 5
Kindergärtnerin
such den Unterricht für die I. und II. Volks-
schul-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr.
sub Nr. 924
fränlnin deutsch, mit guten, langjährigen
I I Ult/Ilf Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 878
Kauf und Verkauf.
UailQ mit 6 Partheien, Garten und Neben-
ndUS gebäude, hei der Wasserleitung, ist zu
verpachten. Näheres bei Pep⁣ Magazingasse
_Nr. 23. 1001
I ornnö fein,^ross mit Majolica, feines Por-
Lallipt) celanservice für Gaffe, Schüsseln,
Teller und sonstiges feine* Glasservice. Alles
billig. Adresse sub Nr. 1000
Persische Teppiche U JÄ.
kauft eine Familie, welche nach Persien reist.
Anzufragen Frimorska ulica br. 28h am Boden.
1008
Peugeot-Fahrrad SrÄ:
sub Nr. 987
Feuerfester Bücherschrank
wird zu kaufen gesuch t. Adresse sub Nr. 991
Photographisches
billig verkauft eventuell verpachtet. Adresse
sub Nr 900 a.
Ein Herren-Kutschierwagen
elegant und ein ebensolcher mit Dach, sind
preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 977
R*mni*nnrl prachtvoll gelegene Lage, ist
UaUIJI UHU, sofort zu verkaufen. Näheres
in der Administration d. Bl. sub Nr. 920
Eine Schlafzimmer-Einrich-
fj,nn ist billig zu verkaufen. Adresse in
_ äUliy der Adm. sub Nr. 916
\nDi6sl9immoi* Eichen, Nussachlafzim-
0|JuloU2IIIIIflt)r wer, Vorhauswand,
Lampen etc. billigst zu verkaufen. Akadeaiie-
pla tz Nr. 7 Part erre 3. 1009
Wohnungs-Anzeigen:
io vermietheu:
Eine Wohnung in der Lachischen Gasse Nr.
86. 3 Gasseuzimmer im I. Stock sammt Neben­
bequemlichkeiten per Monat 35 Kr. 2 h, eine
in der Rathhausgasse Nr. 5 mit 2 und l Zim­
mer, Küche und Holzlage, zu vermietheu. An­
zufragen Rathhausgasse Nr. 3 I. Stock. 1006
Wohnung, bestehend aus 1 grösseren und 2
kleineren Zimmern, (mit oder ohne Garten)
Küche, Speise und Nebenbequemlichkeiten, ist
vom 1. August an zu vermiethen. Adresse
Berislavicgasse Nr. 17 1. Stock. 909
Wohnung, bestehend aus einem Gewölbe, auch
für Weinschank geeignet, 2 Zimmer, Küche,
Keller und Holziage, ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Adm. d. BI. sub Nr. 928.
Mitte Prilaz sind zwei schön möblirte Zim­
mer mit Badezimmer an einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiethen.
Adr. Adm. sub Nr. 914
Zwei Gassenzimmer am Akademieplatze,
schön möblirt, sind zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 979
Wohnung, bestehend aus einem Gassenzimmer
und Küche ist an eine ruhige Parthei zu ver­
miethen. Zi ns 13 fl. Ad resse sub Nr. 913
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver-
miethen. Adresse sub N r. 877
Am Marcus-Platze ist eine aus zwei grossen
Gnssenzimmern, Küche und Speise, be­
stehende elegante Wohnung von 1. September
eventuell von 1. August zu vermiethen. Adr.
sul) Nr. 942*
Zwei schön möblirte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di­
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse snb
Nr. 891 ______
zu miethen gesucht:
Zwei schön möblirte Zimmer mit separatem
Eingang sofort zu miethen gesucht. Adresse mit
Preisangabe abzugeben sub „Freundlich und
Rein“ Nr 959 in der Adm. d. Bl.
Stilr Mr TffbacHmt hernntUinrlsich: Ivan G<Mk«n

