
[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. io. Samstag- 13. Jänner lOöO. 75. Jahrgang.
Znm Wiederzusammentritt des Land­
tages.
Agram, 13. Jänner.
Uebermorgen öffnen sich wieder die Pforten
des „geehrten Hauses," deffen Mitglieder nach
den Weihnachts- und Neujahrsferien zusam­
mentreten, um ihre Arbeit fortzusetzen. Die
hauptsächlichste Aufgabe, welche zu bewäl­
tigen sein wird, ist die Berathung des Bud­
gets für das Jahr 1900. Ueber den Budget­
entwurf haben wir bereits gesprochen. Im
Budgetausschuß wurde derselbe sehr eingehend
und auch sehr sachlich verhandelt, und darum
glauben wir, daß im Landtage das gerade
Gegentheil der Fall sein werde, daß man
über alles andere viel mehr Worte verlieren
wird, als über das Budget selbst. Einen Vor­
geschmack davon haben wir ja bereits in der
Debatte über die Jndemnity gehabt.
Es sei ferne von uns, aus dieser voraus­
sichtlichen Wahrscheinlichkeit irgend einen
Vorwurf zu construiren, denn wir wiffen sehr
gut, daß es in aller Welt Sitte ist, gelegent­
lich der Budgetdebatte die allgemeinen Ver­
hältnisse im Lande, die wirthschaftlichen und
Parteiverhältnisse, wie das kroatische Sprich­
wort sagt: »na sito i reSeto« zu nehmen.
Aber es will uns doch scheinen, daß mit diesem
allgemein üblichen parlamentarischen Gebrauch
bei uns ein wenig Unfug getrieben wird. Voriges
Jahr zum Beispiel dauerte die Generaldebatte
über das Budget volle vierzehn Tage, ohne
daß eigentlich zum Gegenstände gesprochen
wurde. Wird das Heuer auch so sein? Diese
Frage ist um so berechtigter, als ja die Jn-
demnitätsdebatte von den Rednern der ein­
zelnen Parteien genügend ausgenützt wurde,
um ihren Standpunkt zu präcisiren. Man
wird uns vielleicht einwenden, daß die Re­
gierung mit der Jndemnitätsvorlage die
Vertrauensfrage nicht verband, dies aber bei
der Budgetvorlage thun wird. Dieser Ein- 1
wand steht aber nicht, denn erstens gingen!
alle Redner der Linken von dem Princip j
aus, daß die Botirung der Indemnität eine!
eminente Vertrauensfrage sei, und dann er-!
klärte ja Se. Excellenz Banus Graf Khue n-!
Hederväry in seiner Rede, daß er die*
Vertrauensfrage auswerfe. Es wäre also ganz,
überflüssig, die Bertrauensdebatte noch einmal<
zu wiederholen. j
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß wir
vielleicht keine oder nur eine kurze Budget-
debatte wünschen. Nein, im Gegentheil, sie!
möge nur lange dauern, aber sie soll sich in!
anderen Grenzen bewegen, als dies bisher-
der Fall war. Wir wünschen seitens der i
Redner der verschiedenen Oppositionsparteien!
eine mehr materielle als ideale Debatte,'
die sich mehr mit realen Bedürfnissen;
und Forderungen des Volkes befaßt, als I
mit staatsrechtlichen Utopien und persön-!
lichen Recriminationen, welche dann in j
ganz falscher Weise generalisirt werden.!
Und hiefür ist ein weites Feld geöffnet. J
Aus dem Nuntium unserer Regmeolardepu- j
tatiou klingt das Thema, um welches sich,!
wie wir wünschen, die Debatte drehen soll,
deutlich hervor. Aber wir fürchten sehr, daß
unser Wunsch ei»e vox clamantis in deserto
bleiben wird, Wtz die Vorliebe für die po­
litische Phrase, das Zum-Fenster-Hinausreden!
mehr die Debatte beherrschen wird, als ern-;
stere, für das Beste des Volkes abzielende j
Gesichtspunkte. Man wird des Langen und
Breiten über die zahllosen kleinlichen und
nichtigen Gründen sprechen, welche angeblich
nicht gestatten, zur Regierung Vertrauen
zu haben, man wird der Nationalpartei die
Leviten lesen, um ihr nachzuweisen, daß sie
nicht die wahre Vertreterin des Volkes sei,
und der Refrain wird lauten: oetsrnw^ntom
660860, eomitem Khuen-Hederväry esse amo-
vendum. Daneben wird noch die interne
schmutzige Wäsche der Opposition gewaschen
werden, man wird sich saftige, saftigere und
saftigste Grobheiten an die gegenseitigen
Köpfe werfen, uralte Sünden und uninter-
effante, selbst süffisante Details auskramen,
und das alles zusammen nennt man dann
eine „hochbedeutsame" Debatte.
Ob aber dem Volke damit ein Gefallen
geschieht, darnach fragt man in der Oppo­
sition nicht. Immer und überall ist es die
Opposition, welche jeder Debatte den Weg
weist, den sie gehen wird, und gerade darum
möchten wir an die Opposition appeliren,
einmal doch eine sachliche Debatte zu provo­
ciren und das schon zum Ueberdruß lang­
weilige gegenseitige Verhetzen bleiben zu lassen.
Es fällt uns da eine Anekdote ein. Der ver­
storbene D6ak begegnete einmal in einem
ungarischen Dorfe, gerade während der
Erntezeit, als die beladenen Getreidewagen
durchs Dorf fuhren, einem Manu, der mit
brennender Pfeife die Straße entlang ging.
Dsak sah den Mann sehr erstaunt an, so
daß dieser sich an ihn mit der Frage wandte,
ob denn das Rauchen auf der Straße ver­
boten sei?— „Nein," entgegnete Deak, „ver­
boten ist es nicht, aber ein anständiger Mensch
thut es nicht!" Fiat applieatio.
Isenilketon.
jRachdruck verboten j
Die technische Bilanz des Jahrhunderts.
Von Robert W. Dahns.
Was hat uns in technischer Beziehung das
19. Jahrhundert gebracht?—
Alles! ruft der Enthusiast! Alles! Den
Verkehr, die Beleuchtung, die Hygiene der Städte
und Häuser, die Maschinen, die Elektricität,
kurz, den ganzen wirthschaftlichen Comfort, oder
den Comfort als Wirtschaftlichkeit, als Selbst­
verständlichkeit! Mit einem Worte: das men­
schenwürdige Dasein, deffen sich jetzt nicht nur
der Reiche, sondern auch der Arbeiter erfreut.
Und jeder denkt an ein paar naheliegende Pa­
rallelen, der eine an die elektrische Glühbirne
und an Goethes Stoßseufzer über die Lichter,
die nicht ohne Schneuzen brennen; der andere
an die elektrische Trambahn von heute und die
alte vorsintfluthliche Familienkalesche, zu der
man Pferde und Borspann lieh; der dritte an
Münchener Bier von heute und ästhetische
Thees von einst...
Nichts! sagt der Zweifler und Freund des
Alten. Nichts von irgend umwälzender Bedeu­
tung hat es gebracht. Man reist hente und
man reiste damals, und damals sah und lernte
man was dabei. Man verpestet heute die Luft
mit hunderttausend Schlöten und würde auch
den Ocean verpesten, wenn er nicht so furcht­
bar groß wäre, und man stieg einst viel sauberer
und klüger aus der Postkutsche und dem Se­
gelschiff, als jetzt aus dem Schnellzuge. Man
lebt heute gut und hat früher nicht schlecht
• gelebt. Man war im 18. Jahrhundert unzu-
i frieden und ist heute noch viel unzufriedener.
Man telegraphirt in einer Stunde um den
runden Erdball herum, und wenn irgendwo
recht etwas Wichtiges paffirt, wiffen wir es
am andern Ende nach vier Wochen doch nicht
genauer, als es einigen Kabelkönigen gefällt.
Wir haben Eisenbahnkatastrophen, Kesselexplo-
stonen und hundert andere neue Kategorien
von Unglücksfällen erfunden und werden eines
Tages bis auf den Montblanc mitten ins Ob­
servatorium fahren, aber in einer großen Zeit
leben wir darum doch nicht!
Sie haben beide Recht, der Mann des En­
thusiasmus und der Mann des Skepticis­
mus. Es ist doch wahr, daß wir inmitten
einer Welt der Wunder leben, daß durch
das Zischen der Dampfmaschinen und das
Pfeifen der Locomotiven, durch das Brausen
der Fabriken und das Rauschen der stolzen
Riesendampfer, durch das Summen der Dynamos
und das Knistern der Fernsprecher, durch das
Funkeln der Bogenlampen und Surren der
Fahrräder ein gewaltiger einheitlicher Zug
geht von Größe, von Freiheit, Kraft und
Jugendmuth, daß ein Grundaccvrd von monu­
mentaler Gewalt wiederklingt in all den tau­
send Disharmonien der Technik und Industrie.
Und es ist doch wahr, daß die ganze Geistes­
kraft des Jahrhunderts kein Problem zur
Lösung gebracht hat, ohne am Ende der Lösung
etwas Anderes zu finden, als ein neues Pro­
blem, eine neue Frage, eine neue Nothwen­
digkeit. Es ist doch wahr, daß die technischen
Wunder des 19. Jahrhunderts einst zu Nichts
werden müffen neben den Großthaten des 20.
Jahrhunderts...
Was hat uns das XlX. Jahrhundert ge­
bracht? Ts war kaum angebrochen, als es
durch den Engländer Stanhope uns die eiserne
Buchdruckpreffe bescherte, die bald unter den
genialen Verbesserungen von König und Bauer
nebst anderen das vornehmste Mittel werden
sollte, den Gedankeninhalt des neuen Jahr­
hunderts zu verbreiten und den älterer zu
beleben. Der viel und zu Unrecht geschmähte
Maffenverkehr der Neuzeit wurde in den 20-er
S Jahren durch die Dampffchiffahrt, in den 30-er
Jahren durch das Eisenbahnwesen langsam
eingeleitet. Beide Erfindungen sind die Kristal-
lisationscentren eines staunenSwerthen Fleißes
und Geistreichthums gewesen; die Dampfmaschine
selbst, die das XVIII. Jahrhundert den folgen­
den bereits zur Verfügung gestellt hatte, sollte
ihre wesentliche Vervollkommnung durch die An­
sprüche des Dampfer- und Eisenbahnbetriebs
finden, bis neuerdings die Erzeugung der
Elektricität als ein frisches, belebendes Moment
von hohen Ansprüchen abermals eine Verjün­
gung in der Dampfmaschinentechnik hervorgeru­
fen hat. In den 40-er Jahren begann die Epoche
des Eisenschiffbaues und der Oceandampfer­
fahrten, während gleichzeitig das Eisenbahnwe-
sen in England bereits eine erste Periode der
SchnellzugSlocomotiven zeitigte, deren Früchte mit
dem Bau und den Leistungen der neueren
Dampfrenner viel mehr Aehnlichkeit haben, als
man sich gewöhnlich träumen läßt. Es begann
dann allmählich die Epoche, in der man, nicht
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.'


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 10.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Jänner 1-0-.
Agram, 13. Jänner.
In Folge der allerhöchsten Entscheidung, womit
die ungarische Quote erhöht wurde, sowie in Folge
der in Aussicht genommenen Gagenregulirung bei
den Officieren der Landwehrtruppe und der Kosten,
welche das warme Nachtmahl für die Landwehrmann­
schaft verursacht, erhöht sich das ungarische
Budget um acht Millionen Kronen.Die Bedeckung
dieser Summe wird, wie aus B u d a p e st gemeldet
wird, von der Regierung vorgenommen werden, die
demnächst im Reichstage eine diesbezügliche Vorlage
einbringen wird.
Agram, 13. Jänner.
In der Plenarsitzung der ungarischen Delegation
hielt der Delegirte Desider SzilLgyi eine bedeu­
tungsvolle Rede über die auswärtigen Angelegen­
heiten unserer Monarchie. „Magyar Nemzet" läßt
sich über dieselbe in Folgendem aus: Wie immer,
bekaßt sich diese hervorragende Persönlichkeit unseres
öffentlichen Lebens nur mit wichtigen und großen
Fragen. Gabriel U g r o n s jüngste Rede, respective
dessen gegen den Minister des Aeußern und gegen
das deutsche Bündniß gerichteten Ausfälle veranlaßten
Szilägyi dazu, daß er seine machtvolle Sprache da­
gegen erhebe. Insbesondere bezüglich .des Nicht­
einmischungswesens unserer auswärtigen Politik,
wegen welcher U g r o n diese Politik verurtheilte,
führte Szilügyi unwiderleglicheArgumente insTreffen,
und erbrachte den Nachweis, daß es nicht richtig,
wäre, eine überseeische Action, noch eine solche am
Balkan zu initiiren, vielmehr rechtfertigen die Inter­
essen unserer Monarchie nur jene Politik, deren amt­
licher Vertreter Graf Goluchowski ist. Wenn über­
haupt hier und vom Auslande ein Gegengewicht auf
die Rede UgronS erwartet wurde, so hat dieses Ge­
gengewicht die Rede SzilägyiS mit elementarer Ge­
walt bewirkt. Diese Rede bildet noch viel mehr als
ein Gegengewicht, nämlich die hohe Offenbarung des
staatsmännischen Gesichtskreises und den Gedanken­
gang einer ausgezeichneten Individualität.
Agram, 13. Jänner.
Wie man aus Belgrad meldet, ist es der Re­
gierung gelungen, in den meisten Capiteln des A u s-
gabenbudgets für 1900 eine zehnpercentige
Reduction durchzuführen, wobei man fürsorglich
darauf bedacht war, jede Beeinträchtigung der ökono­
mischen und culturellen Entwicklung Serbiens durch
diese Einschränkungen zu verhüten. Auf diese Art sei
es möglich geworden, das seit Decennien bestehende
Deficit aus dem Staatshaushalte gänzlich zu besei­
tigen, ohne die Steuerkraft des Volkes in höherer
Weise als bisher in Anspruch zu nehmen. Hiemit er­
scheine eine wesentliche Aufgabe des Cabinets Gjorgeviä
verwirklicht.— Eine Mittheilung von kompetenter serbi­
scher Seite versichert, daß die von einem russischen Blatte
gebrachte, aus Wien datirte Nachricht, wonach gewisse
Fonds der serbischen Heeresverwaltung d e-
fraudirt worden wären, gänzlich aus der Luft
gegriffen ist. Es sei absolut nichts vorgefallen, was
auch nur den geringsten Anlaß zur Entstehung
ähnlicher Gerüchte hätte geben könne». Selbstver­
ständlich seien auch alle von dem Wiener Correspon­
denten des betreffenden Blattes an die erfundene
Nachricht geknüpften Combinationen gänzlich haltlos.
Agram, 13. Jänner.
Die Car listen scheinen sich wieder zu rühren.
Der Madrider Correspondent der „Kölnischen Zei­
tung" telegraphirt seinem Blatte: Die Nachricht von
großem W a f f e n s ch m u g g e l an der französischen
Grenze nach Spanien bestätigt sich. 10.600 Patronen,
300 Gewehre und eine Menge Bajonette wurden
entdeckt. Die verhafteten Personen gestanden, daß
die Waffen für einen C a r l i st e n- A u f st a n d be­
stimmt gewesen seien.
Aus den Delegationen.
A g ra m, 13. Jänner.
Wie bereits gemeldet, verhandelte die un­
garische Delegation vorgestern das
Budget des Ministeriums des
Aeußern.
Referent Falk hält es nach dem einhelligen Be­
schlusse des auswärtigen Ausschlusses, mit welchem sein
Bericht angenommen wurde, für überflüssig, in eine
weitere Erörterung einzugehen, er behält sich jedoch
vor, auf eventuelle Bemerkungen zu reflectiren.
Karl Flug er votirt das Budget und regt die
Frage an, ob die Verstärkung unserer Flotte zum
Zwecke der Kräftigung unseres Exportes nach dem
Osten und ob für die definitive E i n v e r l e i-
bungvon Bosnien und der Hercego
v i n a nach zwei Jahrzehnten nicht schon die Zeit
gekommen sei. (Beifall.)
Ludwig Hollo beklagt es, daß in der auswär­
tigen Vertretung der Monarchie nur das österrei­
chische Kaiserthum und nicht auch der Parität gemäß
das ungarische Königreich zum Ausdruck gebracht
werde. Die Consularausbildung werde ausschließlich
in Oesterreich bewerkstelligt. Er reicht einen Beschluß-
antrag ein des Inhalts, daß die Rechte und In­
teressen der beiden Staaten der Monarchie vollkommen
paritätisch gewahrt werden sollen. Redner beschäftigt
sich sodann mit der Hetze, die von gewisser Seite vor
dem Ausland gegen Ungarn betrieben wird. Das
auswärtige Amt müßte dafür sorgen, daß solche
systematisch betriebene Hetzen unterbleiben mögen.
Statt dessen hat der Minister der Auswärtigen bei
der Eröffnung des Eisernen Thores Ungarn ver­
leugnet und das österreichische Kaiserreich in den
Vordergrund geschoben. Dem Dreibund steht Ungarn
ein wenig kühler gegenüber, weil es seine Interessen
nicht genügend gewahrt steht.
Geza Papp will zunächst constatiren, daß der
Vorredner mit seiner Ansicht über den Dreibund
allein stehe in Ungarn. Redner fordert sodann die
Aunahuie der ungarischen Sprache als obligaten Ge­
genstand in die Consular-Prüfungsordnnng und die
Errichtung einer ungarischen Section in der Consu-
larabtheilung des Ministeriums des Auswärtigen.
Das auswärtige Amt möge dahin wirken, daß die
unabhängige Staatlichkeit Ungarns überall wirksam
hervorgehoben werde. Alldies bringe er in der Ueber­
zeugung vor, daß aufrichtige Anhänger der 1867-er
Ausgleichsbasis dahin streben müssen, daß mit Besei­
tigung eventueller Mißverständnisse der Ausgleich
immer mehr au Kraft zunehmen möge. Das Budget
votire er. (Lebhafter Beifall.)
Graf Johann Z i ch y erörterte in längerer Rede
die Frage, warum der Papst von der Theilnahme
au der Haager Friedeuscouferenz ausgeschlossen wor­
den sei und warum unser auswärtiges Amt nicht zu
Gunsten des Papstes intervenirt habe. Er fragt so­
dann den Minister des Auswärtige», ob die „Los
von Rom!"- Bewegung in Oesterreich nicht von
Seite des auswätigen Amtes unterstützt werde?
Graf Nikolaus S z e c s e n, erster Sectionschef im
Ministerium des Auswärtigen, bemerkte Papp gegen­
über, daß unsere Consulate die gemeinsame Handels­
flagge benützen, auf welcher sich auch das ungarische
Wappen befindet. Dem Grafen Zichy gegenüber be­
merkte Redner, daß das auswärtige Amt der „Los
von Rom!"-Bewegung vollkommen fernstehe. Redner
führt sodann aus, daß sowohl bei den Gesand-
schaften, wie auch bei den Consulaten der ungarischen
Sprache mächtige Beamte angestellt seien.
Hierauf sprach Finanzminister v. K a l l a y, um
auf die im Laufe der Debatte vorgebrachten Argu­
mente zu reflectiren. Hollo gegenüber beruft er sich
auf die Kossuth-Partei, welche für den Dreibund
Stellung genommen habe. Die Ansicht, daß die Be­
ziehungen Ungarns zu dem Dreibund erkaltet seien,
könne nur eine individuelle sein, und als solche steht
sie vereinzelt da. Der Dreibund sei ein politischer
Bund, welcher Schutz gegen Angriffe biete und dessen
Compaciscenten gleiche Rechte und Pflichten zustehen.
Zwei benachbatte Staaten können nur Freunde oder
Feinde sein; ein Drittes gebe es nicht. Sieht mau
auf die Zeiten vor 1867 zurück, so müffe man sehen,
daß wir mit unseren Nachbarn bald auf freundschaft-
lichem, bald auf feindlichem Fuße standen; jetzt sind
wir mit dem Dreibunde in dauerndem freundschaft­
liche« Verhältnisse. Das Deutschthum, früher födera­
listisch, ist heute eine mächtige, große Nation, deren
Freundschaft uns nur zum Vortheile gereichen kann.
Die Auffassung sei nicht richtig, daß Oesterreich-Ungarn
die individuellen Interessen Deutschlands oder Italiens
unterstütze. Der Dreibund ist lediglich dazu da, um
die Aufgaben zu erfüllen, um deren Willen er seiner-
zeit zustande gekommen ist. Dem Grafen Zichy gegen­
über bemerk der Minister, daß unsere Diplomatie
keine aggreffiven Zwecke gegen den Batican verfolge;
hiezu sei auch kein Grund vorhanden. Auf die
mehr zufrieden mit der bloßen Erreichung un­
gewöhnlicher Effecte, mehr und mehr zu rechnen
begann und die größten Leistungen mit dem
geringsten Aufwand zu erzielen strebte. Das
wurde der Sporn zu ungeheuren ökonomischen
Erfolgen. Die zwei-, drei- und viercylindrigen
Mehrfachexpansionsmaschinen, die ihre 5000-
bis 10,000pferdigen Kräfte in den Hallen der
Elektricitätswerke und im Bauch der riesigen
Schnelldampfer entfalten, die Steigerung des
Dampfkeffeldrucks von 3 auf 12,14, 15 Atmo­
sphären, die ungeheuerlichen Compoundlocomo-
tiven, zuweilen schwerer als der Zug, den sie
ziehen, sind Früchte dieses Strebens: eine
Kohlenersparniß um mehr als die Hälfte gegen
früher, das ist der Ausdruck für die erreichten
Resultate.
Die Dampfmaschine und die zu ihrer Aus­
nutzung erfundenen und bald zu tausenden ent­
stehenden eisernen Arbeitsmaschinen, der Schiffs­
und Brückenbau und vor allem die Eisenbahnen
mit ihren Schieneunetzen wurden erst möglich
gemacht durch einen raschen und gründlichen
Umschwung in der Eisengewinnung und Stahl­
bereitung. Diese Fortschritte des Eisenhütten­
wesens gehören zu den bedeutendsten technischen
Ereignissen des Jahrhunderts. Die Erhitzung
des Gebläsewindes durch die Hochofengase, in
Deutschland zuerst zur Wirklichkeit geworden,
der Bessemerproceß, der Roheisen zu beliebigen
Waffen in schmiedbares Eisen und Stahl um­
zuwandeln erlaubte, die Gußstahlerzeugung
nach Krupps Verfahren und die Erfindung der
Flußeisen- und Flußstahlbereitung haben das
wichtigste Metall in großen Sprüngen ver­
bessert und verbilligt, und jetzt an der Scheide
der beiden Jahrhunderte steht das Hütten­
wesen schon wieder einer ganzen Hochfluth von
Neuerungen entgegen. Die Elektrometallurgie
hat dem Feuer große und wichtige Gebiete der
Metallgewinnung streitig gemacht, und täuschen
nicht alle Zeichen, so kommt ihr, wie dem elek-;
Irischen Eisenbahnbetrieb, der Appetit beim Effen.
Der Maschinenbau, wie rapid isterimVer-'
laufe von hundert Jahren von Stufe zu Stufe:
gestiegen! Am Beginn des 19. Javrhunderts
die ersten, schwerfälligen und wenig leisteuden!
Werkzeugmaschinen, an seinem Schluffe die
nahezu verstandbegabte Arbeits-und Präcisions-:
Maschine, die nicht mehr mit den Rohstoffen.
allein, mit Holz, Wolle und dergleichen sich!
herumschlägt, sondern die ihres gleichen gebiert,
die Maschine als Producent der Maschine;
selbst! Dazwischen liegt eine lange Stufenleiter.
Mit der etwa um 1815 beginnenden mechani-;
sehen Bearbeitung der Metalle wurde der Ma­
schine eine glänzende Laufbahn eröffnet, aus
welcher sie gar bald aus der großen Dienerin,-
den verstärkten Muskeln des Menschen, zu seinem
kunstfertigsten Gehilfen geworden ist. Die Reihe:
der z. Z. höchst complicirten metallenen Gegen-'
stände, die ausschließlich mit Hilfe von Maschi-?
nen angefertigt werden, ist unabsehbar.
Mit so unendlichen Differenzirungen, wie;
sie die Arbeits- und Werkzeugmaschinen durch-|
gemacht haben, hielt als Antriebsorgan die'
Dampfmaschine allein nicht Schritt. Die Gas- i
und Petroleum- nebst den Benzinmaschiuen,;
letztere besonders durch den Aufschwung des j
Selbstfahrweseus begünstigt, beginnen ihr das j
Leben zu erschweren. Behufs vermehrter Aus-!
Nutzung der Naturkcäfte ist der Wind- und
Waffennotor zur erstaunlichsten Vollkommenheit
gebracht. Die Beherrschung der Wafferkräfte im
großen Stil ist erst in den beiden letzten Jahr­
zehnten in großem Umfang eingeleitet, nachdem
zu den Fortschritten des modernen Turbinen­
baues die neuen überraschenden Künste der
Elektrotechnik getreten sind, die gewaltige
mechanische Arbeitskräfte gleich dem Blitz über
weite Entfernungen zu versenden und gleich
einer Stapelwaare aufzuspeichern vermögen.
Die Elektrotechnik— welch ein ungeheures
Feld neuester, z. Z. noch unabsehbarer Fort­
schritte eröffnet dieser eine Begriff! Die Elektro­
technik ist ganz und gar ein Kind des neun­
zehnten Jahrhunderts, aber wie die im acht­
zehnten Jahrhundert geborene Dampfkraft erst
von dem nächsten Jahrhundert Besitz ergriff,
und ihm seinen Stempel aufdrückte, so wird
auch die Elektricität im 20. Jahrhundert erst
ihre volle Leistungsfähigkeit entwickeln und
eine Rolle in der Industrie und Technik spielen,
von der wir uns heute nichts träumen lassen.
Erst seit 1867, als durch W. v. Siemens das
dynamo-elektrische Princip entdeckt wurde, be­
gann die Elektrotechnik auf anderen Gebieten,
als dem der Telegraphie, sich bemerkbar zu
machen. Es begann seit 1880 die Epoche der
elektrischen Beleuchtung, seit 1890 (in Europa
wenigstens) die Zeit der elektrischen Eisen­
bahnen. Die elektrische Kraftübertragung und
die schon jetzt bewundernswerthen Erfolge der
Elektrochemie sind ebenfalls wesentlich dem
letzten Jahrhundert zu verdanken. Um zu er­
messen, was aus ihnen im 20. Jahrhundert
werden kann, muß man sich dessen erinnern,
was in 50—60 Jahren aus der elektrischen


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 3 ]
_Samstag. 13. Jänner 1900.
Thatsache, daß der Papst an der Haager Friedens­
konferenz nicht theilgenommen habe, stand unserem
auswärtigen Amte kein Einfluß zu, denn die Einla­
dungen zur selbe» hat Rußland verschickt.
*
**
Die österreichische Delegation hat in ihrer
gestrigen Plenatsitzung die Positionen des Extra-
»rdinariums de? Herrscherhauses ohne
weitere Debatte angenommen, ebenso die Erstreckung
8er Berwendungsdauer von Crediten für 1897 und
1898 beim außerordentlichen Heeresersordernisse ge­
nehmigt.— Graf Gzie du ß y c ki berichtete über
den Voranschlag des gemeinsamen Fi'
" a n z m i n i st e r i n m s. Dieser wurde ohne Debatte
angenommen, ebenso nach dem Referate desselben
Berichterstatter? der Voranschlag des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes und nach einem
Berichte des Freiherrnv. Ezed ik die Schlußrechnun­
gen.— Sodann ging die Delegation zur Berathung
des Marinebudgets über, welche in allen Posi­
tionen, sowie mehrere Nachtragscredite für 1898—1899
bewilligt wurden.
ÄgramerZeitung.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 13. Jauner.
Die Frage der Neubildung des Cabiuets
ist bisher noch nicht in das entscheidende Sta­
dium getreten. Zwar werden verschiedene Namen
als künftige Träger einzelner Portefeuilles ge­
kannt, auch wird von neuerlichen Besprechungen
und bevorstehenden Parteikonferenzen, die mit
der Cabinetsbildung im Zusammenhange stehen,
berichtet. Alle diese Mittheilungen erscheinen
jedoch bisher in so nebelhaften Umrissen, daß
hieraus noch kein klares Bild der Lage ge­
wonnen werden kann. Für Conjecturalpolitiker
bietet allerdings die momentane Situation
Zeichen Stoff zur Bethätigung, wer jedoch
ßerne mit realen Faktoren rechnet, dürfte gut
thun, sich noch einige Zeit— wie in parla­
mentarischen Kreisen versichert wird, noch min­
destens acht Tage— in Geduld zu faffen.
Bus die in den Blättern auftauchenden Namens­
combinationen näher einzugehen, erscheint umso
weniger angezeigt, als in dieser Richtung der
Phantasie ein allzuweiter Spielraum einge­
räumt ist. Ebenso verhält es sich mit den
Meldungen über den Zeitpunkt des Wieder-
zusammeutrittes des Reichsrathes. Auch in
dieser Richtung liegt bisher nichts Authentisches
von.
Dr. v. K o e r b e r hatte gestern Vormittags
cine einstündige Conferenz mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski. Vor-
bestern hielt der Vorstand der deutschen Fort­
schrittspartei beim Abgeordneten Dr. Groß
^ne Besprechung, in welcher Abgeordneter Dr.
Telegraphie geworden ist. Die Fernsprechtechnik,
die Bielfachtelegraphie mit 5, 10, ja 20 bis 30
Apparaten auf demselben Draht zu gleicher
Zeit, die Schnelltelegraphie, deren jüngster Er-
wlg, das System Pollak-Virag, die zweihundert-
fache Leistung des alten Morseapparates auf­
seist, die Telegraphie ohne Draht endlich
würden den ersten Erfindern der elektrischen
-llachrichtenvermittlung als Wunder und Räthsel
erscheinen, wenn sie ihnen urplötzlich und un­
vermittelt gegenüberstanden. Aber nicht we­
niger wunderbar würde uns ein Blick in die
Zukunft die elektro-technischen Fortschritte des
20. Jahrhunderts erscheinen lassen.
Mit den Errungenschaften auf dem Ge­
bete des Lichtes scheinen wir ins Reich der
Münder noch tiefer einzudringen. Märchenhaft
hob sich gegen die Beleuchtungszustände am
Anfang des Jahrhunderts schon die Zeit der
Gas- und Petroleumbeleuchtung ab. Durch das
Elektrische und das Gasglühlicht ist abermals
«ne neue Aera heraufgeführt; mit dem Pro­
blem der Lichtemiffion ohne Wärmestrahlen, dem
»kalten Licht* dagegen ist eine der größten
Ausgaben, die rin Jahrhundert sich je gestellt,
auf das 20. ungelöst übergegangen. Die optischen
Instrumente, die Photographie sind Gebiete,
e schon den Grenzstreifen zwischen Technik
und Physik als Wissenschaft erfüllen. Die Re-
scactoren, die Mikroskope, die photographischen
^parate der Neuzeit gehören zu den Meister­
nden des ganzen Jahrhunderts; die Trocken-
matte, die Momentphotographie, welche zum
^nematographen geführt hat, die Röntgen-
Photographie nnd ähnliche Fortschritte kenn­
zeichnen den eminenten Fleiß und die Fülle
Funke über seine Conferenz mit Dr. v.
Koerber Bericht erstattete. Die Diskussion
in den deutschen Parteikreisen dreht sich noch
immer um die Frage der Berufung eines deu­
tschen Ministers ohne Portefeuille, welcher den
Parteien entnommen werden soll. Die Ansichten
der verschiedenen Organe über diese Frage gehen
noch immer wesentlich auseinander. Die meisten
Blätter verweisen auf die Erfahrungen, welche
die deutschen Parteien mit dem Grafen Kuen-
burg und Dr. Baernreither gemacht haben.
Weniger Bedenken erheben sich gegen einen even­
tuellen deutschen Landsmannminister, der nicht
den parlamentarischen Parteien entnommen
wäre und der damit auch den Parteien freie
Hand ließe. Uebrigens soll heute abermals eine
vertrauliche Besprechung der Führer der deu­
tschen Parteien stattfinden, welche nach der
„N. Fr. Pr.* vornehmlich die Stellung der
letzteren zur Beruhigung eines deutsche« Mi­
nisters ohne Portefeuille zum Gegenstände
haben soll. (Siehe Telegr. D. R.)
Dasselbe Blatt schreibt:
Der Gedanke, die Minister ohne Portefeuille, die
in das neue Cabinet berufen werden sollen, den
parlamentarischen Kreisen zu entnehmen und auf
solche Weise die neue Regierung mit parlamentari­
sche» Elementen zu ersetzen, scheint nunmehr auf­
gegeben zu sein. Die Parteien der Linke» standen
von Anfang an diesem Gedanken ziemlich kühl gegen­
über und wenn sie auch gegen Berufung eines deut­
schen Ministers ohne Portefeuille keinen dirccten
Einspruch erhoben hätten, so waren sie doch nicht
geneigt, wegen der Berufung eines ihrer Parteige­
nossen ins Cabinet im vorhinein bindende Engage­
ments einzugehen und auf die Freiheit ihrer Actio­
nen zu verzichten. Run ergibt sich, daß auch die
Polen den gleichen Standpunkt einnehmen und den
Eintritt Bilinski's als Landsmanuminister per-
horresciren. Der „Czas" wendet sich nämlich mit
Entschiedenheit gegen den Eintritt eines pol­
nischen Parlamentariers in das zu bildende
Cabinet. Das neue Ministrerium solle die
Verständigung zwischen Deutschen und Üechen her­
beiführen, somit eine Action unternehmen, welche
den Polen-Club in keiner Weife tangire; es wäre
daher für den Club nicht angezeigt, durch die Er­
nennung eines seiner Mitglieder zum Minister für
diese Action die Mitverantwortung zu übernehmen.
Herr v. Chlendowski habe es während seiner
bisherigen kurzen Amtirung verstanden, sowohl das
Vertrauen des Polen-Clubs als auch die Sympathien
des ganzen Landes zu erwerben. Dadurch ergebe sich
somit die beste Lösung, da der Polen-Club einen
verläßlichen Vertrauensmann im Cabinet haben kann,
ohne die Verantwortung für die Actionen des Letz­
teren zu tragen.
physikalischen Begabung auch im letzten Bier°
tel des Jahrhunderts. Dennoch hat es auch
auf diesem Felde eine der größten Aufgaben
seinem Nachfolger überlaffen müssen, die be­
friedigende Lösung der Photographie in natür­
lichen Farben.
Es würde ein wichtiger Zug in der Cha-
rakterisirung des 19. Jahrhunderts fehlen,
wenn wir nicht anch seines Erfolges in der
Verbesserung der Mord- und Kriegsinstrumente
gedächten. Das Lefaucheux-Gewehr, der erste
brauchbare Hinterlader, im Jahre 1825, bald
darauf das Ziindnadel-Gewehr waren die ersten
wichtigen Neuerungen des Jahrhunderts auf
diesem Gebiet. In den 40er Jahren folgte erst
das glatte, dann das gezogene Hinterlade-Ge-
schütz, erst in den 50er Jahren begannen Arm­
strong und Krupp, letzter mit dem Gußstahl-
Geschütz, ihre reformirende Thätigkeit. Jetzt
beschleunigt sich das Tempo der Erfindungen
des Krieges, wir sehen die Panzerschiffe, das
Dynamit und das Chaffepotgewehr entstehen
und es beginnt jener zähe Kampf zwischen
Geschütz und Panzer, in dem einstweilen, nach
den jüngsten Verbesserungen des Nickelftahl-
panzers, der Sieg sich letzterem zuzuneigen
scheint. Die Dum-Dum-Geschosse als jüngste
Ausgeburt der kriegerischen Mordsucht anzu­
führen, wäre überflüssig, wenn nicht ein frevel­
haft vom Zaun gebrochener Krieg gerade am
Ende des Jahrhunderts zu so wenig erfreuli­
chem Abschluß der Bilanz unseres Zeitalters
aufforderte und diejenige Nation, die für das
Fortschreiten der Technik unstreitig lange Zeit
maßgebend gewesen ist, auch am größten im
Mißbrauch ihrer reichen Gaben erscheinen ließe.
Nr. 10. Sette S.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 13. Jänner.
Vom Kriegsschauplatz liegen noch immer
keine neue Nachrichten vor, dagegen machen die
nachfolgenden Depeschen den Charakter der Ge­
fechte bei Ladysmith vom 5. und 6. d. Mts.
immer verworrener. Nach diesen Depeschen
haben die Boeren ein die Stadt und das Lager
von Ladysmith dominirendes Plateau und die
anstoßenden Hügel genommen. Damit gewinnt
die Version des Durchbruchsversuches immer
mehr an Wahrscheinlichkeit, was auch durch
den absoluten Mangel an detaillirteren Nach­
richten über die Gefechte bekräftigt wird. Wenn
White die amtliche Verlustliste Heliographiren
konnte, welche die von der „Daily Mail* an­
gegebenen Ziffern reducirt, so hätte er auch
Details über die Gefechte geben können. So
wird man die Wahrheit über diese Gefechte
erst bedeutend später erfahren.
General B u l l e r scheint sich für eine Um­
gehung der Boerenstellung am Tugela vorbe­
reiten zu wollen. Wie er nämlich meldet, be­
mächtigte er sich des südlichen Tugelaufers bei
Potgieters-Drift und der dortigen Brücke,
stromabwärts von Colenso. Daß aber die
Boeren auf ihrer Hut waren, beweist der Zu­
satz der Depesche Bullers, daß die Boeren
etwa 7 Kilometer nördlich des Fluffes in stark
verschanzter Stellung stehen. Es dürfte also
auch hier der Angriff und das beabsichtigte
Auftreten der feindlichen Stellung kaum leichten
Kaufes gelingen.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen liegen
absolut keine Meldungen vor. Nur die Person
des Lord M e t h u e n steht im Vordergründe.
Die Abberufung dieses Generals scheint be­
schlossene Thatsache zu sein und nun will man
dieselbe dadurch rechtfertigen, daß der General
sich durch einen Unfall das Rückgrat verletzt
habe. Privatnachrichten aus London gehen noch
weiter und sagen, Lord Methuen sei irrsinnig
geworden. Wie verlautet, soll er durch General
Macdonald ersetzt werden. Bon Mafeking
und Kimberley hört man schon seit 14 Tagen
nichts.
Marschall Roberts und Lord Kitchener
sitzen inzwischen in Capstadt und benützen die
Zeit bis zum Einlangen der frischen Truppen
zur Orientirung. Auf jeden Fall wird die
„Times* recht haben, wenn sie von der Er­
wartung schneller Resultate durch das neue
Oberkommando warnt. „Nach einiger Zeit, aber
erst nach einiger Zeit, welche sich vielleicht be­
trächtlich hinausziehen wird," sagt die „Times,*
„kann sich deren Gegenwart deutlich fühlbar
machen. Leider ist die Zeit in der nächsten
Zukunft ein gegen uns wirkendes Moment,
denn jeder Tag bringt die belagertest Garni­
sonen dem Ende ihrer Vorräthe um
einen Tag näher.* Die Boeren rechnen be­
stimmt darauf, daß Mafeking, Kimberley und
Ladysmith gefallen sein werden, bevor Marschall
Roberts actionsfähig wird. Sie dürften nicht
Unrecht haben.
**
*
Die Ueberrumpelung de? Suffolk-Re­
giments wird von einem Cvrrespondenten des
Bureau Reuter aus Rensburg unter dem 8. d.
folgendermaßen geschildert: „Oberst Watson führte
um Mitternacht seine Leute in geschlossener Colonnc
auf die Spitze eines Hügels, den er zu besetzen be-
absichtigte. Nachdem er dort angelangt war, ver­
sammelte er die Officiere um sich und hielt bei Tages­
anbruch eine Ansprache an sie, als der Feind i n
einer Entfernung von nur dreißig
Schritten eine Salve in sie hineinsendete. Der
Oberst, sein Adjutant und zwei andere Officiere
wurden getödtet, bevor die Suffolk-Leute nur einen
Schuß gefeuert hatten. Der rückwärtige Theil der
Colonne floh nach den Vorposten, elntanseud Pards
entfernt, zurück, da Jemand „Zurückziehen* gerufen
hatte. Etwa 150 Mann verbliebe»; sie halten schwere
Verluste und mußten sich ergeben." Es ist die alte
Geschichte, die englischen Officiere versäumen cr
immer, ihre Truppen durch Vortruppen, Patrouillen
oder Eclaireurs gegen Ueberraschungen zu sichern.
Unter solchen Umständen ist es sehr begreiflich, daß
das Vertrauen der Mannschaften in ihre Führer
stark erschüttert ist.
**
Nach Telegrammen aus LoureneoMarques
handhabt jetzt die dortige portugiesische Behörde die
Grenzrevision ander Transvaalgrenze sehr scharf;


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 10.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Jänner 1900.
insbesondere wird Niemandem ohne genügende Paß­
legitimation der Eintritt in's Transvaalgebiet gestattet,
und die diesbezüglich bestehenden Vorschriften wurden
vom Gouverneur durch einen Erlaß in Erinnerung
gebracht.
Kocal-Khrorriü.
Tages-Kalender.
Samstag, 13. Jänner.
Katholiken: Hilarius.— Prote­
stanten: Hilarius.— Griechen: 1.
Jänner: Neue Jahr.— Juden: 13 Sche-
bat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater': „Gasparone" (par 10.)
Sonntag, 14. Jänner.
Katholiken: G 2 Ep. Jesu.— Pro­
testanten: Felix.— Griechen: 2. Jän­
ner: B. Sylv.— Juden: 14 Schebat.
5660.
Theater: Nachmittag: „Zwei glückliche
Tage" (außer Abonn.); Abends: „Porin"
(nepar 11.)
— (Griechisches Neujahr) Unsere Mit­
bürger der orientalisch-orthodoxen Confession
begehen heute ihr Neujahrsfest. Aus diesem
Anlaste fand gestern in der Großen Restaura­
tion ein »Sjelo* und heute in der griechisch-
orthodoxen Kirche ein feierlicher Gottesdienst
statt.
— (Delegationsdiner.) Borgestern fand
beim Minister des Aeußern Grafen G o l u-
cho w s ki und der Gräfin Goluchowska
ein zweites Delegationsdiner statt, zu welchem
von den kroatischen Delegirten Dr. Franz
Spevec erschienen war.
— (f Graf Carolus DraSkovich.) Wie aus
Wien gemeldet wird, ist Graf Carolus
DraSkovich, über besten neuerliche Erkran­
kung wir gestern berichteten, in einem dortigen
Sanatorium seinen Leiden erlegen. Der erst
26-jährige Graf erlitt bekanntlich im November
1898 während einer Jagd durch die unglückliche
Entladung seines Gewehrs eine schwere Ver­
letzung in der Schläfengegend. Der junge Graf
genas damals nach langer Krankheit so weit,
daß er mit einer Binde über dem Auge seiner
Beschäftigung nachgehen konnte. Vor einigen
Wochen brach jedoch die Wunde wieder auf
und es wurde ihm bei einer in einem Wiener
Sanatorium an ihm vollzogenen Operation an
der Wundstelle eine silberne Platte eingelegt.
Auch diese Heilung war jedoch nicht von Dauer.
Der Graf-mußte sich in den letzten Tagen einer
neuerlichen Operation unterziehen,' die nicht
gelungen zu sein scheint; nun wurde er von
seinen Leiden erlöst. Der Tod des sympathischen,
hoffnungsvollen jungen Aristokraten wird sicher
in allen Kreisen aufrichtige Theilnahme erregen.
— (Aus dem OsfieierSrasino.) Heute findet,
wie bereits wiederholt gemeldet, das Concert,
verbunden mit Tanzkränzchen, des Militär-
wistenschaftlichen und Casinovereines im „Hr-
vatski Dom" statt.
— (Bon den Handelskammer-Wahlen.)
Gestern fand unter dem Vorsitze des Senators
G. Dezeliö eine Sitzung der Wahlcommistion
für die Handelskammerwahlen statt, in welcher
die Reclamationen gegen die Wählerlisten er­
ledigt wurden. Von den 34 Reclamationen
wurden 33 berücksichtigt, eine abgewiesen. Die
Wahlen wurden für den 12. und 13. Feber-
ausgeschrieben, und zwar wählt am 12. Feber
von 9 bis 12 Uhr der Handelsstand und am
13. Feber von 9 bis 1 Uhr der Gewerbestand.
Die rectificirten Wählerlisten werden demnächst
aufgelegt werden.
— (Spende.) Die k. Landesregierung wies
dem Vereine zur Unterstützung armer und
würdiger serbischer Uuiversitätshörer eine Sub­
vention von 600 Kronen an, wofür der
Verein Sr. Excellenz dem Banus, respective
der k. Landesregierung seinen ergebensten
Dank ausspricht.
— (Schulnachrichteu) Im kö». O b e r-
städter Gymnasium wird die Prüfung
der Privatisten Donnerstag, 25. d. Mts., abge­
halten werden.
— (Kammermusik.) Das am Montag den
15. Jänner um 7 Uhr stattfindende dritte
Kammermusikconcert bringt ein hochinterestantes,
reichhaltiges Programm. Ernst v. DohnLny
spielt Compositionen von Beethoven, Chopin,
Brahms, Liszt, sowie zwei Werke eigener Com-
posttion, und zwar Intermezzo F dur und Ca­
priccio H-moll. Frl. Minny Cortese singt
altitalienische Lieder von G. R. Fasolo, Antonio
Lotti und Adolfo Hasse, sowie Lieder moderner
Meister und zwar von Brahms, Goldmark,
Rückauf, Garat, Delibes und Chopin-Viardot.
— Max Kalbeck schreibt in der gestrigen Be­
sprechung des „Neuen Wiener Tagblatt" über
Dohnanyi den Componisten: Gesünder, ein­
facher und natürlicher als Glazunov's Quintett
erschien uns Ernst v. Dohnanyi's Streich­
quartett op. 11, das, ebenfalls aus A-dur
gehend, von den Herren Fitzner, Czerny, Zeit
und Buxbaum aus dem Manuscript gespielt
wurde. Der junge Pester Componist hat sein
Publicum mit den feinen Gaben seiner Kunst
schon verwöhnt, und man kommt ihm mit hoch­
gespannten Erwartungen entgegen. Er ist der
Mann, sie Alle zu befriedigen, wenn nicht heute,
so doch in naher Zukunft. Stünden die vier
Sätze seines neuen Werkes aus der gleichen
Höhe mit dem zweiten, so könnten wir sagen:
Herr Dohnanyi hat den Schatz der Kammer­
musik um ein Meisterwerk erster Ordnung be­
reichert. Dieses Ailogrstto grazioso, ein nicht
allzu umfangreicher variirter Satz, der die
Stelle des Scherzos vertritt, gehört zu den
glücklichsten Eingebungen eines begnadeten
Talents, er scheint in seiner tadellosen Schön­
heit und ebenmäßigen Vollendung ohne Schmer­
zen geboren worden zu sein wie eine Blume,
die sich über Nacht dem Mutterschoße der
Knospe entwindet. Wir wissen, daß gerade hier
der Schein häufig trügt, und daß die voll­
kommensten Werke der Kunst oft auch die
meiste Mühe kosten. Aber es liegt im Wesen
des uns über alles irdische Elend zu den
Göttern erhebenden Schönen, daß ihm keine
Spur der Arbeit anhaftet. Mit ihr zugleich
soll auch der Gedanke an sie erlöschen! Nicht
so klar zu Tage trat der geistige Inhalt des
von Empfindung bis zum Zerspringen ange­
füllten Adagios. Möglich, daß den sonst vor­
trefflichen Spielern selbst noch verborgen blieb,
was einmal alle Welt erfreuen wird, und
möglich, daß dann das Adagio dem mit en­
thusiastischem Beifall aufgenommen Allegretto
den Rang abläuft. Im ersten Satze störten
uns gleich zu Beginn einige trügerisch aus­
weichende Harmonien, welche, wenn auch nur
vorübergehend, die Tonalität aufheben. Derar­
tige an sich gewiß nicht verwerfliche Effectmittel
schicken sich besser für Durchführung und Coda.
Bemerkenswerth ist der feine und doch unge­
suchte Uebergang vom Durchführungstheile zur
Repetition und die reichere Ausstattung dieser
selbst. Hier offenbart Dohnanyi, was er außer
bei seinem ausgezeichneten Meister Hans Kößler
von Brahms gelernt hat. Ein so feinsinniger
Componist wie Dohnanyi muß als Pianist ein
vorzüglicher Kammermusikspieler sein. Als
solcher bewährte sich denn auch Herr Dohnanyi,
zusammen mit den Herren Fitzner und Bux­
baum, in Beethoven's Es-dur-£tio op. 70.
— (Carnevalschronik.) Das Landes-
Musikinstitut veranstaltet im Laufe des
heurigen Carnevals zwei Tanzkränzchen, deren
erstes am Samstag, 27. d. Mts., und deren
zweites am Fasching-Montag, 26. Feber, statt­
findet. Der Anfang ist jedesmal um V»9 Uhr
Abends. Für die Galerie werden den Mit­
gliedern besondere Eintrittskarten zu 50 Krz.
in der Kanzlei des Institutes ausgegeben.
Vorübergehend in Agram sich aufhaltende
Fremde, die nicht Mitglieder sind, können an
der Unterhaltung theilnehmen, wenn eiu
Mitglied beim Secretariate für sie um
eine besondere, auf Namen ausgestellte
Entröekarte ersucht.— Am Samstag, 3.
Feber, veranstaltet das Personale der
Agramer Tramway in den Localitäten
der Actlenbrauerei ein Tanzkränzchen unter
Mitwirkung der Landwehr-Musikcapelle. Der
Reinertrag des Festes ist der Unterstützung
kranker Mitglieder gewidmet. Das Entree be­
trägt 50 kr., für Familien fl. 1. Karten sind
bei allen Conducteuren und Abends an der
Cassa erhältlich.
— (Concert Ondkiöek.) Wie gemeldet, wird
Franz Ondkiöek am 18. d. Mts. nach län­
gerer Abwesenheit wieder in Agram concer-
tireu. Das Interesse, welches unsere musik-
liebendrn Kreise diesem Concerte entgegen­
bringen, ist ein außerordentlich reges, gilt
doch Ondkiöek mit Recht als einer der größten
und gefeiertsten Violinvirtuosen den Gegenwart.
Der „St. Petersburger Herold" schreibt über
sein jüngstes Auftreten in der nordischen
Hauptstadt: Franz Ondkiöek trat nach 14-jähriger
Abwesenheit wieder in Petersburg auf und er­
rang einen sensationellen Erfolg, der umso
höher anzuschlagen ist, als in der Zeit seines
Fernbleibens von hier eine recht stattliche Schaar
von Fachgenossen ersten Ranges der Reihenach
bei uns debutirten und ganze Lorbeerhaine
in Form pflichtschuldigen Tributs von hier mit
wegführten; wir nennen die allerbedeutendsten
unter ihnen, wie Jffaye, Brodskij, Cäsar Tomson
und Andere, die sämmtlich zu den Auserwähl­
testen zählen. Als Franz Ondkiöek Ende der
Siebziger Jahre in Europa auftauchte, lebten
noch mehrere kunstverständige Beurtheiler und
Zeitgenossen des genialen Paganini, die das
Spiel des jungen böhmischen Virtuosen dem
des italienischen Meisters als ebenbürtig an
die Seite stellten, sie bezeichneten ihn geradezu
als den einzigen Erben des dämonischen Geiger­
phänomens. Referent kann selbstverständlich diesen
Ausspruch auf seinen Werth hin nicht prüfen,
denn Paganini ist fast seit einem halben Jahr­
hundert todt, doch wurde dieser Vergleich auch
durch den ältesten Sohn PaganiniS, Achill,
bekräftigt, der im Jahre 1891 Ondkiöek in
Parma hörte und fest behauptete, sein Vater habe
die eigenen Compositionen nicht vollendeter ge­
spielt.— Neben einem blühenden, Kraft und Saft
strotzenden Ton entfaltet Ondkiöek eine stau-
nenswerthe Technik, wobei der Mechanismus
der linken Hand durch die den Bogen führende
Rechte niemals im Stich gelassen wird. Der
Gedanke an Schwierigkeiten kommt im Zuhörer
selbst bei den gewagtesten Passagen nicht zum
Durchbruch, an den materiellen Ursprung des
Tons mahnt weder ein Geräusch des Bogens
noch der Saiten. Bon der musikalischen In­
telligenz des Vortragenden und seiner geist­
vollen Auffassung des Inhalts der zur Wieder­
gabe bestimmte» Stücke gab der gesammte
Verlauf des Concerts glänzendes Zeugniß;
nichts auf groben sinnlichen Effect Berechnetes
störte den unvergleichlichen Genuß. Das Pro­
gramm enthielt nur ernste Werke, die beliebten
„Schlager" reisender Virtousen beeinträchtigten
selbst bei Zugaben niemals den vornehmen
Charakter der Soiröe.— EintritSkarten zu
dem Concerte Ondkiöek sind in der Universitäts­
buchhandlung Rob. Ferd. Auer erhältlich.
— (Vereinsnachrichten) Wegen des Gast­
spieles der Miß Dorrö im Landestheater wird
das in Aussicht genommene Concert des Ge­
sangvereines „Kolo" nicht am Samstag, 20.
d. Mts., sondern am Montag, 22. d. Mts.
stattfinden, worauf die Mitglieder aufmerksam
gemacht werden. Die Anmeldung neuer Mit­
glieder wird im Geschäfte des Herrn Drag.
Bastö, Jlica 29, entgegengenommen.— Der
Verein für Aushilfe in Todesfällen
hält am 28. d. Mts. im Grand Hotel seine
sechste ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Bericht des
Präsidiums und des Ausschusses über die
Thätigkeit und den Berwögensstand des Ver­
eines: 2. Bericht der Cassarevisoren; 3.Erthei-
lung des Absolutoriuws; 4. Voranschlag für
1900; 5. eventuelle Anträge, welche drei Tage
vor der Versammlung dem Ausschüsse anzu­
melden sind.
— (Für die Kniner Burg.) Vorgestern
sandte das hiesige Comitö zur Sammlung von
Beiträgen für den Ankauf der Kniner Burg
dem Präsidenten des Alterthumsvereines in
Knin als Resultat der bisherigen Sammlungen
den Betrag von tausend Kronen zu.— Die
kroatisch-slavonische Landeshypothekenbank in
Agram wandte dem Comitö für die Ablösung
der Kniner Burg den Betrag von 200 Kronen
zu, wofür ihr der wärmste Dank ausgesprochen
wird.
— (Erster kroatischer Citherrlub.) Mehrere
Freunde des Citherspieles erlassen einen Auf­
ruf zur Gründung eines Vereines unter obigen
Namen. Die Aufgabe desselben soll die Pflege
des Citherspieles, gemeinsame Uebungen und
Herausgebe von Cithercompositionen sein. Bei­
trittserklärungen wollen bis längstens 1. Feber
d. I. an Herrn M. Stahuljak, Rathhans-


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 5 ]
_ Samstaa. 13. Jänner 1900.
Kasse 3, oder F. Klepper, Petrinjaergasse
21» gerichtet werden.
— (Platzmufik.) Morgen Mittags zwischen
12 und 1 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von
der Landwehr-Musikcapelle Platzmusik mit fol­
gendem Programme statt: 1. Nigl: Regiments-
Marsch des 25. Landwehr-Regiments; 2. Suppfi:
Ouvertüre zur Oper „Pique-Dame"; 3. Sommer:
»Kahlenberger Grüße", Walzer; 4. Nigl: „Rund­
schau durch Kroatien", Potpourri; 5. Rezek:
»Arm in Arm", Polka Mazurka; 6. Novosad:
Südslavischer Marsch.
— (Sanitäres.) Der Stand der conta-
giösen Krankheiten stellt sich mit dem heutigen
Tage wie folgt: Diphtheritis 2, Scharlach 14,
Masern 18 und Abdominaltyphus 2 Personen.
— (Ein frecher Diebstahl.) Der Handels­
mann Milan Mirkoviö, Langegasse Nr. 19,
hatte in der Thoreinfahrt eine mit eisernen
Bändern beschlagene Kiste stehen, welche Würfel­
zucker enthielt und etwa 57 Kilo wog. Gestern
um V,7 Uhr Früh begegnete der ins Geschäft
gehende Lehrling Milan Zuber einem etwa
25jährigen Manne, welcher eben diese Kiste
auf der Schulter trug. Ueber Befragen des
Lehrlings, was er mit derselben vorhabe,
entgegnete der Träger, daß er sie zum Greißler
Grünwald in die Petrinjaergafle, bringe und
entfernte sich dann. Später stellte es sich.
heraus, daß der Unbekannte die Kiste gestohlen i
habe. i
— (Polizeiliches) Gestern wurde eine Per-!
son wegen Diebstahls und eine wegen unbe-!
fugter Reversion verhaftet. j
— Dr. Drews, der bekannte Hamburger i
Kinderarzt, empfiehlt stillenden Frauen aufs!
eindringlichste S o m a t o s e, um die Milch-
secretion der Brust zu erhöhen oder eine solche
wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend
welche Krankheiten, Gemüthserregungen oder
andere Störungen, schon zu Beginn des
Stillens zu versiegen drohte und die dafür
charakteristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz,
Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten.
Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl
von Fällen oft geradezu überraschende Resultate.
Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose
fühlten sich die Mütter wieder soweit ge­
kräftigt, daß sie die natürliche Ernährung des
Kindes weiter durchführen konnten. Auch
andere Frauenärzte berichten im gleichen
Sinne über die außerordentlich günstige Be-
einflußung der Milchsecretion durch Somatose
neben Besserung des Allgemeinbefindens, Hebung
der Berdaunngskräfte und des Appetites.
Großer Gewölbebrand.
Agram, 13. Jänner.
Gestern Abends, kurz nach der Sperrstunde,
und zwar zwischen i/,8 und 8 Uhr bemerk­
ten einige Pasianten in der Jlica aus dem
der Weiß'schen Trafik zunächstgelegenen Auslag.
fenster des Peter Nikolie'schen Modewaaren-
Geschäftes Rauchwolken herausdringen.
Rasch wurde die Feuerwehr alarmirt und
war dieselbe auch ehestens zur Stelle. Da die
Schlüssel zum Geschäft nicht bei der Hand waren,
mußten die eisernen Rollläden herausgerissen
werden, und nun bot sich ein grauenerregender
Anblick dar: die ganze linke Seite des Locals
sammt Waarenvorräthen stand lichterloh in
Flammen.
Offenbar hatte einer der leichten Stoffe in
der Auslage an der daselbst in den Abendstunden
brennenden Gasflamme unbemerkt Feuer ge­
fangen und war dann, nachdem das Geschäft
bereits gesperrt war, in Flammen gerathen,
die sich immer weiter verbreitet und schließ-
lich die im Inneren des Locals befindlichen
Waaren in Brand gesteckt hatten.
Die große Glastafel der Auslage ist ge­
borsten, ebenso ist die Firmatafel bis auf ein
kleines Bruchstück gänzlich verbrannt.
Wie gefährdet auch die Nachbarschaft war,
geht aus dem Umstande hervor, daß die papier-
dünne Wand, welche das Nikoliö'sche Geschäft
von der Weiß'schen Trafik trennt, glühend heiß
war. Das Sonnenschutzdach und die Firmatafel
der Trafik sind gleichfalls total verbrannt.
Oberhalb dieser Geschäftslocalitäten befindet
sich ein Tract von Fremdenzimmern, welcher,
obwohl im Stankovio'schen Hause gelegen, doch
zum „Hotel Kaiser von Oesterreich" gehört und
Agramer Zeitung.
mit diesem Hotel durch eine durchbrochene!
Mauer verbunden ist. Diese Fremdenzimmer\
mußten infolge der glühenden Hitze, welche aus!
dem unterhalb gelegenen brennenden Locale >;
heraufdrang, und da sie äußerst gefährdet waren, i
schleunigst ausgeräumt werden. Die auf die i
Gasse führenden Fensterscheiben zersprangen in j
Folge der Hitze.!
Ein Glück noch, daß das Feuer zu so früher:
Stunde bemerkt wurde. Wäre dies erst zu!
später Nachtstunde der Fall gewesen, so würde j
sicherlich das ganze Gebäude dem verheerenden;
Elemente zum Opfer gefallen sein.
Unsere unter dem Commando der Herren j
Maruzzi und Depotverwalter K o l a r i <5■
ausgerückte Feuerwehr arbeitete mit vielem'
Eifer und Geschick und drang tollkühn in das!
Innere des Locales, um die theils noch unver-:
sehrten, theils aber schon brennenden Waaren j
ins Freie zu schaffen, welche dann weggeführt,
wurden.'
Der Platzcommandant Herr Major Ritter;
v. Franz, der zufällig hinzukam, ließ;
sofort durch alle Soldaten, deren er in der s
Eile habhaft werden konnte, einen Cordon bil- s
den, welcher das zu Hunderten angesammelte;
Publicum von der Brandstätte trennte, um j
der Feuerwehr Raum zur Entfaltung ihrer;
Thätigkeit zu schaffen. j
Der Schaden, den Herr Nikoliü erleidet, i
dürfte sich auf ungefähr 20.000 Gulden stellen.
**!
*!
Der Polizeianzeiger bringt über die Brand-:
katastrophe folgenden Bericht: Gestern um'
halb 9 Uhr Abends entstand im Gewölbe des!
Kaufmannes Peter N i k o l i 6, Jlica Nr. 2, ein 1
Feuer, welches einen Schaden in bisher noch-
unbekannter Höhe anrichtete, der aber jedenfalls
sehr groß ist. Eine Abtheilung der Frei«, j
Feuerwehr unter Führung des Herrn M ar uz zi
localistrte und erstickte schließlich das Feuer.\
Am Brandplatze waren erschienen: Bürger-}
meister v. Moäinsky, die sämmtlichen Be-!
amten^der, Polizei und Platzcommandant Major j
Ritter v. Franz, welcher sich besonders ver- s
dient machte und unter Mithilfe des Militärs,
der Polizei bei Aufrechthaltung der Ordnung
hilfreiche Hand leistete.
Movinz-Kffr^zm.
— (Todesfälle.) In Glina starb, wie man
uns von dort schreibt, am 9. d. Mts. nach
langem und schwerem Leiden der k. u. k. Major
des Ruhestandes Adam Nova ko via im 64.
Lebensjahre und wurde vorgestern am dorti­
gen Ortsfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.;
Der Verblichene, der sich allgemeiner Werth-;
schätzung erfreute, hinterläßt nebst der trauern-!
den Witwe fünf unmündige Kinder. Ehre seinem
Andenken!— Gestern starb in Petrinja
in hohem Alter Frau Antonie verw. Hengl,
wodurch die Familien des Banaltafelrathes Hof-
stätter, des Gerichtshof-Präsidenten 8midt in
Gospiv, Gerichtsraths Hauer und Sparcasse-
Dircctors ModruSan in Karlstadt in tiefe Trauer
versetzt wurden.
— (Die Fiumancr Cacao- und Choeoladen-
Fabrik (Actien-Gesellschaft) hat die Zahl der
großen Industrie-Etablissements der schönen
Hafenstadt an der Adria um eine wirklich be­
deutende, hochmoderne Anlage bereichert. Fiu-
maner Cacao und Fiumaner Chocolade, die
beiden Hauptcrzeugnisse der Fabrik, erfreuen
sich von Tag zu Tag größerer Beliebtheit und
Verbreitung. Vorzüglicher Geschmack, bedin­
gungslose Reinheit und Ausgiebigkeit sind die
Bahnbrecher der Fiumaner Marke und soll
Fiumaner Cacao und Fiumaner Chocolade, in
keinem Hause fehlen. Man verlange überall
ausdrücklich Fiumaner Cacao und Fiumaner
Chocolade.
— (Ick dementire mir!) Ein E s s e k e r Blatt
wußte dieser Tage über das Ableben eines
dortigen gutbekannten Bürgers zu berichten,
mußte aber sehr erstaunt gewesen sein, als der
„Todte" leibhaftig plötzlich in der Redaction
stand, und kategorisch erklärte, daß er noch
ganz lebendig sei. Dem Betreffenden war es
nämlich nicht im Traume eingefallen zu sterben,
vielmehr befindet er sich wohl und munter wie
ein Fisch und gedenkt dies auch noch recht lange
zu bleiben.
Nr. 10. Seite 5.
Gages-KhroniL.
— (Keine Karsthöhlen ln Abbazia.) Die von
uns mit gebotener Reserve reproducirte Mittheilung
über Karsth'öhlen unterhalb Abbazias hat bald ein
Dementi gefunden. Das in Fiume erscheinende
Blatt „Magyar Tengerpart" veröffentlicht nämlich
eine Mittheilung des Vertreters der Quarnero-Gc-
sellschaft, welcher erklärt, daß die Gerüchte über die
Unterhöhlung Abbazias der Wahrheit nicht entsprechent
es sind dort keinerlei grottenartige Karsthöhlungen
aufgefunden worden und weder französische noch
andere Ingenieure stellen irgendwelche Untersuchungen
an.
— (Erstickt.) In dem benachbarten Rann
erstickte in Gasthause des DruZkoviü ein ge-
wiffer Janez Hotko an einem Stücke Rind­
fleisch, welches er eben verzehrte, und starb wäh­
rend des Transportes ins Spital.
— (Gemsjagd im Prenjgebirge.) Vergangenen
Sonntag wurde vom Forstdepartement der bosnischen
Landesregiernng im Wildschongebiete in der Prenj-
planina des Bezirkes Konjica, und zwar im Jdbar-
Thale, eine Gemsjagd veranstaltet, bei welcher 8
Stück Gemsen gestreckt wurden. Die Jagd hatte den
Zweck, eine Anzahl von Gemsen für die große Jagd­
gruppe, welche den bosnischen Pavillon auf der
Pariser Weltausstellung zieren wird, zu
verschaffen, es wurden demzufolge auch nicht wehr
Gemsen geschossen, als für diese Jagdgruppe eben
nothwendig sind. Wäre nicht diese Rücksicht beob­
achtet worden, so wäre das Ergebniß der Jagd ein
ein ganz colossales gewesen, denn eS zeigte sich wieder,
wie außerordentlich groß der Stand an GemSwild
in den Wildschongebieten auf der Prenj-planina Dank
der Einhegung gewisser Jagdgründe ist; in einem
Trieb allein passirten circa 120 Stück Gemswild die
Schützenlinie.
— (Bei Verwendung des Bohnenkaffees) emp­
fiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen,
die kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauch
auch nicht theurer kommt und dabei viel bester schmeckt.
Nameutlich wird die Preisdifferenz zwischen einer
minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht,
wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Ka­
threiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffesmischung erweist sich als vorzüglich
im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträg­
lich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch
einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten
Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt
somit in unübertroffener Weise mit dem gewohnten
und beliebten Geschmacksreiz desselben die Vorzüge
des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malz
kaffee darf niemals offen verkauft werden und ist
nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, man
wolle daher auch nur diese überall verlangen und
annehmen.
— (Weitere Nachforschungen «ach Andrer.)
Man schreibt aus Stockholm, 9. Jänner: Mehr
als dreißig Monate sind bereits vergangen, seitdem
! die drei Schweden Andrse, Fränkel und
j Si rindberg von der Däneninsel aus, in der
; Nähe von Spitzbergen, ihren Aufstieg unternahmen,
und fast allgemein herrscht die Ueberzeugnng, daß
die kühnen Polarreisenden nicht mehr unter den
; Lebenden weilen. In den wissenschaftlichen Kreisen
! Schwedens hält man aber daran fest, daß die Nachfor­
schungen nach der verschollenen Expedition noch keines-
‘ wegs eingestellt werden dürfen. Man plant nunmehr das
„König Karls-Land" erforschen zu lassen, indessen Nähe
; bekanntlich im vergangenen Sommer eine der größeren
Bojen aufgefunden wurde, welche Andrse mitgenom-
' men hatte, um dieselbe beim Passiren des Nordpols
auszuwerfen. Diese sogenannte „Polarboje" enthielt
indessen keine Mittheilung von Andröe, und man ist
: deshalb ganz allgemein der Ansicht, daß die Expcdi-
: tion noch während der Luftfahrt verunglückt sei. Es
j besteht jetzt die Absicht, eine» der schwedischen Dampfer,
' die im diesjährigen Sommer nach Spitzbergen gehen,
j um die schwedischen Mitglieder der russisch-schwedischen
i Gradmessungsexpedirion abzuholen, einen Abstecher
! nach dem „König-Karls-Land" unternehmen und da-
- selbst Nachforschungen nach der Vallouexpedition an-
! stellen zu lassen. Man ist nämlich überzeugt, daß
‘ dort wenigstens irgendwo eine Spur der Verschollenen
' aufgefunden werden wird.
— (Das beste Medikament) Alle diejenigen»
; die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
s Verdauung, Kolik, Blutarmuth, nervöfen Kopf-
; schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I.
i Pserhofer's Blutreinigungspillen
j benützen, welche gänzlich unschädlich sind und
j dabei schnell und sicher wirken und von den


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 10.
hervorragendsten Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst*
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete!
Medikament ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.>
Eine Rolle mit 6 Schachteln st 15 Pillen kostet i
1 fl. 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von!
1 fl. 25 für 1 Rolle. 2 fl. 30 für 2 Rollen,!
3 fl. 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei;
I. Pserhofer's Apotheke Wien, I.Singerstraße 15!
— (Vom Rutschschttce in die Tiefe gerissen.)!
Aus Zürich. 10. d., wird gemeldet: Verflossenen!
Dinstag stiegen zwei Männer von Einsiedeln Namens
Kurig er und Lagler auf den Sichtberg, nm
Wildheu zu holen. Weit oben, während sie über den\
schneebedeckten Wildheuplatz gingen, hörten sie plötz­
lich einen Knall. Gleich darauf stieß Kuriger Hilfe«!
rufe aus. Eine gewaltige Masse Rutschschnee hatte■
ihn fortgerissen und über einen vierzig Meter
hohen Fölsen hinuntergeschleudert. Auf einem kurzen
Felsenvorsprunge angekommen, stieß Kuriger abermals
Hilferufe aus und wurde dann nochmals von der.
abstürzenden Schusswaffe über siebzig Meter tief
von der Felswand hinabgeworfen. Lagler, der sich
bei der ersten Schneerutschuug noch festgehalten,'
wurde ebenfalls von der Wucht des Schnees hinab-'
gerissen und mußte die gleiche fürchterliche Fahrt in'
die Tiefe machen wie sein Genosse. Er hatte die'
Geistesgegenwart keinen Augenblick verloren und in
der Luft, um sich zu schützen, gleich einer Katze;
Körperbewegungen gemacht. Er wurde weniger schwer i
verletzt als sein Begleiter Kuriger. Er blieb eine j
halbe Stunde ohne Besinnung unten liegen, dann;
arbeitete er sich aus dem Schnee heraus, und zwar
mit einem Arm, da der andere schwer verletzt war.
Wenige Meter weiter lag Kuriger— todt. Lagler j
erfaßte Furcht und Grauen; er schleppte sich aus der:
einsamen Wildniß den Berg hinab und brachte ins j
Thal die Meldung von dem Unglücke. Einige beherzte!
Männer holten gestern Kuriger's Leichnani.!
— (Zur Heilung von Gicht und Rhen-;
matismus) empfiehlt man tausend- und tau-'
senderlei Mittel, aber die armen Leidenden;
werden von ihrer Krankheit nur sehr selten
total befreit. Allgemeines Aufsehen erregt und;
desto größere Beachtung verdient das Resultat,'
welches man mit der bereits weltberühmten i
Zoltstn'schen Gicht- und Rheuma-Salbe erreicht, i
Es wurden nämlich auch solche Leiden nach
einmaliger Benützung gänzlich geheilt, für!
welche man 15—20 Jahre hindurch mit Bädern!
und verschiedenerlei Wundermitteln Genesung j
suchte. Unter den Bewohnern unserer Stadt-
und Umgebung drückten in letzterer Zeit Alois i
Techt, Belovar, Stefan Laficmatin, Oberst, j
Karlstadt, Bela Grünstein, Karlstadt, Therese!
Mathos, Agram, Josef Stanz, Agram, Anna•
Lenhard, Nen-Gradiska, u. A. ihren Dank aus!
für die ausgezeichnete Wirkung dem Apotheker-
Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest, wo eine
Flasche dieser Salbe um 2 Kronen zu haben ist.
— (Was ist Heliographie?) In den Kriegs­
berichten aus dem Transvaal ist häufig von Helio­
graphie die Rede. Jedermann thut so, als ob er genau
wüßte, was Heliographie ist. In Wirklichkeit ist
man nur in eng begrenzten Fachkreisen über das
Wesen dieser optischen Telegraphie unterrichtet. Wir
halten es deshalb für nützlich, einer Studie, die
Herbert C. Fyfe im „Strand-Magazine" allen von
den Landheeren und der Marine angewandten Sig­
nalen gewidmet hat, die wichtigsten Einzelheiten
über die Heliographie zu entnehmen. Die Helio­
graphie ist das einfachste, billigste und das einzig
sichere System, dessen sich ein belagertes Heer bedienen
kann, um mit den Truppen, die zu seiner Befreiung
heranrücken, in Verbindung zu treten. Jede von
den beiden Trnppen-Abtheilungen stellt einen aus
drei beliebigen Stöcken oder Stäben zusammenge­
setzten Dreifuß auf und setzt einen beliebige» Spiegel
darauf. Die Spiegel stellt man so, daß sie sich gegen­
seitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann
stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten auf,
der die Signale gibt und einen Ofiicier, der mit
einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann
den Lichtstrom auffangen und unterbrechen, indem
er mit seiner Mütze oder mit seinem Helm den
Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn einmal, wenn
er den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal,
hintereinander bei dem Buchstaben B, dreimal bei
den Buchstaben C. rc., indem er natürlich zwischen zwei
Worten eine kleine Pause macht. Das ist Alles. ES
versteht sich von selbst, daß die Heliographie nicht
anwendbar ist, wenn der Himmer bewölkt ist, oder
wenn es regnet, oder aber während der Nacht. DaS
st der erste Uebelstand. Der zweite liegt in der
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Jänner 1900.
Langsamkeit des Verfahrens; die englische Sprache
ist von allen Sprachen diejenige, welche darunter am
wenigsten zu leiden hat, wegen ihres großen Reich­
thums an einsilbigen Worten und an gebräuchliche»
Abkürzungen und wegen ihrer prägnanten Kürze.
So erklärt es sich, daß die Heliographie eigentlich
nur im britischen Heere zur Anwendung kommt.
Aber sie bietet andererseits den unschätzbaren Vor­
theil, daß sie während mehrerer Stünden hinter­
einander angewandt werden kaun, ohne daß der
Feind, der zwischen den beiden Signalposten steht,
die Signale entziffern oder auch nur ahnen kann,
daß eine Verbindung^besteht. Der Heliographie-Record
wird bis zum heutigen Tage von Lord Roberts ge­
halten. Im Jahre 1880, während ees Krieges mit
Afghanistan, konnte er, als er zur Befreiung der
von dem Emir in Kandahar belagerten Brigade
heranrückte, auf den Höhen von Rohat, 75 Kilometer
von Kandahar entfernt, in vier Stunden eine Botschaft
von 207 Worten von der eingeschlossenen Brigade
erhalten.
— (Wie bleiben Frauen schön ?) Ueber dieses
interessante Theuia ist in der letzten Zeit sehr viel
gesprochen und geschrieben worden. Hatte da ein
Interviewer schöner und berühmter Frauen oder
deren Kammerzofen in einer Berliner Zeitung eine
sehr niedliche Geschichte erzählt, wonach die Kammer-
zvse der Frau Adelina Patti für dieselbe einen
HautcrSme bereitet, deren Zusammensetzung ihr
eigenstes Geheimniß sei u. s. w. Ganz zufällig wurde
nun dieses Geheimniß der Kammerfrau durch eine
Brief aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintraf und
also lautet: Lieber Herr Leichner! Wollen Sie ge­
fälligst 24 Töpfe von Ihrer famosen Coldcrsme,
ebenso (folgt Bestellung auf Puder und Schminke)
für Baroneß Patti-Cederström schicken rc. rc. DaS
ganze Geheimniß liegt also darin, daß Fran Adelina
Patti ihren Bedarf an Puder, Schminke und Creme,
welch' letztere jetzt Patti-Cröme heißt, schon seit über
20 Jahren von Leichner bezieht und in jedem Bestell­
briefe es ausspricht, daß sie außerordentlich zufrieden
ist und sich der Fabrikate Leichner's immer mit
großem Vergnügen bedienen wird. Die Cvldcrbme
dient zur Massage und Pflege der Haut, ganz be­
sonders aber als Unterlage für die berühmten Leich-
ner'schen Fettpuder.
— (Kleine Nachrichten.) Der Nordexpreß
zug Petersburg—Ostende—London ist vorgestern
um 8'/j Uhr Früh bei der Einfahrt in den Bahnhof
in Brüssel entgleist. Die Locomotive und der
erste Gcpäckswage» stürzten um. Drei Reisende wur­
den leichtverletzt.— Der Lemberger Landes-
Advocat Dr. Friedrich v. K r a t t e r, dessen Flucht
nach Amerika im Juni 1899 allenthalben großes
Aufsehen erregt hat, ist vorgestern Nachmittags, nach­
dem ihm freies Geleite zugesichert wurde, mit dem
Schnellzuge in Krakau eingetroffen. Er entstieg da­
selbst einem Coupe der zweite» Waggenclasse und
begab sich in den Anstandsort des Bahnhofes, wo
, er dreimal einen Revolver gegen sich abfeuerte. Er
■ wurde schwer verwundet, aber nicht in hoffnungs-
: losem Zustande in das Allgeisteine Krankenhaus gebracht.
— Unweit der Station Baladrara ist ein Per-
; sonenzug der Bladikavkaz-Bahn entgleist. Die Loco-
. motive und vier Waggons wurden zertrümmert;
i zehn Passagiere blieben todt; zwölf Personen wur-
i den schwer verwundet.— Ueber 10.000 Bergleute
’ der sächsischen Bergwerke sind in den S t r i k e
1 getreten.— Dinstag ist das prächtige Haus des
; Eigenthümers der „Newyork World", Mr. Joseph
; Pulitzer abgebrannt. Frau Pulitzer konnte sich
l mit drei Kindern mit knapper Noth retten, Herr
j Pulitzer weilte mit seinem Sohne nicht in Newyork.
' Das ganze Hans wurde von den Flammen zerstört,
j kostbare Bilder, Bücher und andere Werthgegenstände
: gingen zu Grunde.
;— (Zu guter Letzt.) Zerstreut. .... Und
j warum sind Sie aus Ihrer vorigen Stellung cnt-
j lassen worden?"— „Weil ich mich vom gnädigen
; Herrn habe küssen lasten!"— „Das darf natürlich
i bei mir nicht vorkommen."
Literatur.
— „Die Zähne", eine kleine Broschüre
vom Zahnarzt Dr. Eugen R a d o, ist soeben
erschienen. Das Büchelcheu enthält eine popu­
läre Anleitung zur Pflege der Zähne vom
zartesten Kindesalter angefangen und ist im
Berlage des Verfassers zum Preise von 20
Hellern erhältlich.
— „Hexengold", der neueste Roman von E. Werner
der allbekannte» und hochgefeierten Verfasserin von
„Am Altar", „GotteSnrtheil" ,Ein Flammenzeichen"
u. s. w., erregt bei seinem Erscheinen in der illu-
strirten Zeitschrift „Zur guten Stunde" von
Heft zu Heft in höherem Maße das intensive Inter-,
»sie der Leser. (Deutscher Berlagshaus Bong& Cv.,
Berlin, Verwaltung für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz, Wien, !., Schönlaterngasse 8.) Preis der Siet;
zehntagshefteS 24 kr., vierteljährlich (7 Hefte) fl. 1.75
bei Francozustellung. Ein Paar prächtige, stolze Ge­
stalten stehen im Mittelpunkte der lebhaft fortschrei­
tenden Handlung, die uns ein reich bewegtes Bild
menschlicher Leidenschaften und Kämpfe vor Auaeü
führt.— Neben „Hexengold" erscheint in der
genannten Zeitschrift gleichzeitig ein zweiter
großer Roman „Die Glücksucher" von Dorä
Dunckcr.— Aus dem sonstigen reichen Inhalt
der uns vorliegenden Hefte 4—7 nennen wir
besonders die zeitgemäßen illustrirten Artikel über
neue Weihnachtsarbeiten in der Abtheilung „Für
unsere Frauen"; letztere gibt wohl in ihrer Vielseitig­
keit jeder Frau irgend einen nützlichen Hinweis oder
neue Anregungen, sie berücksichtigt ebenso sehr die
Bedürfnisse der im Hause— auf dem Lande oder in
der Stadt— thätigen Frau, wie diejenigen der auf
selbstständigen Beruf angewiesenen und enthält unter
Anderem einen höchst beachtenswerthen Artikel über
„Reinigungs-Institute als Frauenrrwerb". Wir finden
auch sonst Unterhaltendes und Belehrendes in reicher
Auswahl, unter Anderem: „Bilder aus Transvaal",
„Der Wagen der Zukunft", „Eine Wanderung durchs
Riesengebirge", ferner einen gewählten Bilderschmuck
und in den actuellen Artikeln eine illustrirte Chronik
der Zeitereigniffe, nicht zu vergesien die Gratisbeilage
„Illustrirte Classikerbibliothek, Meisternovellrn des
XlX. Jahrhunderts", in der Panl Heyse's ergreifende
Novelle „Der verlorene Sohn" fortgesetzt wird.
— „Et ist da", der Fasching nämlich, und mit
ihn« treten die Balltoilette und das Costüme in ihr«
Rechte. Das weiche, duftige Genre herrscht heuet,
und Tüll-, respective Spitzenkleider werden bevorzugt.
Die „Wiener Mode", wie immer auf das
Praktische bedacht, bringt in ihrem soeben erschienenen
Heft 8, XII!. Jahrgang, nicht nur Toiletten und
Blousen dieser Art, sondern bietet ihren Abonnentinnen
auch gratis die Naturgrößen Zeichnungen dieser
Spitzenkleider und Blousen, so daß jede Dame mit
geringen Kosten ein derartiges Spitzenkleid selbst
herstellen kann. Das Heft ist in jeder Buchhandlung
und in der Administration der „Wiener Mode",
Wien, Wienstraße, zum Preise von 60 Hellern zu
haben. Preis pro Quartal 3 Kronen.
Gerichtssaat.
— (Die Rächerin ihrer Ehre.) Wie wir
seinerzeit berichteten, wurde die Bäuerin Magda
R u st a n b e g aus Andrilovec wegen Verbre­
chens des Todtschlages zum Nachtheil ihres
Geliebten Jakob Janöec vom Agramer Ge­
richtshof zu sechs Jahren schweren Kerkers
vernrtheilt. Die k. Banaltafel hat nun
über RecurS der Angeklagten, mit Rück­
sicht auf die heftige Gemüthsbewegung, in
welcher die That vollbracht wurde, und mit
Rücksicht auf ihre Kinder, die Strafe auf zwei
Jahre schweren Kerkers, verschärft mit einen«
Fasttage in jedem Monate, herabgemindert.
Geographische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Delegationen.
Wien, 13. Jänner. Die ungarische De-
: legatio« nahm den Ausschußbericht über das
! Budget des Aeußern an und drückie
i indem sie die Politik des Ministers des Aeußern
! billigt, diesem die Anerkennung und für feine
! Thätigkeit den Dank aus.
) Budapest, 13. Jänner. Die Blätter bc-
1 sprechen sämmtlich die gestrige Rede Desidcr
Szilügyis in der ungarischen Delegation,
! (Siehe Entrefilct. D. R.) welcher mit wahrem
! staatsmännischen Scharfblick die wahren Inter-
! nationalen Jntereffen des ungarischen Staates
i beleuchtete und als Wacht neben die in dem
; Dreibünde sich zuspitzende äußere Politik die Weis-
j heit und Lebenskraft der ungarischen Nation
: hinstellte. Die Rede Szilägyis werde in Ungarn
' mit aufrichtigem Beifalle, im deutschen Reiche
! mit Sympathie und Beruhigung begrüßt
s werden.
j Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 13. Jänner. Es verlautet, die Ob-
männer-Conferenz der deutschen Linken werde
heute gegen die Berufung eines deut­
schen Landsmann-Ministers sich aus-
sprechen.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Wien, 13. Jänner. Der „Neuen Freien
Preffe" zufolge wird der Gouverneur der
Oesterreichisch-ungarischen Bank unmit­
telbar nach der Generalversammlung zurück­
treten. Sein Nachfolger wird ein Oester-
reicher. Man nennt als solchen Bilinski.
Ungarn wird keine Einwendungen erheben.


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 7 ]
Samstag, 13. Jänner I960.
Ein Dreibund-Zollverein.
Mailand, 13. Jänner. Blättern zufolge
werde bei der Erneuerung des Drei­
bundes auch ein kommerzielles Bünd-
n i ß zustande kommen, und zwar im Sinne
der von dem deutschen Kaiser befürworteten
Schaffung eines, die Dreibundstaaten umfassen­
den Zollvereines.
Eine Spionage-Affaire.
Rom, 12. Jänner. Die Nachricht bestätigt
sich, daß die Disciplinarcommission sich morgen
mit der gegen einen Beamten des Kriegs­
ministeriums erhobenen Anklage beschäf­
tigen wird, mit dem Militär-Attache
einer auswärtigen Botschaft Bezie- j
Hungen unterhalten zu haben. Der!
Beamte soll der Neffe eines verstorbenen Poli- j
tikers sein.
Rom, 13. Jänner. Wie „Popolo Romano"
meldet, ist der Beamte des Kriegsministeriums,
welcher in Untersuchung gezogen wurde, der
Vicesecretar Anton Minghetti. Derselbe
soll ein intimer Freund eines französischen
Correspondenten sein und mit dem Militär­
attache in Beziehungen stehen, über deren Art
nichts bekannt ist.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 12. Jänner. (Kammersitzung.)
Der socialistische Deputirte Breton stellte den
Antrag, den Zoll auf Steinkohlen, Eisen und
Stahl zu erhöhen, um die dieser Industrie
drohende Krise abzuschwächen. Der Antrag
wurde mit Zustimmung der Regierung der;
Zollcommiffion zugewiesen.!
Sodann wurde die Budgetdebatte,
fortgesetzt.-
Der russische Etat.!
Petersburg, 12. Jänner. Das Reichs- j
budget für 1800 weist in den Einnahmen!
und Ausgaben 1757 Millionen Rubel aus, j
während die ordentlichen Einnahmen die Aus-?
gaben um 29,304,001 Rubel übersteigen. j
Petersburg, 13. Jänner. Der Bericht des|
Finanzministers Witte schließt mit folgenden!
Worten: Nachdem ich Ew. kais. Majestät aus- j
einandergesetzt habe, auf welche Weise ich ge-!
wisse Seiten des wirtschaftlichen Lebens im
Lande betrachte, gestatte ich mir eine Frage;
zu berühren, welche für die gesammte civilisirte
Welt von vitalem Jnterefle ist: die außer­
ordentliche Bertheuerung des Ca­
pitals, die sich auf allen Plätzen bemerkbar
macht, und die Knappheit auf dem Geldmärkte.
Dieselbe legt wohl allen industriellen und
kommerziellen Transaction aller Länder Schwie­
rigkeiten in den Weg und ist auf verschiedene
Umstände wirthschaftlicher Natur zurückzuführen;
sie wird durch die Ereignisse in Süd­
afrika Vers chärft. Es scheint jedoch, daß der
außerordentliche Marasmus, unter dem das Ge-
schäftsleben leidet, weniger diesen Ursachen
selbst zuzuschreiben ist, als der unbestimm­
ten Besorgnißvor neuen politi­
schen Verwicklungen. Gegenüber einem
derartigen Mißtrauen gegen die Stabili­
tät der internationalen Beziehungen bleiben
jedoch Worte, welche bestimmt sind, die Ge­
müther zu beruhigen, gewöhnlich ohne Erfolg,
aber dieser Zustand würde viel von seiner
Schärfe verlieren, wenn die leitenden Kreise
«nd die öffentliche Meinung in ihren An­
schauungen über pie politischen Berhältniffe,
welche die Welt regieren, von jenen Ideen
durchdrungen wären, die den Herr­
scher von 150 Millionen treuer
Unterthanen leiten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Jänner. Rach einer amtlichen
Meldung wurden außer 14 todten und 27
^"wundeten Officieren am Samstag
^^adysmith 135 Mann getödtet und
244 verwundet.
r, 13 Jänner. Der Earl of Ava,
ß s o«* 6 2ord Dufferin s, ist den am
v. D. Mts. vor Ladysmith erhaltenen Wunden
erlegen.
London, 13. Jänner. Reuters Bureau mel-
oet aus Lourenyo-Marques: Wie ver­
lautet, drangen Schaaren bewaffneter S w a z i
m das Grenzgebiet von Transvaal
bin und tödteten viele Koffern.
L»«do«, 13. Jänner. Bon der aus Brüssel
Ag rame r Zeitung.
Rr. 10. Seite 7.
gemeldeten Erstürmung der Höhen von Ladysmith
durch die Boeren ist hier nichts bekannt.
Paris, 13 Jänner. „I n t r a n f i g e a n t"
meldet, daß 211 französische Officiere nach Trans­
vaal abgereist sind.
Paris, 13. Jänner. „Matin" debütirt mit
der sensationellen Machricht, daß England
alle diplomatischen Briefsendun­
gen a u s T r a n s v a a l auffange und
an dem Inhalt Aenderungen vor­
nehm e.
Unfall.
London, 13. Jänner. Der Attache der öster-ung.
Botschaft Graf sTrauttmansdorff-Weins-
b e r g stürzte bei der Fuchsjagd mit seinem Pferde
und zog sich Contusionen zu.
Verhaftung.
Wien, 13. Jänner. Der Schriftsteller Emil Frei­
herr v. L e v e tz o w wurde gestern unter der Be­
schuldigung mehrerer Sittlichkeitsdelicte verhaftet-
Verstorbene in Agram.
Von 0. bis 13. Jänner.
, Andreas Popst, k. Finanzofficial, 48 I., Kaöir-
: gasse 6, Herzlähmung.— Johann Zßajitev, Schuh-
i macherskiud, 3 Loge, Nendorf 85, Lebensschwäche.
— Stefanie Preskar, Fleischb,auerdkiud, 5 Wochen,
; Jlica 58, Allgemeine Scropheisucht.— Anna Koste,
i Bedstnerinkind, 2 M., Lachischegaste 115, Magen-
1 katarrh.— Milka Cernevis, Taglöhnerskind, 5 M.,
Neudorf 73, Magenkatarrh.— Sännet« Ugarkovst,
■ k. Cvncipistenkind, 5Vs M., Prilaz 24, Magen-
■■ katarrh.— Peter Pavlst, Tischler, 39 I., Seisla
; cesta 27, Tuberkulose.— Marie Sfrtic, Tischler-
kind, 7 I., Tratinska cesta 47, Magenkatarrh.-
; Ignatz Deutsch, Privatier, 69 I., Medulstgasse 3,
: Lungenentzündung.— Mathilda Musst, Gärtners-
! kind, 8 M., LaSÄna 175, Lnftröhrenästeeutziindung.
^— Konrad Berner, Rechnungsofftcial i. R., 56 I.,
■ Primorcengasie 28, Krebs.— Marie Oskerma», Be-
amtenswitwe, 76 I., Prilaz 50, Altersschwäche.—
! Jvana JeluUö, Maurerskiud, 7 M., Lachischegasse
Rr. 106, Lungenentzündung.— Franz Srnak, Dienst-
, magdkind, 4^ Stunden, Vrhovec 44, Lebensschwäche.
^— Johann Skrebliu, Taglöhnerskind, 15 Monate,
! LaSeiiia 213, Magenkatarh.
Hingesendet.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen ver­
binden will, der gewöhne sich an regelmäßige
Mundspülungen mit Kosmin. Der überaus an­
genehme Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahn­
wassers gewährt die denkbar größtes Erfrischung,
während seine: bekannte vorzügliche Wirkung die
Zähne schön und
gesund erhält, so
lange dies nur
irgend möglich ist.
gjsjp&y.-- .-•*\ Flasche 11. J.->
:'-, T-'\ lange ausreichend, er*
j hälüich in Apotheken,
\ j ./ besseren Droguerien
rKI-W und Parfümerien. G«-
^ c-r,•> nerabRepräsentanz:
‘ *' Maximilian Fessler,
' Wien III, Hintere
' Zollamtsstrasse 3.
NoMswirthschastliches
(Eiserne Thor-Gebühren.) Hinsichtlich der Schlff-
fahrtsgebühren des Eisernen Thores wurden seiner­
zeit von Rußland und Rumänien Reclamationen
erhoben und Anfragen geäußert. Rußland soll unter
Anderem Ausschlüsse üher die artikelweise Differen-
zirung der Gebühren erbeten haben. Bon maßgeben­
der Seite soll, wie das „Fremdenblatt" mittheilt,
dem gegenüber darauf verwiesen worden sein, daß
diese Differenzirung, dank welcher für Massengüter
der besonders ermäßigte Satz von 6 Hellern festgesetzt
wurde, gerade für Rußland und dessen Petroleum­
handel große Vortheile bringe. Auf das Ansuchen der
rumänischen Regierung, daß für die Salztransporte
die Schifffahrtsgebühren ermäßigt werden, hat der
ungarische Handelsminister Herr Alexander Hege-
düs, wie die „Neue Freie Presse" berichtet, durch
das Ministerium des Aeußern nach Bukarest sofort
die Verständigung ergehen lassen, daß er unter be­
stimmten Voraussetzungen bereit sei, die wesentlich
wohlfeileren Taxen der zweiten Classe auf diese
Salztransporte anzuwenden, wodurch sich dieselben
um 9 kr. per Meterzentner verwohlseileu würden.
(Die Goldminen der Erythräa.) Wie man aus
Rom meldet, bilden gegenwärtig die der Regierung
vorgelegten'Projekte zur Ausbeutung der Goldminen
in der Erythräa den Gegenstand der Prüfung seitens
der Ministerium de« Aeußern im Einvernehmen mit
dem Gouverneur der Erythräa, Herrn Martini.
Als die am ernstesten zu nehmenden Projecte werden
diejenigen eines italienischen und ein von einem
anglo-italienischen Syndikate herrührenden bezeichnet.
(Kön. «ag. Staatseisenbahnen.) In den vom
1. d. Mts. giltigen ungar.-adriatischen Verbands-
Tarifen wurden folgende Druckfehler berichtigt: Im
Verbands Tarife Theil II, Heft 1, auf Seite 83 bei
der Stationen P a k r a c wurde in den Rubriken
der 1., 4. und 8. Reexpeditions-Stationen anstatt
„1" das Zeichen" eingeschaltet, ferner ans Seite
187 der Ausnahmstarif-Satz I V/h der Station
Sladojevci von „246" auf 226 berichtigt, im
Hefte 2 auf Seite 122 wurde die Ordnungs-Ziffer
des anzuwendenden Route bei der Station Budapest
(8. 8.) von „65" auf „50" berichtigt.
Im Spitalc der Barmherzigen Schwestern:
Petcr Malst, Feldarb., 33 I., Krebssucht.—
Joses Kcstec, Feldarb., 48 I., Bauchfellentzündung.
— Katharina KoScica, Musik-Orchestermitgliedsgattin,
36 I., Lungenentzündung.— Magdalena Dutzman,
Pfründnerin, 80 I., Tuverculose.— Cäcilie Sza-
horski, Hausbesitzerin, 54 I., Tuberkulose.
Im Spitalc der Barmherzigen Brüder:
Jakob Sadak, Feldarb., 34 I., Lungenentzündung.
— Josef Kukvvetz, Pfründner, 78 I., Altersschwäche.
— Barbara ReSetar, Pfründneriu, 52 I., Lungen
Emphysem.— Emerich Manie, Feldarb., 58 Jahre,
Magenkrebs.
Im derLandetz-Gebäraustalt:
Marie Molner, Räherinkind, h- Stunde, Lebeus-
schwäche.— Tonest, Dienstmagdkind, männliche
Todtgeburt.— Kunce, Bedieneriukind, männl. Todt-
gebürt.— Balog, Dienstmagdkind, weibliche Todt
gebürt.
Im Garnisonsspitale:
Gabriel Ceröst, Infanterist des 53. Infanterie-
Regiments, 23 Jahre, Typhus.
Fremdenliste.
(Vom 12. Jänner.)
„Hotel Imperial": E. Herrak, Oberlt., Belovar.
— S. Lettner, Kfm., Warasdin.— B. Malest,
Verwalter, Kutjevo.— Dr. F. Partsch, Arzt, Bosiljevo.
— N. Pisaöje, Arzt, Jaska.
„Hotel Prnkner": A. v. Kunesch, Privatier-,
Cilli.— S. Krauß, Beamter, Budapest.— Baron
G. Lepel, Großgrundb., Samobor.— Baronin N.
Lepel, Großgrundb., Samobor.— I. Putz, Groß­
grundb., Essek.— F. Regensburger, Beamter, Bozen.
— I. Schmidt, Privatier, Cilll.— I. Vukovst,
Geistlicher, Warasdin.
Hotel „Lamm": C. Jlst, Direktor, Warasdin.—
R. Karakal, Privatier, Sv. Ivan Zelina.— I.
Klasnst, Gtsb., OremuSnica.— I. Lukinst, Jurist,
Agram.— I. PospiSil, Architekt, Agram.— 8.
Spitz, Kfm., Warasdin.— F. Schlesinger, Kfm.,
Sissek.— A. Weinberger, Kfm., Wie».— B. Wein­
berger, Ing., Semlin.
Hotel ..Jiigerhoru": C. Gregorst, Weinhändler,
Cilli.— S. Trbuljak, Gtsb., Gjurgjevac.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
12. Jänner.
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
&*
COÖ
Luftdruck
7502
7514
"7514
Temperatur
—1-4
-21
—33
Bewölkung
Schnee
Schnee
10
Windrichtung und -Stärke
ENE,
ENE,
NNE,
Niederschlag
—
4-6”‘/»'
Der Schnee liegt 15 cm hoch. Der Luftdruck ist
im langsamen Steigen begriffen. Die Temperatur ist
etwas gefallen. Roch etwas Schnee bei sinkender
Temperatur in Aussicht.
Ghweizer Seide ismuBtin!
Verlangen Sie Hotter unser er IS. uheiten in schwarz, «> i s
a>:or tsibig »ca 35 kr bis Guido, 9.50 per Meter.
h'ptcialltät: Neueste Sei den-, tolle für t»er«ll>»l»»1t»>-,
Ball- und Stras-eiitoileHe und für Blousen, lut 1er etc.
Wir verkaufen i ach O.-st r-l T n. nur direct an Private
ui.il senden die ausgewählten Seidenstoff zoll- nud portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
335 Seiden 4ot!-Export.


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 8 ]
Nr 10. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Samstag. IS. Jänner 1900.
Druck von Jg» Granitz in Agram
Für die Redaction Verantwortlich: Iva» Sonvan.
1474
perfeote
Damenfriseurin aus Wien,
Nikollögasse 10,11. Stook,
erlaubt sich den geehrten Damen
mitzutheilen, dass sie von ihrer
Wiener Reise zurückgekehrt ist
und in Wien Gelegenheit hatte das
Neueste von
Strassen-, Ball- und
Costume-Frisuren
in einfacher, wie auch eleganter,
apparter Ausführung zu studiren.
Unterricht im Selfostfrisiren wird
nach leichtfasslicher an der Wiener
Frisirlehrschule bewährten Methode,
mit garantirt sicherem Erfolg ertheilt.
Klemer Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Intelligenter, gebildeter junger Mann, empfiehlt
sich zum praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
im Cimbalspielen. Adr, sub Nr. 29
Alleinstehende junge l'rau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie auf Clavier. Honorar massig. Adresse
sub Nr. 38
Trakim za moju djecu, djevojöicu od 4 godine i
djeöaka od 2 i pol gudine, gospodlcnu preko
dana. Prednost ima ispitana ufiiteljica. Pobliäe
se upita pod brojom 50,
L
Tüchtiger gebildeter Forsl.wii-tli, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civilgeometer (auch für Kroatien-Slavonien),
sucht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gefl.
Anträge an die Adm. sub Nr. 1559
Wohnungs-Anzeigen:
Eine schöne Wohnung, bestehend aus 5 Kim­
me n eventuell 3 und 2 Zimmer, mit allen Ne­
benbequemlichkeiten vis-avis der Rudolfs-
Kaserne, ist vom 1. April 1900 zu vermiethen.
Näheres in der Administration dieses Blattes
sub N". 1626
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Baugründe an der Savestrass», enthaltend cca.
15 Parcellen, sind billig zu verkaufen. Adressen
abzugeben sub Nr. 48
1 überspieltes Clavier
sub Nr. 8
ist zu verkaufen. Adr.
7
u
n=J Wie bleiben Frauen schön? sm
-A-x». sicKexsteaa. d/u-iclx E’flegre des -Aja.tU.tzes aaoit
'«««Wer» k- elchn” r ’*
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen und von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen
geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken von L. Leieh-
ner, und in a'len Bestellbriefeo, welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnü.en bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik 63
L. Leichner», Berlin, Schützenstrasse 31.^
J
/^XXXXXXXXXXXXN
Grand Restaurant
Gtajgasse Nr. 1
Morgen Sonntag den 14. Jänner 1900
gposses
Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Programm:
Paviis
Wallace
Zagorski
Meyerbeer
Eilenberg
Nigl
Suppd
Ziehrer
Sidney
Asch
Lincke
1. Bosniaken-Marsch
2. Ouvertüre zur Oper Maritana...
3. Frühlingsblüthen-Walzer
4. Fantasie aus d. Op. Robert der Teufel
6. Plauderei in der Spinnstube ....
6. Rundschau durch Kroatien, Potpourri
7. Modell, Ouvertüre
8. Militärisch-Polka frang
9. Selecfion, aus der Oper The Geisha
10. British-Patrol
11. Allotria, Potpourri
12. Galopp
Anfang *\$ Uhr Abends. Emree 20 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
NJXXXXXXXXXXXXÜ^|
Feine
61-
befindet sich in der
Bakacgasse Np.
C. Schwarz.
7.
67
Z7
Bartillapnder
Durch Anwendung desselben erscheint jedes Frauen­
antlitz blendend schö’i und jugendlich: weiss, rosa,
gelb k 60 kr.
Approbirt von Allg. Oesterr. Apothekerverein
in Wien. 60
Preisgekrönt ans der Berliner Oewerbe-
Auaetellang.
Ant. Bartilla’s Erben, Wien, 19/1. Sommerg. 1.
In Agram bei S. Mittelbach, Duga ulica 3.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtheil. für parmacentmche Pro'inite.
s
Somatose
• in aus Fleisch hergestelltes, au-s den Nährstoffen
des Fl :i shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumoseu-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
ala hervorragenden
Kpäftigungunittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an e, glischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleiohsüohtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Sumatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem Älaasxe den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
tOKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX?!
Wechselstube der#kroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten
An- und Vorkauf
aller Gattungen in nndausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons coulantest.^
X Besorgung von. neuen Couponsbogen zu:
3°|o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4 l s °j 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Classen-Lose 4. Classe 5. Lotterie „„
Kauflose:^ Los K. 13.—, rj. Los K. 26.—, ij a Los K. 52.—^ Los K. 104.—. M
Ziehung 31. Jänner und 1. Februar a. c. W
Haupttreffer Kronen 90.000.—, Nebentreffer Kronen 30.000, 20.000, 15.000. x
txxxxxxxxxxxxxxxxxxxxoiomaoioiatt'
814


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 9 ]
Samstag, 13. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 10. Seite 9.
Der erste Todte.
Bon Frau Gustav BeksicS.
Jetzt, da im Transvaal die Flamme des
Krieges lichterloh brennt, kommt mir eine
rührende Geschichte in den Sinn, die ich von
einem englischen Officier in Malta vernom­
men habe.
Die Unterofficiere des englischen Heeres
sind, wie bekannt, so gut bezahlt, daß sie
heiraten können, ja sie nehmen sogar ihre
ganze Familie nach Afrika mit, wo sie statio-
nirt sind. Ein Sergeant, namens.Willy*, war
einer der wenigen Rothröcke, der trotz seiner
kräftigen Gestalt und angenehmen Aeußern
weder Weib noch Kind hatte, sondern all den
exotischen Krimskrams, desien man im Süden
und Orient so leicht habhaft werden kann,
für seine Mutter sammelte. Sie war die
Witwe eines Unterofficiers. Willy war ein
rechtes Muttersöhnchen, Frau Käthe hatte ihn
auch nicht vergebens drei volle Jahre gesaugt,
wie sie es von den Frauen der Eingeborenen
gesehen, der Kleine konnte schon all seine Zähne
weisen, als er noch weinend nach der Milch
seiner Mutter begehrte. Die süßeste Dattel
schmeckte ihm nicht halb so gut, als die Brust
seiner Mutter.
Das Kind wuchs auch kräftig und stark
auf, so daß der Oberst,— als der Vater in
einem Treffen fiel, den sechzehnjährigeu Jungen
auf dar Flehen der betrübten Witwe in die
Uniform stecken konnte.
Und Frau Käthe vergoß auch nicht allzu-
viele Thränen nach ihrem Eheherrn, da sie
ihren einzigen Sohn vergötterte und nun
dessen rothen Rock reinigen und die Knöpfe
blank putzen konnte.
Die alte Käthe, die durch das lange
Säugen, und auch nicht wenig durch die große
Hitze des AequatorS sehr früh gealtert war,
konnte lange Zwiegespräche mit den Kleidern
ihres Sohnes halten, als stecke er darin, und
umgab ihren Willy mit all der großen Liebe
des reichen Mutterherzens, und hätte man an
sie die Frage gestellt, wer wohl der schönste
Mann in der Armee wäre, so hätte sie sofort
ohne Zaudern geantwortet: „Willy! Wer
könnte es denn sonst wohl auch sein? Er ist
der Schönste von Allen!"
Wir müssen auch die Wahrheit eingestehen,
Willys Herz war ganz erfüllt von der Liebe
zu seiner Mutter, er hatte noch Niemand seine
Liebe geschenkt, als nur Frau Käthe. Wie stark
er auch war, und als welch ein guter Soldat
er sich auch erwies, ebenso rein war seine
Seele, gerade wie diejenige eines kleinen
Lämmchens. Auf seiner Brust trug er immer
das neue Testament, daß er von seiner Mutter
erhalten. Sie lebten so glücklich beisammen.
Käthe dachte schon, es würde ewig so bleiben.
Ihr Sohn werde immer, außer zur Zeit der
Manöver, bei ihr bleiben.
Die Mettelmaid.
Roma« von Fihgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
28) (Nachdruck verboten!
„O, es ist wundervoll!* sagte die Ameri­
kanerin begeistert, „ebenso wundervoll wie das
Original selbst.* Sie nahm wieder auf dem,
Divan Platz und dankte dem Schriftsteller im
Stillen, daß er sie mit einer so bemerkenswerthen
t-rr” ökkannt gemacht. Capris Augen fielen
zufällig auf die massive goldene Kette, an der
viele Bijoux baumelten und wanderten dann
weiter auf das gutmütige, Gesicht der Dame.
Ihre Augen begegneten sich und Capri lächelte
rhr vergnügt zu. Dieses sonnige, gewinnende
Lächeln drang direct in Mrs. LordsonS Herz
und erwärmte es wie ein Sonnenstrahl.
„Wie schön Sie find!* bemerkte sie in einer
plnmpmütterlichen Weise und starrte Capri
bewundernd ins Gesicht.
»Herr Phillips hat mich auf dem Bilde sehr
idealistrt,* antwortete diese bescheiden. Sie
ließ das vertraute „Marc* fallen und that
als ob die Complimente dem Bilde und nicht
rhr gälten.
Die Amerikanerin war sich nicht recht klar,
was Capri unter dem Worte „idealiflren*
verstand, und nahm sich vor, Newton Marrix,
deu sie bereits als ihren Mentor betrachtete,
bei nächster Gelegenheit, wenn sie unter vier
Augen mit ihm fein würde, darnach zu fragen.
„Wir gehen jetzt in eine andere Abtheilung
Plötzlich erhielt der Herr Oberst einen
j Marschbefehl.
Möge doch Gott mit seinen Blitzstrahlen
z jenes verrückte London treffen, das ans so
^ großer Ferne mit den Häuptlingen der Unter­
thanen Völker sich verfeindet. Der Befehl
lautete, daß— nachdem man nunmehr in
London die Summe zu gering finde, die der
bezwungene Rajah oder Häuptling als Abgabe
entrichten mußte, auch dieser nicht gesonnen
sei, mehr zu zahlen,— so sollte die Mann­
schaft mobil gemacht werden und einerseits
per Schiff, anderseits auf dem Festlande das
Hauptlager der Eingebornen umringen. Man
muß sie Gehorsam lehren, sie sollen die Macht
der Königin Victoria nicht nur im Gelde
j sondern auch sonst anerkennen.
! Der Oberst wettert und schimpft ganz fürch-
j terlich— er war soeben im Begriffe, sich mit
i der Tochter eines einheimischen Nabobs zu
j vermählen. Doch London ist nahe, und der
englische Soldat singt auch in der Fremde
das Lied:
„God save the Queen!*
Einige Tage später ist Käthe damit be­
schäftigt, unter Thränen Willys Knöpfe und
Gewehr blank zu putzen. Sie kocht starken
Kaffee für seine Feldflasche und versorgt ihn
mit dem besten Thee. Ihr Willy zieht in den
Krieg! Ach, ihr süßes, treues Kind!
— Was hat denn der schwarzbärtige Häupt­
ling den Londonern gethan? frägt sie weinend
ihren Sohn.
— Ich weiß es nicht Mutter! Aber weine
nicht, Du warst doch die Frau eines Soldaten,
und weißt ganz gut, daß der Krieg dazu da
ist, damit wir uns nicht langweilen.
— Das eingeborene Volk ist ja so gut,
stiehlt nicht, noch betrügt es. Zwar ist es ein
wenig zu heidnisch,— doch mein süßester
Traum war es, Du würdest, wenn Du einst
heiraten wolltest, eines dieser Mädchen mit
den dunklen, mandelförmigen Augen zur Frau
nehmen. Sie sind so sanft, wenn sie her auf
den Markt kommen. Und ich will nur eine
gute sanfte Schwiegertochter haben, die uns
nicht voneinander trennen würde. Und nun
trennt uns vielleicht der Tod!
— Mutter, was Du nicht für schreckliche
Gedanken hast! meinte schaudernd Willy.
Und der Tag der Abreise kam heran. Wo
man die großen Berge sah, dorthin ging Willy.
Die Londoner find schon von der MeereSseite
angekommen.
Frau Käthe stieg noch einmal auf einen
i Stuhl, um ihren großen Sohn, der sich in
seiner vollständigen Ausrüstung gar nicht beu-
! gen konnte, zum Abschied zu küssen. Und sie
| weinte und schluchzte, daß auch in Willys
Augen Thränen traten, ja es schien, als würde
gar seine Nase roth vom Weinen.
Und die Engländer zogen fort in langen
der Galerie, um „Jephthas Tochter* zu be­
wundern,* sagte New; mit „wir" meinte er?
sich und Marc.!
^ „D, es ist ein Kunstwerk,* ließ sich die
Amerikanerin hören, die das Bild schon gesehen
und von Newton über deffen künstlerischen
Werth belehrt worden war. Die Herren verneig­
ten sich und entfernten sich Arm in Arm, die
Damen zurücklassend— eine wohlberechnete
Absicht des Schriftstellers.
„Haben Sie schon das Bild „Jephthas
Tochter* gesehen?" begann Frau Lordson.
„Nein, wir waren noch nicht lange hier,
als wir das Vergnügen hatten, Sie zu treffen,
aber ich möchte es gerne sehen.*
„Das müssen Sie auch. Cs stammt aus
der Prä-Raphaelitischen Schule,* belehrte die
Amerikanerin, die eine Manie hatte, Kenntnisse
über Kunst auszukramen, aber nichts davon
verstand.
Capri gelang es ernst zu bleiben.
„Ist es auch Jemandes Portrait?* fragte
sie, überzeugt, daß alle Gesichter auf den aus­
gestellten Bildern Portraits sein müssen, wie
das der Bettelmaid.
„Leicht möglich,* entgegnete Frau W. Achil­
les Lordson. „Ich würde nie gewußt haben,
daß dies Bild hier Ihr Portrait ist, wenn ich
Sie nicht zufällig heute kennen gelernt hätte,
und ebenso mag es mit „Jephthas Tochter*
sein. Aber ich will Herrn Marrix fragen, er
wird es sicherlich wissen, denn er weiß fast
Alles.*
I Reihen. Ihre Kanonen wurden von großen
, Pferden gezogen, ihr Gepäck trüge« Kameele,
! diese ruhigen Thiere mit den treuen Augen und
j dem hohen Rücken. Frau Käthe stieg auf den
I Dachboden ihrer Wohnung, um länger den
j Anblick der rothen und goldenen Linie der
j Helme, die sich auf der weißen Landstraße da-
! hinzog, genießen zu können. Sie beneidete die
Marketenderinnen, daß sie mit ihrem Sohne
gehen konnten, ebenso wie sie mit ihrem Gatten
dahingezogen war.
Doch sie war schon alt und gebrechlich.
*
**
Es verging eine Woche, eine Ewigkeit
für die allte Käthe, die Jedermann nur
fragte: Wo könne wohl jetzt das englische
Heer stehen? Wo wird die erste Schlacht
stattfinden? Auf ihrem gerunzelten Antlitz
flössen die Thränen hernieder. Sie erkannte, es
gebe für sie kein Leben ohne ihren Willy, so
hieß sie den Jünglig noch heute, in ihren
Augen war er noch immer der kleine Junge,
den sie gesäugt. Und Frau Käthe befiel eine
seltsame Unruhe, und sie nahm ihre Bibel
hervor, und begann darin zu lesen; es half
jedoch gar nichts, Sie schlich sich verstohlen
ans der Kaserne, ging zu einer Dattelverkäu-
ferin, welche die Tochter eines Zaubermannes
war. Sie bat diese, sie möge ihre Orakel an­
sehen und ihr daraus das Schicksal ihres
Sohnes weissagen. Die sonst sanften mandel­
förmigen Augen der Alten flimmerten jetzt
tückisch und sie kreischte mit einem Ausdruck
der gesättigten Rachsucht im Angesichte.
— Deinen Sohn wirst Du nie mehr wieder­
sehen!
Und Käthe, die alte gute Käthe, kehrte
taumelnd in ihre Behausung zurück. Ihrem
erschütterten Vertrauen half nun auch kein
Gebet mehr. Bon der alten Hexe sowie in der
Kaserne hatte sie gehört, daß die Engländer
noch gar nicht einmal den Feind gesehen hatten,
denn dieser locke die englischen Soldaten in
ein Thal, wo man ihnen besser den Garaus
machen könnte.
Sie sah Willy schon todt, erstarrt in seinem
Blute, oder auch schwer verwundet daliegen.
Wie gerne hätte sie ihren Sohn gesehen!
Sie wollte ihn auch sehen, um jeden Preis!
Sie wird ihn aufsuchen!
In ihrer Schublade hatte sie ihre beschei­
denen Ersparnisse, zehn Pfund, aufbewahrt,
damit man daraus für sie ein anständiges Be-
gräbniß bestreite. Wozu nützt ihr jetzt das
' Geld, Willy wird ihr ja doch nicht die Augen
, zudrücken. Ach, mein Gott, flüsterte sie, gestatte
mir nur das, daß mir mein^Willy meine bre­
chenden Augen schließe!
Sie wickelte einen Shavl um den Hals
! und eilte auf den Marktplatz, wo sie einen
I Eingeborenen fand, der ihr versprach, sie auf
seinem Kameele für gutes Geld und schöne
„Ein sehr liebenswürdiger Mensch,* meinte
Capri.
„Und auch sehr gebildet,* ergänzte die
Witwe,- öffnete ihren riesigen schwarzgoldenen
Fächer und fächelte sich energisch.
„Gefällt Ihnen mein Fächer?* fragte Mrs.
Lordson, die den bewundernden Blick des
jungen Mädchens aufgefangen hatte.
„Er ist sehr schön.*
„Das muß er auch sein, denn er kostet 20
Dollars.*
„Haben Sie ihn in Amerika gekauft?"
„Nein, meine Liebe, in Paris. Das ist die
Stadt für Handschuhe, Schuhe und Fächer!*
Capri wunderte sich innerlich, warum gerade
Leute von dem Schlage dieser Dame über
Reichthümer verfügen, während sie, die Geschmack
und Talent besaß, nichts ihr eigen nannte.
Eine Gruppe junger Mädchen in blaßblauen
und olivengrünen Kleidern, die theils griechisch,
theils japanisch, teils altenglisch geschnitten
waren, ging eben an ihnen vorüber.
„Pfui! Wie abscheulich die sich kleiden,*
rief die Witwe entrüstet. „Sie sehen wie die
Vogelscheuchen aus. Man könnte glauben, daß
sie den Verstand verloren haben, wie das
arme junge Ding gestern im Theater, die ein
so böses Ende nahm, daß mein Herz fast
darüber brach. Wie hieß sie doch?— Mir
scheint gar Ophelia."
„Es wird jetzt sehr modern, sich so zu klei­
den", belehrte Capri mit erzwungenem Ernst,


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 10.
Worte in das Hauptlager der englischen Armee
führen zu wollen.
Sie setzte sich neben ihn in den Sattel des
Thieres. Ihr Kopf schwindelte, das Herz drohte
ihr zu brechen, da ihr der Mann erzählte, die
Eingeborenen hätten dem Heere schon argen
Schaden zugefügt. Wüthend zählte er all die
Schandthaten der Engländer auf. Kein Palmen­
baum blieb sicher vor seinem Fluche, weil er­
den Engländern seine Früchte gebe!
— Ach! seufzte die alte Frau, diese Lon-
douer! Sogar meines Sohnes Lieblingsfrüchte,
die Datteln, werden ihretwegen verflucht!
Und der Eingeborene sprach weiter. Errief
den Zorn seiner Götter herab auf die Eng-
länder, die schlechter seien wie die Spanier,
die die Inkas beraubt! Unser Reis gehört
ihnen, unser Kaffee und Thee! Unsere Zucker-
rohrfelder! Unsere Töchter sticken für sie, ja
selbst unsere wilden Thiere, die meine Ge­
schwister zerrissen, haben nur für sie ihre Felle!
Ihnen gehört das Meer, die Vögel, die Luft!
Von unseren jungfräulichen Töchtern bis auf
das Kleinste herab, Alles schänden und ent­
reißen sie uns!
— Mein Sohn nicht, sagte, die Hände fal­
tend, Frau Käthe. Mein Sohn ist kein Lon­
doner! Er ist hier geboren, er liebt Euch und
mich! Und jetzt hat man ihn in den Krieg
fortgeschleppt! Mein Sohn ist so gut, so sanft!
Er hat noch keiner Fliege etwas zu Leide ge­
than! Er ist so, wie ein großes Kind, er ist
weiß wie die Milch, mit der ich ihn aufgezogen!
Bringe mich zu ihm!
Den Mann rührten die verzweifelten Klagen
der betrübten Mutter.
Zweimal ging die Sonne unter, zweima-
erschien der Mond am Himmel und das Kameel
hatte sie bis an die Thore der Stadt gel
bracht, hinter welcher das englische Heer la­
gerte.
Der Eingeborene nahm von der Mutter
das Geldstück, hob sie aus den Sattel und
sprach:
— Jetzt Mütterchen, mußt Du durch dieses
Palmenwäldchen hindurch, dort wirst Du in
einer Entfernung von zwei Stunden unsere
Henker finden. Dort ist auch Dein Sohn. Sie
haben die Stadt umringt, und wollen sie durch
Hunger bezwingen, denken jedoch nicht daran,
daß sie uns schon seit Langem an das Hungern
gewöhnt haben. Gehe nur, ich kehre heim, ich
will nicht, daß sie mich sehen und als Spion
an den ersten besten Baum aufknüpfen.
Und Käthe ging mit ihren schwachen, alten I
Füßen, und konnte kaum etwas Nahrung zu
sich nehmen, der Magen war ihr durch den
schwankenden Gang des Kameels ganz schwach
geworden. Nur ihr Mutterherz zog sie vor­
wärts, sie legte das kleine Säckchen, welches
mit den verfluchten, doch süßen Datteln ange-
am liebsten hätte sie bei den Bemerkungen der|
Amerikanerin hell aufgelacht.
„Am Ende ist das der „städtische Styl",
von dem mir Herr Marrix neulich erzählte."
„Ja, der ästhetische. Eine neue Schule hat
sich gebildet, an deren Spitze Oskar Wilde
steht,— Sie werden in Amerika von ihm ge­
hört haben, denn er ging hinüber, um auch
dort Anhänger zu suchen."
„Verkehren Sie gerne mit Künstlern und
Schriftstellern?" unterbrach Mrs. Lordson
Capris Erklärungen, weil sie fürchtete, ringe--
stehen zn müssen, daß sie weder von der ästhe­
tischen Schule noch von deren Führer etwas
gehört.
„Ja, denn es sind zumeist angenehme,
liebenswürdige Menschen." 1
„Bei uns drüben leben nicht viele," fuhr j
die Amerikanerin vertraulich fort, „mirerschei-?
nen sie auch etwas seltsam in ihrem Wesen."
„Weil sie echte, rechte Bohemiens sind."
Das war wieder etwas, was über der gu­
ten Witwe Horizont ging und worüber sie sich
bei ihrem Mentor Aufklärung verschaffen
mußte. Doch um etwas zu sagen, bemerkte sie:
„Ich bete die Kunst an," in demselben
Moment kreuzte der Gedanke ihr Gehirn, die
Beschützerin derselben zu werden, denn sie hul­
digte der allgemeinen und zum Theil richtigen
Idee, daß man mit Geld alles erreichen und
thun könne.
„Gedenken Sie lange in London zu blei­
ben?" fragte Capri bescheiden.
kg ramer Zeitung.
i füllt war, auf die Schultern, und beschleunigte;
! ihre Schritte.!
Sie betete unablässig: „Lasse es zu, lieber’
, Gott, daß mein Sohn mich überlebe." Sie
war schon eine Zeit gegangen, da gewahrte sie
einen rothröckigeu Soldaten, der Pferde
führte. Es dämmerte, und sie dachte, es sei ihr
j Sohn. Sie schrie laut auf.
j— Was ist das?— rief der Soldat. j
|— Ich suche meinen Willy! Ich bin deffeu z
j Mutter!— entgegnete müde, doch stolz Käthe. 1
j— Ach, Du bist's Käthe! Du kommst!
j Deinen Sohn zu sehen! Dein Milchkätzchen\
j steht als Vorposten am anderen Rande des■
| Waldes. Es dunkelt und dieses verteufelte>
! Gesindel ist im Stande, von den Gipfeln der i
| Palmenbäume herab zu schießen. Willy wird
j der zehnte Wachposten sein!;
s Käthe bedankte sich für die Auskunft und j
; schritt eiligst weiter. Es war zwar dunkel.!
! Von der Höhe der Palmen blitzten feurige i
! Augen auf sie herab!
j— Mein Gott!— dachte sie— das ist|
| schon der Feind!— Und gefeffelt war's, nur;
; eine Wildkatze, oder ein Jaguar, oder bloß!
Affen. s
Endlich stieg der Mond herauf, seine glän-•
zende Scheibe beleuchtete ihren großen Sohn,:
wie er dastand, gleich einer Säule, vielleicht!
dachte er gerade an sein Heim, au sein Mütter­
chen! Er hatte ihr den Rücken zugewendet.
Käthe wollte aufschreien. Ihr Herz pochte■
wild. Sie begann zu laufen. Auf den Bäumen i
wurde es lebendig. Eine Dattel fiel herab auf,
Käthes Nase, vielleicht durch spielende Affen’
herabgeworfen; sie jedoch in ihrem Schrecken:
dachte, es sei ein Ueberfall auf ihren Sohn.;
Sie stieß einen durchdringenden Schrei aus. Da'
entstand auf den Bäumen ein hastiges Durch-
) einander.
| Willy drehte sich nm und sah eine sich nä-
j hernde Gestalt. Die Palmen waren auch leben-;
big geworden— Feinde unten und oben.;
— Wer da? Halt! rief er und riß die:
Flinte an die Schulter.?
Und Käthe konnte vor Schreck oder vor i
Freude kein Wort hervorbringen. Sie winkte j
nnr und kam näher. Sie hörte schon zweimal j
den Ruf ihres Sohnes, doch war sie unfähig,!
Antwort zu geben, sie lief nur, die Hände und!
Füße wild bewegend, auf ihn zu.:
In diesem Momente gab Willy Feuer und
Käthe fiel, ins Herz getroffen, aufs Antlitz;
nieder. Ihre Augen blieben offen, als wollten,
sie fragen: ach, warum muß ich sterben?!
Auf den Schuß eilten alle Wachposten herbei
und hoben den ersten Todten auf.
— Meine Mutter, rief Willy. Ich habe sie
getödtet!
Er warf sein Gewehr bei Seite und küßte
schluchzend die gebrochenen Augen seiner Mutter.
Samstag, 13. Jänner 1900.
Der Wahrsagerin Worte waren in Erfüllung
gegangen.
Willy, das verhätschelte Kind, konnte nicht
die von seiner Mutter mitgebrachten Datteln
essen, denn er fiel noch in selber Nacht beim
Ueberfalle der Eingeborenen. Man legte ihn
mit seiner Mutter in dasselbe Grab.
Diese zwei Herzen erfuhren niemals, wes­
halb sie sterben mußten. Sie begriffen nicht, daß
— wenn man in London in Zorn geräth,—
unter den Palmen Blut fließen muß.
Alex.
sNachdruck verboten.;
Calderon de la Barca.
Geb. 17. Jänner 1600.
Von Leo Berg.
DerNameCalderon stehtmit Goethes Traume
von einer Weltliteratur in Verbindung. Um
die Wende des vorigen Jahrhunderts tauchte
sein Name in Deutschland auf, etwa ein
Menschenalter nach Shakespeares Nenerweckung.
Schon Lessing beschäftigt sich mit ihm, Schiller
kennt ihn, Goethe preist ihn, und die Roman­
tiker schreiben seinen Namen auf ihre Fahnen.
Den Ruhm, den die Deutschen als Uebersetzer
genießen, verdanken sie nicht zum wenigsten
der Nachschöpfung Calderonscher Dramen. Aber
dennoch ist ihnen und uns derSpanier nie geworden,
was uns der Brite ward: wie einer der Unseren.
Beide sind sie zeitweilig leidenschaftlich be­
kämpft worden. Beide hatten sie einen fast
unüberwindlichen Widerstand zu überwältigen.
Beide mußten erst entdeckt und erklärt werden,
so ganz unverständlich neu waren sie im
Beginne ihres Ruhmes. Aber— Shake­
speare griff in unsere Seele ein, ihn
genoß man, wie man ein Stück lebendig ge­
wordener heimscher Cultur und Geschichte ge­
noß. Er wurde gewiffermaßen wie Goethe oder
Beethoven ein Prüfstein der Echtheit unseres
Kunstempfindens. Calderon dagegen blieb—
Literatur. Er hat immer nur die Literatur
beschäftigt. Er ist zwar vielfach gespielt worden.
Man hat ihn auch nachgeahmt (Grillparzer
z. B. stand unter seinem Banne), einen Theil
der romantischen Poesie können wir ohne ihn
nicht verstehen (die Romanzen Heines stehen
unter seinem Einfluß, sowie sein mißlungenes,
aber interesiantes Jugenddrama „Almansvr"
von Calderon stammt, „Ratkliff" dagegen stammt
aus England), Calderons Technik, so kraftvoll
und durchsichtig und doch so ganz anders als
die griechische, englische und französische Theater-
Technik, hat einen starken und beinahe ver­
blüffenden Einfluß geübt.
Man hat ihn späterhin heftig getadelt und
ihn einmal sogar den „Dichter der Jnquisi-
tion" genannt, was in der nachromantischen
liberalen Epoche so ziemlich das Fluchwür­
digste war, was man ihm anhängen konnte.
„Ich will mich gänzlich hier niederlassen
und habe in Mayfair bereits ein kleines HauS
gemiethet— für mich ist's jedoch groß genug,!
denn ich besitze weder Kind noch Kegel in der!
ganzen weiten Welt." i
„Wie einsam müssen Sie sich fühlen!" j
sagte Capri mitleidig in süßem, leisem Ton!
und blickte dabei mit kindlichem Ausdruck in
das gutmüthige Gesicht der Amerikanerin.
„Ja, mein liebes Kind, ich fühle mich
manchmal recht einsam, aber wenn man in der
Welt lebt und viel ausgeht, bleibt einem keine
Zeit zum Nachdenken.— Sie, mein Kind, ha­
ben wohl viele Schwestern und Brüder zu
Hause?"
„O nein; ich lebe mit Papa allein; meine
Mutter starb, als ich noch ein ganz kleines
Kind war; ich kann mich ihrer kaum erinnern,"
entgegnete Capri mit bewegter Stimme und
niedergeschlagenen Augen. Mrs. Lordson ver­
mochte keinen Blick von ihrem lieblichen Ant­
litz zu wenden und setzte sogar ihre gold­
gefaßte Brille auf, um die schlanke Gestalt
bester bewundern zu können.
„Ich habe im Leben kein entzückenderes
Wesen kennen gelernt," dachte sie im Stillen,
laut sagte sie:
„Sie Aermste!"
Das Mädchen bewegte zufällig ihren rech­
ten Arm und ihr etwas zu großer Silberreif
fiel zu Boden. Sie bückte sich rasch darnach,
um ihn den Blicken ihrer Gefährtin zu entzie­
hen. Sie hatte ihn bis heute für hübsch und
werthvoll gehalten, aber seit sie Mrs. Lord-
sons kostbare, maffive Armspangen gesehen, er­
schien er ihr häßlich.
„Wie hübsch Ihr Reif ist!" sagte diese ver­
bindlich und von dem Wunsche beseelt, dem
Mädchen eine Freude zu bereiten.
„Er ist einfach; Lord Harrick hat mir ihn
geschenkt."
„Lord Harrick!" wiederholte die Amerika­
nerin, auf die der Name des Vicomte die von
Capri beabsichtigte Wirkung ausübte.
„Er ist Papas Freund", sagte Capri in
einem Tone, als ob es eine selbstverständliche
Sache sei, daß ihr Vater mit den Pears des
Reiches verkehre.
„Gehen Sie oft in Gesellschaft?"
„Nein, wir leben sehr zurückgezogen.—
Ah, da kommen unsere Freunde wieder." Die
Amerikanerin hätte noch gern verschiedene Fra­
gen gestellt, aber Newton und Marc waren
bereits in Hörweite und so beschränkte sie sich
denn darauf, Capri aufs Wärmste einzuladen.
„Sie versprechen mir, recht bald zu kom­
men, liebes Kind?"
„Mit großem Vergnügen," beeilte sich Capri
zu versichern.
„Einen Vormittag, wen« ich allein bin.—
Sagen wir nächsten Montag. Paßt es Ihnen
gegen zwölf Uhr?"
„O ja, sehr gut," entgegnete sie eiftig.
Diese Einladung erfüllte sie mit einem Entzü­
cken, das sie kaum verbergen konnte. Sie war
damit wieder um einen Schritt ihrem ersehn-


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 11 ]
Samstag, 13. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 10. Seite 11.
Man hat gemeint, seine Weltanschauung wäre
uns zu weit entrückt. Indessen, es ist sehr
selten der Inhalt, der das Schicksal der Dichter
bestimmt. Und wenn ein Künstler warten
sollte, bis er verstanden wird, um populär zu
werden, so würde wohl nie ein Dichter ins
Volk dringen. Es liegt an Anderem. Calderon
lebt in einer anderen Zone des Geistes als
die unsere. Katholisch-mittelalterliche Ten­
denzen, religiöser Fanatismus haben andere
Dichter nicht gehindert, dennoch Wirkungen
auszuüben. Einer der glühendsten Bewunderer
des spanischen Dichters, Graf--Schack, der mit
bitterem Schmerze die zunehmende Unpopula­
rität Calderons in unserer Zeit constatirt, hat
doch eine Ahnung von dem wahren Grunde,
nur daß er ein viel zu großer Kunstenthusiast
ist, um die Consequenzen daraus zu ziehen.
Es liegt am Tempo, gleichsam der sphärischen
Natur dieses Dichters, der wir die unsrige nur
ausnahmsweise anpassen können. Calderon
auf unserer Bühne ist einfach— falsch.
Weder den Accent der Calderonschen Trochäen,
noch „die reißende Geschwindigkeit" seiner
Reden können wir je erreichen. Die heiße
trockene Luft, die kurze Logik der That­
sachen, die überwältigende Gluth der Leiden­
schaften, die im Feuer der südlichen Sonne und
abenteuerlicher Kämpfe gehärteten Charaktere
— das ist das Befremdende, was uns
niemals Ereigniß wird. Kommt man z. B.
unmittelbar von Shakespeare zu Calderon, dann
ist es anfangs äußerst schwierig, wenn nicht
unmöglich.stch dessen Welt zu acclimatisiren Aehn-
liches erfahren wir bei allen national be­
grenzten Romanen, wie bei Corneille, die, was
mit ihrer literarhistorischen Beurtheilung ja
nichts zu thun hat, sofort verblasien, wenn die
Sonne Shakespeares aufgeht.
Pedro Calderon de la Barca wurde am
17. Jänner 1600 zu Madrid geboren. Er
stammte aus altadliger Familie, genoß eine
vornehme Erziehung, kam mit neun Jahren
auf das Jesuitencollegium in Madrid, studierte
in Salamanca die Rechtswissenschaft, und wurde
früh bei Hofe eingeführt, wo er später an
Philipp IV., der selbst Dramen schuf und ein
prachtliebender, kunstfördernder Fürst war,
einen mächtigen Beschützer fand. Von 1625
bis 1635 war er Soldat und that Kriegs­
dienste in Mailand und Flandern. Und noch
einmal, im Jahre 1640, beim Ausbruche eines
Aufstandes in Katalonien, folgte er freiwillig
den Fahnen des Königs, der ihn inzwischen
gänzlich an seinen Hof gezogen hatte. Cal­
deron war die Leitung der königlichen
Lustbarkeiten übertragen und er ward mit der
Errichtung der Hosbühne in Buen Retiro be­
auftragt, die mit für jene Zeit unerhörter
ten Ziele näher gerückt und freute sich über
den günstigen Eindruck, den sie auf die reiche
Amerikanerin gemacht. Sie hatte die erste Ge­
legenheit, die ihr das Schicksal geboten, sich
vorwärts zu bringen, geschickt ausgenützt und
war zufrieden mit sich.
»Ich glaube, wir könnten jetzt aufbrechen",
wandte sich Mrs. Lordson an ihren Mentor,
als dieser mit seinem Freunde zurückgekehrt
war. „Ich bin schon ganz verwirrt von all
den Bildern. Macht Ihnen das viele Sehen
nicht auch Kopfweh?" fragte sie Capri.
„Nein; ich finde es entzückend," entgegnete
diese. Sie hatte bis jetzt zwar noch nicht viele
Galerien gesehen, sprach aber trotzdem mit der
Begeisterung eines routinirten Bilderjägers.
„Wir wollen uns dieser Tage den Rest an­
sehen," fuhr die Amerikanerin fort, dann
wandte sie sich mit liebenswürdigstem Lächeln
an Marcus. „Herr Phillips, Ihr Bild hat mir
in der ganzen Ausstellung am besten ge­
fallen."
„Das freut mich außerordentlich," sagte
dieser sich verneigend. Die Amerikaneriu nahm
das wohlgefällig auf und war überzeugt, daß
Marc, obzwar nur ein Künstler, eine viel vor­
nehmere Verbeugung mache, als der Senator
B. in Newhork, der ein Vermögen von sechs
bis sieben Millionen Dollars besaß und als ein
Mann von Welt galt.
„Gott mit ihnen, mein Kind!" richtete sie
jetzt das Wort an Capri und drückte deren
Hand so kräftig, daß sie fürchtete, ihre um
eine Nummer zu engen Handschuhe würden
platzen. „Ich darf Sie also Montag erwar­
ten?" (Fortsetzung folgt.)
Pracht ausgestattet wurde. Er hatte im Auf­
träge des Königs Stücke zu schreiben und
war Hofdichter, wie Vergil, Ariost, Shake­
speare, Racine und Goethe. Hofdienst hat sich
mit echter Kunst doch noch zuweilen vertra­
gen, wie die Geschichte lehrt. Nur das mo­
derne Bürgerthum hat seinen Beruf nach
dieser Richtung hin gänzlich verfehlt. Cal­
deron, der übrigens ein blühendes Drama
vorfand, als er auftrat und zu den glücklichen
Talenten gehörte, die auf gut bearbeitetem
Acker ernten dürfen, gewann bald, namentlich
durch seine Autos sacramentales, die allego­
rischen Opferdarstellungen, einen so großen
Ruhm, daß die vornehmsten Städte Spaniens
bei ihm solche Frohnleichnamsspiele bestellten.
Der König überhäufte ihn mit Ehren und
setzte ihm hohe Pensionen aus. Im fünfzig­
sten Jahre wurde im Dichter der Hang zum
Mysticismus mächtig, 1651 trat er in den
geistlichen Stand und wurde auf königlichen
Befehl in das Ordenscapitel aufgenommen,
zum Caplan der Hofcapelle zu Madrid ernannt.
Von dieser Zeit an lebte er zurückgezogen.
Calderon war über zwei Menschenalter dichte­
risch thätig. Schon mit 13 Jahren soll er ein
Schauspiel geschrieben haben und seine erstaun­
liche Fruchtbarkeit dauerte bis an sein Ende.
Als er hochbetagt und hochberühmt am 25.
Mai 1681 starb, betheiligte sich an den Trauer­
festlichkeiten nicht nur das ganze Vaterland,
sondern auch das Ausland.
Die große Fruchtbarkeit der spanischen
Dramatiker ist auch wieder eine Folge des
heißeren Odems ihrer Seelen, unter dem
Alles jäher, unaufhaltsamer aufblüht. Sie
schwitzten nicht über ihren Stoffen wie deutsche
und moderne Dichter. Die weitausgreifende
Architektonik, die sorgfältige Charakteristik und
bohrende Psychologie des modernen Dramas,'
sofern es von Shakespeare und den Franzosen
ausgeht, ist den Spaniern fremd. Immerhin
ist Calderon noch der kunstvollste und sorg-!
fältigste Dramatiker in seinen besten und^
größer angelegten Dramen. Lope de Bega, ob­
gleich von kürzerer Lebensdauer, hat noch
etliche hundert Stücke mehr gedichtet. Natür­
lich ist solche Fülle nur möglich, wenn man, i
was alle fruchtbaren Dichter thaten, das;
Gute nimmt, wo man es her bekommt, vor
Wiederholungen nicht zurückschreckt und weder
in der Originalität noch in der Concentration'
seine höchste Tugend sieht, sondern im Glanz;
der Sprache im leichten Spiel und im;
Reichthum der Phantasie. Calderon, den man s
„die sublimirte Romantik" genannt hat, be- j
trachtet die ganze Welt als sein Schatzhaus,
in das er nur hineinzugreifen braucht, um den
Gegenstand seiner Verehrung und Liebe mit
allem Glanze zu schmücken. Die Sterne sind
seine Diamanten, die Flüsse seine Geschmeide,
die Berge seine Kronen. Das Feuer seines
Glaubens hat nach Rosenkranz „hier Alles in
sich aufgezehrt," in die duftigen Schimmer des
Wunderbaren hinüber hat sich die Welt „bis
in eine jenseitige selige Ferne verflüchtigt".
Es gibt heute noch gegen 200 Stücke von
Calderon, wiewohl er sich ebenso wie Shake­
speare wenig um die Drucklegung seiner
Dramen gekümmert hat und sie den Buch- i
Händlern, die sie rücksichtslos entstellt hatten
und ihm sogar andere Werke unterschoben,
einfach preisgab. Ihm selbst war später nur
an seinen Autos gelegen, um der Religion
willen. Man unterscheidet außer dieser Gattung
noch die zu ihr gehörigen Loas (Vorspiele),
sowie die scherzhaften Sainetes (Zwischenspiele),-
von denen er 100 gedichtet haben soll, indeß;
keins mehr auf uns gekommen ist, und seine
weltlichen Dramen: die historischen, mytholo-
gischen, ritterlichen Schauspiele (diese nach;
dem Costüm der darin auftretenden Cavaliere i
und Edelleute Mantel- und Degenstücke ge-!
nannt, im Gegensatz zu den reicher ausge- z
statteten heroischen, in denen Könige uud Für-;
sten auf der Bühne erschienen), und endlich i
die burlesken Comödien.
Außerhalb Spaniens sind aber kaum mehr als!
ein halb Dutzend seiner Schauspiele bekannt-
geworden. Wirklich populär und heimisch auf j
der moderne Bühnen ist nur „Der Richter von
Zalamea," ein Schauspiel, das gleichsam auf
der Grenze des Calderon'schen Himmelstrichs
zur modern bürgerlichen Welt hin liegt. Wir
wittern heute einen modernen freiheitlichen
Zug in diesem Werke, welches 'die Rache und
Selbsthilfe des Crespo darstellt. Für Calderon
aber lag auch hier der Accent auf der Ehre.
Darum fühlt sich der moderne Beurtheilen hier
i menschlich berührt, während ihn „Der Arzt
s seiner Ehre," zumal, wenn er ihn mit Shake-
j speares „Othello" vergleicht, fremdartig, ge-
j waltsam, unnatürlich anmuthet, weil darin
j einem Ehrencodex zu Liebe ein unschuldiges
> Weib ermordet wird, und dieser Mord kein
! blinder, leidenschaftlicher Mord, sondern eine
j wohldurchdachte und den betheiligten Personen
! naturgemäß erscheinende Handlung ist. Als ob
f einem späteren Geschlechte nicht die Fabel des
s „Othello" und aller anderen „menschlichen"
j Tragödien auch einmal unnatürlich erscheinen
j könnte! Aber jedes Zeitaller liebt es, seine
! Tugenden und Beweggründe für die wahrhaft
; menschlichen und natürlichen zu halten. Darin
! liegt gerade Calderons Größe, daß er, wie
> Sophokles, Dante und Shakespeare der Welt-
; anschauung seiner Epoche den glanzvollste» und
j konsequentesten Ausdruck gegeben hat. Das
' machte Stücke wie die „Andacht zum Kreuze"
. einst hochberühmt, während sie heute ihren
; Ruhm von ihrer Absurdität herleiten und als
' Curiositäten in den Rumpelkammern der Lite­
raturgeschichte ein dunkles Dasein führen. Und
sogar sein „Wunderthätiger Magus," ein leuch-
! tendes Juwel selbst noch in Calderons Krone,
lebt noch von dem Abglanze der Sonne des
„Faust."
Nur in zwei Dramen, die ohne Analogie
in der protestantisch-germanischen Welt sind,
schlägt die Kraft der Calderon'schen Welt un­
mittelbar zu uns herüber: im „Standhaften
Prinzen," wo die reinste und höchste Verklä­
rung des Glaubens zur Darstellung gelangt,
und wo eine der höchsten Stufen erreicht ist,
welche zu erklimmen dem menschlichen Genius
bisher gelang. Goethe meinte, „wenn die
Poesie ganz von der Welt verloren ginge, so
könnte man sie aus diesem Stücke wieder her­
stellen." Und Jmmermaun hielt durch dies
Schauspiel heroischen Glaubens selbst Shake­
speare überflügelt, weil es sich darin um das
Höchste handelt, was es überhaupt gibt: um
die Läuterung eines reinen Menschen in das
Reinste, in die Seligkeit." Eine Aufgabe, die
nur einmal gelungen sei. Der scheinbare Wider­
spruch eines heroischen Leidens ist ohne Bei­
spiel in der Literaturgeschichte: eine umgekehrte
Fackel, deren Flamme von unten herauf loht,
um die Welt zu umleuchten.
Den größten Ruhm errang Calderon in der
Nachwelt mit dem Schauspiel „Das Leben ein
Traum", dessen speculativer Idealismus, ob er
gleich aus anderm Boden aufsteigt, in diesel­
ben reinen Sphären ragt, das die Spitzen der
Philosophie von Kant bis Schopenhaner um­
strahlt. Sein Held Sigismund gibt in seiner
zwar unpsychologischen, aber energisch abgezo­
genen Charakteristik ein Paradigma zu Scho­
penhauers Willensphilosophie. Ein Kraft- und
Trotzmensch, der, wenn er nicht in einsamem
Thurme gefesselt wäre, zum Giganten wider
den Himmel würde, die Berge über einander
thürmte, um die Sonne zu zertrümmern, macht
er jäh durch Träume die ganze Willensentwick­
lung durch, durchläuft mit Blitzesschnelle die
ganze Gedankenkette und ist einen Act später
zu der Erkenntniß gelangt, zu der die Mensch­
heit Jahrtausende gebraucht hat: „Nur ein
Traum das ganze Leben". Denn
„Wen kann Herrschaft lüstern machen,
Der da weiß, daß ihm Erwachen
In des Todes Traume droht?"
Ihm genügt schon, solchen LäuterungS-
Tranm gehabt zu haben. Traumschnell hat er
das Leben erkannt und traumschnell überwun­
den.
„Was ist Leben? Hohler Schaum,
Ein Gedicht, ein Schatten kaum!
Wenig kann das Glück uns geben:
Denn ein Traum ist alles Leben
Und die Träume selbst ein Traum."—
Calderon wird nicht aufhören, einen Ruh­
mestitel des menschlichen Geistes und den
Stolz der spanischen Literatur zu bilden. Aber
die Größe und Reinheit seines Kunststils stößt
das Gesetz nicht um, daß in jedem Lande und
zu jeder Epoche andere Bedingungen des Kunst-
genießens und Kunstverstkhens herrschen.


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 9.
Agramer Zeitung
Samstag 13. Jänner 1900.
Deine
d SUPPEN
. zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon übe, raschend gut und kräftig
^ machen,— wenige Tropfen genügen In Originulfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatest-, Colonial-, Spezerei-
1056 Warengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Tagende Nerven- n. Geschlechtskranke
verdanken ihre Gesundheit der weltberühmten
Dr. Mitzger'" Anstalt
Budapest, VII., Theresienring 44, I. Stock.
Diese ßpeolalanstalt, welche in Völkern
menheit und hieganz einzig in ihrer Art ist, whd
am wärmsten emp ohlen.— Schnellste, über­
raschendste Heilerfolge durch die
„Kataphoröse Heilmethode“
welche andere Methoden bei Weitem übertrifft,
indem die hoclgradigsten Formen veralteter Ham-
und Blasenleiden, bösaitige Blut und Hautkrank­
heiten, Siphilis, Frauenkrankheiten, besonders in
Fällen in Folge geheimer Jugendsünden— Mau-
nesschwäche, Impotenz— radlcal und dauernd
gehellt werden in separaten, hydro-elektro-
teraphischen Heilsälen. 1535
Honorar nach vollständiger Heilung.
Briefe franco beantwortet.
Niii* anht wenn jene -chachtel und j> des
Huf drill, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfüng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falslflcate werden gerichtlich verfolgt.
anzb
sei
u.
Nlll* Af*ht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
s will tJulll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. ll's Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Versasdt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moil's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
clnovski, Apoth; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markneplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jus. Pesic Apoth.
Sl V UfiPUf f& ZVR PFLE(jiE
Ml X L Bin DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- UIUVAHMM
NERUNG DES TEINTS. A UUHIl
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor in Wien.
gottlieb täussig,
K.u. K. Hof-Toilette-Seif'en u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meist n Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A WInger; Sissek i Rosalia Gurski.
kro it. Kreutz A Margulit Apotheker.
SAVON VERT DE L’AMIRAL
a,-u.f Basis von -tb-xeriscliexj. O-allesrtxact
entfettet ausschliesslich
d.exx mit <ä.ex Seife Toelxa3a.ta.elte». ZE^örpextlxeil-
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in jeder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-üng. BIxeTosapotlxelce, TTsT'lexx X, XXolxex IszEarTrt; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, XvXittelToaolx, Salvator-Apotheke, Agram, Langegasse 3.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
u3 -Ä-teliex
llica 8— AGRAM— llica 8,
(vormals Mosinger «Sc Breyer),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum ss-u.x ■A.M.fextlgs-va.aa.gr -c-oxx
p 1 ** {Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen n. Reppoduetionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Wlosinger,
Agram, llica 8 (vormals Mosingeu& Breyei*.)
wmsmmmmsmmammmmmsmm mmmaassmmmmsmHssmmmmammmmmmmm
:- k
i7 fa. F^öBnel-Kanfhaus^ fc i?
1
einfach bürgerlicher
ItG NM Wohnungseinrichtungen
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen, Teppiche, Spiegel und Bilder
Verkanf nnr p®r Cassa bel hi ®^®TSl! lioh Verkauf nur per Cassa
a 1383
lllustrirte Cataloge über Verlangen gratis& franco lllustrirte Cataloge.
■NLP» 11


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 13 ]
Samstag 13. JLnner 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 9. Seite 13.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
’jj/ Othwein, Lissaner „8t. Margaretha"
Othwein, Dalmatiner „Castelli*
“Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Margareta ka, alica 4. 498
Nr. 178/1. 1898/687.
LicitatioDS-Kundmachung.
Die kön. Freistadt Kaplstadt verpachtet vorn 1. Feber
1900 bis 31. December 1901 die Einnahmen:
1. Der Consumsteuer und Einfuhrgebühr von Fleisch,
Wein, Bier, Branntwein und sonstigen geistigen Getränken;
2, Der Brückeninauth, der Pflaster-, Ufer-, Platz- und
Standgelder.
Die Licitations-Verhandlung dieser Pachtobjecte wird am 25.
Jänner 1900, um 10 Uhr Tormittag, beim gefertigten Magistrate
durch Entgegennahme schriftlicher Offerte abgehalten.
Der Ausrufungspreis des jährlichen Pachtzinses beträgt 156.360
Kronen.
Schriftliche, eigenhändig unterfertigte Offerte, in welchen der
angebotene jährliche Pachtzins in Ziffern und wörtlich anzugeben ist,
müssen, um berücksichtigt zu werden, spätestens am obbestimmten Tage
bis 10 Uhr Vormittag beim Magistrate hier, wohlversiegelt abgegeben
werden und haben am Couvert die Aufschrift zu enthalten:
„Offert auf die von der Gemeinde Karlstadt zum Pachte ausge­
botenen Einnahmen“.
Diesen Offerten ist ein Vadium von 10% des Anbotspreises in
baarem Gelde oder in öffentlichen Werthpapieren beizuschliessen, und es
hat der Offerent im Offerte ausdrücklich zu erklären, dass ihm die Lici-
tations-Bedingnisse wohl bekannt sind und dass er dieselben ohne jeden
Vorbehalt annimmt.
Das Vadium des Erstehers wird bis zum Ablaufe der Pachtzeit
als Caution behalten, während die übrigen Offerenten, deren Offerte vom
Gemeinderathe nicht angenommen werden, ihre Vadien rückerhalten werden.
Die näheren Licitations-Bedingnisse können beim gefertigten
Magitratsamte in der Kanzlei Nr. 5 eingesehen werden.
Stadt-Magistrat
Kaplstadt (Kroatien), am 9. Jänner 1900. 82
Der Bus germeister
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4% perceni. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Sliniiidn ijta-HfpMeilail
In Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital $,000,1100 Gulden östeir. Währ.
Miliiä? 5 *Heiratscaution
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4i 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pnpillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestepp.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 l /,»/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
angenommen und verpflie t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Essek bei Herren 8orger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz,
ln Karlstadt bei der Kat lstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Finine bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. 31 ai und
1 November Billigen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
0
U
«xxxxieooootieootioeotKxDoötKXKKXKMKaKxaotxtoooatV


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 9.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Jänner 1900
Spezialist in
Bandagen
Keleti’8 k. u. k.
privit. Bruohband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, lutscht
nickt, übt keinen
lästigen Druck u.
beseiiigt alleMäu-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
feiner erzeugt; Km stfüsse, Kunstlände, orthop.
Mieder für S hiiigewach ene (nach System Hes­
sing), Leibbinden, Krampfa er-Strümpfe etc etc.
(jumniiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
Versandt prompt und discretest. *3^8
Bandagist u. Erzeuger ehirurg.
Ij u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koron&herceg-utca 17.
Grosse illuftrirte Preiscourante gratis u. franco.
KELETIJ,
Hs. Luser”
1 o-ujrf.stexi.pfla.ster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt IDepÄt: 37
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
JS*. Luser’ 8
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Flaschenweines
1320 Mroaiische Wisch* und Wafelmeine.
Reiche Auswahl österreichischer, ungarischer
sowie aller Sorten in- und ausländischer Weine.
Spoolalltäton in Dossortwo/non
Directer Import von Rum& Thee.
Haupt-Depötdes feinsten franz. Cognac v. J.F. Marteil.
Prager Schinken und Delicatessen,
alles zu massigen Preisen bei
«II* Heiss& Co., Agram,
Telefon 213.— Ilica 13 Bureau Ilica 21.
Special-Filiale der „Continental Bodega Company“.
II ODO.OOdD
2 0.0 0 0
Kronen Werthgegenstände
i Haupttreffer ä
4 n >, ____
etc. itc.
welche alle mit 20°/, Abzug haar eingelöst werden, gelangen noob tu den
6 Ziehungen der 57
rossen Wohlthätigkeits*
Lotterie
zu Gunsten des Budapester l ot kliniscben Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
. ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
KHK-' 15. Jänner 1900.
Lose für nur ML"> KRONE empfiehlt die Verwaltung der Grossen Wohlthätig
keits-IiOttcrie zu Gunst n des Budapest« Poliklini.chen Vereines (Spi al), IV. Kossnth Lajol-
ntoza 1, ferner alle Banken. Wechselstuben, Postamt«', Lassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken etc.
1
h
O
Der
KLEINE ANZEIGER
UDseres Blattes
ist für
Ankündigungen von
W
L!
Wohnungs-Anzeigen,
Käufen und Verkäufen
sehr geeignet.
Jede Anzeige in dieser Rubrik
ohne Adresse,
kostet 25 Kreuzer.
US
1
Auskünfte werden gratis ertheilt.


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 15 ]
Samstag, 13 Jänner 1900.
EheferZukingt
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemässer Rath-
g-ber für Ehegatten jeden Standes und Erwachse e
beiderlei Ges hlecbtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ebe vorkommen u:.d Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Re fe an bis zum kritischen Aber hin,
sowohl vom wissenscbaftl. wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,
bisher weiig oder kaum gekannter natürl eher und
künstl. Verhaltungsmassr geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfr* undlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 30Kteuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.) 1182
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J.Zapuba& Co, Hamburg
Hei babny’s
«nterphosphorigsanrer
Kalk-Eisen-Symp
nicht in verwechseln mit Kachah-
mnngen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden,
wird feit 30 Jah>en von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Br astkrankheiten
ftatnrrl, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
kett, ferner bei Bleichsucht, Blutarmuth, Srrophu'
läse, Rhachitis (englischer Krankheit) und in der Re-
eouvalesrenz.
Der angemefiene Eisengehalt des uu1crpdo>!ph«-
rigsaurem Kalk-Eisen -Syrupg beöApothekcrs
Herbabny vermehrt die Blutbildung, seinPhosphor-
und Kalkgehalt steigert die gesammte LebenSthätig-
keit, f rttftlgt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege die Genesung. Die Kran­
ken bekommen gute» Appetit, ruhige» Schlaf, der
Huste« lockert, der Schlei« »st sich. es schwinden
die «SchtUche« Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
die Krauken fühle» sich lebeuSfroher, kräftiger, oud
ei» frischeres Aussehen uud Zuuehmeu des Kör­
pergewichtes zeige» die heilkräftige Wirkung.
Preis 1 Origiualflasche von Herbabuy's Kalk-Eiseu-
Syrup fl. 1.25, per Bost 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
Warnung!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir
kuug von unserem Origi-
»al-PrSparate ganz ver-
fchiedeue«, in manchen
Fällen geradezu «ach-
theilig wirkende» Rachahmuugeu unsere« seit 30
Jahren bestehenden uuterPhoSPhorfaurem Kalk-Eifen-
Syrups, bitten deshalb, stets ausdrücklich „Her-
babuy's Kalk-Eisen-Syrnp“ zu verlangen, wei­
ters darauf zu achte«, daß die nebenstehende^ be­
hördlich protoeollirte Schutzmarke fich auf ,eder
Flasche befinde, und ersuchen, stch weder durch bil­
ligere» Preis noch sonst du-ch eine» anderen Bor-
»wand zum Ankäufe von Nachahmungen verkette«
zu laste«! 1552
Alleinige Erzeugung«.Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
Til l, Kalserstrasse 78 u. 75.
Bndapeat bei Herr« Apotheker Jos. v. Török.
H»«ptdepot für Kroatte», Slavonien u Bosnien bei
». Mlttolbacd, Salvator-Apotheke, Agram, Lange
«aste; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, I. Peöinovsky,
Erzbischöfl. Apotheke. ». E. Katkiä, Apotheke der
Barmherzigen Brüder; ferner Belovar: K German.
I. Werklein; Brod: S. Matiieviä; Diakovar: E.
Dränger; (Effet: I. F Diene«, I. D avid, I. Bulardt;
Fiume: ». Schindler, G. Prodam, Anton Mizzan;
Gliua: ». Haulik; Jllok: Fr. LaSzlü; Immer: E.
Stehiik; JaSka: I. «ival; Karlstadt: G. Modru-
ian; Kreutz:K. Ceraj v. Ceric; Mittovic: I. Czeis-
berger; Raöic: A. Mnchnik; RengradiSka: D v.
Diener, Otoöar: W. Gastet; Pak-ar: P IuriSic;
Paniova: h. Gras, Fr. Bauer; Peterwardekn: Th.
Deodatto; Boiega: A. v. HegedüS; Pregrada: A.
Thierrv; Rnma: Sl Sondl: Samobor f M. KleiLeö:
Sem«»: F. Zsiaa;
«irchsaum; WaraSdi«:»
I Hondl; Samobor f M. KleiLeö;
Bukovar: A. v. Krajievit. F.
. «: A Ho mann, Fr. Riedl, B
«räuterblüth; «rbovsko: N.Branlö; »inkovre: L v.
Slemann; Sistek: I. Srahovac; ^upanje: S. Koziak;
Laibach: M. Mardetschläger, U. v. Trnkoczh, G. Pic-
coli, M. Mayer; Sarajevo: E. Weidenhoffer, E.
Pleyel, St. v. Dobeczky, H. Schlesinger; Brika:A.
DobrLanSkh; Derveut: I. OltvLnyi; GoraLda: Ed.
JeLewie», Konztra: B. ZabinSki; Mostar: W Mi­
ka«, H.Houika; Zeuira: I. Silhabl; Zvoruik: G
R IvanoS. 1545
Lgrumer Leitung.
Nr. 9 Seite 15.
rsvüisod pikante
Ivx-Msadettsll.
Avarchislenbombs.
clsnu kein Stuhl da?
Der Mädchenranger.
Amerikanischer Nervenstarker
*6 hattenmedaiilon (Adam und*
Schreckmaschine.
Das Riesen-Ungeheuer (verblüffenc
X-Strahlen-Apparat ...
Fliegende Salami-Würste (Carton)
Spritz-Jux-Photograph
Zimmer-Luftballflns, 10 Stück
15 kr.
80»
20»
60»
25»
40*
80»
25*
50»
30»
25»
30*
50»
35-
80*
Geheime Photographien-Mappe
♦Schreiende Mimi (phonographisclri.
♦Chinesen-Gummikopf i pneumatisch)
♦Mittel für Weiberfeinde....-
Grosse Auswahl in Perücken, Nasen und Bärten.
Für Tombola und Jux Bazare fabel­
haft billige Zusammenstellung.
io stack
20 Stück
30 stak
50 Stück
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.50 fl.
Mit Stern (*) bezeichneter Jnx nur für Herren.
Jux-Depot
„Zum Defregger“
Anton Rix
Wien, I., KärntnerBtraue 35.
Neuester illustr. Jux-Catalog Nr. 47
franco.
gratis und
44
SAGRADA-t
PEPSIN
Wein,
'Tabletten, Abfübroiittel.
China-Condurango- Ufnin
-Eisen -Eisen flülil
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN®- isn11 P f, P'i niD baiib.Foni] Für
n ll n Li" I li blutarme, bleir.hs. Frans d, Kioder
rein und in Con*
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
MAIZ-EXTRACT
J, PAUL LIEBE, Tetschen a E. Dresden.
v'/tr
Ä7
Curapao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä I'orange u.s.w
Alleinige Fabrik
i°©
Amsterdam.
& Jr®
Gegründet&
1679.^
Kohlmarkt Nr 4.
L£
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
Auch zu haben in al
/en renommirten Weiu-,
Specerei- u. Delieatessen-
1160
-FF/
handlangen.
J Spiiepsi.
tTer cm Lcilisacht, Kru; fe t n. and.
nervösen Zustanden lei-.-c., verlange
Broschüre darüber. Lr' c.^ lichc;;- iz
nrid franco durch di? L-chwanen»
Lpottzeke, Kr»»thtrt n. M.
!eberall zu haben.
Anerkannt
bestes Zahnputzmittel.
Pilgerfahrten
im Jubeljahre 1900
JKA.CH »OH
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
in Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Director
Johann N. Proppen,
Budapest, Zöldfautea 27.
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospeete auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
Original Auerliciit!!
—= Spiritusglühlicht bbb—
Patent Dr. Auer y. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Glüblicht in jedem Baase,
Schönste, billigste und effect-
voliste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Breuner
lässt sich ans jede Petroleum-
Lampe anschrauben, übertrifft
jed>-s andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruohloa und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Aue r-N e t z e
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
Hiermit bringe ich zur gefl. Kenntnis*, dass ich nebst meinen Zie­
gel- und Thonwai>enfabi>lken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-GescMst
in meinem Hause Ilioa 112 wieder ex»<Sflünet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor Tbilligex? als
Ueberall und coulantest bedient. 361
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
-| Ilic
•• Tplpf
Ilica 112
Telefon 125
Adolf Müller,
Gemisch twuren-Hundlung.
Ilica 112
Telefon 125


[ 2023-06-29 10:45:30.205 - 19000113 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 9
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Jänner 1900
Stallungen
für 38 Pferde.
Mit 1. April 1900 werden im Hause 9fr. 86 Lachi-
MliPKMae, sämmtliche StalluLgcn sammt Fulier-
ksmmer, Schöpfen und grosse Heuböden, zu
vermiethen sein.— Dortselbst ist auch eine
Wohnung
mit 2 Zimmern sammt Nebenbequemlichkeiten sogleich
zu vermiethen. Anznfragen Rathnnsgssae 3. I.
Stoch. 1682
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schrifti. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5'8"
Echte Süberkette fl i *20
Nickel-Wecker-Ubr fl* 1 95
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
lllnstr. Preiskatalog gratis und franco.
Billigste ISetriebskraft
MP Bernhardt's Petrolin-Motore und Petrolin- Locomobile
sind für alle gewerblichen und landwirthschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskratt, Betriebsrauch, gerat h- und vollkommen ge­
fahrlos, concessionsfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80% billiger als hei Gas-, Petroleum-, Dampf- und
ElectromotoreD. Preislisten gratis und franco.
6. (Bernh’ardt’s Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien. XII., Srhönbrnnnerstr. 173. 1408
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollst«», be­
rühmteste»
Original Posta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen leint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 4O Tahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc, worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4OMhrlg« Bestand. wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompadour-Mllohi
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesuchte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crSme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich verttauensvoll an ’TTv’"illielmAne üisc X>r. "* 77" we. Söluae (_ÄJ3.-
to». Üi3c <Se Brader), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Pra«
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
18 XDQD
Seiden-, Halbseiden- und üolIStoffe
für Bälle und Kränzchen.
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-Stoflfe, Peluche. Sammte.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Orösste Auswahl in neuesten
Phantasie- und Fedem-Fächer
Specialitäten in seoessionistisohem Style.
Seide- und Fit d Ecose-Strümpfe und -Handschuhe.
Entrees, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
JÜy* Für Costume geeignete Stoffe und Aufputze. 42
BRACA KRONFELD, ZAGREB, DUGA ULIGA Broj 4.
s
TZ
A
Echt russische Galoschen für Herren,
Damen, Mädchen und Kinder.
w
-u._ IE3Io£15.efex3.23.texi. LX
1480
Ami, IM,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
Nur eigene FalDrikB-EErzeugnisse.
l/fÖBEL
Möbel 1
II Braut-
JJL Ausstattungen
Hl den einfachen
JA Haushalt
HfÖBEL
I Hotels, Cafes und
L Restaurants
ÖBEL
Bureaux und
Aemter
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen. Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag.
xjaar-Anerkannt solide, daher beste und billigste Emkanfsqaelle. 'Oty

