
[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 1 ]
Prü««meratio»S-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., Halbjahr. I I«,«rtioneu tu all«» Sprache« werden in der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 h. Für Agram: jährlich 24 Sr., I in allen Inseraten-Expeditione» de? In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 »r., vierteljShrlich 6 Sr., monatlich 3 Sr.— Zustellung inS Han» mo-| anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: PreradoviS-
»atlich 40 H. mehr. »i u,e! n e« lS tt« r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 201. Montag, 3. Keptemöer 1900. 7 S. ZaHrgang.
Handel und Verkehr in Kroatien.
Agram, 3. September.
II?)
Ebenso wie im allgemeinen Theil so ist
auch im besonderen der Bericht der Esseker
Handelskammer der bedeutendste und inhalts­
reichste.
Im speciellen Theile interessiren vor allen
das Kräfteverhältniß von Groß- und Klein­
gewerbe im Kammerbezirk und wir erfahren
ans dem Berichte, daß einer Zahl von
17.191 Kleingewerbetreibenden 75 ausgespro­
chene Großbetriebe gegenüberstehen, die 143
Maschinen oder andere Motoren von zusam­
men 8241 Pferdekräften verwenden und 12.184
Arbeiter beschäftigen.
Diese Großbetriebe erzeugten im Jahre
1899 Waaren im Werthe von 39,375.175 K.
von denen 23,013.335 K. auf den Export ent­
fielen.
Rechnet man aber dazu noch den Pro-
ductionswerth der Holzindustrie mit 18,610.000
K., so producirte die gesammte Großindustrie
Slavoniens Werthe im Betrage von 47,985.157
K. von denen Erzeugnifle im Werthe von
31,623.335 K. zum Exporte gelangten.
Hält man diesen Ziffern den Jahreser­
trag der Landwirthschast Slavoniens im Jahre
1899 mit 46,016.868 K. entgegen, so muß man
sich den Schlußbemerkungen des in Rede
stehenden Kammerberichtes voll anschließen,
welche auf die Wichtigkeit Hinweise», welche
die Großindustrie schon heute, wo sie doch
erst in den Kinderschuhen steckt, für Slavo­
nien erreicht hat, und die schon so oft wieder­
legten, aber von entetirten Leuten eben immer
noch vorgebrachten Einwand, daß der Ertrag
der Großindustrie von den Inhabern der
Unternehmungen ins Ausland gezogen werde,
ruhig und sachlich zurückweisen.
Um noch weiter bei den Exportverhält-
niffen zu verweilen, so entnehmen wir dem
Berichte auch die unangenehme Stelle, wo er
von dem rapiden Rückgänge des Eierexportes
von 11.111 Kisten (16,000.000 Stück> Eier
im Jahre 1897 und 8.333 Kisten (12,000.000
Stück) Eier im Jahre 1898 auf 6,344 Kisten
(10,000.00 Stück) Eier im Jahre 1899 im
Werthe von 56 K. per Kiste (1440 Stück)
spricht, eine Thatsache, die ihre Ursache in den
ungünstigen Transportverhältniffen hat, welche
dem hier benöthigten raschen Verkehre nicht
entsprechen.
Ebenso verlangt der Bericht ein mög­
lichstes Entgegenkommen seitens der Bahnen
zur Hebung des Geflügeltransportes, der sich
besonders in Mitrovic und Ruma bedeu­
tende Einkaufsplätze creirt hat.
Es kann in der That nicht oft und oft
genug darauf hingewiesen werden, daß die
TransportverhÄtniffe insbesondere beim Er-
Pf**? Eine äußerst wichtige Rolle spielen, und
nur die ungünstigen Transportver-
haltniffe schuld au dem Rückgänge oder der
nicht genügenden Entwicklung eine« sonst
vollkommen concurrenzfahigen Exportartikels.
Der unermüdliche Hinweis darauf dürfte
demnach hoffentlich den gewünschten Erfolg
^uch haben, denn wenn man eS sich angelegen
! ei “* laßt, manchmal künstlich genug Export-
mdustrie zu schaffen, so darf man schon be-
^EhEnde nicht durch tarifarische Maßnahmen
EX. "rcht entsprechende Transportgelegen-
heltenunterbinden
*) Siehe Rr. 199 der „Agr. Ztg? vom 31. v. Mt».
Im Binnenhandel zeigte sich zwar im
Jahre 1899 in Slavonien eine Zunahme von
336 Kaufleuten auf 5247 gegen das Jahr
1898, aber die Handelsverhältnisse waren
doch gedrückt, denn nicht nur der große
Ernteausfall, auch der hohe Zinsfuß wirkten
auf ihn zurück und weiters soll constatirt
werden, daß von den 336 neu errichteten
Geschäften 275 auf die Greislereien entfallen.
Um noch einmal auf die Fabriksverhält-
niffe in Slavonien zurückzukommen, so con­
statirt der in dieser Richtung besonders in­
struktive Bericht, daß im Jahce 1899 im
Bezirke Ruma vier neue Fabriksunterneh­
mungen entstanden mit einem Capital von
710.000 K., und zwar drei in der Holzindustrie
und eine in der chemischen Industrie. Gegen
Ende des Jahres wurden noch weitere fünf
Fabriken errichtet, deren Fähigkeit aber erst
im heurigen Jahr zum Ausdruck gelangen
kann. Alle diese Fabriken, 75 an der Zahl,
standen das ganze Jahr hindurch in Thätig­
keit, doch war das Ergebniß bei den ver­
schiedenen Branchen ein verschiedenes.
Die Glasfabriken in Slavonien stehen
schon lange unter einer Krise und ebenso auch
heuer.
Sehr erfreulich prosperirte die Baum­
wollspinnerei und Weberei in Dugaresa, die
schon lange eine der bedeutensten Fabriken
nicht nur Kroatiens, sondern der ganzen
Reichshälste ist.
Im Uebrigen lass«» die Jndustrieunterneh-
mungen nur Klage» vernehmen und Rufe nach
Hilfe und Unterstützung, die aber gewöhnlich
die Folgen eines etwas schwächeren Geschäfts­
ganges sind.
Nach der etwas forcirten Bauthätigkeit
frühererJahre kann es nicht Wunder nehmen,
daß jetzt ein kleiner Rückschlag eingetreten ist
und eine verminderte Beschäftigung der damit
in Verbindung stehenden Gewerbe resultirt.
Die Zunahme, welche unter diesen Um­
ständen die Zahl der Kaufleute zeigte, ist daher
keineswegs ein Zeichen von Zunahme der
Kaufkraft des Publikums, sondern nur eine Ver­
schärfung der Concurrenz, was besonders dar­
aus klar wird, daß von 539 neu entstandenen La­
den 50»/, auf die Greißlereien entfallen und 19
auf Höckereien, also auf Kaufgelegenheiten die
vornehmlich mit der Creditbedürftigkeit ihres
Kundenkreises rechnen und durch Entgegen­
kommen an dieselbe hoffen, neben den schon
bestehenden Kaufläden bestehen zu können.
Sehr traurig aber ist es, wenn die
Agramer Handelskammer angesichts des be­
vorstehenden Abschlusses von Handelsver­
trägen mit den größten Industriestaaten in
ihrem Berichte nichts Anderes anzuführen
weiß, als folgende nichtssagende Worte.
»Schließlich verlangen alle industriellen Un­
ternehmungen den möglichsten Schutz ihrer Ex-
portintereffen beim Abschluß oder bei der Er­
neuerung der Handelsverträge mit dem Aus­
lande?
Kein Wort mehr! Nichts von dem Wie
und Wo, nichts davon, ob die Kammer über
ein eventuelles Material verfügt, auf Grund
dessen sie bei der Regierung um ein Ein­
schreiten in bestimmter Richtung vorstellig
werden will, keine Erwähnung über die zu
diesem Zwecke nöthigen Enqutzten oder Vor­
fragen, nichts von alledem, nur die kurze höchst
platonische Aeußerung, kokett schief gedruckt
in einem Handelskammerberichte über das
Jahr 1899!
Und es ist noch viel trauriger, daß selbst
im heurigen Jahre sich noch nichts in der
Handelskammer rührt, um dieses Bersäumniß
nachzuholen, trotz des Beispiels, das die öster­
reichischen Handelskammern speciell in dieser
Beziehung bieten.
(Schluß folgt.)
Agram, 3. Septem^^,)
Wie aus Wien gemeldet wird, unterliegt,v«s.
keinem Zweifel mehr, daß wichtige Entscheidungen be-^
züglich der innerpolitischc« Lage i» Oesterreich*
unmittelbar bevorstehen. Die Besprechungen, welche
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in den letzten
Tagen mit einer Reihe von Sechischen Parteiführern
pflog, hatten das nicht überraschende Ergebniß, daß
eine Besserung der parlamentarischen Verhältnisse
nicht erwartet werden könne. Dr. v. Koerber wurde
gestern vom Kaiser in Audienz empfangen, um Bericht
über da? Resultat der anläßlich seiner Anwesenheit
am Hoflager in Ischl in Aussicht genommenen Eon-
ferenzen zu erstatten, und hätte dem Monarchen, wie
aus Kreisen, die der Regierung nahestehen, verlautet,
die Auflösung des ReichSratheS als letztes Mittel zur
Sanirung der Lage in Borschlag gebracht. Die Entschei­
dung der Krone dürfte nicht lange auf sich warten lassen,
da ja anzunehmen ist, daß schon beiden Vortragen Dr. v.
Koerber'S iu Ischl die weitere Entwicklung der Verhält­
nisse gleichfalls Gegenstand der Berathungen war und
der MinistervrMde«) schy» damals an nnrflMenLer
Stelle die Eventualität der Ergebnißlofigkeit feines
neuerlichen Versuches, das jetzige Parlament arbeitsfähig
zu machen, erörtert Häven muß. Man will in po-
litifchen Kreisen sogar wissen, daß der Kaiser bereits
für den nunmehr eingetretenen Fall der Auflösung
des Reichsrathes zugestimmt habe. Wenn die Krone
jedoch in anderem Sinne ihre Entscheidung fällen
sollte, dann ist eS nach den genannten Informationen
zweifellos, daß das Ministerium feine Demission
unterbreiten werde. Bisher lag ein Grund für die­
selbe nicht vor, und von Seite der Regierung wird
entschieden bestritten, daß eine Ministerkrise bereits
vorhanden sei, wie von Sechischen Politikern verbreitet
wird.— Während die Regierungsblätter das Vor­
handensein einer Krise leugnen, behauptet daS Organ
Dr. StranskhS »Lidove Roviny", daß eine Minister­
krise bereits ausgebrochen sei. Minister-Präsident
Dr. Koerber befinde sich nicht mehr im Zweifel
drrüber, daß die Sechischen Abgeordneten nicht capi-
tuliren, sondern die Wiener Kreise zwingen wer­
den, die Consequenzen des 17. Oktober zu tragen.
Da Dr. v. Koerber keinen Ausweg aus den gegen­
wärtigen Wirren zu finden vermag, werde er im eige­
nen Ramen, sowie im Name» seiner College» dir De­
mission überreichen. Weil diese Eventualität für den
Fall, daß es nicht gelingen sollte, den Reichsrath ar­
beitsfähig zn machen, schon vorausgesehen würde«
war, sei der Aufenthalt deS Monarchen in Wie« auf
eine Woche festgesetzt worden, damit während dessel­
ben die Bildung des neuen EabtnetS vorgenommen
werden könne. Es clrculire« zwar verschiedene Ra­
men des zukünftigen Premiers, wie Gautsch, Bacque-
hem und Schönborn; allein der richtige Name sei
nicht darunter. Die Krone komme vielmehr auf ihr«
ursprüngliche Abficht zurück, den Prinzen Alfred
Liechtenstein an die Spitz« der »enen Regie­
rung zu stellen. Dieselbe wäre konservativ mit kleri­
kaler Färbung. Fürst Liechtenstein würde de« Reich»-
rath nicht auflöse«, eine neue Geschäftsord­
nung octroyiren und dann da» Parlament auf
den Oktober einberufen. Er würde eine Annäherung
zwischen der katholischen Bolkspartei and den Ehrift-
lich-socialen herbeiführen und sich auf diese Partei««,
sowie auf die Polen, Südslaven, Rumänen, dal
Eentrum, die Italiener und etwa 10 sogenannte Wilde
stützen. Diese Gruppe« machen »och keine Majorität;


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 201.
allein in Wien hoffe man, daß sich eine Mehrheit
für die Erledigung der österreichisch-ungarischen Aus­
gleichs finden werde.
Agram, 3. September.
In Graz begannen gestern die Verhandlungen
des Parteitage» der deutsch-österreichischen Social-
Demokratie, deren Dauer für fünf Tage in Aussicht
genommen ist. Dieser Parteitag ist der zweite, den
die deutschen Social-Demokraten Oesterreichs seit der
auf dem Wiener Parteitage im Jahre 1897 beschloflenen
Gliederung der österreichischen Socialdemokratie in
nationale Gruppen abhalten. Auf der Tagesordnung
stehen außer den üblichen Berichten »och folgende
Punkte: Parteitaktik, Berichterstatter Dr. Adler;
Parteiorganisation, Berichterstatter Skaret; Partei-
preffe, Berichterstatter Popp; Alters- und Invaliditäts-
Versicherung, Berichterstatter Kaff, Landagitation, Be­
richterstatter Dr. Eltbogen und Gemeindewahlrecht
Berichterstatter Gemeinderath Schuhmeier. An den
letzteren Punkt dürfte sich eine lebhafte Discussion
knüpfen, da die Meinungen der Partei in dieser
Frage getheilt sind. Principiell wird an dem Grund­
sätze des allgemeinen, gleichen und directen Wahl­
rechtes für alle Bertretungskörper festgehalten. Da je­
doch dieser derzeit als nicht erreichbar gilt, so beschäf­
tigt die Frage, welches vorläufig als das beste „Sur­
rogat" für das allgemeine und gleiche Wahlrecht sei,
seit längerer Zeit die Parteikreise.
Tie Wirren in China.
Agram, 3. September.
Im Vordergründe des Jntereffes steht jetzt in der
chinesischen Frage der ruffische Friedensantrag. Der­
selbe liegt nun im Wortlaute vor und wird vom
amtlichen „Regierungsboten" in folgender Faffung
wiedergegeben und motivirt: Auf dem Kriegsschau­
plätze in Petschili haben in der letzten Zeit die mili­
tärischen Begebenheiten eine so unerwartete rasche
Wendung genommen, daß es einer verhältnißmäßig
unbedeutenden Truppenabtheilung der Verbündeten,
deren Aufgabe darin bestand, die belagerten aus­
wärtigen Gesandtschaften und die Ausländer zu be­
freien, gelungen war, nicht nur diesen Hauptzweck zu
erreichen, sonder» auch in der Hauptstadt des Himm­
lischen Reiches concentrirte Rebellenbanden ausein­
anderzutreiben und Maßregeln zur Sicherstellung der
Verbindung mit Peking zu ergreifen. Diese günstige»
Umstände verändern jedoch keinesfalls das früher
vorgezeichnete Programm Rußlands, dessen Grund-
principien in den letzten Regierungsmttheilungen ent­
halten sind. Rußland hat, wie in der Mittheilung gesagt
wird, China den Krieg nicht erklärt. Die
ruffischen Truppen betraten das Territorium seines
Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken, deren größter
Theil gegenwärtig erreicht ist. Um für die Zukunft
keinen Anlaß zu irgendwelchen Mißverständnissen
oder unrichtigen Deutungen bezüglich der weiteren
Absicht.» Rußlands zu geben, geruhte der Kaiser,
dem Verweser des Ministeriums des Auswärtigen
zu befehlen, an die im Auslande accreditirten ruffischen
Vertreter folgendes Circular-Telegramm zu richten,
das im Wesentlichen lautet: Die nächsten Ziele, welche
die kaiserliche Regierung gleich vom Anfang der chine­
sischen Wirren bezweckte, bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandtschaft in Peking
und Sicherstellung der russischen Unterthanen vor
den verbrecherischen Absichten der chinesischen Rebellen;
2. der chinesischen Regierung im Kampfe
gegen die Wirren im Interesse der baldigsten Her­
stellung der gesetzlichen Ordnung der Dinge im Reiche
Hilfe zu leisten.
Als in Folge dessen alle iuteressirtrn Mächte be­
schlossen, mit den gleichen Zielen Truppen nach China
zu senden, schlug die russische Regierung als Richt­
schnur bezüglich der chinesischen Begebenheiten fol-
geude Grundprincipien vor:
1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen Ein-
Vernehmens der Mächte;
2. Aufrechterhaltung der früheren Staats­
ordnung in China;
3. Beseitigung von Allem, was zu einer A u f«
theilungdes HimmlischenReichrs
führen könnte;
4. mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung einer
gesetzlichen Centralregierung in Peking zu ermöglichen,
welche allein im Stande ist, Ordnung und Ruhe zu
bewahren.
I» diesen Punkten bestand fast zwischen allen Mäch­
ten ejn Einvernehme». Da die kaiserliche Regierung
keine anderen Zwecke verfolgt, wird sie auch weiter
standhaft ihrem früheren Actionsprogramm treu blei­
ben. Wenn der Gang der Ereignisse, wie der Angriff
der Rebellen auf unsere Truppen in Niutschwang
Agramer Zeituxivj,
und eine Reihe feindseliger Handlungen der Chine­
sen an der Grenze unseres Staates, wie die Beschien
ßung von BlagovjeSSensk, Rußland zur Einnahme
von Niutschwang und zum Einrücken seiner Truppen
in da? Gebiet der Mandschurei veranlaßten, so
seien dies solche zeitweilige Maßnahmen, welche aus­
schließlich durch unumgängliche Nothwendigkeit her«
hervorgerufen wurden und nur den Zweck hatten
aggreffive Handlungen der chinesischen Rebellen ab­
zuwehren, keinesfalls aber von irgendwelchen selbst-
süchtigen Plänen Zeugniß geben, die der Politik der
kaiserlichen Regierung vollkommen fremd sind. So­
bald in der Mandschurei die feste Ordnung wieder
hergestellt und die unumgänglichen Maßregeln zum
Schutze der Eisenbahn ergriffen sein werden, deren
Bau nach einem besonderen formellen Einvernehmen
mit China bezüglich der Conceffion, welche der Ge­
sellschaft der chinesischen Ostbahn verliehen wurde,
gesichert ist, wird auch Rußland nicht ermangeln,
seine Truppen aus diesen Gebieten des Rachbarrei­
ches zurückzurufen, vorausgesetzt, daß dem die
Handlungsweise der anderen Mächte nicht im Wege
steht.
Durch die Einnahme Pekings ist die erste Haupt­
aufgabe, welche sich die kaiserliche Regierung setzte,
die Befreiung der Vertreter der Mächte sammt allen
Fremden, die sich in der belagerten Stadt befanden,
erreicht. Die zweite Aufgabe, d. i. die Mitwirkung
der gesetzlichen C.ntralregierung zur Herstellung der
Ordnung und regelmäßiger Beziehungen zu den
Mächten, erscheint bisher noch schwierieg i» Folge der
Abreise des Kaisers, der Kaiscrin-Regentin und des
Tsung-li-Namen aus der Residenz. Unter solchen Um­
ständen findet die kaiserliche Regierung keinen hin­
reichenden Grund dafür, daß die bei der chinesischen
Regierung accreditirten Gesandtschaften weiterhin in
Peking verweilen, da diese Regierung abwesend ist,
weshalb der Kaiser auch seinerseits gesonnen ist, seinen
Gesandten, den wirklichen Staatsrath v. Giers mit
dem ganzen Missionsb.stände nach Tientsin ab­
zuberufen, wohin denselben russische Truppen be­
gleiten werden, deren Gegenwart i» Folge des wieder­
holt kundgegebenen Entschlusses, über die ursprünglich
gesetzte Aufgabe nicht hinausgehen zu wollen, von
nun an in Peking zwecklos erscheint.
Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung die
Zügel in die Hände genommen und mit Vollmachten
versehene Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten
ernannt haben wird, wird Rußland nach Einvernehmen
mit allen Auswärtigen Regierungen seinerseits nicht
ermangeln, seine zu diesem Zwecke Bevollmächtigten
nack jenem Orte zu senden, wo die Verhandlungen
stattfinden sollen.
***
Amerika hat diesen russischen Vorschlägen zugestimmt
und, wie es heißt, ist auch Frankreich damit einver­
standen. Von den übrigen Mächten liegen keine
Erklärungen vor. In China ist man mit diesem An­
trage natürlich sehr zufrieden, namentlich L i- H u n g-
T s ch a n g ist für denselben sehr eingenommen. Er
sandte dem „New-Uork Herald" folgendes Telegram:
„Die Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking
würde die Friedensunterhandlungen erleichtern. Es
braucht kein Zweifel darüber zu herrsche», d a ß i ch
energisch daran gehen werde, die Ord­
nung wieder herzu st eilen, die Fremden
zu schützen und die Boxer zu de st rasen
und zu unterdrücken."
Der chinesisch« Gesandte Wutingfang erklärte, Li-
Hung-Tschang werde zweifellos seinem Versprechen
gemäß handeln. Das ist wohl sehr leicht zu glauben,
aber eine andere Frage ist, ob Deutschland und Japan
mit dieser Art der Lösung zuf, jeden sein werden.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Montag, 3. September.
Katholiken: Seraphine.— Prote­
stanten: Mansuet.— Griechen: 21.
August: Thaddäus.- I >, den: 9. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag uud Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn»
and Feiertagen geschloffen.
(Amtliche-.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
k. Staatsanwaltsubstitut II. Elaste Dr. Niko­
laus O A o r e l i c a zum Regierungsconci-
pisten höherer Gebühr in der VIII. Rang­
classe mit den systemisirten Bezügen, ferner
Montag, 3. September 1900.
den Auscultanten beim Bezirksgerichte II in
Agram Dr. Ivan M a u r o v i 6 zum Gerichts-
Adjuncten II. Elaste extra statum für das Be­
zirksgericht I in Agram ernannt und den Ge-
richtsadjuncten II. Elaste in Dienstleistung bei
der k. Staatsanwaltschaft in Agram Dr.
Alexander Bäte zum Bezirksgerichte in Gra-
öac unter Betrauung mit der Leitung dieses
Bezirksgerichtes transferirt, endlich den Con-
cepts-Adjuncten bei der k. Finanzprocuratur
Dr. Ladislaus P o l i ü znm Concipisten min­
derer Gebühr bei der k. Landesregierung in
der IX. Rangsclaste mit den systemisirten Be­
zügen ernannt.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz Bi­
schof Dr. Josef Georg Stroßmayer ist gestern
aus Djakovar hier eingetroffen.
— (Proeeffion) Anläßlich des hier stattfin­
denden eucharistischen Congreffes wird morgen
Dinstag eine Proceffion abgehalten, welche sich
durch die Dalmatiner-, die Meduliögaffe, den
Prilaz und die Elisabethstraße, sodann über den
Universitätsplatz und durch die Meierhof-, Gun-
duliö- und Klostergaste in die Kirche zurück­
begibt. Der Beginn ist um 3 /i 4 Uhr. Die ka­
tholischen Bewohner der genannten Gasten
werden ersucht, ihre Fenster entsprechend zu
schmücken.
— (Zur Eröffnung des Mädchen- Inter­
nates.) Zu unserem vorgestrigen Bericht über
die Eröffnung des MädcheninternateS tragen
wir noch die Rede der Lehrerin Frl. Marie
JambriSak im Wortlaut nach: „Ich beehre
mich anläßlich dieser bescheidenen Feier einige
Worte im Namen des Frauenvereincs zu spre­
chen.— Des Menschen Geist hat im Laufe
der Zeit bewunderungswürdige Werke geschaf-
fen; wir leben heute in einem Zeitalter, da
man mit dem Blitze schreibt, mit der Sonne
malt und mit Hilfe des Dampfes Fahrten unter­
nimmt. Und als des Menschen Geist werkthätig
arbeitete, blieb auch sein Herz nicht thatenlos
und schuf ebenfalls große Werke— Werke der
Humanität; schuf Heimstätten und Unterschlupf
für die Armen und Leidenden— für Waisen,
die hilflos in der Welt dastehen— errichtete
unzählig« Erziehungsanstalten. Und so ist denn
auch dieses Haus, das Internat, ein Werk der
L i e b e. Es war dies ein herrlicher Gedanke Ihrer
Excellenz der Gräfin Khuen-Hedervary,
und nun ist heute dieser Gedanke zur That
geworden, die von unabsehbaren Folgen für
unser gesammtes Vaterland sein wird. Der
schöne Gedanke wäre nicht so bald zur That
geworden, würde nicht von allen Seiten hilf-
bereit beigesprnngcn worden sein. Darum sei
Allen, die in irgend einer Weise mitgearbeitet,
herzlicher Dank. Vor Allem sei unser Dank
der hohen Landesregierung ausgesprochen, die
alle unsere Bitten erfüllte und die wir uns
und unseren Zöglingen auch fürder gewo­
gen zu sein bitten. Und auch unser weißes
Agram ist nicht zurück geblieben, da für den
ElisabethfoKd gesammelt wurde. Der Gemeinde-
rath hat über Antrag des Herrn Bürgermeisters
v. MoSinsky einen größeren Betrag bei-
gesteuert, wofür wir herzlich Dank sagen. Und
im ganzen Lande wurde für den Fond ge­
sammelt— und mit welchem Erfolg? Es wurden
160.000 Kronen gesamu.elt. Höre Volk, was
ich dankend zu Dir in diesem feierlichen Augen­
blick spreche: Es möge Dich das Opfer nickt
gereuen, das Du hier auf den Altar dieses
Bildungstempels niedergelegt, denn es wer-'
den sich hier Deine Kinder begeistern für Alle»,
was gut ist, schön und wahr— an dieser
Stätte soll gepflegt werden die heilige Liebe
zu Gott und Vaterland.— Um diese Anstalt
hat sich auch der Director des Mädchenlyceums,
Herr Dr. Ivan H o i <5 überaus verdient ge­
macht. Als die Absicht der Gründung dieses
Internates bekannt wurde, liefen von allen
Seiten Anfragen der Eltern ein, zu deren Be­
antwortung er Zeit und Geldmittel aufwandte.
Als Dank rufen wir ihm zu: Gott bezahl'-!
Die Pensionärinnen dieses Internates, die ja
auch Zöglinge des Lyceums sind, seien seiner
väterlichen Sorge empfohlen! Daß unser In­
ternat allen hygienischen und pädagogischen
Anforderungen entspricht, ist das große Ver­
dienst des Herrn Ingenieurs Johann D r y a k.
Ex hat zur Erreichung dieses Zweckes eine
unermüdliche Thätigkeit entfaltet. Hundertmal


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 3 ]
Montag. 3. September 1900
Rr 20 i Seite 3
Tank seinen Bestrebungen. Und wärmste» Dank
auch der Druckerei des Herrn Ignatz Granitz,
der kostenlos alle Drucksorten für das Inter­
nat geliefert hat. Ich kann hier nicht Alle
nennen, die ihre Wohlthaten dem Internat er­
wiesen haben; ich kann ihnen nur sagen: von
uns Allen herzlicher Dank und Gott lohne es
ihnen.— Und nun auch Euch, liebe Schülerin­
nen, einige Worte: Dieses Zimmer wird Euere
häusliche Lehrstube sein. Es ist mit dem Cru­
cifix geschmückt, und wenn Ihr Euere Arbeit
beginnt und sie beendigt, erhebt mit kindlichem
Vertrauen zu ihm Eueren Blick— zu Gott;
und heißen Flehens erbittet von Ihm, daß er
Euere Arbeit segne. Mit Ihm sei jedes Werk
begonnen und beendet. Und dann zieren diesen
Raum auch die Bilder zweier edlen Frauen—
unserer geliebten verewigten Königin Elisa­
beth und Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
Khuen-Hedervüry. Wenn Ihr diese zwei
Bilder schauet, so möge aus Eueren jugendli­
chen Herzen mit leichten Schwingen ein Gebet vor
den Thron des Allmächtigen schweben und Eure
Lippen sollen flüstern: Ewige Ruhe unserer hin­
gegangenen Königin, und in den Kranz der Le­
bensjahre Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
Khuen-Hederväry möge der Allmächtige noch
manche duftende Blüthe der Gesundheit flech­
ten, des Glücks und der Zufriedenheit, auf daß
sie noch lange beobachte die Entwickelung dieses
Internates— des Werkes ihrer edlen Seele.
— Liebe Schülerinnen, seid in jeder Hinsicht
vorzüglich, damit Ihr es verdient, Zöglinge dieses
Internats zu sein. Und bauet Euer ganzes Le­
ben auf die drei Worte: Gott, Heimat und
Familie! Euch aber, Ihr Eltern und Vormün­
der, rufe ich zu: Kehrt ruhigen Herzens heim,
da Ihr Euere Kinder sicher untergebracht habt;
Euere Kinder haben eine sorgsame Betreterin
der Mutter in unserer verdienstvollen Directrice
Frau V i d m a r gesunden, sie haben eine
ältere Schwester in der Präfectin Frl. Uhlir.
— Eure Kinder werden an den Herzen Beider
warm ruhen.— Ja, die Liebe hat dieses Heim
für Euere Kinder geschaffen, die Liebe wird die
Glücksgöttin dieses Hauses sein!
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Frl.
Zora v. Trnski hat dem Vereine als grün­
dendes Mitglied den Beitrag von 400 Kronen
übersendet. Der Stadtwagistrat von E s s e k
hat dem Vereinsprästdenten mitgetheilt, daß
anläßlich der Aufstellung des städtischen Bud­
gets pro 1901 der Antrag auf Einreihung
eines entsprechenden Betrages gestellt werden
wird, so daß die Stadr als gründendes Mit­
glied dem Vereine schon im nächsten Jahre
wird beitreten können.
— (Städtisches Meldeamt) Seit dem Jns-
lebentreten des nruorgauisicten Meldeamtes,
d. i. vom 15. v. Mts., wurden bis Ende Au­
gust im Ganzen 1632 Anmeldungen, 1111 Ad-
Meldungen, 1254 Anfragen seitens Behörden,
425 seitens Privater, und 181 Kundmachun­
gen erledigt.
— (Aufnahme von Abiturienten unserer
Realgymnasien an österreichische« Hochschulen.)
DaS k. k. Ministerium für Cultus- und Unter­
richt har in Angelegenheit der Aufnahme und
Jmmatriculirung von Abiturienten der kroati­
schen Realgymnasien in Agram, Effek, Rakovac und
Semlin an die Rektorate der Universitäten,
technischen Hochschulen und der Hochschule für
Bodencultur einen Circularerlaß gerichtet, der
Folgendes bestimmt: 1. Studirende, welche das
Reifezeugniß an der Gymnasialabtheilung des
Realgymnasiums in Rakovac erhielten, sind so
zu behandeln, wie Abiturienten eines aus­
ländischen Gymnasiums. 2. Abiturienten der
Realgymnasialabtheilung der Realgymnasien in
Agram, Effek und Semlin find so zu behandeln,
wie Abiturienten der ungarischen Gymnasien,
welche die Maturitätsprüfung aus der griechi­
schen Sprache nicht ablegten. 3. Abiturienten
der Realabthcilung der kroatischen Realgym­
nasien sind so zu behandeln, wie Abiturienten
von ausländischen Realschulen. Für Abiturienten
dieser Realgymnasien, welche österreichische
Staatsangehörige sind, bleiben die jetzigen Vor­
schriften in Kraft.
— (Drittes Schützenfest) Das gestern ab­
gehaltene dritte Schützenfest nahm einen ebenso
animirten Verlauf wie seine zwei Vorgänger.
Die Unterhaltung, welche sich trotz der anfängli-
chen flauen Stimmung gegen Abend sehr heiter
Lgrawvr Zeitung.
entwickelte, hielt sich in dem vom Vereine be­
reits für die früheren Feste vorgeschriebenen
Programme mit dem Unterschiede, daß beide
Bühnen, im Saale und im Freien ausgenützt
wurden. Tie Mitwirkenden, der Typographen-
gesangverein „Sloga" und die Dilettanten,
ernteten reichen Beifall und zeichneten sich na­
mentlich die TamburaZen der „Sloga" aus,
welche auch in unermüdlicher Weise eine Zeit
lang die Tanzmusik im Saale besorgten. Großen
Anklang fanden auch die TamburaZen aus6u-
öerje. Um 11 Uhr fand die Ziehung derLotte-
rie statt; deren drei Preise, Reise nach Paris,
nach Wien und ein Jahresabonnement auf der
Tramway, entfielen auf die Nummern 1700,
1610 und 1040. Die einzige mißlungene Pro­
grammnummer war der Luftballon, der nach
allen möglichen Versuchen platzte und in Rauch
aufging. Abends wurde sehr fleißig getanzt und
Mitternacht war schon lange vorüber, als die
letzten Walzertarte gespielt wurden. Das ge­
strige Fest bewies wiederum, daß sich aus un­
serer Schießstätte etwas machen läßt, wenn man
es nur richtig anpackt, und das jetzige Comite
hat entschieden die paffende Hand hiezu.
— (Palais der Betriebsleitung.) Der Han­
delsminister hat in Bestätigung des Resultates
der am 28. Juni stattgehabten Offertverhand­
lung betreffend die Anschaffung eines Bau­
platzes für den Bau eines Amtsgebäudes der
hiesigen Betriebsleitung der k. ung. Staats­
bahnen das Anbot der Stadt Agram acceptirt,
welche den städtischen Grund in der Mihanoviö-
gaffe zum Preise von fl. 30 für die Ouadrat-
klafter offerirt. Die nothwendige Baufläche
wurde mit 1000 Ouadratklafter fixirt. Der
Kaufantrag wird in kürzester Zeit zwischen der
Stadt und der Betriebsleitung abgeschloffen
werden.
— (Die Presse i» Kroatien-Slavonien.) In
Kroatien erscheinen gegenwärtig über 70 Blätter
in kroatischen Sprache, und zwar 34 politische,
24 Fachblätter, 12 literarische und 2 satirische
Zeitschriften. Davon erscheinen 5 täglich, und
zwar 1 in SuZak und 4 in Agram. In der
Hauptstadt erscheinen überdies 2 Tagesjournale
in deutscher Sprache und eines mit cyrillischen
Lettern. In E s s e k erscheinen 2 deutschgeschrie­
bene Blätter, davon 1 täglich, dann 1 in Semlin
und 1 in Vinkovce.— Kroatische Blätter er-
scheinen in der Hauptstadt 38, und zwar 9
politischen, 7 belletristischen (2 Jugendzeit-
schriften), 17 fachlichen und 2 humoristischen
Charakters.
— (Concert der „Sloga") Samstag veran­
staltete der Typographen-Gesangverein „Sloga"
in Faigl's Grand Restaurant sein drittes
heuriges Bereinsconcert, welches sich aber nicht
jenes Besuches erfreute, den es nach den Dar­
bietungen des Vereines verdient hätte. Die ein­
zelnen Nummerndes Programmes wurden mit
seltener Präcision und Sicherheit vorgetragen
und ist es schwer zu entscheiden, ob die Palme
des Abends den Sängern oder den Tambu­
raZen gebührt. Beide leisteten ihr Bestes und
verdienen die Bestrebungen der beiden Chor­
meister I. S l o g a r und I. C a n i 6 alle Aner­
kennung. Das Publicum quitlirte die einzelnen
Borträge mir reichem Beifall und verlangte ein­
zelne Nummern stürmisch zur Wiederholung, so
namentlich VilharS „Na vrelu Bosne*, dessen
Baritonsolo Herr I. 8 e b a l j prächtig zu Gehör
brachte. Das nächste Concert dieses strebsamen
Vereines findet am 10. November in der Schieß-
stätte statt.
— (Brände.) Vorgestern um halb 6 Uhr
Nachmittags entstand in den Kellerräumlichkeiten
des Hauses Ecke der BakaL- und Lachischengaffe,
wo sich das Specereigejchäft des Handelsmannes
Milie befindet, ein Schadenfeuer. In dem
Kellerlocale befindet sich das Magazin der ge­
nannten Firma und lagert daselbst Petroleum
und Spiritus. Ein Lehrling und der Hausknecht
begaben sich nun um die angegebene Stunde
in das Magazin, um Petroleum zu holen und
hamirten dabei so ungeschickt, daß eine Petro­
leumkanne in Brand gerieth. DaS Feuer breitete
sich im Ru im ganzen Keller aus, so daß der
Lehrling und der Hausnecht sich mit knapper
Noth retteten. Auf die Meldung von dem
Brande erschien sofort die Feuerwehr unter
Führung des Commandanten Maruzzi und
des Depotverwalters K o l a r i 6, welche binnen
anderthalb Stunden das Feuer erstickten. Am
Brandplotze waren Se. Excellenz Corpscom-
Mandant G. d. C. Freiherr v. Bechtols­
heim» Sectionschef Otto v Krajcsovics
und Bürgermeister v. MoZinsky mit dein
Polizeichef Senator K a t k i 6 und den Be-
amten der Polizeisection erschienen.— Ge­
stern Morgens entstand in der Scheune de«
Landmanns Majurec in Heil. Geist ein
Brand, welcher sofort die ganze Scheune ergriff.
Die Nachbarn griffen rasch ein, und gelang es,
das Feuer zu localistren, welches sodann die
unter dem Commandanten Maruzzi und dem
Exerciecmeister Ko la riü erschienene Feuerwehr
vollständig unterdrückt. Seitens des Stadtmagi­
strates waren Senator DeSeliö und die
Polizeibeamten auf dem Brandplatze erschienen.
— (Unfall) Bei dem Neubau der hiesigen
Lederfabrick stürzte heute ein Theil eines von
einer Budapester Firma ausgeführten Monier-
Gewelbes ein, dabei ein Arbeiter dieser Firma
schwer und drei leicht verletzt wurden.
— (Berichtigung.) Zu unserem Berichte
über das Unwetter vom 28. v. Mts. haben
wir berichtigend nachzutragen, daß es nicht den
Thatsachen entspricht, das Souterrain des
Major S e k u l i ü'schen Hauses in der Save-
ftraße sei so überschwemmt gewesen, daß das
Wasser fast bis an die Decke reichte und die
daselbst wohnenden Parteien nur mit Mühe
delogirt und das Waffer erst nach 2 ^/,ständiger
Thätigkeit der Dampfpumpe entfernt werden
konnte. Richtig ist vielmehr, daß das Waffer
im Souterrain nur 30 cm. hoch war und die
Parteien auch weiterhin in der Wohnung be­
lassen werden konnten, nachdem durch die für
die Nachbarschaft bestimmte Pumpe das Waffer
entfernt worden war.
'Provinz-Khronik.
— (Bon den Manövern.) Aus Kreutz
wird uns von 1. d. Mts. geschrieben: Gestern
um 1 /,7 Uhr Abends traf Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim aus
Belovar hier ein. Se. Excellenz wurde auf dem
Bahnhöfe, nachdem jeder militärische Empfang
verbeten worden war, von dem Bezirksvor­
steher Dragan R. v. Trnski empfangen und
begrüßt. Der Herr Corpscommandant fuhr hier-
auf direct nach seinem Absteigequartiere, der
Residenz des Bischofs Julius Drohobeczky,
der dem illustren Gaste den ganzen ersten Stock
zu Verfügung gestellt hatte.
— (Advocaturs-Jubiläum.) Am 6. d. Mts.
vollendet, wie aus War a s d in geschrieben
wird, der dortige Advocat Herr Ferdinand v.
M a t h a ch i ch das fünfzigste Jahr seiner Advo-
caturspraxis. Die College» des Jubilars wer­
den ihm zu diesem seltenen Feste ihre Glück­
wünsche darbringen und eine Adresse überreichen.
— (AuS den heimischen Bädern.) Man
schreibt uns aus Krapina-Töplitz: Wah­
rend in den meisten anderen Curorten sich die
Gäste bereits zur Abreise rüsten und die Saison
dem Ende zueilt, entwickelt sich in Krapina-
Töplitz noch ein reges Curleben. Der Grund
dieser Erscheinung liegt in den klimatischen Ver­
hältnissen, in der äußerst günstigen, von Norden
gänzlich geschützten Lage, aber auch in der prak­
tischen Einrichtung der Curanstalt. Der Früh­
herbst ist in Kroatien, und namentlich in den
reizenden Thälern der „kroatischen Schweiz," in
deren Herzen Krapina-Töplitz liegt, die schönste
Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle der
Temperatur, die Gewitterausbrüche und sonstige
Erscheinungen der Hoch-Saison verleide» dem
Curgaste im Sommer das Leben in den Bädern.
In Kroatien ist der September und Oktober in
der Regel warm; die Temperatur bewegt sich
zwischen 14 und 20 Grad R., die Tage sind
zuweist sonnig, die Morgen frisch und nebelfrei,
die Abende lind. Diese günstigen Temperatur-
verhältnisse ermöglichen es, daß die Saison in
Krapina-Töplitz bis Ende Oktober währt, und
daß sich bis zum Schluffe derselben zahlreiche
Curgäste aus Nah und Fern hier versammeln
und sichere Heilung finden. Die vortreffliche
Einrichtung der Anstalt ermöglicht den Gebrauch
der Bäder auch an kühleren Tagen, da die zu
den Bädern führenden Corridors vollkommen
abgeschlossen find. Eine sehr gute Restauration,
vorzügliches Obst, verschiedene ,Unterhaltun-
gen, eine reichhaltige Bibliothek eine große


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 201.
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen,
Spaziergänge in dem wolgepflegten Curparke
und lohnende Ausflüge in die reizende Umge­
bung machen den Aufenthalt in Krapina-
Töplitz auch zu Beginn des Herbstes ebenso
nützlich und angenehm, wie in der haut« saison.
— (Versammlung von Gemeindebeamte«.)
Am 16. d. Mts. findet in Nasice die Ver­
sammlung der Gemeindebeamten des Comitates
Birovitica statt. Auf der Tagesordnung befin­
den sich wichtige Angelegenheiten.
— (Wein- und Obstbaufchule in Jlok)
Mit 15. November d. I. gelangt in Jlok
eine Wein- und Obstbauschule zur Eröffnung,
welche dazu berufen ist, die Jugend der Comi-
tate Ghrmien und Birovitica in alle
Wein- und Obftbauarbeiten praktisch und theo­
retisch einzuführen.
— (Znchtpferdeschau in Naßire.) Bet zahl­
reicher Betheiligung wurde die diesjährige Pra-
miirung von Zuchtpferden für das Biroviticer
Eomitat am 30. August in Nasice abge­
halten. Die Commission bestand aus den Herren:
Graf Aladar I a n k o v i ch. Bicegespan Levin
v. Chavrak, k. u. k. Rittmeister Julius v.
Petras u. m. A. Vorgeführt wurden 108
Mutterstuten mit Saugfohlen; von diesen wur­
den prämiirt: Eine Mutterstute der Herrschaft
Nasice weiters eine Mutterstute aus 7Aeilm,
und eine Murländer Mutterstute mit dem Ehren­
diplome, da die Besitzer dieser Zuchtstuten auf
Geldprämien zu Gunsten der bäuerlichen Züchter
Verzicht leisteten. 5 Ducaten erhielten 1, 4 Duca-
ten 1, 3 Ducaten 3, 2 Ducaten 5, 1 Ducaten
8 Züchter. Weiter wurden 50 Stück 3-jährige
Stutenfohlen vorgeführt, und wurden hier 10
Züchter prämiirt. Licenzirte Privathengste
wurden 32 vorgeführt und erhielten ein Hengst,
gezogen nach Favory, Eigenthum der Brüder
Stern (Mebina) unter Berzichtleistuug auf
Geldpreise das Ehrendiplom, und Geldprämien
10 Züchter.
— (Schiffsunfall.) Aus Fiume wird vom
Freitag gemeldet: Große Panik herrschte heute
Nachmittags unter den Passagieren des zwischen
Fiume und Abbazia verkehrenden Dampfers der
der Ungaro-Croata ,S i r a l y." Zwischen 2 und
3 Uhr kam „Siraly" von Abbazia; vor ihm
segelten mit frischem Nordwind zwei Fischer­
barken. In Folge eines falschen Manövers des
Commandanten des „Siraly" fuhr dieser in
die zwei Fahrzeuge, von welchen eines in den
Grund gebohrt wurde. Die drei Jnsaffen des
Fahrzeuges wurden gerettet, so daß kein Menschen­
leben zu beklagen ist. Der Capitän des „Siraly",
P a i c u r i ch, meldete sich noch am Vormittage
beim Jnspectorate und bat, da er an Ohren­
schmerzen leide, um einen Ersatz, welcher ihm
für Nachmittag versprochen wurde. Paicurich
konnte aber wegen der heftigen Schmerzen, die
er hatte, nicht auf der Commandobrücke bleiben
und übergab das Commando dem zweiten
Capitän R a n d i ch, welchen die Schuld an
dem Unfälle trifft. Randich würde sofort seiner
Stelle enthoben.
Uages-Kyromk.
— (Dienstjubiläum des G. d. C. Freiherrn
v. Appel.) Wie bereits gemeldet, beging vor­
gestern der G. d. C. Freiherr v. Appel, Chef
der Landesregierung in Bosnien und der Her-
cegovina, das Jubiläum seines sechzigsten Dienst-
jahres in der Armee. Aus diesem Anlasse hat
Se. t u. k. apostolische Majestät allergnädigst
das nachstehende allerhöchste Handschreiben zu
erlaffen geruht: „Lieber General der Cavallerie
Freiherr v. Appell In vollster Rüstigkeit und
Thatkraft begehen Sie die seltene Feier der
Vollstreckung des effektiven sechzigsten Dienst­
jahres. Mein Heer, in Ihrer ritterlichen Person
ruhmvolle Erinnerungen verkörpert sehend, weiß
das leuchtende Beispiel treuester Hingebung an
hohe Pflichten, das Sie stets geboten haben,
werthzuschätzen. Ich spreche Ihnen Meine herz­
lichen Wünsche für eine weitere, an Wohl,
Glück und Ehre reiche Zukunft aus und ver­
leihe Ihnen, in neuerlicher dankbarer Aner­
kennung Ihrer im Kriege wie im Frieden aus­
gezeichneten Leistungen, das Großkreuz Meines
, St. Stefan-Ordens.*
— (Uufall de» Erzherzog» Joseph.) Erzherzog
Joseph wurde in Alcsuth von einem Unfälle
betroffen, indem er einem Beinbruch erlitt. Nach der
Agraroer Ze itoag.
einen Version soll der Erzherzog, der Freitag von
der Jnspicirung der Honvedtruppen nach Alcsuth
zurückkehrte, Abends, wie er gewöhnlich zu thun
pflegt, einen Spaziergang unternommen haben und
ans dem Wege in eine Grube gerathen sein, wobei
er sich den linken Fuß oberhalb des Knöchels brach.
Bon seinen Begleitern wurde er inS Schloß zurück­
gebracht und mußte sich sogleich zu Bett begeben.
Die Aerzte legten ihm einen Verband an. Nach der
andern Version machte Erzherzog Joseph, als er den
Wagen verließ, der ihn nach Alcsuth brachte, beim
Aussteigen einen Fehltritt und brach sich hiebei den
Fuß. Erzherzogin Elotilde und die Dienerschaft brach­
ten den Erzherzog ins Castell und sofort ins Bett.
Die vollständige Heilung dürfte einige Wochen be­
anspruchen.
— (Fürstin Hohenberg al» Fahuenpathin) Am
9. d. Mts. findet im Zara die Fahnenweihe des dor­
tigen Militärveteranen-Vereins statt, bei welcher Für­
stin Sophie Hohenberg, die Gemahlin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, als Fahuenpathin
fuugiren oder als solche bei dieser Feier durch eine
Dame vertreten sein wird. Die Fürstin spendete sür
die neu zu weihende Fahne ein prachtvolles und kost­
bares Fahnenband, auf welchem öffentlich zum ersten
Male das der Fürstin anläßlich ihrer Vermähluag
verliehene fürstliche Wappen zu sehen sein wird.
— (Neue Schiffe unserer Kriegsmarine.) Wenige
Wochen nach dem am 9 September in Triest statt­
findenden Stapellaufe Sr. Majestät Schiffes „HabS-
burg", und zwar am 29. October wird ein zweites
neues Schiff der k. u. k. Kriegsmarine, der bisher
init „L".bezeichnete Turpedokreuzer, ei» Schwe­
sterschiff der eben jetzt in den vstasiatischen Gewässern
befindlichen Schiffe „Aspern" und „Zenta", in P o l a
vom Stapel lausen. Der Kreuzer ist auf der Werfte
de» Kriegsmarine-Arsenals ganz aus inländischem
Material erbaut worden, hat eine Breite von 12 Me­
ter, eine Länge von 92 Meter, ein Deplacement von
2300 Tonnen (wie „Zenta") und wird in der Lage
sein, 7000 Pferdekräfte zu indiciren. Seine Artille­
rie wird aus acht Stück 12-Centimeter-Skoda-Schnell-
feuer-Kanonen, zwölf Mitrailleusen und mehreren
Maschinengewehren kleinen Calibers bestehen. Das
Schiff erhält, nach dem Princip, diese Kreuzer-Kate­
gorie nach glorreichen Affairen zu benennen, den Na­
men „Szigetvär", zur Erinerung an die ruhm­
reiche Vertheidigung der Veste Sziget durch Nikolaus
Zrinjski. Am Stapel in T r i e st befindet fich außer
„Habsburg" noch dessen Schwesterschiff, Panzerschiff
„11"; nach Ablauf der „Habsburg" wird, wie wir hö­
ren, sofort das Panzerschiff „III" desselben Typs
in Bau gelegt werden.
— (Glocke« in Synagogen.) Aus Seesen
(Braunschweig) schreibt man der „Frkf. Zeitung":
Die Synagoge in B a ch a u mit ihrem Glockenthurm
und Geläute ist weder ein culturgeschichtliches Unicum
noch die erste, die diese sonst für ein jüdisches Gottes­
haus unerhörte Neuerung erhalten hat. Dieser Ruhm
gebührt den: zwanzig Jahre älteren Tempel der Ja­
cobson-Schule in Seesen am Harz. Israel Jacobson,
der durch seine Resormbestrebungen wohlbekannte
Stifter dieser Schule, die, nebenbei bemerkt, im Herbste
nächsten Jahres das hundertjährige Fest ihrer Grün-
düng feiern wird, erbaute 1809 auf dem Grundstücke
der Schule den noch bestehenden stattlichen Jacobs-
tempel und ließ ihn nicht nur mit einer Orgel ver­
sehen, sondern auch in dem ihn krönenden kleinen
Thurme zwei Glocken aufhängen. Er war damals
Präsident des israelitischen Consistoriums in Cassel
für das Königreich Westphalen und bestrebte sich
ganz besonders, den jüdischen Gottesdienst durch
zeitgemäße Reformen zu veredeln. Ja, wie einst
Salomo den Tempel auf Zion auch dem Fremdling,
der da käme zu beten, öffnete, so hoffte und wollte
Israel Jacobson, daß sein Tempel in Seesen eine
gemeinsame Andachtsstätte für Jedermann, der sich
zu dem Glauben an eine« Gott bekenne, ohne Un­
terschied der Confession werde. Bei der feierlichen
Einweihung des Tempels am 17. Juli 1810 riefen
die Glocken zum ersten Male die Festgemeinde zu­
sammen. Ein auserlesener großer Kreis von Staats­
männern, Gelehrten, Künstlern, Geistlichen und Schul­
männern, Rabbinern und Lehrern war herbeigeströmt.
Die Begeisterung der Gäste, namentlich auch der
christlichen, machte sich in deutschen, lateinischen und
hebräischen Gesängen Luft. Eines dieser im Archiv
der Schule noch befindlichen Gedichte nennt sich „Der
Christ im Jacobstempel zu Seesen" und ist „Augu­
stin" unterzeichnet; in einem anderen singt ein Dom­
prediger aus Halberstadt: „Mit Roms und Augs­
burgs Glaubenssöhnen weilt Aarons Enkel Hand in
Hand". Die Glocken werden heute nicht mehr geläutet,
aber »och hängen sie über dem Tempel weithin sicht-
Montag, 3 September 1900
bar im offenen Thurme, ein Denkmal vergangener
Zeiten der Toleranz und Menschenverbrüderung.
— (Der neueste Automat,) um dieP Lnktli ch-
k e i t der Angestellten zu controliren, ist der „Guv-
nor" von W. H. Witham in London. Dieser Apparat
gibt nicht nur die Minute an, zu welcher der Betref­
fende sich zur Arbeit eiofand, sondern er Photo-
g ra p h i r t i h n auf einem Filmband, so daß sein
Principal ein genaues Document von dem Eindruck,
den er geboten hat, als er aus den Knopf drückte,
erlangt. Die Construction des Apparates ist besonders
einfach. Er ist nicht größer als eine Kastencamera für
Format 18: 24 Centimeter. Der Apparat kann auf
einem Film 288 Porträts aufnehmen. Abgesehen von
der Verwendung zu Geschäfteszwecken, verspricht der
Apparat noch manchen anderen nützlichen Zwecken
zu dienen.
— (Wieder eine Boje von Anluve.) Aus Stock­
holm, 1. September wird gemeldet: Der Land­
hauptmann von Grendal in Finnmarken (Norwegen)
meldet dem „Aftonbladet" aus S k o r v o ö vom 31.
v. M.: Andräe's Boje Nr. 4 wurde hier vorgefun­
den und enthält folgende Mittheilung: Boje Nr. 4
ist die erste, die ausgeworfen wurde, und zwar am
1. Juli Nachmittags. Unsere Reise ist bisher gut ver­
laufen. Wir befinden uns ungefähr 250 Meter hoch,
Richtung Anfangs nach Norden 10 Grad nach Osten,
Compaß nicht abweichend. Später nach Norden bis
45 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend. Nach­
mittags 4 Uhr 45 Minuten Greenwicher mittlere
Zeit. Brieftauben abgesendet. Diese fliegen gegen
Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr
zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich. Die Stimmung
ist ausgezeichnet. Andräe, Strindberg, Frankel.
— (Die Katze al» Berrätherin.) Aus Wien
meldet man: Im Hause Zentagasie Nr. 41 wohnt der
Schuhmacher Thomas Kris. Das Cabinet der Woh­
nung hat er an den Kellner Franz Stöglecker
vermiethet. Der Kellner, der schon längere Zeit bei
der Familie Kris wohnt, hat in einem Restaurant
Nachtdienst, weshalb er nicht zum Schlüsse der Ge­
schäftszeit „aufzählt", sondern Losung und Trinkgel­
der mit nachhause nimmt, um erst am nächsten Tage
an der Geschäftscasse abzurechnen. In der letzteren
Zeit machte der Kellner die Wahrnehmung, daß sein
Verdienst stets kleiner wurde, als er es bisher gewe­
sen war. Nach Abrechnung der Losung blieb ihm eine
Verdienstsumme an Trinkgeldern, die zu der bisheri­
ge« in keinem BerhSltniffe stand. Da der Geschäftsbe­
trieb, wie an den Losungen zu erkennen war, sich
nicht vermindert hatte und auch die Trinkgelder re­
gelmäßig eingingen, war es klar, daß Stöglecker
bestohlen wurde. Ebenso zweifellos war es aber auch,
daß diese Diebstähle in der Wohnung des Kellners
verübt werden mußten, da Stöglecker mit dem Gelde
niemals andere Wege machte, als vom Geschäfte
nachhause und vom Hause zu seinem Arbeitsorte. Bor
einigen Tagen erhielt, wie das „Weltblatt" erzählt,
Stöglecker auf merkwürdige Art einen Beweis, der ihn
vollständig überzeugen mußte. Als er sich Morgens eine
Augenblick entfernte, sah er die Katze des Kris, die
auf einem Tisch saß. Als er aber wieder zurückkehrte
befand sich die Katze nicht mehr im Zimmer des Kris,
sonderen in dem Cabinet des Stöglecker ... Da der
Kellner die Cabinetthür hinter sich geschlossen hatte,
konnte kein Zweifel bestehen, daß ein Mitglied der
Familie Kris sich während der kurzen Abwesenheit
Stöglccker's in das Cabinet begeben hatte. Die Katze
hatte sich offenbar unbemerkt mit eingeschlichen und
war im Cabinet verblieben. Stöglccker beschloß, da
er nun überzeugt war, daß er von seinen Quartier­
gebern bestohlen werde, den Dieben eine Falle zu le-
gen. Er markirte das bei der Losung in einer Tisch­
lade befindliche Hartgeld, die Gulden« uud Kronen­
stücke, mit eingeritzten Zeichen und verständigte gleich­
zeitig die Polizei, welche zwei DetectivS beauftragte,
dem Kellner im gegebenen Augenblicke zur Seite zu
stehen. Er verließ Morgens für kurze Zeit sein Ca­
binet. Als er zurückkam, vermißte er sieben Gulden-
und vier Kronenstücke. Er rief die DetectivS herbei,
die sofort eine Hausdurchsuchung anstellten und auch
wirklich das Geld unter dem Brennholz in der Küche
versteckt fanden. Kris, seine Frau und seine Tochter-
Amalie leugneten entschieden, von den Diebstählen
irgend etwas zu wiffeu. Der Sohn Jakob Kris je­
doch legte theilweise «in Geständniß ab. Da Stöglecker
den durch die Diebstähle erlittenen Schaden auf 2000
Gulden schätzt, wurde die Familie Kris verhaftet.
— (Kleine Nachrichten.) Der deutsche General-
consul in Barcelona Richard L i n b a u ist in H e i-
d e l b e r g gestorben. Der Verblichene war ein Bruder
der bekannten Schriftsteller Paul und Rudolf Lindau
und eine» der verdienstvollste» Mitglieder der deutschen
ConsularcorpS.— Frau v. Czernuczky, eine


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 5 ]
Montag, 3. September 1900.
Tochter des Marschalls Serrurier, ist in Algier
gestorben. Sie war die Gattin jenes Czernuczky,
der als Belastungszeuge im Proceß DreyfnS in
Renner eine so eigenthümliche Rolle gespielt hat.—
In A g a r d (Ungarn) ermordete der Landmann
Adam P a l e n c z a r seine Gattin und zwei Kinder.
Ein größerer Knabe rettete sich durch die Flucht.
Palenczr verübte die That, weil er glaubte, seine
Gattin sei ihm untreu geworden.
— (Zu guter Letzt.)Die trauerndeWitwe.
Freundin: „Beim Begräbniß Deiner Mannes hat
es ja so furchtbar geregnet?— JungeWitwe
(seufzend): „Ach Gott ja, daS neue Kleid und der
neue Hut sind ja hin,— ich glaube, diesen Tag
werde ich nie vergesien!“
Aunst-Ktteratnr
Landeslheater.
[»Cvieta i Miljenko«, Tragödie in fünf Acten,
von F. 2. Miler Erste Aufführung am 1. Septem­
ber 1900.— Moliöre.Aden d.j
Zwanzig Jahre nahezu hat das Werk Mi-
lers warte» müssen, ehe es das Rampenlicht
erblickte, ein Schicksal, das es übrigens leider
mit noch ein paar Bühnenstücken theilt, die,
wie der „Graf Ivan* des Vladimir MaLu-
raniö, wohl ein Recht hätten, die Probe auf
den heißen Brettern zu bestehen. Der Erfolg
dieser Probe wird eben ein immer problemati-
scherer, je länger ein Drama auf seine Ver­
lebendigung durch die Darstellung harren muß.
Denn jedes Werk wird aus einer gewissen Zeit
heraus geboren, es trägt Voraussetzungen in Form
und Inhalt an sich, die auf volles Verständniß
nur in mehr oder minder der Entstehungszeit
nahen Jahren rechnen können, und namentlich
ist es das Lustspiel aus der Gesellschaft, das mehr
als ein anderes dramatisches Werk an eine
bestimmte Zeitepoche gebunden ist. Es gibt
wenig Werke, die sich in dieser Beziehung frisch
erhalten haben, keines, zu dessen vollem Genuß
nicht beim Zuschauer ein gewisser Grad des
Sicheinlebens in vergangene Culturepocheu er­
forderlich wäre. Schon Moliöre ist uns in
manchen Details seiner Chaktertypen etwas
fremd, und Sardous, Dumas', selbst Augiers
brillante sociale Comödien sind aus ihrem
eigentlichen Milieu nahezu ganz herausgewachsen.
Bei ernsten Schauspiele^ Tragödien höheren
Stils, garantiren der allgemein menschliche
Inhalt, die poetische Form, der dichterische Ge­
halt dem Werke eine längere Dauer, aber auch
hier hat sich die gewaltige Evolution, die in
den letzten Jahrzehnten die dramatische Kunst
und die Bühnendarstellung durchgemacht, dem
historischen und Versdrama, wenigstens momentan
für sehr verderblich erwiesen. Wir wollen nicht
entscheiden, ob dies erfreulich oder betrübend ist.
Daß unter diesen Umständen Milers Tra­
gödie „Cvieta i Miljenko* bei ihrer vorgestri­
gen Premiere einen ehrlichen Erfolg davontrug,
hat sie jedenfalls ihren bedeutenden inneren
Vorzügen zu danken: der lichtvollen Disposition
der Handlung, der geschickten Contrastirung der
Charaktere, der dramatischen Steigerung, der edlen,
bilderreichen und klangvollen Sprache. Nament­
lich der poetische dritte und der vierte Act mit
seinem erschütternden inneren Conflicte wirkten
sehr gut, letzterer selbst trotz der nicht auf der Höhe
der dramatischen Situation stehenden Darstellung.
Diese hätte überhaupt für den Autor mehr thun
können, als der Fall war. Bedeutend traten nur
Frau Borstnik, Herr Dimitrijevic und
Herr BorZtnik hervor, erstere sehr poetisch
und innig, die beiden Herren scharf charakte­
ristisch. In zweiter Reihe wirkten verdienstlich
Frau Saviö und Frau 8ram, Herr Frjau
und Herr Barbarin. Die Vertreter der Haupt­
rollen wurden nach allen Actenfchlüffen durch
Beifall ausgezeichnet. Nachdem schönen vierten
Acte mußte der Autor auf stürmisches Rufen
dreimal erscheinen. 8—n.
*
*»
Mol iere hat wohl weder als Dichter
noch als Prosodiker jemals in der Kunst revo-
lutionär gewirkt. Er wollte der dramatischen
Kunst nicht nur keine neue Bahnen weisen,
sondern sie vielmehr aus der shakespearefchen
Formenwildheit in die streng abgemessenen For­
men des claflischen Dramas einengen, wieder
das Ideal der Claflicität zur Geltung bringen.
Und wie in der Form, so ist er auch in der
Lgrurusr Zeitung.
Darstellungsweise seiner Menschen vom großen
britischen Dramatiker weltenfern. Während in
den Dramen Shakespeares Menschen leben,
Gestalten aus dem Bollen gegriffen, die unserem
Empfinden noch heute, vierhundert Jahre nach
des Dichters Erdenwallen, nicht fremd sind,
deren Leiden und Freuden wir mit voller
Seele nachzuempfinden vermögen, stellt Mo­
liöre Typen auf die Bühne, die eine
strenge Einheit von Charaktereigenschaften
einer bestimmten Richtung nach bilden- Mo­
liöre wußte wohl auch, daß es solche Men­
schen nicht gäbe. Ihm hat es sich aber nicht
darum gehandelt, gleich Shakespeare tendenziös
Menschen auf die Bühne zu stellen, die nur
Menschen und sonst nichts sind— er wollte
an Typen irgend eine menschliche Charakterseite
illustriren. Während der weitaus ältere Shake­
speare in der Auffaffung fast ganz auf dem
Boden des modernen Dramas steht, betrachten
wir den leitenden Gedanken Moliöres in Bezug
auf das Drama als veraltet, den wirklichen
Anforderungen der lebendigen Bühne nicht ent­
sprechend, und verweisen den Dichter von heute,
wenn er Zwecken gleich Moliöre nachstrebt, auf
da» epische Gebiet.
Aus den dramatischen Absichten Moliöres
ergibt sich der Stil der Darstellung seiner Stücke.
Hier kann der Darsteller nicht mit den Mitteln
psychologischer Kleinkunst arbeiten; er muß stark
unterstreichen, Alles in großen Dimensionen spie­
len, und darf sich nicht in Details einlaffen,welche
von der Einheit des darzustellenden typischen
Charakters abweichen. Herr Dimitrijeviö
(früher Karl Freudenreich), hat als Darsteller
des Geizigen diesen Gedanken richtig erfaßt.
Er bot im Rahmen dieser Auffaffung eine
meisterliche Leistung, welche in der Scene, da
er sich bestohlen findet, zu einem erschütternden
Accord anschwoll Leider versteht unser Sonn-
tagspublicnm diese Art grotesker Komik nur
wenig, und beeinträchtigte durch lautes Lachen
die Wirkung dieser Scene. In einzelnen Nuan­
cen erfüllte Dimitrijeviö, ich möchte sagen,
ein wohldurchdachter Moliöre-Ton. Prächtig
war Frau Saviö, die als Heiratsvermitt­
lerin eine jener Gestalten schuf, an denen das
Merkmal des Typischen schon fast individuelle
Färbung gewinnt. Anerkenuenswerth entledigte
sich Frl. S o u v a n ihrer wenig umfangreichen
Rolle und bewies damit nur, was von mir
schon in einem Feuilleton*) durch Besetzung der
„Einsamen Menschen* angedeutet wurde, daß
sie sich wohl mehr für das Fach der sentimen­
talen Liebhaberin, denn der munteren Naiven
eigne. Herr Grund entfesselte wahre Lach­
stürme und Frl. Bandobranska und die
Herren Aniö, Barbariö und Kanduöar
fügten sich dem Ensemble mit vielem Ver­
ständniß ein.
In den „Precieuses ridicules* waren nur
die Herren Grund und Kanduöar neu.
Sie entledigten sich ihrer kleinen Rollen mit
viel Geschick, wie denn überhaupt gestern sehr
verdienstvoll gespielt wurde.
Der Moliöre-Abend als solcher kann nur sym­
pathisch begrüßt werden, und es würde sich em­
pfehlen, auch den „Tartüffe* wieder aufzunehmen.
Die Regie war wieder nicht genannt. Man
scheint dies als eine interne Angelegenheit des
Theaters zu betrachten, obwohl heute kaum
mehr ein Theater den Namen des Regiffeurs,
als der wichtigsten Person der Vorstellung, zu
nennen unterläßt. Das Tempo war in vielen
Scenen viel zu schleppend und wohl auch einige
wohlthätige Striche müßten vorgenommen wer­
den. Die Lebhaftigkeit der Gesellschaftsscenen
soll eine Nachwirkung der einstigen Regie
sein. ok.
*) „Agramer Zeitung* Nr. 143 vom 23. Juni 1900.
Ein kroatisches Familienblatt«
„Na domaöem ognjiätu.“ Unter
diesem Titel erscheint von nun an im Verlage
des kroatischen pädagogisch-literarischen Vereins
in Agram ein Familienblatt in zehn Monats­
heften zum mäßigen Preise von 5 Kr. jährlich
unter der Redaction unserer rühmlichst bekannten
Lehrerinnen am hiesigen Mädchen-Lyceum Maria
JambriSak und Jagoda Truhelka. Das
erste Heft liegt bereits vor und kann als eine
in jeder Hinsicht würdige Erscheinung bezeichnet
werden.
Rr. 201. Seite 5.
„Na domacem ognj iätu 1/ wird eine
fühlbare Lücke in unserer Literatur auszufüllen
haben und ist daher mit vollem Rechte als ein
wahres Postulat der Jetztzeit zu betrachten. Es
übernimmt eine vermittelnde Rolle zwischen den
wichtigsten Erziehungsfactoren: zwischen Haus
und Schule. Die Zeiten, wo man sich mit der
natürlichen Schule des Hauses begnügte und
die Eltern, besonders die Väter, als vollbe-
fähigte Lehrer ihrer Kinder betrachtete, sind
auch bei uns ein längst überwundener Staad-
Punkt und ist die öffentliche Bildung zu
einem Gegenstände ernsten Strebens gemacht
worden. Daher thut es im höchsten Grade noth,
auch die breitesten Schichten mit dkn anerkann­
testen Principien der modernen Erziehungs-
wiffenschaft in populärer Weise möglichst ver­
traut zu machen, denn nur ein harmonische»
Zusammenwirken des Hauses und der Schule
ist im Stande, das edle Werk der Erziehung
und Bildung zu fördern und die Erreichung
des vorgesteckten Zieles zu sichern.>
Dies war das leitende Motiv bei der Grün­
dung dieser neuesten literarischen Unternehmung
und hat man es namentlich darauf abgesehen,
der Mutter bei Ausübung ihres wahrhaft schwie­
rigen Amtes der Erzieherin der Kleinen möglichst
unter die Arme zu greifen und das Wort
Schillers: „Und drinnen waltet die züchtige
Hausfrau, die Mutter der Kinder, und herrschet
weise im häuslichen Kreise* zur That werden zu
kaffen. Die Mutter, diese Vestalin des heimat­
lichen Herdes, hat schon in der grundlegenden
Periode des vorschulpflichtigeu Alters bereits
im engen Kreise der Familie die Keime der
praktischen Tüchtigkeit und geselligen Tugend
zu Pflegen.
Den besten Schlüffe! zur Lösung dieser
höheren Aufgabe bietet ihr das neu angezeigte
zeitgemäße, gediegen redigirte Familienblatt:
„Na domaöem ognjiätu*.
Der reichhaltige Inhalt des vorliegenden auch
äußerlich würdig ausgestatteten 1. Heftes ist
folgender:
1. „Poleti knjigo", ein poetischer Prolog
von Joses M i l a k o v i ö.
2. „Was wir wollen und wünschen*,
eine schwungvoll gehaltene Vorrede, zugleich das
Programm des Blattes von unserem verdienst­
vollen pädagogisch-literarischen Vereine.
3. „Der Zeitschrift „Auf dem heimatlichen
Herde*", eine poetische Sendung von Stefan
r o la.
4. „Ein Wort an die kroatische Mutter*
von M. I.
5. „Das weibliche Leben von der
Kinderstube bis zur Selbstständigkeit." Bearbeitet
von M. I.
6. „Er und ich* von Milka Pogaöiö.
7. „Paris* von Jda Fürst.
8. „Die Mutter*, eine hochanregende
Abhandlung von unserem pädagogischen Schrift­
steller Davorin T r st e n j a k.
9. „Die Reinheit unserer Körper­
haut und das Baden*, eine hygienische
Skizze von Dr. Franz G u n d r u m.
10. „Die gnädige Frau Blagoje-
viö.* eine Studie von V. Novak.
11. „Zu unseren Bildern*
12. „Die weiblichen Handarbei­
ten,* vonDraginja Saviö.— Verschiedenes.
Die nur in Kürze angedeuteten, fachmän­
nisch bearbeiteten Artikel und die wohlklingen­
den Namen ihrer Verfasser bieten eine sichere
Gewähr für das Gelingen dieses patriotischen
Beginnens.
Wir empfehlen diese Zeitschrift allen Freun­
den einer echten Volksaufklärung aufs wärmste.
— „8 k o 1 a", Zeitschrift für Lehrer »nd Freunde
der Schulwesens (Redacteur Stefan 8 i r o l a in Karl­
stadt). Inhalt des Nr. 9.: Am 18. August 1900, von
Stefan Sirola.— Die Schule und das Leben (nach
dem Russischen).— Ueber weibliche Erziehung und
Bildung, von A. Dominkoviö.— In der ersten Elaste,
von G. RuLisiö.— Philologische Miscellen, von A.
Fabkoviö.— Der Verband d-r österreichisch-südslavi-
schen Lehrervereine, V. Dobriö.— Der kroatische
Lehrerbund.— Bibliographisches.— Anzeiger.—
Inserate.
— „Lovaäko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Prof. Fr. X. K e st e r C n n e I in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereibereines, ist in
Rr. 9 mit folgendem Inhalte erschienen: Steinhühner
— Jagdabenteuer.— Der Gebrauch der Waffe und


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 6 ]
Seite C Nr. 201.
Montag, 3. September 1900.
Atrr&mer Zeitung.
die Nothwehr seitens des Jagdschutzpersonals.— Corre­
spondenzen: An? Essek; aus Poganooae; aus Jase-
novac.— Feuilleton.— Jagdstatistik. Oruithologische
Notizen.— Fisch- und Krebsenfang.— Literarische».
— Allerlei.— Beilage: Correspondenz der Redaction.
— Anzeigen und Inserate.— Zwei Illustrationen.
— „Der Conducteur". Bon diesemofficiellen
Cursbuche ist soeben die Ausgabe für September
erschiene«, welche wieder die neuestenMsenbahn- und
Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne
enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken etc. und bei der Berlag»-
handlung R. v. W a l d h e i m in Wien.
cherichisfaal
— (Diebstähle iu der Fiumaner Tabakfabrik.)
Aus Fiume wird gemeldet: Bon den zehn Personen,
welche des in der hiesigen Tabakfabrik verübten großen
Tabakdiebstahls beschuldigt und verhaftet wurden, sind
vier Arbeiterinnen, Drei sind Arbeiter; ferner gehören
zu den Verhafteten ein Inspektor, ein Schreiber auS
der Fabrik und ein Wirth, der als Hehler figurirte.
Auch der Sohn des Wirthes wurde als Mitschuldiger
verhaftet. Der Chef der Diebsbande, der Angestellte
der Tabakfabrik, M a r s a n i ch, ist flüchtig geworden.
Dir Diebe brachten de» gestohlenen Tabak in Hülsen
von „Damen"- und „Sultan"-Cigarretten in Verkehr.
Den Besitzern mehrerer Tabaktrafiken wurde nachge-
gewiesen, daß sie von den Dieben Cigarretten gekauft
haben. Die Diebe haben wöchentlich etwa 20.060 Ci­
garetten verfertigt.
Vaskswirtlsschaftkiches.
(Konferenz von Großindustriellen.) Gestern fand
in Essel eine seitens der Handels- und Gewerbe­
kammer einberufene Conserenz der Großindustriellen
statt. Die Kammer hatte aus diesem Anlasse an die
Interessenten einen Aufruf gerichtet, in welchem sie
darauf hinwies, daß diese Conserenz die beste Gele­
genheit biete, über die Interessen der Industriellen bei
dem demnächst erfolgenden Abschlüsse der Z o l l-
und Handels- Berträg e zwischen unserer Mo­
narchie und den fremden Staaten, hinsichtlich des
Exportes ihrer Erzeugnisse zu sprechen. Die Esseker
Handelskammer wünscht, mit Daten belegte con-
crete Anträge der Industriellen in dieser Beziehung
kennen zu lernen, um auf solche in dem bis 30. Sep­
tember d. I. dem Handelsministerium vorzulegen-
den Berichte Rücksicht nehmen zu können.
(Die Gcneral-Agentie für H. ndel und Berkehr,
A. MaiselS, Agram, Nikoliügaffe 7) besorgt als
Bertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncassi; rasche? Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rigen Geschäftsfällen; Concipiren von Exposes, Pro-
specten etc. bei Gründung von Actien- oder Com-
mandit-Gesellschaften etc. etc.. 1256
(Assicurazioin Generali.) Im Monate
August 1900 wurden bei der Lebensversiche-
rungs-Abtheilung 882 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 5.945.49559 einge­
reicht und 728 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 5,142.695-95 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 8386 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 64,270.828 26 einge­
reicht und 7024 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 54,266.046 17 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 3,527.996 75.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169 56
Capital und Kr. 527.422 46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche-
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797 69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927 90. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
den Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
(K. k. priv. Riunione Adrialica di Sicurtn in
Triest.) Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversiche-
rungS-Prospert um zwei neue Tabellen vermehrt.
Rach der einen Combination wird dem Versicherten
nebst einem bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahl­
baren Capitale der Bezug einer lebensläng­
lichen Rente in der Höhe der bezahlten
Jahresprämie, beginnend mit Ablauf der ver­
tragsmäßig festgesetzten Prämienzahlungsdauer, ga-
rantirt. Die andere Combination stellt eine Er- und
Ablebensvrrsicherung dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf sämmtliche eingezahlten Prä­
mien 3°/, vergütet: Anträge nehmen entgegen: Die
Haupt-Agentschaft in Sisiek bei Herrn Paul Fabatz;
in Agram: bei L. Dinghofer; in WaraSdin bei Fr.
RuLiSka; in Pctrinja bei Stef. BiffliuS Sohn; in
Glina bei E. Haulik: in Kostajnica bei Nikolaus Trifica
Söhne; in Kopreinitz bei Josef ReS; in Kreutz bei
Jacob Hirschl; in Belovar bei Brüder Breyer. 1393
(Die Ernte der Welt.) Der k. ungarische Acker»
bauminister veröffentlicht seine gewohnte Schätzung
der Welternte. Der Bericht schätzt die diesjährige
Weizen-Ern t e mit 870 bis 890 Millionen
Hectoliter gegen 966 bis 970 Millionen im Vorjahre,
die Roggen-Ernte mit 480 bis 493 Millionen
gegen 567 bis 570 Millionen im Vorjahre, die
Gersten-Ernte mit 308 bis 320 Millionen gegen
324 bis 330 Millionen im Vorjahre, die Hafer-
Ernte mit 1085 bis 1100 Millionen gegen 1130
bis 1140 Millionen im Vorjahre und die Ma is-
Ernte mit 979 bis 992 Millionen Hectoliter gegen
998 bis 1000 Millionen Hectoliter im Vorjahre. Die
alten Vorräthe zur Zeit der Fechsung be­
trugen: An Weizen 70 bis 80, an Roggen 29 bis
32, an Gerste 8 bis 10, an Hafer 41 bis 54 und an
Mais 28 bis 35 Millionen Hectoliter. Der durch­
schnittliche Jahrescon sum wird im Berichte auf
926 bis 953 Millionen Hectoliter Weizen, 520 bis
540 Millionen Hectoliter Roggen, 327 bis 346 Mil­
lionen Hectoliter Gerste, 1101 bis 1143 Millionen
Hectoliter Hafer und 981 bis 1005 Millionen Hecto­
liter Mais geschätzt.
(Kön. «ag. Staatseisenbahne«.) Mit Giltigkeit
vom 1. September wird das der Landes-Lagerhäuser
Actien-Gesellschaft in Budapest gehörige Lagerhaus
in Temesvar-Jozsesvaros als ReexpeditionSstelle für
Getreidesendungen in den österr.-ungar.-rumänischev
Eisenbahn-Verband aufgenommen. In diesem Lager­
hause kann die Reexpedition von Getreide in allen
jenen Relationen des Verbandes erfolgen, in wel­
chen die Reexpedition nach Maßgabe der einschlägigen
Bestimmungen in der im Reexpeditions-Tablean vom
1. Jänner 1895 unter 8 (Temesvar Jozsefvaros) an-
geführten ReexpeditionSstelle zulässig ist. 1390
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Neu« Geheimräthe.
Wien, 3. September. Se. Majestät beeidete
heute die neuernannten Geheimräthe Minister
Baron Call, Baron Giovanelli und Dr.
P i e n t a k.
Socialdemokratischer Parteitag.
Graz. 2. September. Der Parteitag
der deutsch-österreichischen Social­
demokratie hat heute begonnen. Die ö e-
ch i s ch e Socialdemokratie ist durch R e m e c
und Krapka, die Socialdemokratie Deutsch­
lands durch B o l l m a r und S e g i tz ver­
treten. Bollmar widmete dem verstorbenen
Liebknecht einen von der Versammlung
stehend angehörten Nachruf.
Bei der Debatte über die Tactik ver­
langten mehrere Redner die Wiederauf­
nahme der Bewegung zu Gunsten des all-
gemeinenWahlrechts.
Ein ausgewiesener Deputirter.
Marseille, 3. September. Der italienische
Deputirte Mergari, welcher versuchte, seine
Landsleutezum Strikeaufzuwiegeln,wurde aus­
gewiesen.
Der Krieg in Transvaal.
London, 3. September. Wie die Blätter
melden, erließ Lord Roberts in Belfast
eine Proklamation, durch welche Transvaal
formell annectirt wird.
Prätoria, 2. September. Boerische Kund­
schafter haben den Bahnhof in Klopriver
zerstört und einen Zug mit 28 Wagen in Brand
gesteckt.
Die Burghers in Prätoria find der Ansicht,
daß der Krieg demnächst beendet sein werde.
Die Boeren würden, falls es den Engländern
gelingen soll, die Bahn nach der Delagoabai zu
beherrschen, genöthigt sein, sich in die ungesun­
den Gegenden des Buschveldt zurückziehen.
General Bulker ist 14 Meilen auf der
Straße nach Lijdenburg vorgerückt und hat den
Krokodilfluß überschritten. Die Boeren conceu-
triren sich in den Krokodilsbergen, wo alle
Commandos mit Ausnahme jener von Caro­
lina und Erwelo versammelt sind.
Di« Wirren in China.
Shanghai, 1. September. Nach Meldungen
aus Nanking hat der Reisanbau eine M i ß-
ernte ergeben.
Die hier ansäßigen Ausländer sind Belä­
stigungen ausgesetzt, der britische Consul wurde
beleidigt. Dle Erregung nimmt infolge der
Landung fremder Truppen zu. Li-Hung-
T s ch an g machte dem französischen Consul einen
Besuch und hätte eine Unterredung mit ihm.
Petersburg, 2. September. Die ruffische
Telegraphen-Agentur meldet aus Washing­
ton: Einige große amerikanische Blätter, nach
deren Informationen die Regierung der Ber­
einigten Staaten bedingungsweise dem russi­
schen Vorschlage zugestimmt hätte, die
auswärtigen Vertreter in China
unter Escorte von Detachements des Expedi­
tionskorps von Peking nach Tientsien zu
berufen, sprechen sich über diese Maßregel günstig
aus. Nach Ansicht des „New IorkHerald" seien
die Ziele, welche sich die Regierung der Ber­
einigten Staaten setzte, theilweise so weitgehend
und complicirt, daß sie eine langwierige
Occupatio« Pekings nothwendig machen
könnten. Dies würde jedoch nur den Interessen
von Conceffionswerbern, Banquiers und Mil­
lionären, nicht aber denen des amerikanischen
Volkes dienen, welches jeden Ausweg aus der
gegenwärtigen complicirten Situation mit Ge­
nugthuung begrüßen würde.
Petersburg, 2. September. Der „Regie­
rungsbote" veröffentlicht ein aus Ta kn datir-
tes Telegramm des russischen Gesandten Gier 8
aus Peking vom 20. August, wonach das
Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Tsin zum
Regenten ernannt werden soll. Bisher ist
das Gerücht nicht bestätigt. Wie es scheint,
gedenkt der Prinz nach Peking zurückzukehren,
hege jedoch Furcht, solange die Gesandte» ihm
nichts Freiheit garantiren. Jnsolgedeffen beab­
sichtigen die in Peking sich aufhaltenden zehn
Würdenträger, sich an den Doyen des diploma­
tischen Corps mit der Mittheilung zu wenden,
daß, wenn er es im Jntereffe der Lösung der
Krise wünschen würde, Prinz Tsin behufs Auf­
klärung nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den ver-
botenen Palast noch nicht betreten. Es ist sicher,
daß sich der Bogdokhan nicht darin befindet.
Die Pest.
Glasgow, 2. September. Heute wurde der d r e i-
zehnte verdächtige Erkrankte im Hospital
aufgenommen. Es stehen somit 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest
befallen wurde, befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Die Leichen der der Krankheit erlegenen
Patienten wurden verbrannt, nachdem die katho­
lische Geistlichkeit ihren ursprünglichen Widerspruch
zurückgezogen hatte.
Die Zollcommission weigert sich, den ausfahrenden
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der
Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für ge­
sundheitsgefährlich erklärt, die Häuser wurden d«S-
infictrt und alle Hausthiere auS Gründen der Vor­
sicht vernichtet.
Glasgow, 3. September. Eine junge Frau starb
hier an der Pest.
Verlosungen.
(Ungarische Rothe Krenzlose.) Bei der Samstag
stattgehabten 47. Verlosung wurden in der Til­
gungsziehung nachstehende 41 Serien gezogen: 84,
213, 342, 447, 926, 1346, 1511, 1569, 1682, 1955,
2012, 2164, 2165, 2325, 2609, 2743, 3113, 3681, 3627,
3876, 3905, 4148, 4277, 4577, 4618, 4665, 4724, 4872,
5651, 6051, 6136, 6527, 6714, 6754, 7190, 7413, 7597,
7752, 7872 und 7974. Die in diesen Serien enthalte­
nen 4100 Lose gewinnen je K. 14. ^Jn der Gewinn­
ziehung entfiel der Hauptreffer mit K. 20.000 auf
S. 6027 Nr. 31; der zweite Treffer mit K. 2000 auf
S. 2720 Nr. 20; je K. 1000 gewinneu: S. 1338 Nr.
47, S. 1938 Nr. 48, S. 5525 Nr. 21; je K. 200 ge-


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 7 ]
Monta g. 3. Se ptembe r 190 0
Agramer Zeitung.
Nr. 201. Seite 7.
Winnen: S. 133 Nr. 2, S. 1799 Nr. 39, S. 2302 Nr.
Nr. 48, S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56, S. 5224
Nr. 40, S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100, S. 6597
Nr. 52, S. 6998 Nr. 1, S. 7158 Nr. 56, S. 7465
Nr. 54, S. 7915 Nr. 6; je K. 100 gewinnen: S. 967
Nr. 89, S. 1419 Nr. 89, S. 1419 Nr. 86, S. 1802
Nr. 33. S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10, S. 2681
Nr. 51, S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34, S. 4574
Nr. 30, S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, S. 5254
Nr. 42, S. 5285 Nr. 39, S. 5504 Nr. 19, S. 5691
Nr. 32, S. 5760 Nr. 91, S. 5990 Nr. 61, S. 6161
Nr. 1, S. 6370 Nr. 77, S. 6506 Nr. 35, S. 6503
Nr. 90, S. 6792 Nr. 15, S. 6988 Nr. 26, S. 7333
Nr. 17, S. 7980 Nr. 24; ferner zahlreiche Treffer zn
20 Kr. Die Auszahlung erfolgt vom 1. October d. I.
angefangen.
Verstorbene in Agram.
Bon 25. August bis 1. September.
culofe.— Georg Spoljar, Feldarbeiter, 33 Jahre,
Chronische Ruhr.— Johann Marinkovi«, Pfründner,
33 I., Tuberculose.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
2. September.
§ t
s* *»
& .s
CO r-
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7489
7485
7480
Temperatur
218
17-8
147
Bewölkung| 4
2
9
Windrichtung und -Stärke
SSW,
NNW,
w,
Niederschlug ....
Schönes, wärmeres Wetter
in AuS
icht.
Thomas BorLiü, Fleischhauer, 63 I., Lachischegaffe
Nr. 102, Herzfehlei.— Agatha Petroci, FeldarbeiterS-
kind, 9 M., LaSöina 19, Magenkatarrh.— Hirt,
Beamtenkind, Rainergasse 9, männl. Todtgeburt.—
Amalie Brbaniü, Bedienerinkind, 9 Tage, Jlica 120,
Magenkatarrh.— Barbara Stajduhar, Dienstmagd-
kind, 1 Stunde, Trnje, Lebensschwäche.— Walpurga
Heinz, Private, 19 I., Preradovicigasie 37, Tuber­
culose.— äpiler, Fabriksarbeiterinkind, PeterSgaffe
Nr. 27, weibliche Todtgeburt.— Rosalia Wölfl,
Private, 71 I., Jlica 89, Bluterguß.— Wilhelm
Trbanec, Schuhmacherskind, 9 I., Neudorf 61, Tuber­
culose.— Caroline Sveder, Kaufmannswitwe, 44 I.,
Neudors 35, Tuberculose.— Marie Petrak, Weber-
meisterskind, 6 Tage, Lachischegaffe 25, Magenkatarrh.
— Stefan Güll, Amtsdienerskind, 1 M., Magazin-
straße 4, Fraisen.— Josefine PavliSek, Rasiererkind,
4 I., Primorcengaffe 19, Tuberculose.— Vladimir
Hrenar, Köchinkind, 2'/» M., Seminargasse 5, Magen­
katarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Katharina BaSiö, Feldarbeiterin, 23 I., Wasser­
sucht.— Paul Debogovie, Taglöhner, 22 I., Tuber­
culose.— Rosalie Rak, Tischlerskind, 5 I., Tuber­
kulose.— Gregor MatijaS, Pfründner, 57 I., Tuber-
! Billige
BRENNHOLZ
! sciioxi verkleinert
j aus der Dampfsäge
j Societe d’importation de Chene
1 Öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind za richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Präohtlge Jang*
St. BerDhardshnnde
von „Cäsar II. von Biel„ wiederholt mit I. Preisen
prämiirt, Sieger auf der diesjährigen Ausstellung in
Budapest, sind preiswerth abzageben; ferner, schöner,
grosser Bernhardiner, langhaarig, weiss mit rothen
Platten,.. 8 Jahre alt, vorztiglioher Wäohter,
wegen Überzahl um den billigen Preis per fl. 100.
JOS. KRAVAGNA
Weingartenbe.itzer, Pettau.
Zuckergüssen
1879
Z
Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. auswärts per Liter,
ferner Aepfel und Zwetschken zu fl. 6— per 200 Kilo,
süsse W eintrauben
fl. 2— per 5 Kilo-Korb liefert J. Kravagna in
Pettau, Steiermark. 1379
Standard
Kiebena-Verslehernnga-Oeaellscbaft
EDINBURGH.
u
p Gegründet 1825
WH I Jahres-Einnahmen Kr 28.750.000'—s
i
§
1
8
Erklärte^üewmnantbeilo^^lSo^OO^OOO^
V^ernjögi
;en
. 280,000.000-—I
IBezahlt- Todesfile
. 478.000.000■
General-Agentur silr Kroatien und Sla­
vonien Agram Baron Jelafiicgasse Nr. 2.1
Auskünfte und Prämientarife stehen auf|
Wunsch gratis zur Verfügung.
n
Hugo Bleske, Secretär.
c
w
I
!i
Per Wutterfohn.
Roman aus der Gegenwart Von Arthur Zapp.
10) sNachdruck Verboten.)
Sein Wesen war mit einemmale ein ande­
res geworden; sein Gesicht hatte sich aufgehei­
tert, er nickte ihr freundlich zu. „Deinen Be­
such müssen wir doch begießen, Mutter!" Er
deutete auf den Krug, den die Herren im Stich
gelaffen. „Echtes Löwenbräu, Mutter! So was
gibtS bei Euch da draußen gar nicht.' Er goß
die beiden Reste der Freunde in ein Glas zu-
sammen und spülte das leer gewordene Glas
über seiner Waschtoilette aus. Dann kehrte er
zum Tisch zurück, füllte das gereinigte Glas
und bot eS der Mutter an, sich auf die Lehne
ihres Fauteuils setzend und ihre Schulter mit
seinem linken Arm umschlingend. Er stieß mit
ihr an: »Auf Dein Wohl, Mutter l Prosit !"
Sie wollte nur nippen, aber er drängte sie,
ihr Glas zu leeren.
Sie schluckte und schluckte, innerlich ganz
glückselig über seine Liebenswürdigkeit; Verges­
sen waren seine unfreundlichen Worte, seine
Kälte Von Vorhin. Im Grunde war er ja doch
ein herzensguter Junge.
3. Capitel.
Trübe Tage waren für die kleine Familie
in der Rügeuerstraße gekommen. Frau Köster
hatte sich bei ihrer Reise nach der Neuenburger,
straße eine heftige Erkältung zugezogen; ein
starkes Fieber war die Folge, das den ohne­
dies Von dem anhaltenden Maschinennähen und
der sonstigen schlechten körperlichen. Pflege
außerordentlich geschwächten Körper sehr mit­
nahm.
Der Arzt Verordnete Vorläufige Bettruhe,
überhaupt längere Schonung und Enthaltsam-
keit von allen häuslichen Arbeiten.
Das erste war, daß der Caffenbote ein
weibliches Wesen engagirte, das die Kranke
pflegte und daneben die Wirthschaft besorgte;
denn er und Karl durften sich durch die Krank-
heit der Mutter nicht abhalten lassen, pünktlich
ihren Pflichten nachzukommen. Er fand ein
junges Mädchen, das sich in der Zeitung annon-
cirt hatte.
Er hatte sie gewählt, weil sie zufällig nicht
weit ab wohnte, nach Hause schlafen gehen
konnte, und weil ihr bescheidenes Wesen und
ihre saubere, nette Erscheinung ihm zusagten.
Sie war eine Waise, die erst vor kurzem nach
Berlin gekommen war und hier bei Verwand­
ten wohnte und irgend eine paffende Beschäfti-
gung suchte.
Daß Kösters Wahl eine gute gewesen, er­
wies sich schon in den ersten Tagen. Die Wirth­
schaft ging wie am Schnürchen, und Fräulein
Helene Zimmermann schaltete in der fremden
Umgebung mit einer Umsicht, als ob sie in der
Familie groß geworden wäre. Die beiden
Männer hatten über nichts zu klagen, und
daß der Kranken ebensowenig etwas abging,
sah man an den zufriedenen Mienen derselben
und an dem günstigen Verlauf, den die Krank­
heit nahm.
Helene Zimmermann hatte etwas in ihrem
Wesen, das unwillkürlich Achtung abnöthigte.
Es lag etwas Bestimmtes und Sicheres in
ihicr ganzen Art, obgleich sie wenig Wesens
von sich machte und eher etwas Stilles, in sich
Gekehrtes an sich hatte.
Vater und Sohn behandelten dar Fräulein
von allem Anfang an mit einer Rücksicht, die
man den beiden rauhen Männern gar nicht
zugetraut hätte. Besonders Karl ließ es sich
angelegen sein, Helene gefällig zu sei», wo er
nur konnte; er litt nicht, daß sie die schweren
Hausarbeiten, wie das Zerkleinern des Brenn­
holzes und das Heraufschleppen der Preßkohle»
aus dem Keller selbst verrichtete. „Das müssen
Sie mir schon überlaffen, Fräulein,* sagte er
mit seinem gutmüthigen Lächeln. „Das hat
schon immer zu meiner Arbeit im Hause ge­
hört."
Als das Fieber der Patientin nachgelassen
hatte, war es das erste, daß sie der neuen,
Hausgenoffin von ihrem abwesenden Sohn er->
zählte. Und da Helene eine aufmerksame Zu­
hörerin war, die sich immer für das, wovon
mau mit ihr gerade sprach, angelegentlich zu
intereffiren schien, so holte die Erzählende
immer weiter aus, indem sie von der frühesten
Kindheit und Jugend ihres Lieblings berich­
tete. Ein wie kluger und hübscher Junge er
immer gewesen. Und am nächsten Sonntage
würde er gewiß kommen.
Aber wer nicht kam, war Otto. Die Kranke
war den ganzen Tag über sehr unruhig und
richtete sich alle paar Minuten im Bett auf,
in stillem Sehnen nach ihrem Liebling lau­
schend. Am anderen Tage war das Fieber um
einen Grad gestiegen; sie klagte nicht; aber
daß ihre Gedanken unablässig sich mit ihrem
Liebling beschäftigten, sah man an ihren Augen
und hörte man an ihren unwillkürlichen Seuf­
zern.
Karl erbot sich, an Otto za schreiben; aber
sie wehrte heftig ab. „Beileibe nicht! Nächsten
Sonntag wird er schon kommen; bis dahin bin
ich wieder gesund; wozu den armen Jungen
beunruhigen.*
Doch Karl jammerte es, mit anzusehen, wie
die Mutter sich in stillem Sehnen verzehrte.
Und so schrieb er heimlich eine Postkarte au
Otto und legte ihm dringend ans Herz, sofort
nach Empfang zn kommen, da die Mutter er­
krankt sei und sehnlich nach ihm verlange.
Aber zwei, drei Tage verstrichen, ohne daß
sich der Herr Referendar in der Rügenerstraße
sehen ließ
Karl war innerlich empört über Ottos Lieb-
losigkeit. Am Freitag Abend beschloß er, per­
sönlich bei dem Säumigen vorzusprechen; er
nahm sich nicht einmal Zeit, seine Kleidung zu
wechseln. Nur einen flischen Kragen band er
um und ein paar Bürstenstriche machte er über
seinen staubigen Werktagsanzug, der allerlei
unvertilgbare Spuren der Arbeit trug. Es war
schon in der nennten Stunde, als er an seinem
Ziel anlangte.
Ein Dienstmädchen öffnete ihm, einen koketten,
schmalen, weißen Haubenstreif auf dem Kopfe
und vor dem Hauskleid eine zierliche, weiße
Latzschürze.
„Ist Herr Köster zu Hause?" fragte Karl
höflich.
Das Mädchen musterte ihn stirnruzelnd und
entgegnete mit schnippischem Auswerfen ihrer
Lippen und mit deutlich zurechtweisender Be-
tonung: »Der Herr Kammergerichtsreferendar
find anwesend."
Karl wurde roth, aber es begnügte sich, mit
den Achseln zu zucken, während er zugleich
Miene machte, einzutreten.
Doch das Mädchen stellte sich vor den schmalen
Spalt, den die nur wenig geöffnete Thür frei-
lieb und fragte, den vor ihr Stehenden mit
scharfen Blicken messend, aus denen unverhohlen
die tiefe Geringschätzung sprach, die seine äußere
Erscheinung ihr einzuflößen schien: »Was wün­
schen Sie von dem Herrn Referendar?"
Karl schoß das Blut noch heftiger zu Kopf.
Er war schon so wie so wegen des weiten
Weges, den ihn Ottos Rücksichtslosigkeit zu
machen gezwungen, ärgerllch und ungeduldig.
lFortsetznng >otgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.598 - 19000903 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 201.
Agramer Zeitung.
Montag, 3 September 1900.
Druck und Bering von Jgn. Granitz in «gram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«.
ans besserem Hanse, der kroatischen und
deutschen Sprache mächtig, wird in einer
Provinzstadt in ein Leder- und Landespro-
ducten-Geschäft sofort aufgenommen.
1400
Etablissement K I. Ranges
Sigmund Hass,
Chemische Wasch-Anstalt
(iTettojra.g'e fra.x19a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
SpecialitätenFärberei
ä Ressort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzaafträge prompt.
1393 Lieferung binnen 10 Tagen-
Gut xu verpachten, ["
bestehend aus 170 Joch Acker, 120 Joch Wiesen, 12 Joch neu angelegter Weingärten,
ferner 22 Joch Acker, 22 Joch Wiesen und ein schönes Wohnhaus.— Nähere Aus­
kunft ertheilt die
Gntsinhabnng Iflirkovec
Sv. Krii, Zagorianer Bahn.
1361
Die besten MIEDER liefert/
Geschäftslocal
I
in der Ilica, zwischen Jelacidplatz und Fran-1
kopangasse abzulösen gesucht.
Offerte sind unter „E. P. 42“ an die Ad!
ministration d Bi. zu richten. 1401
flUISO!
Das k. u. k. Militär-Aerar kauft nach
kaufmännischer Usance mit der Ablieferung
ab Militär-Verpflegsmagazin in:
Agram:
810 Metercentner Weizen,
6640, Roggen,
6820„ Hafer.
Karlstadt:
260 Metercentner Weizen,
2250„ Roggen,
510„ Hafer.
Esseg.
3040 Metercentner Weizen,
9290„ Roggen,
3090„ Hafer.
Fiume:
3570 Metercentner Hafer,
Peterwardein:
220 Metercentner Weizen
630„ Roggen,
770„ Hafer.
Zusammen:
4330 Metercentner Weizen,
18810„ Roggen
14760„ Hafer.
Die näheren Bedingungen können bei der
Intendanz des 13. Corps in Agram, dann bei
den Militär-Verpflegsmagazinen in Agram,
81. Brod, Esseg, Flume, Peterwardein und
Karlsadt, ferner bei den landwirtschaftlichen
Vereinen in Agram und Esseg, an welchen
Orten die diesbezüglich unter zu Nr. 6058
vom 30. August 1900 ausgefertigten Usancen­
hefte in Amtslocale aufliegen, eingesehen wer­
den.
Derlei gedruckte Usancenhefte sind bei
den genannten Verpflegsmagazinen zum Preise
von 16 Heller per Stück erhältlich.
Schriftliche Oflerte der Verkauflustigen
werden bis 20. September 1900,11 Uhr Vor­
mittags bei der unten genannten Corps-In­
tendanz entgegen genommen.
Agram am 30. August 1900. 1373
Intendanz desk. u.k. 13. Corps.
-
• i«h
P
v
5=
50
«
V
3Q
93
"P
p
p
00
p
®
s-s
50
®
■fi
P
®
nS
£
Gß
Gß
03
c3
s
®
OS
p
p
«
teß
p
p
F““*
o
+*
Gß
V
pp
849
359/1900.
Kih.
Kihirdetes.
A kolozsväri anyakönyvi kerület alulirott
anyakönywezetö helyettese kihirdeti, hogy:
1. Dr. Radits Istvän György, ki csalädi
ällapotära nezve: nötlen es a kinek valläsa:
rom. kath., älldsa (foglalkozäsa): posta es täv-
irda titkär, laköhelye: Zägräb, Gundulics utcza
26 szäm, születesi helye: Magyar-Övär, szüle-
tesi ideje: 1862. evi märcius hö 22. napja s
a ki nöhai Radits Györgynek ös nehai nejönek
született Holezer Annänk fia.
2. Ban Berta, Irma, Julia, ki csalädi
ällapotära nezve: hajadon es a kinek valläsa:
rom. kath., laköhelye: Kolozsvär IV Ferenz-
Jözsef utcza 5. szäm, születesi helye: Arad,
születösi ideje: 1882 evi junius hö 4. napja s
a ki Bän Antalnak es nejenek született Simon
Bertänak leänya, egymässal häzassägot szände-
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvönyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezöst kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anya&önyvvezetönöl (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönywezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetest a köyetkezö helyen kell
teljesiteni u. m.: Kolozsvärt es Zägräbban.
Kelt Koloszvärt, 1900 evi. augustns flö 27.
napjän.
Ortän Lajos
1392 stnyakCnyvveretö h.
, Nr. 359/1900.
Verk.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des Klausen­
burger Matriken-Bezirkes verkündet, dass:
1. Dr. Stefan Georg Radits, ledig, röm.
kath., Post und Telegr. Secretär, wohnhaft in
Agram, Gundulidgasse Nr. 26, geboren am 22.
März 1862 in Magyar-Övär, Sohn des verst.
Georg Radits und dessen verstorb. Frau Anna
geb. Holezer.
2. Berta, Irma, Julie Bän, ledig, röm, kath.
wohnhaft in Klausenburg, IV- Franz Josef-
Strasse Nr. 5, geboren am 4. Juni 1882 in
Arad, Tochter des Anton Bän und dessen Frau
Berta geborene Simon die Ehe miteinander
Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntuiss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Klausen­
burg und in Agram in der .Agramer Zeitung*.
Klausenburg, 27. August 1900.
Lajos Orbän
Matrikenfilbrer Stellvertreter.

