
[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 1 ]
PränumeratiouS-Preise: Mt tSglicher Poftversendurlgs iShrlich32»r., hatbjShr-
lich 10 ftr.,vierteljährlich 8 Kr.mvnatlich 2 Kr. 70tz Für «gram: M'l»Z Kr.,
halbjährlich 13**., viertrljährlich6*. mmmtlichLKr- Zustellung
Redaction: Telephon Rr. IS.
I
Infektionen in alle« Sprache« werden in der «dministratio« des Blattes und
in alle» Juferatru-Expeditiouen de» In- und Auslande» angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und AdministraUo«: Preradoviö.
Stter 13 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. ist. Mittwoch, 3. August i»««.~ 75. Kahrgang.
Die anarchistischen Anschläge.
Agram, 8. August.
Anläßlich der Ermordung des Königs von
Italien und des Anschlages auf den Schah
von Persien wurde wieder die Frage erörtert,
ob etwaige Versuche einer internationalen
Bekämpfung des Anarchismus von besserem
Erfolge gekrönt werden würden, als die nach
dem verruchten Attentat auf Kaiserin-Königin
Elisabeth über Italiens Anregung gemachten
Anstrengungen gehabt haben. Allgemein gibt
man resignirt zu, daß alle diese Versuche ver­
geblich erstrebt worden. Nichtsdestoweniger
glauben wir, daß Alles daran gesetzt werden
müsse, den Anarchismus als organistrtes Ver­
brecherthum zu bekämpfem und möglichst zu
vernichten, wenn mau auch Thaten, wie die
Caserios, Lucchenis und Brescis kaum wird
verhindern können. Mag es den Behörden ge­
lingen, die Unthat Brescis auf ein Complot
zurückzuführen oder nicht, ohne Zweifel ist
der Gedanke des Verbrechens von Monza
nicht das Sondereigenthum des Thäters, auch
nicht die Wirkung einer Lehre, die nur als
solche sich bethätigt, sondern das Ergebniß
eines Beschlusses und eines Auftrags einer
Vielheit von Anhängern der Vernichtungs-
lehre. Mit dem Worte von der „Propaganda
der That" wird übrigens die Verantwortung
für eine Parteipolitik des Mordes vom Anar­
chismus selbst zugestanden.
Man spricht angesichts der absoluten Zweck­
losigkeit der Hinwegräumung von Personen,
wie Carnot, Kaiserin- Königin Elisabeth,
König Humbert, von Wahnwitz; aber in
diesem Wahnwitz ist Methode. Dies er­
gibt sich nicht zum wenigsten aus der merk­
würdigen Erscheinung, daß auf dem Boden
Englands, obwohl dort die Spuren der Fe­
niers Mörderseelen locken, der Dolch un d der
Revolver des Anarchisten ruhen. Der Sehende
erblickt in der Schonung Englands und seiner
Hochgestellten den Beweis dafür, das der
Anarchismus kein blindwüthiger Teufel ist,
wie man nach der politischen und socialen
Zwecklosigkeit seiner Bethätigung allerdings
glauben sollte, sondern ein überlegender Teufel.
In England hat er sein europäisches Haupt­
quartier und „der Fuchs jagt nicht bei seinem
Bau." Kaum ein Staat unseres Erdtheils ist von
anarchistischen Mordthaten und Mordversuchen
verschont geblieben,Großbritanien scheint gefeit.
Es verlohnte sich kaum nochmals, auf diesen
Unterschied hinzuweisen, wenn nicht der eng­
lische Premierminister nach der Schandthat
von Monza ein Wort gesprochen hätte das
eine schwache Hoffnung erweckt, England be­
ginne das Gewissen zu schlagen, es fände
seine Sicherung vor den Caserio, Luccheni,
Bresci durch die civilisirte Menschheit zu theuer
bezahlt. Lord Salisbury sagte, er sei der An­
sicht, daß hinsichtlich dieser Verbrechen die
menschliche Gesellschaft irrt, wenn sie auf Seite
der Milde ist. Hinsichtlich der Bestrafung dieser
Verbrechen, nachdem sie verübt, ist die mensch­
liche Gesellschaft niemals auf Seite der Milde
gewesen. Wenn die Worte des Lord Salisbury
einen Sinn haben sollen, so kann es nur der
sein, daß in der Verhütung solcher Verbrechen
bisher nicht überall die Grenzen des Mög­
lichen erreicht wurden, und dies trifft aller­
dings für England zu.
Wie eS scheint, ist die englisch» Megietung
auch bereit, die Theorie ihres Chefs in Thaten
umzusetzen. Sie hat der belgischen fflegietung
nicht nur ihr Bedauern über das Gerichts­
erkenntniß im Proceß Sipido kundgegeben,
sondern dieser befreundeten Regierung selbst
einen gar nicht leisen Tadel über deren Ver­
halten nach Beendigung des Verfahrens
ausgedrückt. Großbritanien hat damit an­
erkannt, daß die an sich völlig unbestrittene
Souveränetät jedes Staates in Re chtspre-
chungs- und Polizeisachen Schranktzuüm mSr-
ralischen Pflichten gegen das natürliche Welt­
gerechtigkeitsgefühl und gegen die allen Staa­
ten gemeinsamen Interessen der Gesittung
findet. Das englische Afylrecht, wie es ge-
handhabt wird, kann vor diesem Schritt der
englischen Regierung gerechter- und vernünf­
tigerweise nicht mehr bestehen.
Auf Vereinbarungen und Verpflichtungen
wird sich Großbritanien deshalb doch nicht
einlaffen. Aber darauf kommt es weniger an,
als auf die Wandlung seiner bisherigen Praxis.
An dem Wesen des Anarchismus, als dem
einer organisirten Partei des Verbrechens, läßt
sich nun nicht mehr rütteln. Psychologie und
historische Auseinandersetzungen würden nur
als Ausflüchte angesehen werden. Leider haben
sich auf socialdemokratischer und auf clericaler
Seite— auf letzterer auch in unserer Mon­
archie— Stimmen gefunden, welche auf den
Massenmord bei Kriegen in China und auf
die strafende Gerechtigkeit— für den Raub
des Kirchenstaates— Hinweisen, um das Ver­
brechen von Monza als eine zwar bedauer­
liche, aber logische Folge vorhergegangener
Ereignisse darzustellen. Die Socialdemokraten
vergaßen dabei, daß auch der Begründer der
Socialdemokratie Gewalt, also Blut und Mord,
gepredigt hat, und die Clericalen sollten an
Ravaillac und andere, ihnen widrigklingende
Warnen beuten, we»n sie Bresci einenZünger
des Liberalismus nannten. Der „Gaulors"
sah int Mörder Humberts ein Werkzeug der
Rache Gottes. Wenn vom Blutvergießen die
Rede ist, sollten die von den Helden der Bar­
tholomäusnacht beeinflußten Rufer der geseg­
neten Scheiterhaufen ebenso schweigen, wie
die Lobredner der Commune.
Jeuilletou.
fNachdruck verdorrn i
Chinesische Justiz.
Bon Rudolf Lindau.*)
Nicht lange «ach meiner Ankunft in Shang­
hai und bald nachdem ich von der Augenkrank-
heit, die mich dort befallen hatte, geheilt war,
lud mich ein befteundeter Schiffscapitän ein,
mit ihm nach Tschu-san zu fahren. Ich nahm
dies an, da in gewöhnlichen Zeiten der Ber-
kehr zwischen Shanghai und Tschn.san ein un-
regelmäßiger und seltener ist und ich kaum
hoffen durfte, daß mir eine zweite Gelegenheit
geboten würde, die Insel zu besuchen.
Tschu-san, die Hauptinsel der chinesischen
Gruppe gleichen Namens, die sich längs der
Küste zwischen dem neunundzwanzigste» und
dem einunddreißigsten Grad nördlicher Breite
dahinzieht, hat seit langer Zeit die Aufmerk­
samkeit der seefahrenden Nationen des Westens
auf sich gezogen.— Englische Kaufleute, Agen-
. ten der Ostindischeu Gesellschaft, haben sich zu
verschiedenen Malen dort niedergelassen, und
auch Portugal und Spanien haben in alten
Zeiten in Tschu-san Colonien besessen, durch die
ein regelmäßiger Verkehr mit den reichen Kauf-
lenten des benachbarten Ring-po unterhalten
wurde.— Seitdem Shanghai den ganzen Han­
del des Westens mit Nordchina an sich gerissen
hat «nd Ning-po dadurch mehr und mehr in
de« Hintergrund gedrängt worden ist, hat auch
*) Entnommen dem Bande: „Aus China und Ja­
pan? Reise-Erinnerungen von Rudolf Lindau. Ber­
lin W., F. Fontane& Co. Preis Mk. S.-geb.6Mk.
Tschu-san an Wichtigkeit als Handelsplatz ver-
loren. Aber die Insel befindet sich zwischen den
Mündungen zweier großer Ströme. desYangtse
und des Tschiang-tschang, und kann den unge­
heuren Küstenhandel, der in den dicht bevöl-
kerten, reichen Thee- und Seidenprovinzen von
Kiangho und Tsche-kiang betrieben wird, über­
wachen.— Die verbündeten Franzosen und Eng­
länder hatten deshalb im Jahre 1860, unmit­
telbar nach Ausbrnch des französisch-englischen
Krieges gegen China, von Tschu-san Besitz ge­
nommen und als Obrigkeit eine Commission,
aus zwei Engländern und zwei Franzosen be­
stehend, dort eingesetzt.
Die neue Regierung ließ es sich angelegen
sein, verschiedene Reformen in das Berwaltungs-
wesen der Insel einzuführen, namentlich stellte
sie sich zur Aufgabe, das Piratenwesen auszu­
rotten, das die Schifffahrt in der Nachbarschaft
der Tschu-san-Gruppen z» einer höchst unsicheren
machte.
Die Ning-Po-Pirateu, wie man sie gewöhn­
lich nannte, waren während langer Jahre be-
rüchtigt und glücklich gewesen. Die chinesischen
Dschunken boten so leichte und oft so reiche
Beute dar, daß verwegenes Gesindel aus allen
Ländern der Welt herbeieilte, um bei deren
Theilung zugegen sein zu können: Malaien, die
kühnsten Matrosen des Ostens, Tagals aus Ma­
nila und Portugiesen.aus Macao waren .in
jeder Piraten-Lorcha zu finden; aber auch Euro­
päer und Amerikaner, Malteser besonders, fehl­
ten dort nicht, und man erzählte von Weißen,
die sich durch geistige und körperliche Ueber-
legenheit dermaßen unter den chinesischen Pi­
raten ausgezeichnet hatte«, daß sie zu Führern
von wahrhaften Räuberflotten ernannt worden
waren.
Seitdem die neuen Verträge mit China
Shanghai dem fremden Handel geöffnet hatten,
war den Ptrateu das Handwerk leidlich sauer
gemacht worden. Sie hatten sich zwar nicht
vom Kampfplatz zurückgezogen, aber sie mußten
es doch oft theuer bezahlen, sich an einen englischen
oder amerikanischen Opiumklipper gewagt zu ha­
ben. Statt der muthlosen chinesischen Mannschaf­
ten, mit denen sie immer so leicht fertig geworden
waren, hatten sie unerschrockene, gut bewaffnete
Angelsachsen gefunden, die sich gewöhnlich nicht
damit begnügt hatten, sich zu vertheidigen und
einen Angriff zurückzuschlagen, sondern die offen­
siv vorgegangen waren und mehr als eine stark
benannte Lorcha ins Schlepptau genommen und
nach Shanghai oder Hongkong gebracht hatten,
wo alsdann den Piraten immer sehr kurzer
Proceß gemacht worden war. —Im Vertrauen
auf die zahlreichen Schlupfwinkel, die der Ar­
chipel von Tschusan den Räubern bot, hatten
sie jedoch dem alten liebgewonnenen Handwerk
nicht entsagt, und fortwährend hörte man von
grausamen Gewaltthaten, die sie verübten.
Am Morgen meiner Ankunft in Tung-hai,
der Hauptstadt von Tschu-san, erfuhr ich, daß
ein englisches und ein französisches Kriegsschiff
Tags zuvor sieben Piraten-Lorchas gekapert und
dabei achtzehn Gefangene gemacht hatten. Die
übrigen Seeräuber waren auf flachen Booten
entkommen und hatten das Land erreicht, wo
Verfolgung unmöglich war. Mein Berichterstat?
ter, ein französischer Martneofficier, mit dem
ich von Paris her bekannt war, fügte hinzu,
die Gefangenen, über deren Schuld kein Zweifel


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 2 ]
Agramer Zeitnia^
entspreche weder betn geschichtlichen Werdegang des
Reiches, noch den cnltnrellen nnd wirthschaftlichen
Bedürfnissen seines Volkes. Die Verfassung wäre im
Sinne einer Erweiterung der Landesau­
tonomie auszugestalten nnd ein einheitliches Gesetz
zum Schutze der nationalen Minderheiten in den ge­
mischtsprachigen Ländern dem Reichsrathe vorzulegen.
Auf die Frage der Parteien-Constellation in der
kommenden Session übergehend, erklärte Redner, die
einzig mögliche Majorität bleibe noch immer die
Rechte und der engere Anschluß der Südslaven
an den böhmischen Großgrundbesitz. Mögen die Le­
chen, sagt Redner, sich in dieser entscheidenden Si­
tuation nicht durch einen unklaren Radicalismus
die Hände binden lassen. Aber mit einer einfachen
Restituirung der alten Rechten dürfe es nicht
abgethan sein. Zur dauernden Etablirung eines
arbeitsfähigen Parlaments sei es dringend wünschens-
werth, daß die Rechte einen Ausgleich mit jenen
Elementen der Linken anstrebe und auch durchführe,
die überhaupt ruhigen Erwägungen noch zugänglich
sind. Was das jetzige Verhältniß der slovenischen
Abgeordneten, zum Cabinet Koerber betrifft, müsse
Redner leider eine schwere Trübung der Beziehungen
constatiren.— Die Versammlung votirte dem Ab­
geordneten Hosrath Suklje einstimmig ihr vollstes Ver­
trauen.
Agram, 8. August
Aus Belgrad wird von wohlinformirter Seite
mitgetheilt, daß die Ernennung eines russischen Ge­
sandte« in Belgrad und eines serbischen Ge­
sandten in Petersburg, woselbst sich bekanntlich
nur ein Geschäftsträger befindet, unmittelbar bevor­
stehe.
Der Thronwechsel in Italien.
Agram, 8. August.
Heute verläßt die Leiche König HumbertS Monza,
um nach Rom gebracht zu werden, wo sie im Pan­
theon feierlich zur ewigen Ruhe beigesetzt wird. Die
Ueberführung des Sarges aus dem königlichen Schlöffe
zu Bahn erfolgt unter großem Pomp und wird rein
militärisches Gepräge tragen. Sechs Bataillone In­
fanterie, drei Schwadronen Cavallerie, eine Batterie
und die ganze berittene Gendarmerie des Monzaer
Districtes unter Commando des Generalmajors Oslo
wurden aufgeboten. Die gesammte Geistlichkeit von
Monza wird dem Sarge bis zum Bahnhöfe folgen,
wo die Leiche vor de» Abfahrt eingesegnet wird.
Längs der Bahnstrecke wurden alle Vorsichtsmaß­
regeln getroffen.
Königin Margherita ließ alle Blumen im
königlichen Garten abschneiden und daraus Kränze
winden. Sie ordnete an, daß die Gartenanlagen in
JDHtttoocfj, 8. August 1900.
Monza künftighin allein eine Stätte des Gebets und
der Thräne» sein sollten. Später wird eine Sühn-
capelle an dem Ort, wo das Attentat stattfand, er­
richtet werden.
Was den Attentäter anbelangt, so ließ sich der­
selbe zu einem G e st ä n d n i ß herbei. Sein Geständ-
niß ist, wie mau aus Mailand meldet, beinahe
ein v o l lst ä n d i g e s. Er nannte mehrere seiner
Complicen und gab auch eine Beschreibung, wie
das Complot beschlossen wurde. Er gab die Geheim­
nisse unter der Bedingung preis, daß er aus der
Zwangsjacke, die er seit Freitag zehn Stunden täglich
tragen mußte, befreit würde. Bresci's Benehmen ist
immerhin noch wunderlich. Er läßt spontan den Ge-
fängnißdirectvr holen, um sich das Gewissen zu er­
leichtern. Kommt dieser aber, so erklärt Bresci von
Nichts zu wissen. Manchmal verweigert er die Nahrungs­
aufnahme. Vorgestern durfte er auf dringendes Ver­
langen an seine Frau nach Amerika schreiben.
Die Verhaftungen dauern inzwischen fort. In
T e r n i wurden fünf Anarchisten, welche das Mou-
zaer Attentat bei einem Bankett feierten, verhaftet.
Einer von ihnen, ein gewiffer Marino, leistete Wider­
stand, verwundete einen Polizeiagenten schwer und
einen anderen leicht durch Dolchstöße; es gelang ihm,
zu entfliehen. In I v r e a wurde jener A p r a t o
verhaftender Lanner mehrere Wochen hindurch
beherbergte; er soll ein wohlhabender Mann sein und
Anarchisten-Umtrieben fernstehen; seine Aussagen
über Lanner ließen jedoch seine Verhaftung voraus­
sehen. Auch die Verhaftung des Bruders des
Attentäters, Lorenzo Bresci, und seines Schwa­
gers Maro cci, sowie der Anarchisten Gabriello
Livi und Emilio Braga wurde aufrechterhalte«. Sie
sind sämmtlich aus Prato und scheinen um den Plan,
König Humbert zu ermorden, gewußt zu haben. Lo­
renzo Bresci sagte aus, daß sein Bruder sich auf den
Feldern in der Nähe von Prato im Schießen mit dem
Revolver geübt habe.
Der Minister des Innern hat den Generaloberst
der Gendarmerie und den Director der Staatspolizei
mit der Feststellung der Umstände betraut,
unter welchen Gendarmerie und Polizei am 29. Juli
die für den Schutz des Königs nothwendigen Maß­
regeln trafen. Polizei und Gendarmerie suchen nicht
blos die Verantwortung für die begangenen Fehler
auf einander abzuwälzen, sondern sprechen sich gegen­
seitig und jeder Theil zu seinen Gunsten das Ver­
dienst ab, den Mörder zuerst festgenommen zu haben.
Die Untersuchung soll nun Jedem das seine geben.
Die Hauptschuld trifft jedenfalls den C o tu­
rn i s s ä r von Prato, der Bresci kannte und dessen
Abreise nach Bologna nicht meldete.
Die fremden Fürstlichkeiten und Deputationen,
welche an der Feier theilnehmen, treffen bereits in
«eite 2. Rr. 181.
Agram, 8. August.
Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der sich, wir gemeldet, Samst^g Abends nach Ratot
begeben hat, wo er den Sonntag über beim uugari-
schen Ministerpräsidenten Herr« v. Szell zu Gaste
war, ist vorgestern AbendsDieder in Wien eingetroffen.
Man dürst« natürlich kaum in der Annahme fehlge­
hen, daß während der Berathungen, welche zwischen
beiden Ministerpräsidenten bei dieser Gelegenheit ge­
pflogen wurden, hauptsächlich die schon fast stationär
gewordeu« Zerrüttung der österreichischen Verhält-
»isi» und dir naturgemäße Rückwirkung dieser auf
Ungarn znr Sprache gekommen seien. Ob hiebei, wie
einige Blätter zu melden wiffen, von Seiten Dr.
Koerber'? Pläne hinsichtlich der baldigen Flottmachung
de? österreichischen Parlaments dem ungarischen Mi­
nisterpräsidenten zur Kenntniß gebracht worden seien,
darüber ist man, da über den Gegenstand der Be-
rathuug«, nicht« Authentisches vorliegt, lediglich
auf Brrmuthungen angewiesen.— Minister-Präst-
dent S z 6 11, der im Laufe der letzten Tage zahl-
reich« politisch« Persönlichkeiten in Ratot empfing,
dürstet sich morgen nach Ischl an da» allerhöchste
Hoflager begeben, wo er wahrscheinlich zwei Tage
verweilen wird. Bon Ischl reist Ministerpäsident Szsll
»ach Ga stein und Reichrnhall. Am 14. August begibt
sich der Miuffterprästdent Szsll nach Gran, wo er
am Empfange des Erzherzog» Friedrich theilnehmen
wird. R-ch eintägigem Aufenthalte begibt er sich so­
dann »ach Budapest, wo am 16. oder 17. d. ein
Minister rath stattfindet.
Agram, 8. August.
Am Sonntag hielt Abg. Hosrath suklje in Ru-
dokfSwrrth eine Wählerversammlung ab, in der er
di« innere Sage Oesterreich? besprach. Eingangs
seiner Ausführungen stellte er einen Vergleich zwi­
schen der deutschen und Sechischen Obstructiv» an und
bezeichnete al? Ursache der ersteren die ungestillte
Herrschsucht der Deutschen. RückhaltSloS alehnend
äußerte sich Redner Über den Vorschlag der gesetzli­
chen Eodifieirung der deutschen Vermittlung?- oder
Äa'atssprache. Dieselbe sei für die Slovenen, obschon
sie den praktischen und kulturellen Werth des deut­
schen Idioms vollauf würdigen, nun einmal unan­
nehmbar nnd daher auf da» äußerste zu bekämpfen.
Im steteren Verkaufe seiner Rede besprach Hof­
rath Üukkse auch die Mittel zur Lösung der da­
malige« Krise und meinte, eine gedeihliche Lösung
kbaste chur durch ei« klares Programm, eine energische
und allseitig gerechte Regierung und eine gut orga-
nissiete, flst^sÜgt« ParlamentSmajorität herbeigeführt
werde«. Dr tiftrt ferner für eine Aenderung der der-
zeitiaen Beafaffung ein. Der staatliche CentraliSmus,
diesrs Jdeak einer unfähigen geistlosen Bureaukratie,
mittrm könnte, da man sie auf frischer That
erfaßt habe, würden im Laufe de? Tages ver-
hört und verurtheilt werden. Ich beschloß dem
Gericht und feiner Vollstreckung beizuwohnen.
litt hatte sich herausgestellt, daß sich unter
druGefangenrn drei TagalS und vier Malaien
befanden. Diese sollten nach Manila und nach
Glnäsipqpä geschaßt und dort von ihren eigenen
BeWrlW gerichtet werden. Es blieben demnach
eUMaesHl übrig, und diese erschienen indem
GeiMOsäal, in dem sich der Overrichter von
TisiMU nnd mehrere Untrrbeamte, sowie auch
ekstH^stemde. Neugierige versammelt hatten.
Dis Hlpyteri Oaren von abschreckender Häßlkch-
krlL-HM nackt oder in erbärmliche Lumpen
«Mtf, DodeSaugst oder blödsinnige Gleichgil-
»gMtitUf.den fahlen Gesichtern, erinnerten sie
mi»^sist M, Rebelsrn, die ich kurz vorher in
Thsiusihai bei ähnlicher Gelegenheit gesehen
hatte.;
DaS Verhör, in chinesischer Sprache ge»
führt, war kurz. Rach anderthalb Stunde«, so
dick Mp jedem einzelnen der Gefangenen etwa
zeM Mtzvten gewidmet werden konnten, um
ih« sÄner.Schuld zu überführen, wurde das
UttWl. ausgesprochen. Es lautete auf körper­
liche ZÜchtlgnyg und Gefängnißstrafe für acht
der Piratefl Nstd auf Tod für die drei Haupt-
verbrMch. Gleichzeitig wurde angekündigt, daß
dstst urtheil an diesen, am nächsten Morgen
MM werden sollte.— Die Gefangenen
w«WÜ darauf wieder abgeführt, und ich wollte
mich ebenfalls zurückziehen, als mich mein
FührA der französische Officler, fragte, ob ich
dÄt Nachspiel dieser GerichtSscene beiwohnen,
di^HW Msetzesi wollte, wie die körperliche
ZÜEtsgflng ^an den acht dazu vernrtheilten
Piraten vällstrecht werden würbe. Ich hatte
mir vorgenommen, so viel wiemöglich von der
chinesischen Gerechtigkeit zu sehen, und nach
kurzem Kampfe gegen den Widerwillen vor
einem abschreckenden Schauspiele folgte ich meinem
Freunde in das Gefängniß, in das uns seine
Uniform' sofortigen Eintritt verschaffte.
Die Art und Weise, wie die Prügelstrafe
in China vollzogen wird, ist bekannt, und ich
enthalte mich einer Beschreibung derselben.
Bemerken will ich nur, daß die Leute die
Schmerzen, die sie zu erdulden hatten, mit er­
staunlicher Kraft ertrugen. Die scharfen Bam­
busrohre, von unbarmherzigen, starken Armen
geschwungen, zerrissen die nackten, blutigen
Körper, aber nicht einen Schrei hörte ich—
nur ein tiefes, entsetzliches Stöhnen.
Es ist von vielen europäischen Aerzten fest­
gestellt worden, daß das Nervensystem der
Chinesen sowohl wie der Japaner, sie unemp­
findlicher für körperliche Schmerzen macht, als
die Weißen es sind. Wäre dem nicht so, so
könnte man den Ostastateu nachrühmen, daß sie
die helvenmüthigsten Bölkerschafte» der Erde
sind, denn der Stoicismus, mit dem sie die
grausamsten Foltern ertragen, ist ei» unüber­
trefflicher.
Unter den Leuten, die ich in Tschu-san be­
strafen sah, befand sich auch ein Fischer, der
nicht als Seeräuber, sondern als Hehler ver-
urthrilt worden war. Man hatte ihn im Ge-
richtssaale überführt, gelogen zu haben, und
es war dafür von dem Mandarinen die Strafe
über ihn verhängt worden, eine gewisse Anzahl
von Schlägen auf die Lippen zu erhalten. Die
Züchtigung wurde mittels einer vielfach ge­
spaltenen Gerte aus hartem, scharfem Bambus­
rohr vollzogen.— Nach den ersten zwei Schlägen
bereits sprang Vas Blut aus den Lippen des
j Gefolterten. Ich wandte mich ab, um dem Ende
dieser Strafvollstreckung nicht beizuwohnen. Als
ich eine Viertelstunde später das Gefängniß
verließ, erblickte ich an der Thür des Hofes
einen Mann, der. «st, furchtbar geschwol­
lenen, blutenden Lippen ein Bild des Jammers
war. Er hielt eine kurze Messingpfeife in den
zitternden Händen und sog, anscheinend mit
großem Wohlbehagen, dicke Rauchwolken daraus.
Als ich den Mann darauf genauer betrachtete,
erkannte ich de« Fischer, der sich noch vor
wenigen Minuten unter der Tortur befunden
hatte.
Am nächsten Morgen begab ich mich recht-
I zeitig nach dem Gefängniß, um dem Abführen
der drei zum Tode Vernrtheilten nach dem
Richtplatz beizuwohnen. Sie erschienen bald, die
Hände gefesselt und ein jeder von einem Sol­
daten geführt, der ihn am Zopfe hielt.— Zwei
der Unglücklichen waren ruhig und gelassen und
marschirten festen Schrittes; dem dritten fehlte
eS an jeder Kraft. Er taumelte wie ein Trun­
kener und stürzte nach einigen Minuten zu­
sammen. Man band ihm darauf Hände und
Füße zusammen und hing ihn wie ein Stück
Vieh, das man zur Schlachtbank führt, an einen
dicken Stock, den sich zwei kräftige Kults auf
die Schultern legten, und von dem man ihn
wie einen Sack zur Erde warf, als der Richt­
platz erreicht worden war.
Die Vollziehung der Todesstrafe in China
ist so einfach wie möglich. Da ist kein Block,
kein Stuhl, kein Rad, keine Guillotine. Der
Verurtheilte, dessen Hände auf dem Rücken zu­
sammengebunden sind, kniet auf der bloßen
Erde nieder. Ein Henkersknecht hält ihm die
Hände in die Höhe und zwingt ihn dadurch,
den Körper so weit vorzubeugen, daß der Hals


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 3 ]
Mittwoch/ 8 Augus t 1900.
Rom ein. Erzherzog Rainer hat gestern Früh mit
dem Schnellzuge der Westbahn die Reise nach Rom
angetreten, um in Vertretung des Kaiser-Königs der
Leichenfeier für König H u m b e r t beizuwohnen. Im
Gefolge des Erzherzogs befinden sich Obersthofmeister
GM. Graf Orsini-Rosenberg und Oberst
Freiherr v. S a l i s. Mit dem Erzherzog reist auch
die Deputation des Infanterie-Regiments Humbert I.
Nr. 28, und zwar: Regiments- Commandant Oberst
Hugo Meix, Hauptmann Adolf Ritter Meduna v.
Riedburg und Regiments-Adjutant Oberlieutenant
Leo Mauretter. Der Erzherzog trifft Abends um 8
Uhr in Rom ein. In Vertretung des deutschen Kaisers
traf Prinz H e in r i ch von Preußen in Rom ein.
**
Bon großem Interessen sind die Reden, die der
Präsident der Kammer Billa und Ministerpräsident
Saracco in der Sitzung der italienischen Kammer
vom Montag dem Gedächtnisse König H u m b e r t s
widmeten.
Präsident Villa sagte: „Es ist die Stimme des
ganzen Volkes, welches den König Humbert liebte
und segnete, die durch meinen Mund redet." Der
Präsident gab der tiefen Entrüstung über den wilden,
blutgierigen KoÄnopolittsMüS Ausdruck, «Mer jedes
Ideal des menschlichen Leben? ersticke und selbst nicht
vor dem Kvnigsmorde zurückschrecke. (Lebhafter Bei­
sall.) Er führte die rührenden Worte an, welche Kö­
nigin-Witwe Margherita vor dem Leichnam ihres
Gemahls sprach: „Er war gut! Er that niemals Je­
mandem etwas zuleide! Das größte Verbrechen des
Jahrhunderts ist an ihm begangen worden" (leb­
hafter Beifall), und sagte hinzu, König Humbert be­
trachtete eS alS den Ruhm seiner Regierung, sich mit den
Niedrigen zu befassen. DerRedner hob sodann hervor,
daß die Liebe zu den Arbeitern das Leitmotiv des Le­
bens Humbert's war, und sagte: „Vergeblich bemüht sich
brutale Berruchtheit, jenen mächtigen Factor zu ver­
nichten, der die italienische Monarchie bedeutet. (An­
dauernder Beifall.) Der König stirbt nicht!
(Rufe °. ES lebe der König !) DaS Blut der Mär­
tyrer stärkt die Treue der Ueberleben-
d e n. (Stürmischer Beifall.) König Humbert lebt
wieder auf in seinem Sohne, der die blutige Krone
aufs Haupt setzt, um unerschrocken mit derselben Treue
die Miffion des Friedens und der Gerechtigkeit zu erfül­
len wie sein Vater. (Beifall.) Die rechtliche und mo­
ralische Continuität der Monarchie bleibt aufrecht
und überdauert' die Angriffe einer verbrecherischen
Secte." (Andauernder Beifall, Rufe: „Es lebe der
König I") Der Präsident erklärte, es sei dringend
nothwendig, Reformen zu treffen, nm in dem
Volke dar Gefühl der Pflicht wieder herzustellen, um
er an die hohen Ideale des Vaterlandes und der
Familie zu erinnern, allen Gerechtigkeit angedeihen
in eine Stellung gleichgerichtet mit dem Erd­
boden kommt. Der Scharfrichter hat ein drei
Zoll breites, anderthalb dis zwei Fuß langes
Schwert oder vielmehr Schlachtmesser, dessen
langen Griff er mit beiden Händen hält, und
steht zur Linken des Verbrechers.
Scharfrichter, Henkersknechte und Verur­
teilte waren in weniger als fünf Minuten
jeder an seinem Platze. Ein anwesender Beamter
gab das Zeichen zur Vollstreckung des Urtheils,
indem er das gebräuchliche „Pan!" (Strafe!)
ries.— Der Scharfrichter stieg ein wildes Ge-
heul aus, legte das Meffer langsam ans den
Racken des thm zunächst knieenden Prraten,
um ftcher zu fein, daß er sich in gehöriger
Entfernung von demselben befinde, brachte es
rasch mit beiden ausgestreckten Armen in die
Höhe und ließ es alsdann mit äußerster Kraft
auf den Nacken des ersten der Verurrheilten
niederfallen.— Der Kops rollte in das Gras,
der Rumps dtieb noch einige Secunden in
knieender Stellung und fiel dann schwer zur
Seite.— Der Scharfrichter wartete dies jedoch
uichr ad, sondern sprang, indem er wieder einen
tamen Schrei ausstieß, zum zweiten Verbrecher
und von diesem zum dritten, und hatte in
weniger als einer Halden Minute sein blutiges
Werk vollendet. Er war davon nicht im ge­
ringsten ergriffen und begann sofort »ach der
Hinrichtung lachend mit den ihn begleitenden
Knechten zu sprechen.
Der Vorgang hatte nur wenige Neugierige
versammelt. Sie entfernten sich, als hätten sie
«nrm alltäglichen Schauspiel beigewohnt.—
^uhe ist xsixnso ansteckend wie Aufregung. Ich
stude in meinem Tagebuche obigen Vorfall
einfach und ohne Eommentar verzeichnet, wir
ich ihn hier wiedererzählt habe.
Agramer Zeitung.'
zu lassen (andauernder Beifall). Er forderte Alle auf,
sich um den jungen König zu fchaaren, der, die Fahne
des Vaterlandes erhebend, dem von seinem Vater und
den Traditionen seines Hauses gewiesenen Ziele zu­
schreite. (Andauernder Beifall im ganzen Hause. Rufe:
Es lebe der König!)
Minister-Präsident Saracco erklärte, er schließe
sich der Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit
seinem Herzen als durch seine Worte an, welche nicht
ausreichen, um seiner tiefen Rührung und seinem
Schmerz Ausdruck zu verleihen. Er, der an der Wiege
des neuen Königreiches gestanden, hätte niemals ge­
glaubt, daß er so lange leben werde, um die Ermor­
dung seines Königs zu sehen. (Beifall.) Es schmerze
ihn, daß der Lebensfaden des Königs von einem
Italiener abgeschnitten worden sei. (Zustimmung.)
Wenn das Volk nicht schon längst dieses wilde Thier
in Menschengestalt verflucht hätte, so wollte er mit
Thränen in den Augen und Verachtung im Herzen
es thun. (Lebhafter Beifall.) Er folge indeß dem er­
hebenden Beispiele der Ruhe, welches der neue Herr­
scher gegeben habe. Hingegeben unserem Schmerze, sagte
der Minister-Präsiden, neigen wir uns vordem Sarge
des loyalen, guten, edlen Königs, des Soldaten des
Vaterlandes und der Humanität. Angesichts der Häu­
figkeit so monstruöser, wilder Verbrechen, welche ohne
eigentlichen Haß, ohne Motiv gegen das Leben der
Unschuldigsten und Erhabensten gerichtet sind, an­
gesichts der wachsenden, wilden Bedrohungen seitens
einer Classe Degenerirter, ohne Gott, Vaterland und
Menschlichkeit, die davon phantasiren, die Gesellschaft
zu erneuern, indem sie dieselbe in Trümmer legen,
inmitten so vieler Leidenschaften und zügelloser Aspi­
rationen, welche die Gesellschaft vergiften und das
öffentliche Gewiffen verwirren, können die Re­
gierung und d ie Kammer nicht unthätig
bleiben. (Sehr richtig! Beifall.) Alle Jene, welche
davon überzeugt sind, daß die Monarchie das einzige
Mittel ist, durch weiches Italien einig bleiben und
gedeihen kann, haben die Pflicht, sich zu vereinigen,
um geeignete Maßnahmen zu ftudiren und vorzube-
reiten, damit solche» verbrecherischen Ausbrüchen eines
blinden Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine
Wiederkehr der Barbarei herbeizuführen drohen. (Bei­
fall.) Das ist die Aufgabe, welche der Regierung und
dem Parlamente gestellt ist. Möge das ungeheure
Unglück, welches uns betroffen hat, die Geister reini­
gen und die Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung
vereinen. Das wird die würdigste Huldigung für das
Andenken des Königs Humbert und die beste Begrü-
ßnng seines Nachfolgers fein, welcher das lichtvolle
Beispiel seines Vaters und feiner großen Vorfahren
befolgt. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Tie Wirren in China.
Agram, 8. August.
Das Endergebniß der Kämpfe vom 30. Juli und
L August \ft aus den vorliegenden Depeschen noch
immer nicht klar, ja es ist nicht einmal noch sicher,
wo diese Kämpfe stattsanden, ob bei Peitsang oder
bei Tientsin. „Daily Mail" meldet aus Shanghai,
die Entsatztruppen hätten eine Schlappe erlitten,
der Kamps habe aber endlich doch mit einem Rückzug
der Chinesen geendet. Wo der Kamps stattfand, wird
wieder nicht gesagt. Doch läßt sich aus der Meldung,
daß südwestlich von Tientsin bedeutende chinesische
Streitkräfte stehen, den Schluß ziehen, daß Tientsin
der Schauplatz der Kämpfe war, denn hätten diese
bei Peitsang stattgefunden, so wäre die OperationS-
vajis und die Rückzugslinie der Verbündeten zu ernst
bedroht gewesen. Es scheint demnach richtig, daß die
Chinesen, vielleicht »ach einem Recognoscirungsge-
fecht bei Peitsang, Tientsin angriffen, um es, wie
ein kaiserliches Edict anordnet, zurückzuerobern. Wie
die Chinesen ausgerüstet sind, geht am besten daraus
hervor, daß General Gaselee dringend um beffere
Artillerie bittet. Sapien» sat!
Was die Lage der Gesandten anbelangt, so liegen
zwei gegenteilige Meldungen vor. Ein Newyorker
Journal erhielt vorgestern eine Depesche aus Shang­
hai, welche besagt: Ein Oberst der amerikanischen Ma­
nnetruppen hat durch einen eingeboren Läuser eine
„C o n g e r" unterzeichnete Depesche erhalten, welche
besagt: H ei st! W en" überhaupt, so sofort,
In Peking ist keine Regierung, ausgenommen die
unlitärischen Chefs, welche die Vernichtung der AuS-
linder beschlossen haben. Andererseits wird aber ge­
meldet, waß die Gesandten und die Fremden unter
starker Escorte Freitags Peking verließen,
um sich nach Tientsin zu begeben. So wird
dem „Daily Expreß" aus Shanghai vom 6. d.
telegraphirt: L i-H u n g-T s ch a n g machte heute dem
Consularcarpsdie amtlicdeMittheilung, daß
die Gesandten Peking amFreitag Nach-
Rr 181. Sette 3.
mittag» verlassen haben, um sich «ach Tientsin
zu begeben.
Gleichzeitig wird amtlich gemeldet, daß f) n n| l n,
der frühere GeneraliffimuS der kaiserliche« Truppen,
durch ein kaiserliches Edict zum Commandanten
des TruppencorpS ernannt worde« ist, da» den Ge-
sandten als Escorte dienen soll.
Mit Rücksicht auf dir Antwort, welche auf die »du
den VicekSnigenLinkunyih und Li-Hung-TschangäU tf«n
Thron gerichtete Bittschrift ertheilt wurde, sind ader
die Consuln nicht geneigt, der Mitthriluug Lt-
Hung-Tschang'S über die Abreise der Gesandten Glau­
ben zu schenken. Glaubwürdige Meldungen besagen
weiters, daß, sobald da» erwähnte Edict v«töfftlicht
worden ist, die r e a c t l o» ä r e Parte i, an bdtt«
Spitze Li-Ping-Heng und Sa ngyi stehe«,Mtß-
regeln verabredete, um die Abreise ser Frem-
den zu verhindern. Man stellte die LebenS-
mittelzufuhre» ein u«d es wurden mSchttge Hinder-
niffe geschaffen, um die Ausführung des Edict» zu
vereiteln. General Tungfuhfiang erhielt Befehle,
die Gesandten und deren SScorte aufzuhalten,
falls eS nicht möglich sein sollte, sie in Peking zurück«
zuhalten.
Sei es nun fo oder fo, auf jeden Fall ist die
Lage der Fremden eine sehr gefährliche Und deingtrtdr
Hilfe nothwendig. Aber es ist mehr al» zweifelhaft,
ob diese Hilfe wird gebracht werden köUMkU, ohne die
schwimmenden Verstärkungen abzuwarten. Wohl'Mel­
det der britische Consul in Tientsin, daß ani s. d.
der Vormarsch begonnen habe, aber di« GrA^aifs«
vom 30. v. M. und 1. d. M. lasten dies«« BotMasfch
etwas pessimistisch beurtheilen. Zum Glück tt»ff«tidi«
erwarteten Verstärkungen bald ein.
Die Ereigniffe im Norden und Süden nehmen
inzwischen einen Gang, der Besorgniß erregen Muß.
Die Rüsten mußten die gesammte mandschurisch« Bäh«
räumen und im Pangtsegebiet wird die' Situation
auch unerquicklich. Admiral S e y m o u r fordebt» alle
britischen Staatsbürger auf, Chinkiang zu ver­
lassen, da dort Ruhestörungen zu befürchten seien.
Chinkiang ist eine Stadt am Uantsekiang in der Nähe
von Nanking. In Shanghai wurden zum Schutze bei
britischen Consulats zwei Geschütze gelandet und der
Gouverneur von Nanking ließ den Truppen, da sie
unverläßlich sind, die modernen Gewehre abnehmen
und durch alte ersetzen.
L i- H u n g- T s ch a n g ist die Nachricht von der
Hinrichtung der beiden hohen Würdenträger i« Peking
dermaßen in die Glieder gefahren, daß er «M «inen
längeren Krankh eit» urlau b gebeten hat. Die
Hinrichtung Hsu-Ching-Chang», der früher
auch in Berlin Gesandter war, erfolgte auf die här­
teste Art, die das chinesische Strafgesetz zuläßt; er
wurde öffentlich in der Mitte der Leibe» in zwei
Stücke zerschnitten. Der fremdenfreundliche
Gouverneur von Schantung Uuansthikkai soll
erdolcht worden sein.
Und für alles das dürfte die Kaiserin-Witwe ver­
antwortlich sein. Ein Berliner Telegramm der „Köl­
nischen Zeitung" meldet nämlich., die Nachrichten
vom chinesischen Kriegsschauplätze, dir Anspruch auf
Wahrscheinlichkeit haben, seien die au» japani­
schen Quellen stammenden. Deshalb sei er sehr de-
achtenswert, daß neueren japanischen Meldungen
zufolge die o berste Autorität der Kais«bin-
R e g e n t i n noch immer b e st e h t, daß von die­
ser Centralgewalt auch die Ernennung de» Fremden«
feindes Lt-Plng-Heng ausgegangen, der den Öder-
befehl über die Truppe» im Norden führen soll. Äese
Meldungen hätten für später insofern ihre Bedeutung,
als man heute bereits ersehe, wo die Verantwortung
für daS Geschehene liege und wen in naher Zuknnft
die Strafe treffen müsse.
Local-Khroulli.
TageS-KalenVer.
Mittwoch, 8. August.
Katholiken: Cyriacus.—- Protestan­
ten: Cyriakus.— Griechen: 36. Juli r
Hermol.— Juden: 13. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Se. k. n. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschlie-
ßnng vom 27. Juli 1900 den k. Regierung--
secretär Dr. Nikolaus Radivoieviö zum
Gerichtsrathe 1. Claffe beim k. Gerichtshöfe


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 181.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 8. August 1900.
in Agram mit den systemisirten Bezügen, ferner
mit der allerhöchsten Entschließung vom 29.
Juli d. I. den Professor und Leiter des Ober­
gymnasiums in Warasdin Bladoje Dolan-
s k i zum Direktor der genannten Lehranstalt
mit den systemisirten Bezügen allergnädigst zu
ernennen.— Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechts- Practicanten Zdravko Kovaöevi<;
des k. Gerichtshofes in Agram zum Auscul-
tanten im Bereiche der k. Banaltafel ernannt,
und den Grundbuchsführer 2. Classe Anton
Tomasiü, in Diensteszutheilung beim k.
Commissär für die Zusammenstellung der
Grundbuchseinlagen in Sissek, zunr k. Com­
missär für die Zusammenstellung der Grund­
buchseinlagen in Kutina transferirt.
— (Personalnachrichten.) Der Chef der öko­
nomischen Section des k. u. k. Kriegsministeriums
und Chef der Militär-Jntendantur Sectionschef
Richard Ritter v. Röcken zäun ist zur Jnspi-
cirnng aus Wien hier eingetroffen.— Land­
wehr-General-Auditor Karl Keresztes v.
Csikbüyfalva hat sich nach fast vierzehn­
tägigem Aufenthalte wieder nach Budapest be­
geben.
— (Requiem für König Humbert.) Das
Comit6 der hiesigen italienischen Colonie unter
Leitung des k. it. Consularagenten Georg Car-
n e l u t t i ersucht uns mitzutheilen, daß morgen
um V*10 Uhr Bormittags in der St. Marcus­
kirche ein Requiem für weiland Se. Majestät
König Humbert celebrirt wird, und bittet
alle Behörden und das Publicum, 'von diesem
pietätsvollen Act, der den Abschluß der Trauer­
feierlichkeiten bildet, Kenntniß zu nehme».
— (Bon der Blafiuskirche.) Wie bekannt,
hat der Stadtmagistrat das neue BancaZ'sche
Projekt für die Blasiuskirche dem Jngenieur-
und Architekten-Berein zur Begutachtung über­
wiesen. Der Verein wählte ein besonderes Sub-
comitö zu diesen Zwecke, welches heute seine
constituirende Sitzung abhält.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Es wurde
seinerzeit gemeldet, daß die Herren Antiü und
Comp, in Buccari der zoologischen Abtheilung
des Nationalmuseums einen großen Mondfisch
(Mola mola) zum Geschenke machten, um deffen
Transport sich Direktor Milutin Baraö in
Fiume verdient machte. Der Jnstitutspräpa-
rateur Peter Baraga hatte ungewöhnlich viel
zu thun, um dieses Monstrum, das 550 Kilo­
gramm wog, zu präpariren. Nun ist diese
Arbeit vollendet und ist der Fisch im Corridor
des zoologischen Museums zur Schau ausgestellt.
Bon den sieben Exemplaren von Mondfischen,
die unser Museum besitzt, ist dieses das größte.
Der Fisch mißt vom Kopfe bis zum Schwanz­
ende 2 20 M, von der äußersten Rückenfloffe
bis zur Spitze der Bauchfloffe 2 61 M. und ist
demnach größer, als das im Londoner British
Museum befindliche Exemplar des Mondfisches.
— (Vom Landestheater.) Wie wir erfahren,
wird hier eine Aufführung des Aufsehen erre­
genden Schauspieles „Johannes" von Su­
dermann geplant.— Der Opernchor studirt
jetzt die herrliche Webersche Oper „Oberon".
— (Allgemeine Lehrerversammlung.) Heute
findet die bereits angekündigte Lehrerversamm­
lung statt, in der die in den Borberathungen
verhandelten Themen über die Volksschule und
die Wiederholungsschule einer Diskussion unter,
zogen werden.
— („HrvatSko Pravo" und die Automo­
bile.) Man wird sich noch recht gut der publi-
cistischen Campagne erinnern, die das „Hrv.
Pravo" gegen die Einführung der Automobile
geführt hat. Trotzdem wir schlagend nachgewiesen
haben, auf wie schwachen Füßen die Argumente
des Organes der Reinen stünden, läßt das „H.
P." doch nicht locker. Bon Fall zu Fall kehren
nämlich in den Spalten dieses Blattes Berichte
über die Unfälle wieder, die sich beim Fahren
mit dem Automobil ereignet haben. Wie ist
dieses Beginnen doch thöricht! Denn trotzdem
die Redacteure des „H. P." in allen ihnen zur
Verfügung stehenden Blättern eifrig nach der­
artigen „Automobilunfällen" fahnden, finden
sie ihrer in der weiten Welt nicht mehr, denn
etwa zwei oder drei monatlich. Was würde
das Organ der „Reinen" sagen, wenn man
diese» Automobilunfällen die Unfälle entgegen
setzen wollte, die von durchgegangenen Pferden
oder Fiakerpferden überhaupt herrühren? Das
gäbe wohl eine stattliche Liste. Darum nicht
mit Gewalt auf einem Standpunkt verharren,
wenn man besten überwiesen wurde, daß man
Unrecht hatte. Oder sollte das „Hrv. Pravo"
thatsächlich den Ehrgeiz haben, gleich dem
„Wiener Extrablatt" das Agramer Fiaker­
blatt zu werden?
— (Volksfest in PodSused.) Wie wir ver­
nehmen, bereitet die rührige Gemeindeverwal­
tung von Stenjevec für den 2. September ein
Volksfest in Podsused vor. Der Reinertrag des
Festes ist der Anschaffung von Kleidungsstücken
für dürftige Schulkinder der Gemeinde gewid­
met, die an solchen keinen Mangel leidet, wodurch
der Schulbesuch sehr beeinträchtigt wird. Der
Zweck des Festes ist demnach ein eminent hu­
manitärer und ist also an einem maffenhaften
Besuch desselben auch aus der Hauptstadt nicht
zu zweifeln. Schon aus dem weiteren Grunde,
weil die Jahreszeit, in der das Fest stattfindet,
eine sehr angenehme, Podsused an sich ein
reizender Ausflugsort ist, und weil mit der
Lösung der Eintrittskarte auch die Chance auf
einen nicht unerheblichen Gewinn verbunden ist.
Jede Eintrittskarte spielt nämlich mit ihrer
Nummer an der Verlosung von Losen deS hie­
sigen Vereines gegen Bettelei mit, wobei auf je
5 Karten ein Los entfällt, welches bei der am
7. Oktober stattfindenden Ziehung eventuell mit
dem Haupttreffer von 3000 Kronen gezogen
werden kann. Auch für gute Speisen und Ge­
tränke, sowie prompte Bedienung ist gesorgt,
indem der Wirth durch Erlegung einer Caution
verpflichtet wurde, für tadellose Befriedigung
der Gäste zu sorgen, damit nicht wieder, wie
beim letzten Volksfeste in Podsused, Grund zu
Klagen vorhanden sein wird.
— (Schulbau.) Heute wurden die Arbeiten
für die neue Volksschule in der DraSkovichgaffe
seitens des Stadtmagistrates deu Erstehern H ö-
nigsberg u. Deutsch und Ph. Erfurt
commiffionell übergeben. Mit den Arbeiten wird
sofort begonnen werden.
— (Recitationsabend Bvani.) Morgen
Abends veranstaltet Herr Peter Brani, em.
Mitglied unseres Landestheaters, im „Hotel
Prukner" einen deklamatorischen Abend. Zum
Bortrag gelangen Gedichte von Preradovi<l
(„Großvater und Enkel"), Franz Markoviä,
denoa, Nemöiü, Georg Arnold („Juda"), Copp6e,
Uhland („Des Sängers Fluch") u. A. Hoffent­
lich findet der treffliche Künstler morgen viele
Zuhörer.
— (Drahtseilbahn.) Bon heute an hat die
Drahtseilbahn ihren Verkehr auf kurze Zeit
eingestellt, um die nothwendigen Reparaturen
vornehmen zu können.
— (I. kroatisches Lederlager.) Dieser am
8. Juli constituirten Genoffenschaft sind mehrere
Mitglieder beigegetreten, die größere Beträge
gezeichnet haben. Das Bereinsvermögen beträgt
nun 15.000 Kronen. Unter den Mitgliedern
befinden sich auch viele Solche, die mit dem
Gewerbe in keiner beruflichen Berührung stehen.
— (Unfall.) Auf dem Josipovac wurde gestern
das vor den Wagen der Dampfwäscherei in der
Savestraße gespannte Pferd scheu, der Wagen
stürzte um und die zwei Mädchen, die auf dem­
selben saßen, Marie 6iöko und Eva Herci-
g o n j a wurden heruntergeschleudert, wodurch
sie sich nicht unbedeutende Verletzungen zuzogen.
Der Wagen wurde zertrümmert. Die Verletzten
wurden durch die Sicherheitswache ins Spital
überführt.
— (Eine neue Hunde-Eqnipage.) Die Herren
Hunde in Agram werden nun auch etwas von
dem Fortschritt der Cultur beleckt. Anstatt
wie bisher in dem Schinder-Karren exprdirt
zu werden, wenn sie gefangen wurden, erhal­
ten sie jetzt einen den modernsten Anfor­
derungen entsprechenden Wagen, der 780 K.
kostet. Ob aber die Hunde gar so darauf ver-
seffen sein werden, in dem neuen Vehikel die
Fahrt in eine ungewisse Zukunft anzutreten,
das möchten wir bezweifeln, aber vielleicht
trägt der Wagen dazu bei, daß der Wasen­
meister seine Pflicht besser versteht.
— (Geisteskrank.) Heute Nachts um 12
Uhr begann Josef Buhaniö, wohnhaft Ra-
dniöki dol 47, in seiner Wohnung plötzlich zu
schreien und schelten daß die ganze Nach­
barschaft geweckt wurde. Da sich an dem To­
benden Spuren von Irrsinn zeigten, so wurde
er vom Rayonposten zur Beobachtung in das
Spital der Barmherzigen Brüder überführt.
— (AuS Rache.) Verrathene Liebe dürstet
nach Rache. Mancher greift in einem solchen
Falle nach Meffer, Revolver oder Schwefelsäure.
.Herr Marcus Puskar, der Bräutigam der
Dienstmagd Eva B r t a r i 6, dachte anders.
Er verband das Angenehme der Rache mit
dem Nützlichen der That. Als seine Eva ihn
verrieth und sich mit einem andere« Adam
verlobte, schwur er fürchterliche Rache. Und
PuZkar ging hin und— stahl seiner Unge­
treuen ein Paar Stiefletten im Werthe von
7 Kronen. Aber die Eva ging ebenfalls hin
und zeigte ihn höchst schnöde und prosaisch der
Polizei an. Ueber das weitere Schicksal der
Stiefletten und ihres widerrechtlichen Besitzers
schweigt die Höflichkeit des Polizeianzeigers.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Reversion, zwei wegen Bagabondage
und eine wegen Excesses.
Iroviuz-Khronik.
— (Unfälle beim Wetterschießeu.) Der 28jäh.
rige Bauer Misko Gerden aus Lepa Bes ist
am 4. d. Mts. beim Wetterschießen an Auge«,
Hand nnd Brust verletzt worden.— Wir ent­
nehmen diese Nachricht der „Narodne Rovine"
nnd möchten dem nur hinzufügen, daß dieser
Unfall aller Wahrscheinlichkeit nach wieder eine
Unvorsichkeit des betreffenden Wetterschützen ist.
Es sollte uns nicht wundern, wenn dieser Vor­
fall von den Gegnern des Wetterschießens wieder
journalistisch ausgeschrotet werden sollte. Wir
können natürlich auch hier wieder nur das Eine
sagen, daß man beim Schießen eben vorsichtig
sein muß, und es wird nichts geschehen.^
— (Zn Fuß nach Paris.) Vorgestern trafen
in Fiume sechs Schüler verschiedener Buda-
pester Mittelschulen ein, welche den Weg von
Pest nach Paris über Fiume, Istrien und Ita­
lien in 40 Tagen zu Fuß zurücklegen wollen.
Von Budapest nach Fiume brauchten sie aber
bereits 8'/, Tage.
— (Humor in der Provinz.) Es geht die Ge-
schichte von Mund zu Mund, daß bei den „Schwaben"
der Verstand erst in vierzigsten Lebensjahre volle
Reife erlangt. Die in Slavonien angesiedelten Schwa­
ben scheinen, wie aus einer netten Notiz der „Drau"
hervor geht, hierin keine Ausnahme zu machen. Diese
Notiz lautet: „Wenn Einer eine Reise thut, so kann
er was erzählen" heißt es. Es muß das durchaus
nicht gleich eine Nordlandsreise sein, obwohl Viele
einer solchen den Vorzug geben dürsten. Auch mit
der Tramway führt sich's mitunter recht amüsant,
wie folgender Vorfall beweist. Bestiegen da ge­
stern zwei dralle schwäbische Bauerndirnen den auf
dem Hauptplatze haltenden Trambahnwagen. Offen­
bar befanden sie sich zum erstenmale in ihrem
wirklich erst sechzehn Lenze zählenden Leben auf einem
solchen Vehikel, denn nachdem sie es mit dem größten
Mißtrauen in allen Theilen betrachtet hatten, lehnten
sie sich recht fest an die rückwärtige Plattform. Eine
Weile verhielten sie sich ganz ruhig, dann begann die
Eine der Dirnen: „Na, Sö, were mer no nit bald
fahre?"— Conducteur: „Bis der Wagen aus
der Festung kommt !"— Dirne: „Dös dauert aber
z'lang, unser Frau wird schöne Auge mache, wenn
mer so spät kumme!"— Conducteur: „Es
dauert nicht mehr lange."— Dirne: „Was kost
denn der G'spaß?"— Conducteur: „Zwölf
Kreuzer oder 24 Heller."— „Dirne: Ah was,
lassn's uns in Ruh mit Innere Heller, da kennt sie
ka Teisel net aus. Was kost's denn vom Regiments­
garten aus ?" —Conducteur: „Vier Kreuzer we­
niger."— Dirne: „Na, weger dö vier Kreizer Wern
mer uns net die Füß weglafa, gelt Wabi I?"— Wabi:
„Na !" Endlich kommt der Wage» aus der Festung.—
Dirne: „Jetzt gehts endli mal los." Und cs ging los.
Zuerst guckten die beide» Mädels ganz verduzt drein,
dann brachen sie unmcmo rn ein lautes Gelächter aus.
„Dös huptet ja wie a Wiegen", meinte die Erste
treuherzig. „Du, frug Wabi, „für was sän denn die
ledernen Schlupf da?"— „Zum anhalte» wahr-
scheinli" sagte die Andere und um das „Anhalte" zu
demonstriren, hängte sie sich energisch in den Glocken­
riemen ein. Natürlich kam der Wagen sofort zum
Stehen. Der Conducteur, der auf der vorderen Platt­
form zu thun hatte, frug, was los sei, und belehrte
die Dirne, daß man sich nicht an diesen Riemen an-
halten dürfe. „Z'was gebt's in den nacha her," meinte
die Energischere der Beiden, während die andere er
klärte, daß es ihr noch niemals vorgekomnicn sei, „daß


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 5 ]
Agram er Zeitang.
Mittwoch, 8. August 1900.
Nr. 181. Sette 5.
a Waga stehenbleibt, wenn man am Glöckle läut."
Dir Mitpassagiere amusirten sich bei dem Intermezzo
vortrefflich.
- (Selbstmord.) Der 53jährige Buchdru.
ckereibesttzer Johann Ruddosf aus S u 8 a t
erhenkte sich gestern Früh an einem Fenster­
kreuz im Communalspitale in Fiume. Rnddoff
war seit dem 25. Mai d. I. im Spital als
Morphinist in Behandluug- Er warfrüherauch
Redacteur der „Disesa".
Yages-Khroat».
— (Erweiterung des Frauenstudiums an den
österreichischen Universitäten.) Wie die „Wiener Hoch.
schul-Correspondenz" versichert, steht die Zulassung
von Frauen zu den medicinischen und pharmaceuti­
schen Studien an den österreichischen Universitäten
demnächst bevor. Nachdem sich die medicinischen Facul-
täten schon vor Langem mit der Angelegenheit be­
schäftigt hatten, sprach sich auch der Oberste Sanitäts-
rath principiell für die Zulassung von Frauen zu de»
uiedicinischen und pharmaceutischen Universitäts-Stu­
die» aus. In Universitätskreisen glaubt man, daß
das betreffende Gesetz noch im September dieses Jahres
im Reichsgesetzblatte publicirt werden wird.
— (Hohe Versicherungen) Ein Londoner Blatt
schreibt: Der verstorbene Herzog von Coburg-Gotha
hatte sein Leben für sechs Millionen Mark versichert;
diese enorme Summe wird von verschiedenen Versiche­
rungsgesellschaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen sind
in den Polizzen von Fürstlichkeiten keine Seltenheit.
Auch König Humbert war hoch versichert und durch
seinen tragischen Tod werden auch die Versicherungs­
gesellschaften betroffen werden, da sie an die Königin
Margherita bedeutende Summen zu zahlen haben. Der
Prinz von Wales ist ebenfalls für große Summen
versichert. Zu den am reichsten versicherten Leuten in
der Welt gehört M. F. H. Peavey, der sich bei einer
amerikanischen Gesellschaft für 4 Millionen Mark ver­
sichert hat. Dafür zahlt er eine jährliche Prämie von
183,400 Mark bis zu seinem Tode. Sechs Monate
lang hatte er durch Autoritäten Erkundigungen über
die verschiedenen BersicherungSgesellschasten einziehen
lassen, bevor er die amerikanische Gesellschaft wählte.
G. W. Banderbilt hatte sein Leben für den gleichen
Betrag versichert, aber die jährliche Prämie betrug
nur 140,000 Mark.
— (So entsteht das Blutmärcheu.) Bor einigen
Tagen wurde aus Jnngbunzlau gemeldet, daß
aus dem Orte A l t- B e„ a t e k ein 13jähriger
Knabe Franz I i r t a verschwunden sei und seit dem
19. Juli vermißt werde. Obwohl durch die Nach­
forschungen der Behörden festgestellt wurde, daß der
Knabe nach seinem Verschwinden sich mehrere Tage
lang in einem nicht weit entfernten Dorfe bei einem
Bauer aufgehalten, aber von dort wieder entfernt
habe, wurde dieser Fall doch benützt, um unter der
Bevölkerung abenteuerliche Gerüchte zu verbreiten
und dadurch eine Aufregung zu erzeugen, die sich
gegen die Juden richtete. Es ist auch in der That in
Alt-Benatek schon zu Demonstrationen gekommen.
Dies mußte nach den in den Sechischen Bezirken
Böhmens gemachten Erfahrungen um so gefährlicher
erscheinen, als der Jungbunzlauer Bezirk eine zahl­
reiche jüdische Bevölkerung hat. Nun ist aber das
Verschwinden des Franz Jirta in jener Weise auf­
gehellt worden, die bei einer ruhigen Beurtheilung
des Falles vorauszusehen war. Der Bursche ist vor
einigen Tagen bei N i m b n r g, also gar nicht weit
von seinem Heimatsorte, aufgegriffen und der Gendar­
merie übergeben worden. Er gab an, daß cr ans
dem Elternhause durchgegangen sei, und zwar schlechter
Behandlung wegen.
— (Wilhelm Liebknecht gestorben.) Wie aus
Berlin gemeldet wird, ist dort gestern Früh der
berühmte Führer der Socialdemokraten, Wilhelm
Liebknecht, einem Schlagaufallc erlegen. Wilhelm
Liebknecht, der ein Alter von 74 Jahren erreichte, war
ein geborener Gietzener: er studirte in seiner Vater»
>tadt und dann in Berlin und in Marburg und eig­
nete sich ein bedeutendes Maß von philosophischer
und philologischer Bildung an. Die Jahre 1848 und
1849 machten ihn zum Märtyrer sür die Freiheit,
er nahm theil an der badischen Revolution und büßte
* ,es mit neunmonatlicher Gefängnißhast. Daun ge-
'ang es ihm doch, sich zu flüchten »nd in der Schweiz
später io England eine sichere Heimstätte zu
'*• Im Herbst 1862 durfte er nach Deutschland
wieder zurückkehren und hatte hier noch oft scharfe
Zusammenstöße mit den Behörden und den Gesetzen
°es Staates. Er war als Journalist vielfach thätig
und zuletzt als die Seele des socialdemokratischen
Organes „Vorwärts" in großen Kreisen einflußreich.
Als Abgeordneter vertrat er verschiedene Kreise; seit
1890 lebte er ständig in Berlin; von einem Berliner
Wahlkreise wurde er auch in den deutschen Reichstag
entsendet.
— (Keine Anstandsdamen mehr!) Man schreibt
aus London: Obwohl die Saison bereits in den
letzten Zügen liegt, veranstalten einige aus beson­
deren Gründen in London zurückgebliebene Ver­
treterinnen der vornehmen Gesellschaft noch immer
kleine „garden parties" im Genre einer matinee dan­
sant?. Zu diesen Festlichkeiten wird aber seit Kurzem
nur die stets tanzlustige junge Welt eingeladen. Eine
wohlbekannte Lady hat die für England äußerst ge­
wagte Neuerung eingeführt, und da der Erfolg
glänzend war, sind die „dinner dances", bei denen
ganz jugendliche Mädchen ohne die sonst unvermeid­
lich gewesene ältere Begleitung erscheinen dürfen,
schnell sehr in Aufnahme gekommen. Die Gastgeberin,
deren Rus natürlich unantastbar sein muß, über­
nimmt die Verantwortung für die ihr auf wenige
Stunden anvertrauten zarten Mädchenknospen, die
über die ihnen gewährte kurze Freiheit selig sind.
Seitdem sie nicht mehr den besorgten Blick der
Mutter oder das strenge Augenpaar einer bezahlten
Anstandsdame auf sich gerichtet wisse», amüsiren sie
sich noch einmal so gut, ohne auch nur im Ge­
ringsten die Grenzen des guten Tones zu über­
schreiten. Altjüngferliche Tauten erklären ihren zwan­
zigjährigen Nichten zwar, daß es „shocking" sei,
ohne „dame d’honneur“ eine Gesellschaft zu besuchen,
zu der auch Herren geladen sind, die Mütter aber
sind ganz zufrieden, ihre erwachsenen Töchter nicht
überallhin begleiten zu müssen.
— (Kleine Nachrichten.) Der Bauschloffer-Strlke
in Graz wurde nach Bewilligung der 9>/--stündigen
Arbeitszeit beendet.— Auf dem Stockhorn ver­
unglückte beim Edelweißsuchen der 12-jährige Sohn
des Hotelbesitzers B ü h l e r ans Zürich, indem er
ausrutschte und von Felsen zu Felsen fallend in eine
Tiefe von 1000 Fuß stürzte. Nach längerem Suchen
wurde er mit zerschmettertem Schädel und zerschmet­
terten Gliedern todt aufgefunden.— Vorgestern ent­
lud sich über die Ottschast Gibärt (Ungarn) ein
heftiges Gewitter, welches drei Menschenleben zum
Opfer forderte. Der nach Vilmany zuständige Land­
wirth Johann Deregi arbeitete mit seinen zwei
Knechten auf dem Felde; während des Gewitters
flüchteten sie in eine einsame Hütte, wo sie, vom
Blitze getroffen, alle Drei todt zu Boden gestreckt
wurden.— Ja Budapest hat sich gestern der öl­
jährige Advocat Johann Poldetz durch einen Re­
volverschuß in den Mund, entleibt. Das Motiv der
That dürfte eine unheilbare Krankheit sein.— In
Arad hat sich der Notar Emerich M o l n a r, der
jüngst wegen Erblindung seines Amtes enthoben
wurde, aus Verzweiflung erschossen.— In Neusatz
kaufte die Kaufmannsgattin Johanna Ma n d e l i k
am Marktplatz drei Liter Milch, von welchen sie einen
Liter der Kaufmannsgattin Leopoldine B o s ch a
überließ. Zwei Enkel der Mandelik und eine zwei­
jährige Tochter der Bosch« starben infolge des Ge­
nusses der Milch. Auch ine beiden Frauen dürften
kaum gerettet werden. ES wurde constatirt, daß die
Milch mit W o l f s g i s t vermengt war.
— (Zu guter Letzt.) Unsere Dienstboten.
Frau (zu ihrem neuen Dienstmädchen): „Betty, ich
habe Dich vorhin mit Deinem Schatz unten stehen
sehen; daß Du Dich nicht unterstehst und mir ihn in
die Küche bringst."— Betty: „Seien Sie ganz un­
besorgt, gnädige Frau, mein Fritz ist bessere Kost ge­
wöhnt."
Literalm.
— Vom Organ unseres Juristenvereines „Mje-
s e C n i k" (Redacteur Dc. J> 8 llovi <st erschien
das Augusthcft niit folgendem Inhalte: Dr. St.
Posilovic: Die Bedingungen für den Bestand des
Kleingewerbes.— Dr. M. KoSuliS: Ueber den Scha­
denersatz bei der Verletzung eines bestehenden Vertrages.
— Dr. I. Siloviä: Der achte allgemeine Congrcß der
internationalen kriminalistische" Vereinigung.— Dr.
M. Novak: Die Nationalität als Rechtsbegriff.— Dr.
Fr. Spevec: Welcher Text des allg. bürg. Gesetzbuches
ist für Kroatien authentisch?^ Jndicatur.— Allerlei.
Literatur.— Anzeiger.
— Nr. 8 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „Lieä-
n i ö k i v i e s t n i k“ (Redacteur Dr. M. v. 6 a S-
k o v i c) erschien mit folgendem Inhalte: Vierhundert
Laparotomien in der Abtheilung für chirurgische und
Frauenkrankheiten des Spitals der Barmherzige»
Schwestern in Agram (Primararzt Dr. Th. Wicker-
hauser), mitgetheilt von Dr. M. v. Oaökoviö.—
Pneumatosis cystrides intestinorum hominis Hahn, von
Dr. Th. Wickerhauser.— Ein Fall von Heilung
schwerer Puerperal-SepsiS durch Hhpodermoklyse, von
Dr. O. Weiß.— Berhandlungsberichte.— Standes-
und öffentliche Angelegenheiten.— Stempelpflicht
der Quittungen der ärztlichen Sachverständigen.—
Notizen aus der Praxis: Zwei Fälle von Tetanus,
von Dr. F. Partsch.— Bibliographisches.— Aus
auswärtigen Journalen.— Therapeutische Skizzen.
— Sanitäts- Verordnungen und Erlässe» aus dem
Jahre 1900.— f Josef Torbar.— Kleine Mitthei­
lungen.— Inserate.
— Bon der pädagogischen Fachschrift „ß k o 1s k i
vjestnik", welche die bosnisch-hercegovinische Lan­
desregierung unter der Redaction des Regierungs-
secretärs Lj. DlustuS herausgibt, ist das Juliheft
mit sehr reichem Inhalte erschienen und empfehlen
wir dasselbe allen intereffirten Kreisen.
— Die letzthin erschienenen Hefte 43 bis 45 der
Wochenschrift „Illustrirte Sonntags-Zei­
tung" (Wien!, Schönlaterngaffe Nr. 8) bieten nebe»
dem reichen Jllustrationsschmuck im Hauptblatte und
dem ebenso reichen Inhalt von interessanten Romanen,
Erzählungen und der actuellen Begebenheiten noch
weitere drei gern gesehene Beilagen: Practische Mit­
theilungen für Haus, Küche, Modezeitung und Ge­
dichtbeilage „Grüße deutscher Dichter."
— Pariser Ausstellungstoiletten.
Diesem Zweig der Weltausstellung, für den sich jede Dame
zumeist interessiren wird, ist das soeben erschienene
Heft 22 (XUl. Jahrgang) der „W i e n e r Mode" ge­
widmet. Ueber vierzig der schönsten Toiletten und
Hutmodelle von den Firmen Worth, Felix, Paqui»,
Raudnitz, Taty, Carlier rc. sind in diesem Hefte in
reizendster Weise dargestellt, nicht zu vergessen der
künstlerisch ausgeführten Handarbeits-Vorlagen, sowie
des ebenso reichhaltigen als intereffanten Boudoirs.
— Preis vierteljährlich 3 Kronen, einzelne Hefte 50
Heller. Probeabonnements für die zwei Monate August
und September zum Preise von 2 Kronen. Zn bezie­
hen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien,
IV. Wienstraße 19.
Hingesendet.*)
Bürger, Schütze«!
Der Künstler Brani hat uns am vorigen
Sonntag einen Dienst erwiesen, er hat als wahrer
Künstler gezeigt, daß sich die Kunst überall be­
thätigen soll und, daß die Ehre eines Mimen
nicht darin besteht, würdevoll vor leeren Bänken
zu spielen, sondern daß er seiner Kunst besier
dient, wenn er unter uns Bürger kommt. Er
kam zu uns, gehen wir nun zu ihm. Morgen
Donnerstag, um 8 Uhr Abends, declamirt Herr
Brani im „Hotel Prukner." Danken wir ihm
durch zahlreichen Besuch für seine Bürgerfreund-
lichkeit.
Die bürgert. Schützengesellschaft.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
DoMswirtyschaftttches
(Kön. ungar. Staatsbahne«.) Zu dem vom 1.
März 1899 giltigen Tarif Theil H, Heft 1, des W e ft*
ungar.- österr. Eisenbahn-Verbandes tritt mit 1.
September l. I. der Nachtrag I in Kraft. Derselbe
enthält: I. Aufhebung von Frachtsätzen, II. Aufnahme
der Station Hütteldorf-Hacking transtt, III. Aufnahme
der Stationen der Localbahn Bicka- Szekefehervär-
Szarbogard, IV. Aenderung der Frachtsätzen, a) Sta-
tions-Tarife, b) Schnitt-Tarife, c) Ausnahme-Tarife,
V. Ergänzung des Kilometerzeigers, VI. Druckfehler.
Verzeichniß. Exemplare des Tarifnachtrages sind bei
den betheiligten Verwaltungen für 20 Heller erhältlich.
— Im Westungarisch-österr. Eisenbahn-Ver-
bände tritt am 1. September l. I. unter der Bezeich­
nung, Theil II Heft 6, ein neues Tarifheft in Kraft,
welches direkte Frachtsätze enthält für die Beförde­
rung von Gütern des Specialtarifes 1 im Verkehre
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8eidenstoff'~Fabi’ik-'t7niön 388 5
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 181.
Agramer Zeitung-
zwischen Stationen der kön. nng. Staatseisenbahnen
(am rechten Donaunfer) der k. und k. priv. Südbahn-
Gesellschaft (ungar. Linien) der Raab—Oedenburg—
Ebenfurtcr Eisenbahn, ferner Stationen der West-
ungarischen Localbahn und der Localbahn Budapest
—Estergom—Füzitö einerseits und der Stationen der
k. und k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn, der Priv.
österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft (Linie Vlara-
paß Krenowitz), der k. und k. österr. Staatsbahnen
(mährisch- schlesische Linien) und der k. und k. priv.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn (österr. Linie) anderer­
seits. Gleichzeitig wird der Tarif Theil III Heft 2 vom
l. October 1895 sammt Nachrag I außer Kraft gesetzt.
Exemplare dieses Tarisheftes werden bei den bethci-
ligten Berwaltniigen für 150 Heller erhältlich sein.
1202 1203
Telegraphische uub tele­
phonische Aachrtchte«.
Ministerpräsident v. Szäll in Wien.
Wien, 8. August. Ministerpräsident Koloman
v. Szäll ist heute Früh hier eingetroffen.
Franzosen und Sechen.
Paris, 8. August. Im „Sitzcle* wird die
nationalistische Stadtverwaltung
abgekanzelt, weil sie beim Empfange fremder
Deputationen und Congresse so wenig Lebens­
art bekunde. Unter Anderem wird erzählt, daß
der Empfang der Delegirten der Prager
Municipalität in einem Material-Magazin des
Stadthauses stattgefunden habe, als ob die Re­
präsentanten der slavischen Hauptstadt zu ge­
ring wären, um sie im Salon zu begrüßen. In­
mitten von aufeinander geschichteten Effecten
wurden die Reden gewechselt. M. Gr6banval
habe sich hiebei nicht in starke Unkosten gesetzt.
Er war gerade im Zuge, den slavischen Stadt-
räthen einige Impertinenzen zu sagen, als zwei
Jungen in etwas vernachlässigter Kleidung das
herrliche Kästchen herbeitrugen, welches die Stadt
Prag der Stadt Paris zum Geschenke machte.
Gr6banval verstand sofort, daß dies Geschenk
eine Höflichkeit WiMiei, und lud die Delegirten
zum Dejeuner tin^PckviAbrs L'' AkMenonville in
demselben Ton, in welchem er sonst seine Kame­
raden einladet. Man könne denken, welch glän­
zenden Eindruck diese vornehmen Manieren auf
die guten Leute von Prag gemacht habe.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 7. August. Erzherzog Rainer trifft
morgen zum Leichenbegängnisse König Hum-
berts hier ein.
Die bulgarische Specialcommission ist
heute hier eingetroffen.
Der König wird die fremden Missionen
am Freitag empfangen.
An der Ausschmückung des Pantheons, des
Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft
gearbeitet.
König Victor Emanuel wird die Leiche
seines Vatcrs einholen und mit den Fürstlich­
keiten dem Sarge zu Fuß bis zum Pantheon
folgen.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht
wurden 52 Individuen unter dem Verdachte
anarchistischer Umtriebe verhaftet.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 7. August. Kleine Boerenabthei-
lnngen bedrängen die Engländer von
allen Seiten.
Capstadt,'?. August. Harrysmith ergab
s i ch dem General M a c d o n a l d. Dadurch ist
die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder
hergestellt.
Am ElandS-River fand den ganzen
Tag hindurch ein heftiges Gefecht statt.
Man glaubt, den Generalen Carrinton
und Hamilton sei es gelungen, die Garnison
von Rustenberg zu entsetzen.
London, 7.August. (Unterhaus.) Cham-
b e r l a i n theilte mit, daß die Regierung im
Einvernehmen mit Canada und den australi­
schen Colonien die südafrikanischen Ge­
biete annectiren und daselbst eine von
Militärgewalt unterstützte Regierung einzusetzen
gedenkr. Für beide Colonien sei eine repräsen­
tative Selbstregiernng in Aussicht zu nehmen.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten
Nachrichten soll der ehemalige Präsident des
Oranjefreistaates Steijn schwer erkrankt
sein.
Die Wirren rn China.
London, 7. August. Laut Meldung aus
Shanghai verlangte General G e s e l e e beffere
Artillerie und Admiral Bruce habe zu wenig
Offiriere.
Südwestlich von Tientsin und in der Nähe
von Lutai stehen große chinesische Truppen­
abtheilungen.
Zwei fremdenfreundliche Mitglie­
der des Tjung-Ii-yamen wurden hingerichtet.
Newyork, 7. August. Laut Meldung aus
Shanghai hat ein Oberst der amerikanischen
Mittwoch, 8. August 1900.
Marinetruppe eine Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking Langer erhalten, welche
besagt: „Helft sofort! Denn in Peking
ist keine Regierung, ausgenommen die
militärischen Chefs, welche die Ver­
nichtung der Ausländer beschlossen
haben.*
London, 7. August. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses erklärte Parlaments-Unter-
secretär Brodrick, es sei keine weitere Nach­
richt aus China eingegangen. Die Meldung
Li-Hung-Tschangs, daß die Fremden in
Peking am 2. August die Stadt verließen
und sich nach Tientsin begaben, wurde nicht
bestätigt.
Auf eine Anfrage des Mitgliedes Cam­
bridge erklärte Brodrick, die Regierung habe
die chinesische Regierung persönlich für die Sicher­
heit der Gesandtschaften verantwortlich gemacht.
Paris, 7. August. Im heutigen Minister-
rathe theilte Minister des Aeußern Delcassö
eine Depesche des französischen Consuls in
Shanghai mit, wonach Taotai S h e n g ein
kaiserliches Decret mittheilte, daß die G e-
sandten, sobald-sie es wünschten, unter Es­
corte nach Tientsin gebracht würden und
mit ihren Regierungen in offenen Depeschen
verkehren dürfen.
- Rom, 7. August. Laut Meldung aus Takn
besagt eine Note des Gouverneurs von Schan-
tung, die Gesandten und Europäer in
Peking befänden sich wohl, man versehe sie
mit Lebensmitteln und werde sie auf ihrer
Reise nach Tientsin schützen.
London, 7. August. Laut Meldung aus
Shanghai sollen die Gesandten sammt
allen Fremden am 2 August unter Escorte von
Peking nach Tientsin gebracht worden sein.
Washington, 7. August. Laut Meldung aus
Tientsin beschloffen die Verbündeten, den
Chinesen am Sonntag eine Schlacht zu
liefern.
Shanghai, 7. August. (Reutermeldung.) Der
japanische Consul erhielt heute eine am 1.
d. M. vom japanischen Gesandten in
Peking abgesandte Depesche, welche sagt:
ES steht ein Angriff unmittelbar
bevor. Es sind nur noch 25 Patronen per
Mann und Lebensmittel auf 6 Tage vorhan­
den. Der Secretär der japanischen Gesandtschaft
ist seinen Wunden erlegen.
Die Behörden betrachten diese Meldung als
den bisherigen Nachrichten widersprechend.
Shanghai, 7. August. Die Beschlagnahme
heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
52) (Nachdruck verboten.)
Ich würde Sie geheiratet und mit Ihnen in
einem einzigen Zimmer in einem Miethhause ge­
wohnt haben, ich hätte Sie mit meinen Händen
unterstützt. Die Schwachheit, an der Sie selbst
nicht schuld sind, hat mein Herz zu Ihnen gezogen.
Aber Sie haben heute einen Mangel in Ihrem
Charakter gezeigt, welcher uns für immer schei­
det. Ein Abgrund liegt zwischen uns! In der
Rücksicht auf das Unrecht, das Ihnen andere
zugefügt haben, vergebe ich Ihnen! Aber ich
sehe, wir haben uns ganz und gar mißverstan­
den. Berlaffen Sie mich für immer.
Sprachlos und verzweifelt verließ er das
Zimmer.
XXXVIII.
Licht und Dämmerung.
Als Arnold an diesem schrecklichen Abend
müde die Treppe hinaufstieg, rief ihn sein Vater
in sein Zimmer, wo er mit seiner Frau sich be­
rathen hatte, da es nothwendig schien, der Sache
ein Ende zu machen. Frau Vintou verlangte
strenge Maßregeln. Beim Anblick seines Sohnes
rief der alte Herr:
Gerechter Gott! Was ist geschehen?
Er wird einen von seinen Anfällen haben,
sagte die Mutter und klingelte hastig.
Mit einem haßerfüllten Blick sagte Arnold
zu seiner Mutter: Dein Wunsch ist erfüllt, ich
werde Mildred niemals heirate»!
Wieso?
Es ist zum letzte» Mal, Mutter, daß ich
mit Dir spreche! Ich bin hoffnungslos ver­
loren und Du bist die Ursache, Dein Werk ist
vollbracht! Du hast meine Hoffnungen ge­
mordet!
Die Mutter brach in hysterisches Weinen
aus und der Vater verschloß sich in sein Ar­
beitszimmer, in welchem er noch stundenlang
ruhelos auf und abging. Am andern Morgen
suchte er sich durch ruhiges Zureden mit seinem
Sohn zu verständigen, aber der junge Mann
war taub und steinern in seiner Verzweiflung.
Es ist zu spät! wiederholte er mehrmals.
Ach, laß ihn machen, sagte seine Frau ärger­
lich, als ihr Mann ihr angstvoll darüber Mit­
theilung machte, einige Monate lang wird Ar­
nold Tragödie spielen, bis er allmählich zu Ver­
stände kommt.
An diesem Tage verließ Arnold das Eltern­
haus, in das er erst nach Jahren zurückkehrte.
*»
*
Zwei Jahre vergingen. Ermüdet durch die
Einförmigkeit ihres Lebens sagte Mildred eines
Tages zu ihrem Geistlichen: Ich sehne mich
nach einem neuen Lebenszweck. Gibt es keinen
Beruf für ein Mädchen das nicht mehr Verstand
und Kenntnisse hat, als ich? Ich bin es müde
eine Näherin zu sein.
O ja, erwiderte der Geistliche, machen Sie
Robert glücklich!
Sie schüttelte den Kopf.
Das ist das einzige, was ich nicht thun
kann, erwiderte sie traurig. Er verdient die
erste, starke Liebe eines guten Weibes und diese
wird ihm auch eines Tages bcschieden werden.
Aber glauben Sie, ich könnte vor Gottes Altar
stehen und versprechen, was unmöglich ist?
Sie sind ein seltsames Mädchen, Mildred,
aber vielleicht haben Sie recht. Nun, ich weiß
einen Beruf, welcher vielleicht für Sie paßt.
Er erzählte ihr von der Schule für Kran­
kenpflegerinnen. Diesen Vorschlag nahm Mildred
mit Freuden an. Sie machte im folgenden Sommer
ihrer Freundin Clara Wilson und ihren Ge­
schwistern einen langen Besuch auf dem Lande
und widmete sich daun ihren neuen Pflichten.
Ihr Eifer wurde noch durch die Aussicht ge­
steigert, eine Einnahme zu haben, welche es
ihr möglich machen werde, Fred und Minnie
eine gute Erziehung zu geben. Das erste Jahr
ging still vorüber. Eines Abends während des
zweiten Jahres kam Mildred von der Pflege
eines Kranken zurück'und fand die Vorsteherin
in Rathlostgkeit.
Frau Sheppard, sagte sie, eine der reichsten
Damen aus der fünften Avenue, ist hier gewesen
und bietet jeden Preis für eine Pflegerin. Ihr
Bruder stirbt an der Auszehrung, sagte sie.
Sie hat einen Diener, aber der Arzt sagt, er
müffe eine gelernte Krankenpflegerin haben, da
er beständiger Pflege bedarf und jeden Augen­
blick sterben kann. Augenblicklich ist aber keine
einzige Pflegerin frei. Sind Sie zu ermüdet um
hinzugehen?
O nein, sagte Mildred.
Dann werde ich Frau Sheppard sagen las­
sen, sie möge in einigen Stunden nach Ihnen
senden, so daß Sie noch etwas Zeit haben, sich
bereit zu machen.
Zwei Stunden spater fuhr Mildred in einer
eleganten Kutsche rasch nach einem vornehmen
Hause in der fünften Avenue und wurde so­
gleich in das Krankenzimmer geführt. Der
Kranke schlief und die Vorhänge waren herab­
gezogen. Eine Dame von mittlerem Alter, Frau
Sheppard, empfing sie.
Ich freue mich, daß Sie gekommen sind,
denn ich bin schon ganz übermüdet. In der
letzten Nacht war er ruhelos und wollte nie­
mand bci sich dulden, außer mir. Sein Diener-
ist in dem Zimmer dort jenseits des Flurs
und kommt, sobald er gerufen wird. Jetzt, wo
mein Bruder schläft, werde ich mich sogleich
zur Ruhe legen- Mein Zimmer ist hier neben
diesem, rufen Sie mich, wenn es nöthig ist, und
ängstigen Sie sich nicht, wenn er irre redet.
Dieses Zimmer ist das Ihrige. Darauf ging sie
mit dem Ausdruck großer Müdigkeit im Gesicht
und war bald eingeschlafen. ,Forts. ,olgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 7 ]
Mittwoch, 8. August 1900-. .—
des Flußdampfers bei Chinkiang geschah
auf Befehl des Commandanten des britischen
Kriegsschiffes .Rosarios welcher anordnete,
daß dieser oder ein anderer Dampfer der
China Navigation, beschlagnahmt werde, bis er
die Bewilligung zur Abfahrt gebe. Alle
Europäer, heißt es in dem Auftrag weiter,
seien zu veranlaffen, sich in die Fremden­
niederlassung zu begeben und sich
auf das eventuelle schnelle Ver­
lassen der Stadt einzurichten. Diese
Anordnung rief große Erregung hervor,
da es sich ergibt, daß das Y a N g t s e t h a l
nicht sicher ist.
London, 8. August. „Standard" meldetaus
Shanghai: Die Marineofficiere aller in
Shanghai vertretenen Mächte treffen freund­
schaftlichst gemeinsame Maßregelnzur
Vertheidigung des Ortes. Admiral
Seymonr ist der älteste Officier, nach ihm
kommt der holländische Commandant. Die Post-
und Telegraphenverbindung mit Ti entsin ar­
beitet sehr-unregelmäßig.
Den »Eimes" wird an- Shanghai ge­
meldet: W ist unvermeidlich, daß jeder
Tag der Verzögerung des Vormarsches dre
S chw iexi g leiten für die Entsatz-
trupp a» v e r m e h r e n muß, da die Chi­
nesen neuerlich mit Vertrauen erfüllt werden.
Li-Ping-Heng begab sich nach Kiang-
tschao bei Pao-ting-fu, um das Com-
»ando zu übernehmen.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung"
berichtet aus Berlin vongestern: Aus zuver-
läfligeu Quelle Verlautet, daß General-Feldmar­
schall Graf Waldersee zum Oberbefehls-
haber der verbündeten Truppen in
China, rrnannt wurde.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Aeußern
erhielt ein in Peking, am 2. d- aufgegebenes
Telegramm, das vom belgische« Gesandte«
in Peki.ng untxrLMuet ist und folgenden Inhalt
hat: Bochi 4-bis 16. Juli haben wir mit acht
Ssterrehchifch- ungarischen Solda­
ten die Gesandtschaft vertheidigt,
ohne sie retten zu können. Die Gesandtschafts­
gebäude O e ste r r e i ch- U n g a r n s, Hollands
und Italien wurden eingeäschert, die
französischst, tzegatio». liegt tu ^Trümmern. Alle-
Fremden sich in de« englischen Ge*
sandtschast, wo sie von den chinesischen Trup­
pen belagert werden. Vom 20. Juli
bis heute zählen wir 58 Todte und 70 Ver­
wundete an Marinesoldaten. Seit 18. Juli
haben die Angriffe aufgehört. Wir hoffen auf
Befreiung in der nächsten Woche. Alle Belgier
in Peking befinden sich wohl. Das Verhalten
der Srcretäre Mergelingk und Meltotte
ist über alles Lob erhabep. Ich bitte die Fa-
Milieu hievon zu verständigen.
Paris, 8. August. In hiesigen unterrich­
teten Kreisen wird behauptet, daß die Fest-
stellung des Zeitpunktes für dir militäri­
sche Action gegen Peking und des Feld-
zugsplanes nicht den Gegenstand von Verhand­
lungen zwijchen den Mächten bilde. Bei den
Cabineten schein« die Ansicht vorzuherrschen,
daß zu« Entscheidung dieser Frage nicht die
von Schauplätze der Ereignisse entfernte Diplo­
matie berufen sei, sondern, daß hiefür die Er­
wägungen der Führer der verbündeten Streit-
kräfte maßgebend fein müssen. Nur di« Com-
Mandanten der Truppen feien in der Lage,
darüber schlüssig zn werden, wann und mit
welchen Machtmitteln die Campagne in der Weife
unternommen werden kann, daß die Gefahr
eines Mißerfolges, die von verhängnißvollen
Folgen für das gesammte Unternehmen der
China gegenüberstehenden Mächte wäre, als
ausgefchloffen betrachtet werden darf.
Agramer Zeitung.
— v. Röckeuzann, Beamter, Wien.— F Spriegl,
Rsdr., Wie».— I. Willert, Baumeister, Warasdm.
„Hotel Prukner": S. Bernstein, Privatier, Arad.
— G. Dedovi
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl.
Banke«.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein,
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
j Diverse Lose (pro Stück).
; a) Unverzinsliche Lose:
! Budapest-Basilica (Dombau) k fl. g
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fj. 100
' Innsbrucker Stadt-Anlehen k fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen L fl. 20
Ofen Stadtgemeinde k fl. 40...
Rothe» Kreuz, österr. Gesell, v. ü fl. io
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. K
Rudolfsstiftung k fl. 10.-.
Salzburg er Prämien-Aulehen ö.fl.20
Stanislauer (Stadt-) Präm.^-'-
fl. 20 .........
d) Verzinsliche Lose:
Bodeucredit-Lose österr. 3°/o °- Jahre
1880'
Hypoth.-Lose ung. 4°/,..
Donau -Dampfschrfff.-Ges. k 100 CM
Wechselkurse (Vista)
Amsterdam k fl. 100 holl. Wahr.
3’/*°/o
Brüssel k 100 Frcs. 4°/o•
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,®/,
London k 10 L 4 u/ 0
Italienische Bankplätze k 100 Lire
5»/,.
Paris ä 100 Francs 3‘/»%■•..
Petersburg k 100 Rubel 5V*°/ 0..
Schweizer Plätze k 10Ö Frcs. 5%.
Valutcn-Eurse.
Münz-Ducate»■ Pr. Stk.
Rand-Duraten„
20-Frcs-Stücke.-„
20-Mark-Stücke„„
Italienisch« Banknote» f. 100 Lire
Rubel.
Geld Waare
97.55
9715
171.—
133.75
161.—
193.—
115.45
90.75
158 50
139.—
97.40
98-
93.-
91.25
115.90
97.60
j-251—
jü
99.-
98.50
276.-
;494.50
1664.25
685.-
211 .-
553.—
97.75
97.35
172.50
134.75
163-
195—
115.65
90.95
159.50
139.80
98.40
98.90
93.70
92.25
116.10
97.80
253.-
75.25
106.75
100 .—
99.50
277-
495.50
665.25
686 .-
213.-
554.-
12.60
384.—
62.-
72.-
46.50
125.-
42.25
20 .-
62.-
60.—
13.60
387.—
64.-
72.50
49.50
128.-
43.25
21.25
64.—
62.-
130-|-
241.50 243.50
235.50
>340.—
237.50
360.—
200.80
liao2‘|
243.05
90.35
96.60
255.50
95.95
11.46
11.40
19.32
23.67
90.45
2.55
N r 18 1. -Le :ir 7,
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (Grid)
Lustdruck.
Temperatur
Bewölkung
Windrichtung uub -Stärke
7. A
2 Uhr
Rchm.
ugust
8 Uhr
Ab.
CD L,
&£
aö g
747: 8
747-5
746-8
24-6
20-0
15-5
; S
2
0
s,
NNK,
SE,
—
1-
Niederschlag,..
Wärmeres Wetter und locale Gewitter in Aussicht.
Grand Restaurant
G&jeva ulica 1.
Von heute hie Samstag
täglich grosses
TaiMen-tat
des ersten Ynkovarer Tamburaäen-Orchesters.
Anfang 1/ s 8 Uhr. Entree frei.
Um- recht f»hlreichen Zuspruch bittet
Ignatz Faigl,
1229 Restaurateur.
200.95
118.70
243L5
90.55
96.70
256.25
96.15
11.50
11.45
19.35
23.75
90.65
2.56
blJTEUaiserv. Oesterreich*
■® am^4ab m i'AMtnlimatiiG ffntAl
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant «raten Range»
„IPllsxtex 23ier n. I= sclxon'torä,VL“.
941 Hocbaehtungsvoii |_, Zeitlberger
:
Specialist iür
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II. Stock.
z:
■ werden Sie nur
MG 4% MG M MG FG wenn, sie uütr-
IIIIUZIIII» stehe Relehrun«
ö uvl iuo
" +Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohznanr.,
Konstanz 25. 828
TL. 7
/^OOOOOOCOCOl^
Tüchtige Poliere
werden aufgenommen.— Reflectanten, welche
auf mehrjährige Praxis verweisen können,
mögen sich an die Unterzeichneten wenden.
■AjrelaitelKteÄ
Hönigsbei^& Deutsch
k. u k. Hof-Baumeitter, Agram
1230
Parterre Wohumil,
bestehend aus drei Zimmern und allen Nebeu-
bequemlichkeiten ist mit oder ohne Ge-
Bchäftslocale und anstossendem Zim­
mer NikolidgRMR Mp. 14 vu vetmiethen.
1228


[ 2023-06-29 10:37:46.628 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 181.
Ägramer Zeitung.
Mittwoch, 8 August 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz i« Agram
Für die Redaction verantwortlich; Iva« Souvau.
(Panorama Sniernational
Gundullögnsse Nr. 4.
707
In der Woche vom 5 bis 11. August
Eine interessante Reise am schönen Rhein
von Mainz bis Köln
Nächste Woche vom 12. Juli bis 18. August
Tirol II. Cyclus, das Ampezzothal,
PntrÄn Osl |#H Abonnement-Blocks mit 8
EJIIlOO tu Karten fl. 1*0.
Schülerkarten 10 kr.
' mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
.OOOOOOöQ.
Restaurant der
Agramer Actien-Bier-Brauerei
Ille».
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge­
zeichnete Speisen
1181- Max Fochtmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
; Tramway verkehrt bis 10 Uhr Nachts.—
iOO°
Tran
°°Oo
OoooOO®
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgesaäzz, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J. Zamba& Co.
Hamburg.
„Preradoviö“ Restauraeija
Zrinjski trg 1188
IDrsog-ica. ICreg-ar.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
bei
DL" oiwil. Preise »MD
aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
Oie weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzeu.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand SchrBy, Wien, 1,, Kärtnerstrasse 26.
Creme Eglantine
(Gesichts-Salbe)
Crhme Eglantine
ist die im Iu- und Auslande wegen ihrer unüber­
troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichtsalbe.
OpÄntft Fnlantinn bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein
Ul CHIC L-yiaillltlC beiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Eglantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Hant und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
iu’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Cröme Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram hei den Apothekern 8. Mlttolbaoh, Lange Gasse, Peölö
Uica, H. Brodjovln u< J. Peöinovsky In Banialaka bei Otto Löschner;
ln Beiovar bei Jos. Werklein; In Naüiee bei N. v. Koäöee; In Warasdin
b«i M, Haimann. In Koatajniea bei M. Knöenjak.
Wo
„Eglantine“
noch nicht zu bekom­
men iss, bestelle man
direct bei Apotheker
Agram,
Ulc» ITr. 12.
86'
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 113492 ex 1900.
100 Joch nod mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com-
plex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben.
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer hat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6«/, Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Poganöec, Post Vrbovec, Kroatien.
1165
Grand ßestanraeija
Gajga$8e (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bier, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Kttche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert-
t-
T
i
1182
Die Direction der königl. ung. Staatseisenbahnen
schreibt hiemit einen öffentlichen Coneurs bezüglich
des Verkaufes der im Laufe des Jahres 1900 rückge­
wonnenen und noch auszuwechselnden für Bahner-
haltungs- und Geleiäebau Zwecke nicht mehr verwend­
baren:
circa 900 Tonnen diversen alten Stahlschienen
„ 8000„ alten Eisenschienen inländischer
„ 3400„„ r ausländischer
Provenienz aus, mit der Bedingung jedoch, dass für
diese Quantitäten, welche unbeschränkt grösser oder
kleiner sein können, seitens der kgl. ung. Staatseisen­
bahnen keinerlei Verpflichtungen übernommen werden
und dass der Käufer verpflichtet ist die mit Ende 1900
zur Verfügung stehenden thatsächlichen Quantitäten
zu den offerirten Einheitspreisen zu übernehmen.
Diese Altschienen werden dem Ersteher incompletten.
Waggonladungen franco einer Station der königl. ung.
Staatseisenbahnen in Waggon verladen, bahnämtlich
zugewogen und in jenen Theilmengen zur Verfügung
gestellt werden, wie solche zur Zeit des Schlusses vor­
handen sind resp. bis Ende 1. J. zurückgewonnen
werden.
Das im Monate November 1. J. vorräthige Alt-
schienen-Quantum ist spätestens bis Ende December
1. J., dass in December zurückgewonnene Schienen-
Quantum längstens bis Ende Jänner 1901 unbedingt zu
beziehen.
Die Schienen werden ohne je e Verpflichtung
hinsichtlich der Qualität und Profil der einzelnen
Stücke verkauft; bezüglich der Länge wird bemerkt,
dass wir uns nur verpflichten entweder Stücke von
über 5 Meter oder solche von unter 5 Meter Länge
abzugeben, demzufolge können Offerte, welche Schienen
von ganz bestimmten Längen und Profilen ausbedingen,
keinesfalls berücksichtigt werden.
Der Offerent bleibt mit seinem Offerte bis
zur Entscheidung unbedingt in Obligo.
Oflerte können auch auf Theilquantitäten gestellt
werden.
Ausser den hier erwähnten Modalitäten der Ab-;
Wickelung dieses Geschäftes sind für den Offerenten
unsere auf den Verkauf von Altmaterialien bezüglichen
und sub Zahl 122291/96 bestehenden allgemeinen Be­
dingnisse massgebend, welche mit per Bogen einer
ungarischen 30 Heller Stempelmarke nnd mit der
Unterschrift des Offerenten versehen, dem Offerte
beizuscbliessen sind; diese Bedingnisse können gegen
Erlag von 30 Heller durch das Drucksorten Depöt der
kgl. ung. Staatseisenbahnen bezogen werden, an das
Drucksorten Depöt zu adressirendes schriftliches Ver­
langen werden diese Bedingnisse gegen Einsendung der
30 Heller und einer 20 Heller Postmarke auch per
Post zugesendet.
Im Offerte ist die Übernahmsstation, ferner der
Offertpreis im Kronenwerthe (mit Zahlen und Worten)
schliesslich die Annahme der obigen Bedingnisse deut­
lich anzusetzen.
Die auf diese in Rede stehenden Altschienen
Reflectirenden werden ersucht, ihre versiegelten und
mit einer kgl. ung. 1 Kronen Stempelmarke versehenen
Offerte mit der Couvert-Aufschrift: „Offert für Au­
haus von alten Schienen zur Zahl 118492/1900“
bis zum 5. September 1900 Mittags 12 Uhr bei unse­
rer Material und Inventar Anschaffungssection (An-
drässyuteza 73) einzureichen.
Als Vadium sind 5°/„ des auf dem offerirten Ein­
heitspreise berechneten Werthbetrages an dem der
Offerteinreichung vorhergehenden Tage bis 12 Uhr
Mittags bei der Hauptcassa in Baarem oder in für
Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren zu erlegen.
Ohne oder mit ungenügenden Vadium einge­
reichte Offerte, als auch solche, welche nach dem
vorgeschriebenen Termine nnd ohne unterschrie­
benem Bedingnisshefte einlangen als auch
Nachtrags Offerte werden nicht berücksichtigt. Zur
Sicherstellung von anderen Geschäften bei uns er­
liegende Cautionen, werden zu diesem Offerte als
Vadium nicht acceptirt.
Die Direction behält sich übrigens das Recht vor
unter den Offerten ohne Rücksicht ans die offerirten
Preise, frei wählen, an die einzelnen Offerenten be­
liebige Theilmengen zu überlassen endlich_ zur Er­
reichung des Zweckes beliebige anderweitige Ver­
fügungen zu treffen
Wenn der Offerent auf das ausgeschriebene Ge
sammt quantum oder nur aut einen bestimmten Theil
desselben reflectirt, so ist dies in Offerte ausdrücklich
auszubedingen. 1218
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
H»-
L

