
[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 1 ]
^a^et^ott^rtje: 9Kit täglicher Postverfendung: jährlich 33 Ar., halbjähr-
»».'Monatlich3Sr70 $. Für «gram: jährÜch 34 1k.,
' l^rlich 12Ar., vierteljährlich 8 Ar., mouatlich 21k.— Zustellung iaS tzauS mo-
uatlich 40 H. «ehr. Eiuzelue B!
Redaction: Telephou Nr. 19
I«iertioue« bt alle« Sprache» werde« i« der Admiuistratio» des Blattes und
tu alle» Juserateu-Expeditioueu de« In- uud Ausländer angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviä-
Lttrr 13 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 232.
Mittwoch, 1«. Kttoöer 19W.
75. Jahrgang.
Eine volkswirthschaftliche Frage.
Agram, 10. October.
—z Die wirthschaftliche Krise, welche am
Sterbelager des neunzehnten Jahrhunderts
einen verhängnißvollen Charakter anzuneh­
men drohte, die Depression, welche auf Han­
del und Industrie bleiern lastete und die
Mißernten der letzten Jahre, welche dem Agra­
rier schwere Wunden schlugen, haben die be­
rufenen und interessicten Kreise aus ihrer
Lethargie aufgerüttelt und zur Selbsthilfe
gemahnt Gleich wie der Arbeiterstand durch
einiges festes Zusammenhalten sich höhere
Löhne erzwang, ebenso organisirten sich die
Industriellen, verbanden sich miteinander, er­
höhten die Preise ihrer Erzeugniste und ver­
schafften durch gegenseitige Unterstützung und
gemeinschaftliches Vorgehen eine Prosperität
ihren nothleidenden Betrieben, die unter dem
Drucke von Ueberproduction und Schmutz-
Concurrenz hart zu leiden hatten. In weiten
Zweigen der Industrie, welche schon hart
an den Rand des Verderbens angelangt wa­
ren, trat eine vollständige Saniruug ein und die
so geschaffene Situation ermuthigte das Ca­
pital, welches durch die drohende Krise zurück­
haltend geworden war, zu neuen Unternehmun­
gen. Daß die mißliche Lage der Industrien mit­
unter auch zu schädlichen Cartellen führte, ist
leider eine Thatsache, die nicht bestritten werden
kann, doch dürften solche zum Nachtheile der
Consumenten entstandene Cartelle in dem
Momente von der Oberfläche verschwinden,
in welchem die wirthschaftliche Krisis ihr
Ende erreicht haben wird. Aber auch dre
Agrarier rafften sich zu einer gemeinsamen
Action auf, indem in Ungarn bald da bald
dort Versammlungen abgehalten werden, und
kaum daß ein Agrarcongreß mit seinen Reso­
lutionen zu Ende ist, wird schon ein zweiter
Congreß nach einer anderen Gegend im Lande
einberufen. Die auf diesen Congresten ent­
wickelten Ansichten waren mitunter gegen den
Capitalismus gerichtet, speciell aber kehrte
sich die Spitze aller Angriffe gegen den Han­
del, welcher fälschlich angeklagt wird, daß
dieser das Elend der Agrarier verschuldet
hätte. Hingegen können sich die Agrarier
keineswegs der Ansicht verschließen, daß auch
ihr Heil nur in dem Aufblühen der Industrie
gewährleistet ist und daß eine etwaige Stel­
lungnahme der Agrarier gegen die Industrie
der Landwirthschaft das Lebenslicht ausblasen
würde, da derzeit kein Agrarland der In­
dustrie— zumal der landwirthschaftlichen—
entrathen kann.
Ungarn, welches ein Agrar-Land par ex*
cellence ist und bis vor kurzer Zeit als
Kornkammer Europas gegolten hat, macht
schon seit einem Jahrzehnt die denkbar größ­
ten Anstrengungen, alle Zweige der Jndu-
? n^ e einzubürgern. Der Staat
und d,e Gesellschaft fetzen alle Hebel in Be­
wegung, um durch Schaffung neuer Indu­
strien den Wohlstand der Bevölkerung zu
heben und eine wirthschaftliche Unabhängig­
keit zu erlangen, well das Beispiel anderer
Staaten den Beweis erbrachte, daß zu Reich­
thum und Ansehen nur die Industrie ver­
helfen kann. England und Frankreich ver­
danken ihren Reichthum ihrer Industrie und
dem damit verbundenen Welthandel, und
Deutschland, welches in letzter Zeit diese
beiden Staaten fast überholt hat, erfteut sich
einer nie geahnten Größe, wohl nur vermö-
8« seiner hochentwickelten Industrie, nicht
aber vermöge der Naturproducte des Lan­
des. Durch die infolge der technischen Er­
rungenschaften entstandene Umwälzung der
Berkehrsverhältniffe reichen die Naturschätze
keines Landes mehr aus, das Gleichgewicht
I des wirthschaftlichen Haushaltes aufrechtzu­
erhalten, geschweige denn zu kräftigen, sondern
die Verarbeitung derselben in jene Berkaufs-
artikel, die auf den Weltmarkt gebracht und
bester verwerthet werden können. Wir glau­
ben damit nichts Neues gesagt zu haben, 5a^
dies doch allgemein bekannte Thatsachen sind;
wenn wir aber dennoch auf diese hinweisen,
geschieht dies, weil wir den Zweck verfolgen,
wiedereinmal einer brennenden Frage bei uns
näher zu treten. Es betrifft die in unserem
Lande noch sehr mangelhaft ausgestaltete
Industrie, wobei sich uns die Frage auf­
drängt, warum sich bei uns keine Hand
rührt, um von den zahlreichen Lücken, die
auf dem Gebiete der Industrie Hierlands wahr­
zunehmen sind, einige auszufüllen. Gibt es
denn keinen Zweig der Industrie mehr, der
bei uns eingebürgert werden könnte? Findet
sich denn Niemand im Lande, der unsere Ge­
sellschaft aus dem langjährigen Schlafe auf­
zurütteln wagen würde?
Wohl taucht hie und da in der Preffe
eine Anregung zur Errichtung irgend einer
Industrie auf, doch selten sind die Fälle, daß
eine derartige Anregung zur Ausführung ge­
langen würde, weil sich sofort verschiedene
Bedenken geltend machen, die auch den Muth
der Muthigsten schwankend machen, wodurch
die besten Projekte der Vergessenheit verfal­
len. Vielfach wird behauptet, es wären bei
uns für die Prosperität von Industrien keine
Bedingungen vorhanden, was vielleicht für
einen oder den anderen Industriezweig zu­
treffend sein dürfte, doch im Allgemeinen kann
diese Behauptung umso weniger stehen, als
es ja bei uns doch mehrere Industriebetriebe
gibt, die geradezu glänzend prosperiren. Es
kann doch kein bloßer Zufall sein, daß bei­
spielsweise die Agramer Lederfabrik, welche
mit kaum zwanzig Arbeitern ihren Betrieb
begonnen hatte, heute über siebenhundert Ar­
beiter beschäftigt und im In- und Auslande
eine hervorragende Position behauptet. Oder
ist es vielleicht ein Zufall, daß trotz schlechter
Conjunctur des vergangenen Jahres die
Agramer und Effeker Dampfmühle sehr schöne
Resultate erzielt haben? Ebenso wenig kann
es als Zufall gelten, daß auch die Papier-
Industrie, welche in den letzteren Jahren das
Stiefkind der Industrie genannt wurde, bei
uns prosperirt, denn die seit Kurzem beste­
hende Agramer Papierfabrik, welche nebst
ungünstiger Conjunctur gegen alle Schwie­
rigkeiten einer jungen Industrie anzukämpfen
hatte, erfteut sich eines ganz vortrefflichen
Aufblühens und dürfte bald zu den bestpro-
sperirendcn Industrien des Landes gezählt
werden können.
Aus den wenigen Beispielen dürfte es
Jedem einleuchten, daß ebenso wie für diese
Industriezweige, auch sÜr verschiedene andere
Zweige ein fruchtbarer Boden bei uns vor­
handen sei, der die Errichtung neuer Indu­
strien vollauf rechtfertigen läßt, allerdings
in der Voraussetzung, daß deren Leitung
ebenfalls tüchtigen und bewährten Händen
anvertraut würde. Wo mag denn also die
Ursache der vollständigen Stagnation auf dem
Gebiete der Industrie und des Handels bei
uns liegen? Liegt sie vielleicht kn dem Mangel
an Capital, welches bei uns nicht zu beschaf­
fen wäre, oder in dem Mangel an intelligenten
Kräften, oder sollten die vorhandenen bereits
verbraucht sein? Unserer im Uebrigen unmaß­
geblichen Ansicht nach dürfte keines der beiden
Argumente stichhältig sein. Wohl verfügen
wir nicht über große Capitalien, immerhin
aber über so viele, die zur Gründung eini­
ger Industrien hinreichen würden. Zur Aus­
gestaltung und Vergrößerung einer Industrie
igt. sich. das auswärtige Capital niemals
'^ und ist auch für halbwegs gut pro-
speMende Betriebe in den meisten Fällen
leicht zu beschaffen. Wenn aber das heimische
Capital sich furchtsam in die feuerfesten Cassen
der Banken und Sparcassen verbirgt und
wenn man bei uns flüffige Capitalien hin­
ausströmen läßt und dieselben gegen Specu-
lationspapiere umtauscht, dann fehlt allerdings
das Capital zur Errichtung von Fabriken.
Der Fehler liegt also darin, weil hier die
Logik auf den Kopf gestellt wird, denn anstatt
das Princip zu verfolgen, je mehr auswär­
tiges Capital hereinzuziehen, lassen wir auch
das Wenige, was wir besitzen, hinausströmen.
Kann es denn einen schlagenderen Beweis
hiefür geben, als die traurige Thatsache, daß
der größte Theil des Erlöses aus den Aktien
der Gasfabrik nach dem Ausland gewandert
sein soll. Hätte man nicht schon längst, bevor
noch die Actien-Gesellschaft der Gasfabrik li-
quidirt wurde, darauf bedacht sein müssen,
dieses Geld im Betrage vou einer Million
und zweimalhunderttausend Kronen dem
Lande zu erhalten und demselben durch Er­
richtung von neuen Industrien dienstbar zu
machen? Anstatt dessen haben wir das leere
Nachsehen und in unserer Bilanz ein Deficit
von über eine Million Kronen einzustellen.
Wohl soll sich ein hiesiger hervorragender
Fachmann im Bankwesen alle Mühe gegeben
haben, um dieses Capital zu den von uns
angedeuteten Zwecken dem Lande zu erhalten,
allein „kleinliche Eifersüchteleien/
behauptet derselbe, hätten das Scheitern
seiner Bemühungen verschuldet. Es ist also
nicht der Mangel an Capital, der die Sta­
gnation bei uns verursacht, sondern andere
Mängel, welche wahrlich unsere gesellschaftli­
chen Zustände in keinem schönen Lichte erschei­
nen lasten.
Forschen wir nicht nach weiteren Grün­
den, welche sich jedem Fortschritte in unse­
rem Lande hemmend entgegenstellen, es ge­
nügt ja, wenn wir auf die Schädlichkeit der
„kleinlichen Eifersüchteleien* Hinweisen, welche
manche schaffensfreudige Kraft lahmlegt, wel­
che manches Talent nicht zur Geltung gelan­
gen läßt und welche die Gesellschaft, anstatt
sie zu heben, der Zersetzung und der Auflö­
sung preisgibt. Als ob wir einen Ueberfluß
an solchen Kräften und Talenten besäßen
und als ob es nicht unser eigenes Interesse
gebieterisch erfordern würde, aus strebsamen
Menschen einen Mittelstand zu schaffen, den
man überall, wo es sich um die Lebensinter-
effen eines Landes handelt, wo es gilt,
Handel und Industrie zu fördern, gerne die
Führeriolle überläßt.
Wir haben viel Versäumtes nachzuholen,
viele schlummernde Kräfte zu wecken, und
um gedeihliche Erfolge zu erzielen, müssen
wir vor Allem eine intelligente und wohl­
habende Mittelclasse schaffen und kleinliche
Eifersüchteleien beiseite lassen.
Auf dem vorgestern in Kaschau stattge-


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 232
fundenen Agrartag schloß ein hoher Aristo­
krat seine Rede mit den Worten: „Die Mit­
telklasse soll führen und die Schwachen be­
schützen", zu welchen beherzigenswerthen Wor­
ten wir unsererseits nur noch die Bemerkung
beisetzen möchten: „Die Starken mögen
bei uns die Mittelclasse beschützen".
Agram, 10. Octcber.
Dem „Pest. Ll." wird aus Wien gemeldet: Der
gemeinsame Finanzminister v. K L l l a y hatte in den
letzten Tagen eine Besprechung mit dem päpstlichen
Nuntius, Erzbischof Taliani, in der Angelegenheit
des Erzbischofs Stadler. Als der Nuntius noch vor
Beendigung seines Urlaubs in Rom weilte, hatte er
auf Grund eines Berichtes der Nuntiatur über die
Unterredung des Grafen Goluchowski mit dem
Geschäftsträger Monsignore A v e r s a Gelegenheit,
dem Papste über die Affaire Stadler Vortrag zu
halten und die Nothwendigkeit einer Einflußnahme
des Vaticans auf den Erzbischof in dem Sinne zu be­
tonen, daß Dr. Stadler sich jeder politischen Agita­
tion enthalte, da er der Sache nichts nütze, hingegen
der Staatsverwaltung Verlegenheiten bereite. Nun
hat der Nuntius nach seiner Unterredung mit dem
Minister KLllay einen neuerlichen noch entschiedeneren
Bericht in diesem Sinne nach Rom erstattet, und es
unterliege nunmehr keinem Zweifel, daß auf Dr.
Stadler dementsprechend seitens des Vaticans ein­
gewirkt wird.
Agram, 10. Oktober.
Eine Versammlung der slovenischen Ver­
trauensmänner in Marburg beschloß ein­
hellig, die zu wählenden ReichsrathS-Abgeordneten
seien zu verpflichten, mit den Kro ate n und Ser­
ben abermals einen einheitlichen Reichsrathsclub zu
bilden und mit dem Lechenclub in freundschaftliche
Beziehungen zu treten, weiter haben sie sich zu jeder
Zeit die Parole „LoS von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach ihr alle ihre Handlungen einzurich­
ten.— Dr. Fo it hielt in Beneschau eine Rede,
in der er zunächst betonte, seit der Aera Hohenwart
habe die böhmische Frage keinen solchen Fortschritt
zu verzeichnen, wie in dem letzten Trienntum. Doch
habe dieses Moment auch seine Schattenseite. Auf
deutscher Seite hole man das Programm vom Jahre
1848 hervor. Man wolle das von den Lechen ange-
strebte Staatsrecht Galizien verleihen, während die
Lechen durch das Standrecht niedergehalten werden
sollen. Die deutsche Sprache soll zur Staatssprache
erhoben werden. Ein weiterer Erfolg der Politik der
letzten drei Jahre bestehe darin, daß die Lechen sich
selbst wiedergegeben worden seien. Der CentraliSmus
habe den Dienst versagt. Das Sechifche Volk werde
sich niemals mit dem CtSleithaniSmuS versöhnen
und seine Ansprüche auf daS Selbstbestimmungsrecht
nicht aufgebe«. Die Lechen haben Wohl auf die staat­
liche Selbstständigkeit dasselbe Anrecht wie die Ungarn,
allein, sie wissen, daß ein zukünftiger TrialiSmus
oder etwas demselben AehnlicheS bei dem Widerstände
ihrer nationalen Gegner nicht möglich ist. Eine Ka­
tastrophe von außen könnte zwar eine solche Gestal­
tung der Dinge bewirken— darauf könne» jedoch
verständige Leute nicht ihre Politik basiren. Wir
müssen, sagte Redner, im Gegentheil mit der prospe-
rirenden Entwickelung Oesterreichs rechnen. Unser In-
tereffe an der Zukunft Oesterreichs und das Interesse
Oesterreichs an dem Erfolge unserer Politik bedingen
einander gegenseitig. Die böhmische Frage könne nicht
an und für sich, sondern im Zusammenhang mit den
die constitutionelle Gesammtheit Oesterreichs berüh­
renden Fragen gelöst werden.— Auch der Wahlauf­
ruf der deutschen Volkspartei in Steier-
mark liegt nun vor. Derselbe beschuldigt die Lechen,
daß sie mit ihrer Obstruktion da» böhmische StaatS-
recht, die Zertrümmerung der Berfaffung, die Zerret-
ßung des Staates anstreben, und fordert den voll­
ständigen Bruch mit dem slavisch-clericalen System,
das den Staat in die Gefahr des Zerfalles gestürzt
hat. Gegen dieses System proclamirt der Wahlauftuf
„den unerbittlichen Kampf mit den schärfften Waffen
und bis zum Aeußersten", und er fordert schließlich
zur entschiedensten Abwehr auf gegen die s l o v e n i-
s ch e n B e st r e b u n g e n, die auf die allmälige Zer­
reißung des Landes Steiermark und auf die Unter­
grabung des Deutschthums in Untersteiermark gerich-
tet sind.
Parlamentseröffnurrg,
(Orig.-Corr. der „AgramerZeitung.")
Budapest, 9. Oktober.
Der Reichstag hat seine Sitzungen wieder
aufgenommen und die Politik tritt von nun
Agramer Zeitung
an in ihre Rechte. Schon ist das Abgeordneten­
haus in erschöpfender Weise darüber informirt,
was man von ihm in der nächsten Zeit er-
watet, und morgen sollen die Berathungen
bereits ernstlich aufgenommen werden.
Es wird stillschweigend angenommen, daß
der Reichstag nur mehr den kommenden Winter
über beisammen bleiben wird und daß schon
im Mai oder Juni, einige Monate vor Ablauf
des Mandats des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses, die Neuwahlen ausgeschrieben werden
sollen. Die Sommerserieo, die auf die Consti-
tuiruug des neuen Parlaments folgen würden,
wären geeignet, die durch den Wahlkampf gewiß
aufgepeitschten politischen Leidenschaften zu be­
sänftigen und das neue Haus könnte im Sep­
tember oder October in aller Ruhe seine
hoffentlich fruchtbringende Thätigkeit aufneh­
men. Es ist möglich, daß diese allgemeine An­
nahme sich als unrichtig erweisen wird, sie
trägt aber zweifellos dazu bei, daß man von
dem gegenwärtigen Parlament keine größeren
Schöpfungen mehr erwartet. Die kommende
Session wird wohl die Hauptaufgabe haben,
das nächstjährige Budget zu votiren, und da die
Budgetberathung den Abgeordneten willkommene
Gelegenheit bieten wird, durch Hervorzerrung
localer Wünsche sich ihren Wählern in recht
angenehme Erinnerung zu bringen, so kann
man sich auf eine lauge und langweilige Bud­
getdebatte gefaßt machen.
Zwei Ereignisse, die im Allgemeinen mit
der Parlamentseröffnung zusammenfallen, wer­
fen übrigens interessante Streiflichter auf die
Lage, welcher wir im Abgeordnetenhaus gegen­
wärtig gegenüberstehen. Das eine dieser Ereig-
ntffe liegt in einer Serie von Ernennungen,
welche in der jüngsten Zeit vollzogen wuroen
und welche man als Symptome des Geistes
auffassen kann, von welchem die Regierung heute
beseelt ist. Bei den ziemlich unverhüllt zu Tage
tretenden Gegensätzen zwischen den mehr libe­
ralen und den weniger liberalen Mitgliedern
der Regierungspartei ist es selbstverständlich
vom höchsten Jnterefle, zu erfahren, welcher
Richtung eigentlich die Regierung zuneigt. Wenn
man die vorige Woche verlautbarten Ernennun­
gen als Antwort auf diese Frage auffassen kann,
so ist diese Antwort vollkommen zufriedenstel­
lend ausgefallen.
Ministerpräsident Szöll befand sich in der
glücklichen Lage, ein volles Dutzend verschiedener
Aemter und Würden vergeben zu können. An
Aspiranten für diese Stellen fehlte es nicht,
dies machte aber die Lage des Cabinetschefs
eher schwieriger als leichter, denn in solchen
Fällen ist von allen Verlegenheiten der ernbarras
de richesse am Unangenehmsten, muß man
doch immer befürchten, durch die Ernennung
des Einen den Anderen zu verletzen. Besonders
heikel war die Situation diesmal, da Szöll
nicht nur mit Personen, sondern mit ganzen
Gruppen zu rechnen hatte, die sich mit ein­
zelnen Personen identificirten. Es war daher
ein Meisterstück, daß Herr v. Sz6ll diese Er­
nennungen durchzuführen vermochte, ohne in
seiner Partei auf irgend einer Seite Anstoß zu
erregen.
Am bezeichnendsten für den Geist dieser
Ernennungen ist wohl die Besetzung des Prä­
sidiums des Magnatenhauses, obgleich diese
Stelle mehr glänzend, als wirklich bedeutungs­
voll ist. Man sprach anfangs davon, daß diese
Stelle dem Grafen Julius Szapary zuge­
dacht sei, der seinerzeit den kirchenpolitischen
Vorlagen so heftigen Widerstand entgegen­
gesetzt hatte. Umso größere Ueberraschung
erregte es, als man hörte, daß nicht Szapary,
sondern der eigentliche Urheber der kirchen­
politischen Reformen, Graf Albin Csaky, diese
Stelle erhalten solle. Was das heißt, wird man
am Besten beurtheilen können, wenn man sich
vor Augen hält, daß die Nachricht von der Er­
nennung Csaky's auf die Volkspartei wie rothes
Tuch wirkte. Es gibt in der gegenwärtigen Lage
der Dinge vielleicht nichts, was dem Minister­
präsidenten mehr nützen könnte, als der ehr­
liche Haß der Bolkspartei, wurde ihm doch von
gewisser Seite in der böswilligsten Form tag­
täglich vorgeworfen, daß er mit den Clericalen
unter einer Decke spiele.
Bei den Obergespansernennungen hat Szöll
auch eine glückliche Hand gehabt. Er hat keine
prononcirtrn Parteimänner ernannt, sondern hat
Mittwoch, 10. Octob er 1900.
sich Persönlichkeiten ausgewählt, denen man auf
allen Seiten mit Vertrauen entgegenkommen
kann. Die Folge war, daß auch diese Ernennun­
gen überall sympathisch aufgenommen wurden,
ein Beweis dafür, daß auch die heikelsten Fragen
so behandelt werden können, daß die latenten
Gegensätze in der liberalen Partei dadurch nicht
verschärft werden.
Das zweite Ereigniß, welches mit der Par-
lamentseröffnnng zusammenfiel und welchem
gleichfalls eine gewisse Bedeutung nicht abge­
sprochen werden kann, ist der Kaschauer
Agrarcongreß. Obgleich die Abhaltung
dieses Congreffes schon im Winter eine be­
schlossene Sache war, ist der Congreß doch als
eine Antwort auf den Miskolczer Handelscon-
greß ausgefallen. Wir haben bereits wieder­
holt dargelegt, daß wir die Jntcressenkämpfe
zwischen den verschiedenen, vollkommen gleich-
werthigen Factoren der Bolkswirthschaft nicht
billigen. Wenn man aber für den Miskolczer
Congreß noch die Entschuldigung finden konnte,
daß der Handelsstand provocirt worden sei
und sich rüsten müsse, um nicht von den agra-
rischen Strömungen verschlungen zu werden
— so findet man für den Kaschauer Congreß
keine solche Entschuldigung, denn die Agrarier
waren diejenigen, die den Jntereffenstreit vom
Zaune gebrochen haben. Die Gegensätze sind
so weit gediehen, daß sie unbedingt auch die
Reichstagsverhandlungen und die allgemeinen
Wahlen beeinflussen werden. Da eine Einstel­
lung der, von Seiten der Landwirthe und des
Handels mit gleichem Eifer betriebenen Agita­
tion nicht vorauszusehen ist, wird dieser Jnter-
essenkampf der Regierung noch schwere Sorgen
bereiten.
Die Ereignisse der jüngsten Zeit haben ge-
zeigt, daß wir, wenn die Verhältnisse in der
liberalen Partei auch keinesfalls zufriedenstel­
lend sind, doch allen Grund haben, der Regie­
rung vertrauensvoll entgegenzukommen. Wenn
es der Regierung gelingt, die verschiedenen
Elemente der liberalen Partei in jenem Geiste
zu vereinigen, von welchem sie beseelt ist, daun
wird sie eine herculische Aufgabe zum Wohle
des Staates gelöst haben.
Die Wirre« i« C.hi«a.
Agram, 10. October.
In den Südprovinzen ist der kaum unterdrückte
Aufstand neuerlich aufgeflammt und bereits bis zur
ernsten Gefährdung des britischen Gebietes bei Hong­
kong gediehen. Die Haltung der dortigen Bicekönige
ist zwar konsequent fremdenfreundlich und ihre Auto­
rität gegenüber deu kaiserlich chinesischen Truppen un^
bestritten, aber allem Anscheine nach wurde die Ge­
fährlichkeit der Boxerbewegung unterschätzt und nicht
vom Anbeginne mit ganzer Macht, sondern nur mit
untergeordnete« Kräften, die tropfenweise eingesetzt
und verbraucht wurden, bekämpft. Die chinesischen
Truppen haben nämlich in der Gegend nördlich von
Hongkong im Kampfe geg n fünftausend Aufständische
eine Niederlage erlitten, und der stellvertretende Vice-
könig T a k s u hat jetzt auch die Truppen der Generale
Ho und T eng nach Norden abgesendet, um de»
Aufständischen, die zwischen der Mirs-Bai und der
Deep-Bai gegen Hongkong vorrücken, entgegenzutreten.
Die geradelinige Verbindung dieser beiden Meeres­
theile bildet aber zugleich die Nordgrenze des engli­
schen Besitzes von Hongkong. Es steht demnach zu
befürchten, daß die Boxer demnächst auf britisches
Gebiet übertreten und den Aufstand bis in die un­
mittelbare Nähe von Hongkong tragen werden, falls
es den Truppen der Generale Ho und Trug nicht
noch in letzter Stunde gelingt, sie nach Norden zurück,
zuwerfen. Daß die Situation eine ernste ist, obwohl
detaillirtere Nachrichten über die Affaire von San-
wan noch nicht vorliegen, geht schon daraus hervor-
daß alle weißen und astatischen Truppen der englischen
Garnison Hongkong, welche in Mittel- und Nordchina
stehen, den Befehl erhielten, sofort nach Hongkong
zurückzukehren.
AngefichtS dieser Sachlage ist eS begreiflich, wenn
Amerika auf Eröffnung der Friedensverhaudlungen
drängt, bis zu denen es aber noch ziemlich weit zu
sein scheint, denn wie auS chinesischer Quelle ge­
meldet wird, habe Graf Walderse e an den Prinzen
Tsching und Li-Hu«g-Tschang die peremp-
torische Forderung auf Auslieferung des
Prinzen Tuan und anderer Führer vor
Eröffnung der Verhandlungen gestellt, ein Begehren,
das zum Mindesten einen längeren Aufschub der
Verhandlungen zur Folge haben wird, denn um Je-


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 3 ]
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
utanb auszuliefern, muß man ihn zuerst haben, Prinz
Tu an ist aber in Sinangf», 1000 Kilometer von
Peking.
I» Tientsin wurden zwei Spioninnen festge­
nommen. Sonntag Nachts wurde die Stadt durch die
Meldung allarmirt, daß zehntausend Boxer im An­
zug wären. Die Franzosen besttzten das Arsenal und
begannen zu schießen, aber die Chinesen blieben
ruhig.
Ueber die Expedition nach Paotiugsn liegen noch
keine Nachrichten vor. Die Amerikaner nahmen an
der Expedition nach Paotingsu nicht theil. L i-
Hung-Tschang erklärte dem General C h a f f e e.
wenn die Verbündeten Paotingsu haben wollten,
würden es ihnen die Chinesen bereitwillig über­
geben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang
den anderen Generalen. Aber wie es scheint, glaubt
keiner der Generale so recht daran.
Was die Besetzung von Peking anbelangt, so mel­
det Reuters Bureau unter den 2. d. von dort: Der
japanische General Yamagucky sormirt die neue
japanische Brigade, welche die Positionen in China
besetzt. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und
5000 Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des
Generals Bukamoto zusammengesetzt sei». Zwei­
tausend Mann werden hier bleiben, die anderen werden
aus dir Communicationslinie zwischen Peking und
Taku und auf andere Punkte vertheilt werden. Acht­
tausend Deutsche, fünfzehnhundert Amerikaner und
die gleiche Anzahl Russen werden den Winter über
in Peking verbleiben. Die Anzahl der hier verbleiben­
den Engländer ist noch nicht bestimmt; wahrscheinlich
wird eine Brigade hier belassen werden. Die Russen
haben ihre Schutzwachen aus den kaiserlichen Gärten
zurückgezogen, welche dann sofort von den deutschen
besetzt wurden. Die Deutschen richten die früher von
der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude als Haupt­
quartier für den Grafen Wäldersee und dessen
Stab her. Sechstausend Engländer haben vom Som­
merpalaste Besitz genommen.
Um die in der „Amnrskaja Gazeta" so ziemlich
deutlich ausgesprochene« Absichten auf Annexion der
der Mandschurei zu paralysiren, richtete der General-
Gouverneur des Amurgebietes, General Grodekov,
an den Militär-Gouverneur von Dransbaikalien, Ge­
neral Mazievskij, folgendes Telegramm:
„Einer Mittheilung des Kriegsministers zufolge
hat der Kaiser zum Zwecke einer rascheren Wiederher­
stellung der freundschaftlichen Beziehungen zu China
zu bestimmen geruht, den russischen Besitzungen
keine« Theil des chinesischen Gebietes
einzuverleiben, »nd sich auf die Ergreifung
von Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger,
gesicherter Benützung der von uns durch die Mand­
schurei geführten Elsenbahucn und zum ungehinderten
Verkehre unsere Schisse aus dem Amur erforderlich
sind." Worin diese Maßnahmen bestehen, das wird
allerdings nicht gesagt, aber doch schwerlich in etwas
anderem, als in militärischer Besetzung von chine­
sischem Gebiete.
Agramer Zeitung-
Kocak-Khromk.
TageS-Kalender.
Ml 1 twoch, 10 Oktober
Katholiken: Franz- Protestall­
te n: Gereon.~ Griechen: 27. September:
Callistr. Juden: 17. Lischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet an» Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 6—12 Uhr; an Sonu-
ulid Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der König von Lahors
(nopar 5.)
— (Ans dem erzherzogliche» Palais.) Ihre
k. »nd k. Hoheiten Erzherzog Leopold <Sab
* °i. C Uwö Erzherzogin Bianca reisen heute
Abends zu kurzem Aufenthalt nach Wie«.
— (Personalnachrichten.) Wie wir mit
großer Befriedigung berichten können, ist im
Befinden des Herrn Lcmdtagspräsidenten Baso
GjurgjeviL eine erhebliche Besserung ein­
getreten, nachdem er sich vorgestern durch Herrn
Dr. Wickerhauser einer leichten Operation
unterzogen hatte.— Der Herr Bicrpräsident
der Septemviraltafe! Dr. Franz Ritter Burg
st a l l e r v. R e m e t e ist von seinem Urlaub
nach Agram zurückgekehrt.
— (Städtische Schlußrechnungen.) Wie
bereits gestern gemeldet, liegen die Schlußrech­
nungen der städtischen Verwaltung für daS
Jahr 1899 von heute an zur allgemeinen
Einsicht auf und weisen dieselben folgendes
Resultat auf: Die Ersparniffe des ordentlichen
Erfordernisses, präliminirt mit fl. 762.403, be­
tragen fl. 32.7851/,, die des außerordentlichen
Erfordernisses, welches mit fl 58.109 prälimr-
nirt war, fl. 1521-27, so daßdie Ersparniffe des
Gesammterforderniffes mit einem Präliminare
von fl. 820.512, fl. 34.306 61'/, betragen.
Diesem Ersparniffen stehen Ueberschreibungen
gegenüber, und zwar im ordentlichen Erfor­
derniß mit fl. 20.325-30'/, und im Extraordi-
narium mit fl. 1313 94, zusammen also fl.
21.639 24'/,. Dies den Ersparniffen entgegen­
gehalten, ergibt für das Erforderniß eine Ge-
bahrung, die sich um fl. 12.667 37 günstiger
stellt als das Präliminare. Die Einnahmen der
Stadt weisen gegenüber einem Präliminare von
fl. 820.560 (sammt Gemeindeznschlag) ein
Plus von fl. 8928 42'/, auf. Die Gesammt-
gebahrung der Stadt weist demgemäß gegen­
über dem Budget einen Ueberschuß von fl.
21.595-81'/, auf. Diese Ziffern zeigen in erster
Linie, daß die Budgetirung bei unserer Stadt
eine sehr vorsichtige und die Verwaltung des
städtischen Vermögens eine sehr rigorose ist.
(Promotionen.) Heute wurden an der
hiesigen k. Franz JosefS-Universität promovirt
die Herren cand. jur. Alexander Isakovid
zum Doctor der Rechte, und Michael Buköe-
v i <5, Supplent an dem serbischen Gymnasium
in Constantinopel, zum Doctor der Philosophie.
Der Letztere ist aus DraLevina in Montenegro
gebürtig und der erste Montenegriner, der an
unserer Universität den Doktorgrad erlangte.
— (AnS dem Natioualmuseum) Der
archäologischen Abtheilung des National­
museums sind im Laufe der Monate August
und September folgende Spenden zugekommen:
Vom Obergespan Dr. Blad. v. Nikolid ein Amts«
stegel der k. Poststation ln Agram, eingeführt
im Juni 1869 nach Durchführung des Ungar.-
kroat- Ausgleichs vom Jahre 1868; vomUniv-
Prof. Dr. Julius Domac eine versilberte Bronce-
medaille der Königin Maria Theresia für „Förde­
rer auf dem Gebiete des Unterrichts"; vom Leh­
rer N. Markiöevid in Sunja eine alte Banknote
zu 2 fl.; vom Lehrer Martin Horvat in Uljanik
eine neuere Münze und eine Spielmarke; von
Eduard Menzer iu Agram 3 römische Fibeln
und eine römische Broncckette, gefunden im
Schotter bei Sv. Klara; vom Pfarrer Mile
Stojanovid in Gibovac 9 Stück römische und
9 Stück neuere Münzen und eine Plautus-
Ausgabe vom Jahre 1587; vom Gymnasial-
schüler Zlatko DoSek in Agram zwei chinesische
und eine neuere französische Münze; vom Gym-
nastalschüler Max Weintraub kn Agram Erinne­
rungsmedaille an die Millenniums-Ausstellung;
vom Lehrer Georg Douat in Jlok 6 Stück
römische Münzen, gesunden in der Umgebung
von Peterwardein; von Nikolaus Cejfa in Ku-
tina 5 Papiergulden und zwei neuere Silber­
münzen; vom Lehrerpräparanden Balth. v. OLego-
vid in Agram eine neuere Silbermünze; vom
Realitätenbesitzer Anton Jagatid in Agram
eine Jnnungstruhe der Agramer Tischler-
Innung vom Jahre 1741 und eine Esseker
Ausgabe von KaniLliö: „Kamen pravi* vom
Jahre 1780; von Fräul. Drag. Semelid vier
römische Münzen, gefunden in Belgrad; vom
Civiltechniker Alex. Kovadevid Pfanne eines
Radschloßgewehres, gefunden in Erdut; vom
Unternehmer Ivan Polid in Agram drei rö­
mische und eine neuere Münze, gefunden bei
den Canalisation der oberen Jlica; vom
Lehrer Mile Sekuliü^ in Birovitica ein Beil
aus der jüngeren Steinzeit, gesunden eben­
daselbst; vom Administrator Georg Tomac
i» LjubeSdira 130 Stück römische Münzen;
vom Gemeindeamt Selce (Binodol) ei» römischer
Ziegel mit Stempelabdruck; vom Handelsmann
Ivan Londarid-Pap'w in Selce (Binodol) vier
römische Münzen und 2 römisch« Broncenägel;
von Frl. Thekla Koceljevi« in Sibinj ein alter
Broncrknopf mit dem Bilde des Gekreuzigten;
vom Gemeindenotär N. Kostid in DivoSa eine
römische Bronee-Bogenfibel mit Charnier, ge­
funden auf dem Ack'.rfelde daselbst (Fruskagora);
vom Handelsmanne Mathias Baljato in Por-
tord die kleine Figur einer Mumie aus
Fayence; vom Gastwirth Josef Redi in Portord
eine Kupfermünze Constantin des Großen; von
Anton Jerbid in Otodac 3 venetianische Ku-
__ Nr. 232. Seite 3..
pfermünzen; vom Gymnasialdirector Mile Mag-
die in Gospiö eine Silbermünze des Kaisers
Antoninus Pius; vom Forstadjuncten Svetozar
Budkovid in Brlog ein eiserner Schlüffe!, ge­
funden in Crkvina bei DreSnica; von N. N. in
N. eine große BroncemÜnze des Kaisers Gal-
lienus und ein Bronce-Pferdchen aus Zvoni-
grad iu der Lika; von Frau Urpanh könig­
liches Siegel des ungarischen Königs Wladls-
law; vom Realschüler Wilhelm Smokvina in
Agram 2 chinesische Broucemünzen; vom Lehrer
Julius Kempf in PoSega eine römische und 5
Stück neuere Münzen.
— („Die Schulden der Stadt Agram")
Unter diesem Titel brachte das „Agr. Tgbl."
gestern eine Notiz, in welcher die Schulden der
Stadt Agram mit K. 8,799.286 angegeben
werden. In diese Summe rechnet das genannte
Blatt „die Schuld der Stadt an die Kammer-
caffe für die seinerzeit devinculirten und verkauf­
ten Schankregalobligationen" per K. 4,200.000.
Was das für eine Schuld sein soll, ist absolut
unersichtlich. Die Obligationen erhielt die Stadt
in freies Eigenthum für die Ablösung des
Schankregales. Sie verwendete dieselbe für die
CanaUstrung und schuf durch den Zinskreuzer
und die Mehlsteuer ein Aequivalent für den
aus dem Verkauf der Obligationen resultirenden
Zinsentgang. Wieso da eine Schuld der Stadt
herausconstruirt werden kann, ist unbegreiflich.
Ebenso unbegreiflich ist es, den Vorschuß von
K. 400.000, den die Stadt von der Regierung
ansprach, unter die Schulden der Commune zu
rechnen. Dies bringt uns auf das von dem­
selben Blatte lancirte Gerücht, die Stadt werde
ein neues Anlehen aufnehmen. Der Schreiber
der betreffenden Rotiz hat nämlich ganz ver-
geffen, daß schon im März d.J. der Gemeinde-
rath den Beschluß faßte, das 1894er Jnvestr-
tionsbudget zu erweitern und zu diesem
Behufe ein Bnlehen von fl. 1,040.000 auf­
zunehmen, für dessen Bedeckung im Jnve-
stitionsbudgets bereits vorgesehen ist, ans
welchem also der Stadt keinerlei neue Lasten
erwachsen. Dieses Anlehen wurde wegen der
schlechten Lage des Geldmarktes bisher noch
nicht effectuirt, sondern bat die Stadt die
Regierung, da sie einige Bauten, wie Schulen,
Meierhof usw. nicht «ehr aufschieben konnte,
«m einen Vorschuß, der aus der aufzunehmen­
den Anleihe restituirt wird. Es handelt sich
also hier um kein neues Anlehen, sondern um
ein schon beschloflenes, deflen Effectnirung noch
ausständig ist. In diesem zur Completirung
des Jnvestitionsbudgets dienenden Anlehen ist
auch der Betrag für die Artilleriekaserne mit
K. 1,232.000, ferner für die Hanptarbeiten zur
Erweiterung des Wasserwerkes usw. bereits ent­
halten, so daß für diese Bauten keine neue»
Anleihen gemacht werden müflen. Zieht man
also die Beiträge für die Regalobligationen und
den oberwähnten Vorschuß von der Schulden­
summe, wie sie das „Tagblatt" gibt, ab, so
würde die Summe von K. 4,199.286 als Be­
trag der Cowmunalschulden resultiren. Abrr
auch diese Summe ist unrichtig, denn die Schul­
den der Stadt betragen zuzüglich der Anlehen
zwecks Ablösung der Gasanstalt K. 7,252.400,
worauf bis Ende des vorigen Jahres K. 333.112
abgezahlt wurden. Es wäre sehr angezeigt,
wenn man, statt falsche Nachrichten in die Welt
zu setzen, sich mit den kommunalen Angelegen­
heiten eingehender besoffen, oder sich wenigstens
genauere Informationen verschaffen würde.
— (Bom Landestheater.) Heute gelangt
„Der König von Lahore", große Oper
in fünf Acten von Maffenet, zum drittenmale
zur Aufführung, und zwar auf nepar 5.—
Morgen Donnerstag wird Giacosa's vieracti-
ges Drama „Come le ibglie" (neu) auf par 6
zur Darstellung gebracht. Dieses Drama gilt
als die beste und epochemachendste Novität
dieser Saison in Italien. Wie bekannt, sind
die reducirten Dramenpreise permanent.
— (Bon der „Urania".) Der Stadtmagi­
strat hat dem hiesigen Kunstverein den Kunst-
pavillon auf dem Franz-Josephplatz für di«
Vorstellungen des „Urania"-Theaters bis Mitte
December unentgeltlich überlaffe». Die Vor­
stellungen werden, wie wir höre«, am 1. No­
vember beginnen.
— (Städtische Bauten.) Der Zubau zur
Schule in Horvatt ist bereits fertig und von
der Stadt übernommen worden. Da« Schulge-


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 4 ]
' Seite 4. Nr. 232.
Agramer Zeitrmg.
Mttwoch, 10 Oktober 1900.
bände in der DraZkoviügafse und der städtische
Mcierhof sind bereits unter Dach «nd wurde
mit den Berputzarbeiten begonnen.
— (Ein neues Postgebäude.) Bekanntlich
hat der Herr Handelswinister beschlossen, zum
Zwecke der Erbauung eines neuen Postgebäu­
des in der JurMögasse einen Baugrund anzu­
kaufen. Wie nun „Rar. Nov." mittheilen, will
der Herr Handelsminister das Gebäude noch vor
dem ursprünglich festgesetzten Termine fertigge­
stellt sehen, so daß alle Hoffnung vorhanden ist,
daß mit dem Bau zu Beginn des nächsten Früh­
jahres begonnen wird.
— (Aus dem Publikum) Zu unserer gestri-
gen Notiz über denselben Gegenstand gehen uns
von einem langjährigen TuSkanac-Cmrok-Bereh-
rer folgende Zeilen zu: „Die großen Verdienste,
welche sich unser, in allen Kreisen hochgeschätzter
Bürgermeister v. M o 8 i n s k y um unsere schöne
Stadt und Umgebung erworben hat, fordern
den Dank eines jeden einzelnen Bewohners der
Stadt heraus, und weil es sich soeben um die
dreißig Lampen, welche am Emrok aufgestellt
werden, handelt, so sehen sich auch alle jene
Tuskanac-Berehrer, welche allabendlich nach des
Tages Mühen die Wanderung um den Emrok
antreten, angenehm verpflichtet, ihren Dank für
die Aufstellung der Lampen auf diesem Wege
abzustatten. Bei dieser Gelegenheit sei aber noch
eine neue Bitte vorgebracht, deren Erfüllung
der großen Zahl unserer TuSkanac-Cmrok-Tou-
risten sehr zu statten käme. Es wäre nämlich
angezeigt, wenn der an der Lände der Sections-
chef Klein'schen Billa endende Fußweg bis zum
Emrok weitergeführt, nnd ebenso ein zweiter, etwa
von der Schneider'schrn Billa in der Georgi-
gaffe angefangen, neuangelegt würde, da die
Fußgeher den zahlreichen verkehrenden Wagen,
namentlich bei scharfen Biegungen, nur durch
einen Sprung in den Graben ausweichen können.
Daß hiebei schon mancher Unfall sich ereignet
hat, ist ja bekannt und, um solche zu vermei­
den, wäre die Anlegung neuer Fußwege sehr
angezeigt. Vielleicht würden sich einige Billen-
Besitzer, angeregt durch das edle Beispiel des
Herrn Sectionschefs Klein und des Herrn E.
Kalmar ebenfalls bestimmen lassen, einen kleinen
Streifen von ihrem Besitz der Stadt unentgelt­
lich zur Verfügung zu stellen, andere aber,
deren Verhältnisse es nicht gestatten, einen
solchen käuflich zu überlassen.
— (Vorboten.) Jedes Jahr, wenn die
Bäupie sich zu entblättern beginnen, wenn der
Most in den Kellern gährt, dann tauchen so
einer nach dem andern anch die Vorboten des
neuen Jahres auf, die Kalender. Der erste
heurige Neujahrsvogel ist der „Kalendar hrv.-
slav. gospodarskoga drufctva", redigirt vom
Secretär Fr. Kur alt, Druck von C. Albrecht
(I. Witassek). Sobald man einen neuen
Kalender öffnet, interessiert man sich natürlich
für das Aeußere des neuen Jahres und dies-
bezüglich gibt uns für 1901 der Kalender
folgende Auskünfte: Das Jahr beginnt mit
einem Dinstag und endet, da es kein Schalt­
jahr ist, auch mit einem solchen. Ostern fällt
auf den 7. und 8. April, Pfingsten auf den
26. und 27. Mai, der Fasching dauert daher
vom 6. Jänner bis 19. Feber oder 44 Tage.
Dappelfeiertage gibt es außer den großen
Festen drei, am 2. und 3. Feber (Mariä Licht­
meß und Sonntag), 24. und 25. März (Sonn­
tag und Mariä Verkündigung) und 29. und
30. Juni (Peter it. Paul und Sonntag). Da­
gegen fallen aber drei Feiertage auf Sonntage
und zwar Hl. Drei Könige (6 Jänner), Mariä
Geburt (8. September) und Mariä Empfäng-
niß (8. December). Sonstige Ueberraschungen
bietet uns das nächste Jahr in kalendarischer
Beziehung keine, es sei denn, daß wir am 27.
Oktober eine partielle Mondesfinsterniß, und
am 11. November eine ringförmige Sonnen-
finsterniß sehen werden.
— (Ein serbisches Blatt in Agram.) Wie
unseren Lesern erinnerlich sein dürfte, brachten
wir vor einigen Tagen die Nachricht, der
Serbenclub beabsichtige, ein Blatt in serbischer
Sprache herauszugeben, um dem radikalen
„Srbobran" entgegen zu wirken. Wie nun
dieses Blatt berichtet, beabsichtigt der bekannte
serbische Journalist Pero Teodoroviö
Belgrad zu verlassen, um in Neusatz oder in
— Agram ein neues serbisches Blatt heraus­
zugeben.— Soll dies nun ein drittes Blatt
sein, oder steht unsere vor einigen Tagen ge­
brachte Nachricht mit der Uebersiedelung des
Herrn Teodoroviä in Zusammenhang?
— (Weihnachtsausstellung.) Wie wir er­
fahren, gedenkt eine Anzahl hiesiger Gewerbe­
treibender zu Weihnachten im Kunstpavillon
eine Ausstellung ihrer Prodncte zu Verkanfs-
zwecken zu arrangiren. Wir werden auf diese
Idee noch zurückkommen.
— (Jagd auf Bögel.) Bor nicht allzu
langer Zeit erst hat der Herbst eingesetzt, und
schon sehen wir Alt und Jung nach dem befie­
derten Sängern unserer Fluren schießen. Es
wäre angezeigt, wenn die kompetente Behörde
diesen Unfug durch eine strenge Verordnung
abstellen wollte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Excesses,
1 wegen Bettelns.
^rovinz-Wronik.
— (A«S den Comitaten.) Die Herbstcon-
gregation des Lika-Krbavaer Comitates
wurde für den 23. d. Mts. um 8 Uhr Vor­
mittags in das Eomitatshaus zu GoSpiü ein­
berufen.
— (Das Budget der Stadt Effek.) Seitens
der städtischen Buchhaltung in Essek wurde das
Budget pro 1901 fertiggestellt. Dasselbe stellt
sich in den Hauptsummen wie folgt: Den Aus­
gaben in dem Gesammtbetrage von 794.827
Kronen stehen Gesammteinnahmen per 588.980
Kronen entgegen, so^ daß sich das Deficit auf
205.847 Kronen beläuft. Dieses Deficit verrin­
gert sich infolge der Ersparnisse vom Jahre
1899 im Betrage von 73.950 Kronen auf 131.897
Kronen, welche durch einen 35°/oigen Zuschlag
von einem Steuerbetrage von 420.000 Kronen
seine Deckung finden würde. Der Magistrat
wird jedoch dem Gemeinderathe den Antrag
unterbreiten, daß von dem obigen aus dem
Jahre 1899 resultirenden Sussicit per 73.650
Kronen bloß die Hälfte, und zwar 37.847 Kro­
nen zu Gunsten des Budgets pro 1901 ver­
wendet und die andere Hälfte zu Gunsten des
Budgets pro 1902 gutgeschrieben werden und
der städtische Zuschlag in seiner bisherige«
Höhe mit 40»/, weiter belassen werden möge.
— (Eine Betriebsleitung für Slavonien.)
Wie die „Slav. Presse" aus sicherer Quelle er­
fährt, ist die Errichtung einer Betriebsleitung
der königl. ungarischen Staatsbahnen für die
slavonischen Eisenbahnlinien mit den Sitze in
Essek beschlossene Sache und soll schon demnächst
die Bauplatzfrage zur Erörterung gebracht wer­
den. Für den Bau der Effeker Betriebsleitung hat
das Handelsministerium aus dem Jnvestitions-
Anlehen die Summe vnn 300.000 Kronen in
Aussicht gestellt.
— (Frau Brückl in Essek.) Bekanntlich
wirkte Frau Leonie Brückl am Sonntag in
Essek bei einem vom Gesangvereine „Lipa"
veranstalteten Concerte mit. Wie wir nun in
der „Drau" lesen, hat dieser Verein die Frau
Brückl ersucht, die Würde eines Ehrenmitglie­
des des Vereines entgegenzunehmen.
— (Südslavische Ethnographie in Por­
tugal.) Der Esseker Ingenieur Herr Johann
H o r s k y wurde mit der ehrenden Aufgabe
betraut, für das Museum in Lissabon eine
südslavischeethnographischeSamm-
l u n g zusammenzustellen, welche nach ihrer
Vollendung dankend angenommen und dem ge­
nannten Museum einverleibt wurde. In Wür­
digung und Anerkennung der Verdienste Hors-
ky's hat ihm der König von Portugal das Rit­
terkreuz des portugiesischen Christus-Ordens
verliehen.
— (Räuberunwesen.) Bon mehreren Sei­
ten kommen Nachrichten über das Ueberhand-
nehmen des Ränberunwesens in Slavonien und
dem angrenzenden Südungarn. So wird aus
S L r o k berichtet: Samstag Morgens gegen
5 Uhr erhielt die hiesige Wirthin den Besuch
eines bewaffnete» Mannes, der ihr sehr ver­
dächtig vorkam. Sie schickte deßhalb ihr Töch-
terchen unauffällig um ihren Nachbar Savo
K n t y a s a n o v i 6, der auch ohne Säumen
kam. Als der Fremde ihn erblickte, legte er
das Gewehr auf ihn an und fragte ihn, was
er hier suche. Kutyasanoviö erwiderte, er wolle
Schnaps haben, worauf der Fremde ihn auf­
forderte, sich sofort zu entfernen. Kutyasanoviö
stürzte sich nun auf den Fremden, entwand
ihm das Gewehr und hieb auf ihn tüchtig los.
Dieser zog nun einen Revolver aus dem Gür-
tel, aber auch dieser wurde ihm aus der Hand
gerissen, worauf er in der Flucht sein Heil
suchte. Kutyasanoviö eilte ihm nach, erwischte
ihn auch und warf ihn zu Boden. Während
beide Männer auf dem Boden mit einander
rangen, gelang es dem Fremden, ein Messer
zu ziehen und seinem Gegner in die Brust
zu stoßen. Kutyasanoviü rief nun um Hil­
fe, aber es kam Niemand, so daß es dem
Räuber zu entkommen gelang. Die zurück­
gelassenen Waffen wurden der Gendarmerie in
Föherczeglak übergeben, wo dieselben als von
dem Diebstahl herrührend agnoscirt wurden,
welcher vor mehreren Tagen bei dem Ober­
förster Lambert Zerdik in Doljnt M i-
h o l j a c verübt wurde. Dieser Umstand dürfte
zur Eruirung des Räubers, der wahrscheinlich
einer größeren Bande angehört, führen.—
Am selben Morgen verlangte ein bewaffneter
Mann bei dem Pächter Rudolf Lang in I v a n-
d a r d a Einlaß und als ihm der Einlaß nicht
gewährt wurde, schoß er durchs Fenster in die
Wohnung. Die Hausbewohner schossen zurück
und auf das Knattern der Gewehre kamen
Nachbarn herbei, worauf der Räuber flüchtete.
— Dinstag Nachts wurden dem Fuhrmann
Kupißinai in Bezedek von Unbekannten die
Pferde aus dem Stalle geführt, während Josef
Rath in Lipovar in derselben Nacht ausge­
raubt wurde.
GagesKyronik.
— (FZM. Freiherr v. Mollinary.) In seinem
Tnsculum bei C o m o beging gestern, wie bereits
gemeldet, der ehemalige LandeS-Eommandirende v.
Kroatien, FZM. Anton Freiherr Mollinary von
Monte Pastello, seinen 80. Geburtstag. Mit 1.
November 1879 in den Ruhestand übernommen, lebt
FZM. Freiherr v. Mollinary, welcher mit der Witwe
des gewesenen Mailänder PolizeidirectorS Freiherrn
v. Torresani vermählt und Stiefvater des Schriftstellers
Rittmeister Freiherrn von Torresani ist, zumeist in
Italien (Eamerata bei Eomo), der Heimat seiner
Gattin.
— (Der Dank des Schah.) Auf der Rückreise von
Constantiuopel hatte in S e m l i n den Schah ein« in
herzlichen Worte» gehaltene Willkomm-Depe­
sche Sr. Majestät des Königs erwartet. Der Schah
antwortete in folgender Depesche: „An Se. kais. und
apost. königliche Majestät in R a d m e r. Ja dem
Momente, da ich mich anschickte, um au Ew. kais. und
königliche Majestät eia Daaktelegramm für die ver­
bindliche Aufmerksamkeit zu richten, die Sie mir da­
durch bezeugten, daß Sie mir Ihren prächtigen Zug
entgegensandten, hatte ich das Glück, Ihr gnädiges
Telegramm zu erhalten, das mich tief gerührt hat.
Ich finde keine Worte, um Ew. Majestät all meine
Gefühle der Dankbarkeit und Erkenntlichkeit auszu­
drücken für den glänzenden Empfang, den Sie mir
in Ihren reizenden Hauptstädten bereite» zu lassen
die Güte hatten, und ich bitte Sie, daran glauben
zu wollen, daß die Fürsorge, von welcher ich in Ihren
sympathischen Staaten umgeben war, mir für immer
unvergeßlich bleiben, wie auch, daß die schönste Erin­
nerung meiner Reise jene an meinen Besuch i» dem
liebenswürdigen Oesterreich-Ungarn sein wird. Ich
schließe in gleicher Weise mit dem Ausdrucke der auf-
richtigsten Wünsche für das Glück Ew. Majestät und
die Wohlfahrt Ihrer Böller. Muzaffar Eddin."
— (Achilleion.) Wie dem „Berliner Localonzeiger"
ans Wien geschrieben wird, ist im Auftrage Sr.
Majestät des Königs Oberst Rottek in Corfu ein­
getroffen, um die Gegenstände zur Erinnerung an
die Königin Elisabeth nach Wien zu schaffen. Der
König wird übrigen» nach derselben Quelle das Achil­
leion nicht verkaufen, sondern verschenken; doch sei
cs bisher »och unbekannt, wem dieses Geschenk zu­
fallen werde.
— (Die Güte wird anerkannt.) Bei dem Wett­
bewerb auf der Pariser Welt-Ausstellung ist es zu
Tage getreten, welch' bedeutenden Fortschritt die
Nähmaschinen-Jndustrie im Laufe der letzten Jahre
gemacht hat und wie gerade die Singer C o. es ver­
standen hat, die achtunggebietende Stellung, die sie
in dieser Industrie seit deren Gründung einnimmt,
zu behaupten. So ist ihr denn auch in Paris wiederum
die höchste Auszeichnnng zu Theil geworden: die
„Internationale Jury" hat den ausgestellten Ori-
ginal-Singer-Nähmaschinen, die nicht nur dem Haus­
gebrauche dienen, sondern auch für Handwerk und
Industrie nach jeglicher Richtung hin als ausge-


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 5 ]
Rr. 232. Seite 6.
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
zeichnet« Hilfskraft sich erweisen, außer drei Medaillen
den höchsten Preis der Ausstellung, den „6 7 and
Prix" verliehen: für hervorragende Constructiou,
vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung
der Maschinen, sowie für deren Verwendbarkeit für
jede Art häuslicher Näharbeit und alle industriellen
Zwecke.
- (Der eingesperrte Menzel.) Deutsche Blätter
berichten: Altmeister Menzel weilte in den letzten
Tagen in M ü n ch e n, wo er viel bei Paul Heyse
verkehrte, die Kunstausstellungen besichtigte und auch
der Octoberfestwiese eine« Besuch abstattete. Der
Künstler hat während seines Aufenthalts in München
rin kleines Abenteuer erlebt. Bei einem Besuche der
neuen Pinakothek wurde er von dem Diener, der am
Schluß der Besuchszeit die Säle zu revrdire» hatte,
übersehen nnd eingeschlossen. Erst durch die
Nachfrage der um die Rückkehr des Meisters besorgten
Freunde wurde Menzel, der sich schon mit dem Ge­
danken vertraut gemacht hatte, die Nacht zwischen
den Werken seiner College« verbringen zu müssen,
aus seiner unfreiwilligen Haft befreit. Das kommt
davon, wenn ein großer Mann so klein ist.
- (Dautedenkmal in Pola.) Dem Beispiele Z o-
ra'S folgend, beabsichtigen nun auch die istrifchen
Jtaliauifsimi dem großen italienischen Dichter Dante
in Pola ein Denkmal zu errichten. Die Ausführung
der Büste wurde dem Bildhauer Ettore Ferrari
übertragen.
— (Die Schiffskatastrophe im mittelländischen
Meere.) Der Dalmatiner Emilio S o p r a n i ch, der
Capitän des am 19. v. M. gestrandeten egyptischen
Dampfers „Charkijrh", wird nunmehr vom griechischen
Staatsanwalt gesucht, der seine Verhaftung ver­
fügt hat. Nach den Meldungen der Athener Blätter
habe» sich nämlich die Verdachtsmomente gegen ihn
durch die Aussagen geretteter Paffagiere gehäuft und
vermehrt wird der Verdacht durch seine Abreise nach
Egypten. Die griechische Regierung wird aus der Aus­
lieferung der Eapitäns bestehen, und die Untersuchnug
wird inzwischen auch in Alexandrien fortgeführt
werden. Ein Hauptbelastuugszeuge gegen ihn ist der
Secretär des bei der Katastrophe umgekommenen eghp-
tischen Prinzen F e h m i Pascha, der ihu bezichtigt, er
habe im Momente der größten Gefahr an der Be­
raubung und Mißhandlung der Passagiere theilge-
nommen. Die Aussage des Secretärs ist besonders
gravirend dadurch, daß der Secretär anfangs für
todt gehalten wurde. Als er ans Land geworfen
wurde und erwachte, deponirte er, daß man ihm 72
egyptisch« Pfund geraubt habe. Der Capitän mußte
zugeben, den vermeintlichen Todten durchsucht zu
haben, will aber nichts bei ihm gesunden haben. Be­
züglich des Priuze« behauptete der Capitän, er sei
im Nachtgewand aufs Berdeck gekommen und habe
keine Werthsacheu bei sich gehabt. Die Paffagiere und
der Secretär versichern dagegen, der Prmz sei be­
kleidet und mit kostbaren Ringen geschmückt gewesen.
Als auf Grund dieser Aussagen der Staatsanwalt
die Verhaftung verfügte und die Polizei des Piräus
die Festnahme bewerkstellige» wollte, befand sich
Sopranich bereits auf dem Wege nach Alexandrien,
angeblich um der Direktion der Dampfschiff-Com­
pagnie über die Katastrophe zu berichten. Zum Zwecke
der Beweisaufnahme hat die Behörde jetzt auch die
Exhumirung der Leiche des Prinzen Fehmi ange­
ordnet.
— (Ein erblindeter Augenarzt.) Aus Par
wird berichtet: Lebhaftes Aussehen erregt die Na
richt, daß Dr. I a v a l, der berühmte Augenar
dem unzählige Personen die Erhaltung ihres Aug«
lichtes verdanken, das seinige vollständig verlor. 4
kannt in der ganzen medicinischen Welt durch i
von ihm eingeführte Heilmethode des Strabism,
der Schielens, welche er in seinem Werke „Man,
de strabisme" darlegte, ist Dr. Japal zugleich t
Erfinder eines Ophthalmometers von unerreicht
Präcision. Dieser ausgezeichnete Gelehrte, Mitgli
der medicinischen Akademie und Direktor des ophth
mologischen Laboratoriums an der Sorbonne, ist a,
ein edelmüthiger Meuschca^^g, Im Jahre 18
im Wahlbezirke Sen» zum Abgeordueren erwäh
unterbreitete Dr. Java! der Kammer einen Gest
entwarf, demzufolge die Väter und Mütter v
sieben, eventuell mehr Kindern keine Mobiiiarfteu
zu leisten haben. Nach fünfjährigen Bemühung
hatte Dr. Javal endlich die Freude, seinen Gest
«ntwurf von beiden Kammern votirt zu sehen.'
"ahm daun kein neues Mandat mehr an, um s
wieder ausschließlich der Augenheilkunde widmen
können. Das große Publicum erfuhr die Nachrü
von seiner gänzlichen Erblindung erst heute, wo l
Blätter zugleich die Meldung enthalten, daß 2
3aval das Osficierskreuz der Ehrenlegion erhielt.
Agramer Zeitung.
— (Kleine Nachrichten.) Der böhmische Lands­
mannminister Dr. Rezek ist an einem typhuSar-
tigen Tarmleiden erkrankt und muß für einige
Wochen das Zimmer hüten.— Der Prinz von
Pleß verunglückte auf einer Fahrt mit dem
Automobil zwischen Fürstenstein und Schweid­
nitz. Das Pferd eines vorüberfahrenden Wagens
sprang auf das Automobil, welches umstürzte. Die
Insassen, der Prinz, seine Frau und zwei Gäste aus
England, erlitten Schnittwunden an Gesicht uud
Händen.— Auf den Kaufmann Josef Freund
aus Prag wurde während der Fahrt von Aussig
nach Teplitz im Coups ein Attentat verübt, indem
ein ihm gegenübersitzender Mann ihn plötzlich über­
fiel und mit geschwungenem Meffer zu erstechen drohte.
Der Attentäter wurde von den Mitreisenden über-
wältigt und in Teplitz der Polizei übergeben, wo er
als geistesgestörte 27jährige Brauergehilfe Alois
Anger ma nn erkannt werde,— Bei der Station
K o n st a n t i n o v ka der Kiev-Charkov-Sebastopol-
bahn ist vorgestern Nachts in Folge falscher Weichen­
stellung ein gemischter Zug entgleist uud den Bahn­
damm hinabgestürzt. Die Locvmotive und 18 Waggons
sind zertrümmert. 12 Passagiere und 4 Bahnbedien­
stete verloren hiebei ihr Leben; mehrere andere Per­
sonen sind mehr oder minder verletz'.— Im ThöLtre
des Gobelins in Paris stürzte der Theaterbesucher
Louis Laville von der Gallerte über die Brüstung
ins Parqnet und fiel aus ein vierzehn Jahre altes
Mädchen Namens Jeanne Perette. Laville und
Mademoiselle Perette wurden bewußtlos aus dem
Saal geschafft. Das Mädchen hatte eine schwere Ver­
letzung am Kopfe erlitten.
— (3« guter Letzt.) „Wie haben Sie es nur an­
gestellt, daß Ihr von der ganzen Verwandtschaft
umschmeichelter Erbonkel gerade Sie zu seinem Uni­
versalerben eingesetzt?"— „Ich schickte ihm acht
Tage vor seinem Tode die Broschüre „Die Kunst, das
menschliche Leben zu verlängern.""
Aunst-Ghroniiü
Landestheater.
Die gestern nach einer Pause von beinahe
acht Jahren wiederaufgeführte Operette von
Sullivan „M i k a d o" übt noch heute den Reiz der
Neuheit. Einerseits hat die örtiiche Umgebung,
in der die Scene spielt, actuelles Interesse,
andererseits ist für das Auge ebenso wie für
das Ohr viel des Jntereffanten geboten, so daß
das äußerst zahlreiche Public«« der wohlbe­
kannten Handlung mit Interesse folgte und
auf die grotesken Scherze der einzelnen Dar-
steiler gutgelaunt einging. Bon den Vertretern
der Hauptrollen verblieben von früher blos
Frau Freudenreich und die Herren Anton
und Lesiü im Besitze ihrer Rollen, der Yum-
Yum, des Ko-Ko und Pish-Tush, währeno die
übrigen Partien durchwegs neu besetzt waren.
Frau Freudenreich sah im Costüm der Japa-
nerin reizend wie immer aus und entfaltete
tm Spiel eine Mannigfaltigkeit der Bewegungen,
die die graziöse Art ihrer Darstellung noch
reizvoller gestaltete. Bon trefflicher Komik war
Herr Anton, der nur bei feinem Auftritte
etwas zu trocken, im Verlaufe der Rolle von
vorzüglicher Wirkung war. Ebenso war Herr
Lesiü ganz am Platze-Herr Grund gab den
Mikado nach Drag. Freudenreich mit vortreff,
licher Maske und hinreißender Komik und er-
zielte überdies als Tänzer einen Separaterfolg.
Frau Kodnlin spielte «ach FrauLestüdie Ka.
tifha recht verdienstlich, die Schwestern Yum-Ynms
waren Frl. Sonntag und Frl. Glivarec.
Den Nanki-Poo, eine vortreffliche Spielpartie,
gab Herr R a skovi ö, nnd den Pooh-Bah spielte
und sang ganz angemeffeu Herr Prejac. Die
Ausstattung war hervorragend schön, ebenso
die ganz neuen Coslüme, die besonders in dem
schönen Arrangement des Frl. StrengSman
vortrefflich zur Geltung kamen. Die Vorstellung
war sehr gut vorbereitet? ein besonderes Augen­
merk wäre in der Zukunft blos auf die Deut­
lichkeit des gesungenen Wortes zu lenken. Wo
das bei einer Operette fehlt, ist der halbe Er­
folg schon im Vorhinein vorweg genommen;
allerdings muß zu diesem Zweck besonders die
discreteste Begleitung des Orchesters mithelfen
die bei unS speciell, wo meistens nur schwächere
Stimmmittel für dieses Genre zur Verfügung
stehen, unerläßlich ist. der unserer musikali­
schen Aufführung wäre übrigens sonst auch
Discretion der Tongebung auf der Bühne wie
im Orchester anzurathe«. Man hört bei uns
oft sagen, daß unser Publicum es liebt, wenn
„losgelegt" wird. Wir möchten dieser Ansicht
entschieden widersprechen; unser Publicum
findet schon Gefallen an fein nuancirte» Auf­
führungen, wenn man sie ihm bietet. Gestern
wurde ein vierstimmiges Madrigal nach jeder
Strophe stark applaudirt, weil einige richtig
angewendete pianissimi von schöner musikali­
scher Wirkung waren. Die Operette wird hof­
fentlich ihre Zugkraft noch oft bewähren.
— Aus Sarajevo wird gemeldet: Die Wa-
raSdiner kroatische dramatische Ge­
sellschaft, DirectorKarl Freudenreich, eröff­
nete Samstag ihren Vorstellungs-Cyclus mit dem ita­
lienischen Sensationsstücke „Die Unehrlichen". Die
Vorstellung zeigte ein gutes Zujammenspiel. Das
Haus war sehr schwach besucht. Als zweite Vorstel­
lung ging Sonntag das Bolksstück „GraniCari" in
Scene— abermals bei leerem Parquett. Die Direc-
tion hatte auf die unverwüstliche Zugkraft der „Gra-
nieari“ gerechnet und für den Abend das Abonne­
ment suspendirt, sie hatte sich aber getäuscht, trotz­
dem der Interpret des Schankwirthes Grga, dieser
amüsanten Hauptfigur des Stückes, der Sohn des
Autors war, ein wirklich talentirter Künstler.
— Anläßlich des ersten Concerts Jan K u beli k's
in B e» e d i g hat sich dort eine interessante Episode
ereignet. Es war damals gerade Novelli in Ve­
nedig und der Musikverleger Bracco machte ihn auf
Kubelik aufmerksam. Novelli kam in das Eoncert
und war schon nach der ersten Pisce so in Extase,
daß er auf die Bühne ging, sich Kubelik vorstellen
ließ und ihn mit Complimenteu überhäufte. Am
nächsten Tage sandte er ihm ferner seine Photo­
graphie als Shylock mit folgender Widmung: „Dem
großen Meister Jan Kubelik, der sogar den Shylock
weinen gemacht.
Dokkswirthschaftliches.
(Jahrmarkt.) Am 18. d.finden in Lepoglava,
am 29. d. in K l o st e r- Iba n i 6 Vieh- und Waaren-
Jahrmärkte statt.
(Die General-Agentie für Handel und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Nikoliägaffe 7,) besorgt als
VertrauenSyan» diSeret, eontant, erfolgreich: Jn-
casfi, Vertretung von Firmen, die in Kroatien-Sla­
vonien Geschäftsbeziehuugen suchen oder bereits haben;
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Consultation in schwierigen Ge-
schäftssällen; Concipiren von Exposes, Prospekten rc.
Billigste Lebens«, Renten-, Aussteuer-, Unfall- und
Feucr-Verstcherungen bei allererste« Anstalten.
(Die Bndapester Geldinstitute.) Die Zahl der
Geldinstitute in Budapest hat sich im Bor;ahre um
eines vermehrt. Rach der „Uag. Jnform." beträgt
das Actiencapital der bestehenden 29 ActienUnter­
nehmungen (ohne die beiden Bodencreditinstitute)
266'/, Millionen Kronen. Der Reingewinn aller hier
bestehende» Actienbanken betrug im Vorjahre 32
Millionen Kronen. 72 Percent des Reingewinnes ge­
langten als Dividenden zur Berthcilung, 6 9 Percent
wurden in die Reserve hinterlegt und 7-9 Percent
als Tantiemen vertheilt. Der Werth der Actien aller
Budapester Geldinstitute betrug am Ende des Jahres
1898 489 Millionen Kronen (gegen 233 Millionen
Kronen Nominalwerth), dagegen Ende 1899 nur 474
Millionen Kronen (—15,400 000 Millionen Kronen).
Die ordentlichen Reserven betrugen im Vorjahre
71'/s Millionen, die außerordentlichen 48 Millonen
Kronen. Bei zwei Instituten sind die
Reservefonds größer als das Stammka­
pital. Die Spareinlage« betrugen im Vorjahre 401
Millionen Kronen, das Wechselportefeuille (ohne die
Oesterreichisch-ungarische Bank) 382 Millionen Kronen,
das Lomdardgeschäft betrug 161 Millionen Kronen
(im Jahre 1898 208 Millionen Kronen). In Hypo­
thekardarlehen waren 1073 Millionen Kronen iuvestirt.
Der Bestand an Werthpapieren bei den Banken be­
trug 223 Millionen Kronen, außer 89 Millionen
Kronen an eigenen Pfandbriefen der verschiedenen
Geldinstitute.
(Bosnische Bahnen.) Ueber die im Principe be­
endeten gemeinsamen Miaisterconferenzen erfährt der
„Pest. Ll.", daß deren Gegenstand ausschließlich der
weitere Ausbau der bosnischen Bahnen bildete. Es
handelte sich um das ganze bosnische Bahnnetz, na-
mentlich aber um oie an die Grenzen der Monarchie
und nach dem Osten führenden Linien. Ausschlagge­
bend waren bei den Berathungen der allgemeine po­
litische, der mit diesem eng zusammenhängende stra-
logische und der verkehrspolitische Gesichtspunkt, wie
auch, daß die Interessen beider Staaten der Monarchie
gleichermaßen berücksichtigt werden und in keiner
Richtung eine Schmälerung oder Eindämmung
erfahren. All düse Gesichtspunkte fanden vollkommene
Würdigung und waren die an den Conferenzen theil-
nehmenden Minister auch darauf bedacht, daß die in
Rede stehenden Bahnen ohne eine übergroße Bela­
stung der betheiligten Staaten sollen hergestellt wer­
den können. Die zn Stande gekommenen principielle»
Vereinbarungen bafiren auf den erwähnten Momen­
ten. Es erübrigt nur noch die Regelung einiger
Detailfragen, welche die Aufgabe der betreffenden
Ressortminister bilden wird. Rach Informationen der
„R. Fr. Pr." stand bei den gemeinsamen Minister-
conferenzen in erster Linie die Forderung der Militär­
verwaltung nach dem Bau einer Eisendahn-Linie von
Sarajevo nach dem S a n d i n f. Seitens der ge­
meinsamen Regierung und insbesondere seitens des
Chefs des Generalstabes wurde der Bau dieser Linie,


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 232.
Agraroer Zeitung.
Mittwoch» 10. Oktober 1900.
die bis an die Grenze des SandLakS führt, auf wel­
chem Oesterreich-Ungarn auf Grund des Berliner Ver­
trages BefatzungSrechte ausübt, aus Politisch-strategi­
schen Gründen auf das dringendste befürwortet. Die­
selben Gründe, welche Oesterreich-Ungarn bestimmten, j
sich im Berliner Vertrage daS Besatzungsrrcht im
Sandrak zu sichern, wurde auch dafür geltend gemacht,
daß die rasche Verbindung mit dem Sandrak und den
daselbst befindlichen Garnisonen durch eine Bahnlinie
gesichert werde. Die Vorgänge in Makedonien, die
unfreundliche Haltung des Fürsten von Montenegro
und die Ueberraschungen, welche der letzte Sommer
in Serbien brachte, zum Theile auch der rumänisch­
bulgarische Conflict scheinen für die Forderungen
der Heeresverwaltung und die Entschließungen der*
gemeinsamen Ministerconferenz entscheidend gewesen|
zu sein. Die neue Bahnlinie wird sich als Schmal-!
spur in das bosnische Netz einfügen und von j
Sarajevo über GoraLd a vermuthlich durch das>
obere Limthal oder im Parallelthal zu demselben an I
die Grenze des SandLaks gehen. Die Grenze des i
SandrakS ist von Mitro v i ca sechs Tagesmärsche!
oder ungefähr 120 Kilometer entfernt. Gelänge es!
durch eine Vereinbarung mit der Pforte, die Fortse-!
tzung der Bahn bis Mitrovica zu erreichen, dann;
wäre für Budapest durch Vermittlung des bosnischen j
Bahnnetzes eine direkte Verbindung mit S a l o n ich i!
gewonnen und die vieljährigen Bestrebungen Ungarns:
auf diesem Gebiete wären verwirklicht. Es ist also!
begreiflich, daß die Forderung der Heeresverwaltung i
nach dem Baue der Linie Sarajevo-Goratda-SandLak->
Grenze bei der ungarischen Regierung lebhafte Für- i
derung gefunden hat. Seitens dcr österreichischen Re-|
gierung wurde aus den Ausbau der bosnischen Linie!
Bugojnv-ArLano großes Gewicht gelegt, da!
diese Linie die nothwendige Verbindung der im Bau;
befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato-ArLano mit:
dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit Sara- j
jevo, bildet.!
Kingeseridel
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön er­
halten wollen, so benutzen Sie Morgens und
namentlich auch Abends das Mund- und Zahn­
wasser „Ho»min, welches in Wirkung und
außerge­
wöhnlich
I erfrischen-
I dem Wohl­
geschmack
unerreicht ist. Flasche
Kr. 2, lange
Zeit ausrei­
chend, überall
käuflich. I486
MATTONr
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
F rauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirendcr Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
■fry* Elektrische Strasgeabahn -Ver blndnng mit der
Hauptstadt.^
Jede Dame ist entzückt
von unsern garantiert soliden weissen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Pro­
menade- und Gesellschafts-Toilette. An Private
porto- und zollfreier Versandt zu billigsten Engros-
Preisen. Muster umgehend franko. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union 333 4
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hof)., Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Reichstage.
Das Budget für 1901.
Budapest, 10. October. Der Staatsvor­
anschlag pro 1901, welchen Finanzminister
Dr. v. Lukacs in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses unterbreitete, weist folgende
Hauptztffern auf:
Ordentliche AusgabenK.970.496.503,
ordeutlliche EinnahmenK. 1.012.770.396.
Die ordentliche Gebahrung ergibt demnach einen
Ueberschuß von K. 42.273.893. Hinge­
gen stehen im Extraordinarium Kronen
26,049.914 transitorischer Ausgaben und In-
vestitionen K. 43,881.901 außerordentlicher Ein-
nahmen gegenüber, es ergibt sich daher ein
Abgang von K. 42.283.013. Ordinarium und
Extraordinarium zusammengefaßt, stehen Kronen
1,056.546.417 Ge sammt« us gaben Kronen
1,056.582.297 Gesammteinnahmen gegen­
über. Das Endergebniß weist daher einen
Ueberschuß von K. 35.880 auf, welches um
K. 11.451 geringer ist, als der Ueberschuß
für das Jahr 1900.
Ministerpräsident v. Szöll unterbreitete
einen Entwurf, betreffend die Jnarticulirung der
Erbbestimmungen, wie sie durch die Verehelichung
Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz Fer­
dinand geschaffen wurden.
Aus Rumänien.
Bukarest, 9. October. In kompetenten
Kreisen wird die Nachricht des „Berliner Tage­
blatt" kategorisch dementirt, in welcher davon
die Sprache war, es werde eine Consti­
tuante einberufen werden, um die für den
Fall eines Thronwechsels auf die Re­
ge n t s ch a f t bezüglichen Bestimmungen abzu­
ändern. Dem obgenannten Blatte zufolge wäre
diese Abänderung aus dem Grunde nothwendig,
da der Kronprinz infolge seines erschütterten
Gesundheitszustandes angeblich die Absicht
haben soll, auf seine Rechte zu verzichten und we­
gen der feindlichen Gesinnung, die die Erbprin­
zessin der Tripel-Allianz gegenüber einnimmt (?)
Sowohl die obcitirte Nachricht als auch die
angeführten Gründe werden als absurdes
Phantasiegebilde bezeichnet.
Bukarest, 9. October. Die Regierung un­
terbreitete dem Senat eine Vorlage, wonach
die Salinen in D o t t e a n u und O c u e l e
mari für industrielle Exploitation bestimmt
werden. Die Exploitation dieser beiden Sali­
nen durch den Staat wird am 1. April 1901
aufhören.
Zu den Wahlen in England.
London, 9. October. Vom Wahlergebniß
am Nachmittag wird gemeldet, daß die Wahl von
bisher 333 Ministeriellen, 104 Liberale
und 71 irische Nationalisten ergeben hat.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ
einen Armeebefehl, wonach die Haupt­
masse der beim Ausbruch des Krieges einberufe­
nen Miliztruppen entlassen wird.
Die Wirre« in China.
Hongkong, 8. October. Alle weißen eng­
lischen Truppen einschließlich der Hong-
konger asiatischen Artillerie sind plötzlich ans
unbekannten Gründen hierher zurückberufen
worden. Wohin sich die Aufständischen des Hinter­
landes Kaulung gewendet haben, ist unbe-
kannt. Wie man glaubt, ziehen sie sich nord­
wärts von der Grenze des neuenglischen Ge­
bietes.
Paris, 10. October. Wie die „Agence Havas"
meldet, versichere man in diplomatischen Kreisen,
Der MrrttersoHn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
40) (Nachdruck verboten.)
Der Beamte trat in seine kleine Loge und
blickte in die Liste der für den Tag angesetzten
Termine. „Zimmer dreiundzwanzig, zweiter Stock,
zehn Uhr!* beschied er in gleichgiltigem Ge­
schäftston.
„Danke!* stieß Otto heiser heraus und
wandte sich schnell ab, um nicht die glühende
Nöthe, die ihm ins Gesicht schloß, sehen zu las­
sen. Also doch! Seine Ahnung hatte ihn nicht
betrogen. Tr mußte sich gegen die Mauer lehnen,
da ihn ein plötzlicher Schwindel befiel; sein
Herzschlag war so ungestüm, daß er glaubte,
ersticken zu müssen. Aber nun raffte er sich doch
mit Aufbietung seiner ganzen Willenskraft auf.
Jetzt war es schon elf Uhr; er hatte also keine
Zeit mehr zu verlieren. Bor der Thür des
Berhanglungszimwers mußte er noch einmal
Haft machen; er war ganz athemlos, weniger
von dem kurzen Gange, als von der furchtba­
ren Aufregung. Ein heftiger verzweifelnder
Kampf entspann sich noch einmal in seiner Brust.
Nun that er einen tiefen Athemzug und trat
ein.
Der enge Zuschauerraum war dicht ange­
füllt, Otto hatte Mühe, einen Blick nach dem
durch die Barriere abgetrennten Raum zu ge-!
Winnen, in dem die Verhandlung stattfand.
Eine heftige Erschütterung durchfuhr den Spä­
henden; sein Blick hatte den Bruder getroffen,:
der auf der Anklagebank saß. Wie sehr die j
kurze Haft ihn mitgenommen hatte! Seine i
Wangen hatten die Rundung verloren und zeig- j
ten eine blaffe fahle Färbung; seine Augen
aber sahen mir ihre» alten treuherzigen, offe­
nen, gutmüthigen Ausdruck um sich. Es war das
Bewußtsein der Schuldlosigkeit, die feste Zuver­
sicht, daß die Verhandlung nur mit dem „Nicht­
schuldig" endigen konnte, die aus ihm sprach.
Und da auf der Bank der Zeugen saßen neben
einigen anderen Personen der Vater und die
Mutter. Und da auf einem Stuhl, gerade ge­
genüber dem Richtertisch, hatte Helene ihren
Platz.
Nur mit einem kurzen Blick streifte Otto
das Antlitz der jungen Frau, in das die tief­
sten Seelenleiden ihre sichtbaren Spuren gegra­
ben. Todtenbläffe lagerte auf dem Gesicht, das
sonst einen ruhigen gefaßten Ausdruck trug.
Unwillkürlich duckte er sich; es war ihm, als
drückten sich scharfe Stacheln in sein zuckendes
Herz. Wie schwer hatte er sich an diesen Beiden
verschuldet, wie schwer!
Niemand hatte Ottos Eintritt bemerkt, die
Köpfe der vor ihm Stehenden deckten ihn gegen
alle Blicke aus dem Nachbarraum. Es dauerte
mehrere Minuten, bis er sich soweit gefaßt
hatte, daß er dem Gange der Verhandlung
folgen konnte. Eben wurde eine ärmlich geklei­
dete Frau als Zeugin aufgerufen; er erkannte
die Flurnachbarin aus der Rügenerstraße. Kurz
und bestimmt waren die Fragen, die der Vor­
sitzende an sie richtete, aber ebenso weitschweifig
und unbestimmt waren die Antworten.
Ob die Zeugin an dem fraglichen Tage ir-
gendwelch verdächtiges Geräusch auf dem Trep­
penflur gehört oder irgend ein fremdes verdäch­
tiges Individuum gesehen habe?
Sie erinnerte sich nicht, aber es könnte ja
sein, daß sich ein Bettler oder sonst ein Vaga­
bund cingeschlichen habe. Mein Gott, man
würde ja von dem Gesindel förmlich über­
laufen.
Ob sie bemerkt habe, daß ihre Nachbarin,
Frau Köster, zuweilen die Corridorthür hinter
sich offen ließe, wenn sic gelegentlich zu einem
Einkauf auf eine kurze Zeit sich aus ihrer
Wohnung entfernte?
Nicht daß sie wüßte, aber ausgeschloffen sei
es ja darum doch nicht; man achte doch nicht
immer auf die Thüren der Nachbarin.
Ob sie den Angeklagten näher kenne?
So ziemlich ja. Man habe ja jahrelang zu­
sammen in einem Stockwerk gewohnt; näheren
Verkehr hätte sie zwar mit der Familie nicht
unterhalten.
Welche Ansicht sie über den Charakter des
Angeklagten habe?
Mein Gott, was sollte sie darauf antwor­
ten. Aeußerlich hatte ja Karl Köster immer
einen sehr anständigen Eindruck auf sie gemacht;
freilich ins Herz könne man ja niemand sehen.
Aus der Zeugin war nichts Bestimmtes
und Klares herauszubekommen; ihre Aussagen
waren alle so eingerichtet, daß sie immer im Nach­
satz den Inhalt des Vordersatzes zurücknahmen.
Der Vorsitzende hieß die Fra« bald abtreten
und rief Köster, den Vater auf. Zuvor ließ er
jedoch Frau Köster auf den Flur hinausgehen.
Die Antworten des alten Mannes lauteten
kurz, bündig und bestimmt.
Der Vorsitzende constatirte nach seinen Aus­
sagen erst noch einmal, daß der verschwundene
Betrag Eigenthum der Firma Jakobs& Co.
gewesen. Das Geld sei inzwischen, da es durch
seine Schuld in Verlust gerathen, von ihm,
dem Zeugen, voll ersetzt worden. Alles das war
dem Gerichtshof schon aus den früheren Ver­
nehmungen des Zeugen bekannt. Zum Schluß
seiner Aussage erklärte Köster mit aller Ent­
schiedenheit, daß sein Sohn nie und nimmer
der Dieb gewesen sein konnte!
In ganz ähnlicher Weise sagte Frau Köster,
die nun hereingerufen wurde, aus; sie be­
zichtigte sich als den schuldigen Theil, denn,
wenn sie sich auch nicht mehr fest darauf be-
sinneu könne, so müsse Sie doch annehmen, daß
sie die Thür zu ihrer Wohnung aufgelaffen
habe, und daß, während sie beim Kaufmann
gewesen sei, um für ihren Mann eine Flasche
Bier zu holen, ein Bettler die Gelegenheit
zum Diebstahl wahrgenommen habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung
Mit twoch 10. SDctoberJ1900.
daß die aus China eingelaufenen Nachrichten
mit günstigeren Augen zu betrachten feien,
als dies nach den aus englischen Quellen stam­
menden Meldungen geschehe. Auf Grundlage
der Note des Ministers desAeußern D el c ass ö
sei ein Einvernehmen erzielt worden.
Ferner soll sich die Meldung von der Ankunft
Li.Hung-Tschangs ln Peking, sowre
die von der Degradirung des Prinzen
T u a n bestätigen.,,.
Washington, 9. October. Das Cabinet trat
zu einer Berathung zusammen, die dritthaib
Stunden währte und ganz den chinesischen
Angelegenheiten gewidmet war. Es
wurde hauptsächlich in den Grundzüge« die
Antwort auf die französische Note
festgesetzt. Diese Antwortnote wird uwglrchN
bald abgefaßt werden, damit sie «ach Par»
übermittelt werden könne. Ihr Inhalt wird
aber erst veröffentlicht werden, bis sie dem
französischen Botschafter ausgehändigt fein wird.
Straßenkampf in Guayana.
Newyork, 9. October. In Guayana hat
zwischen den Föderalisten und Repu­
blikanern ein Straßenkampf stattgefunden,
bei dem eine Person getödtet und zwei ver­
wundet wurden.
Danksagung.
Außer Stande, für die wahrhaft rührenden
Sympathiebeweise unserer zahlreichen Gönner,
Freunde und Bekannten anläßlich des in tra­
gischer Weise erfolgten Ablebens unseres unver­
geßlichen Sohnes einzeln zu danken, sei hiemit
Allen auf diesem Wege unser wärmster Dank
ausgedrückt.
Agram, 10. October 1900.
Familie Isidor Lettner
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griiy.
9. October.
10. Ort. I
7UhrFrffh!
2 Uhr 9 Uhr
Nchm. Ab.
Luftdruck ....
758-0
756-7
754-1
Temperatur ....
222
16-7
7-2
Bewölkuug ....
0
0
Nebel
Windrichtung...
E8E
NNK,
_ 0
Niederschlag
-
-
0
Bewölktes, kühleres Wetter und local etwas Regen
Aussicht
Ls wirä von Anfangs November an eine
comfortabel freundliche, möblirte Monats-Woh­
nung, zwei Zimmer, für zwei Damen und
einen Herrn bei einer ruhigen Familie, even­
tuell mit Bedienung, Bad und Mittagstisch,
am liebsten am Zrinyiplatz gesucht. Offerte
nimmt die Adm. d. BI. entgegen sub Nr. 1584
Brustleidenden g ÄSÄÄ.t
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
ES. FUNKB, Berlin S.,
Prlnxenaln&euatraase 8. 1497
WegenPiatzmangel
werdea abgegeben:
Fichten 1—2 m. hoch zu 30, 40 u, 50 kr.
lappein pyram.& 20 —30 kr. Ziersträucher
10 Stück fl. 2'. Eichen 3-jährig 100 Stück
fl. 3 50. Trauerweiden ü 30—60 kr. Erdbeer­
pflanzen 100 Stück fl 1 50. Palmen (Latania
bourbonica) von fl. 6—28. Itosenedelreiser ä
Zweig 8 kr. Champiguonbrut ein Postcolli
fl 3 —. Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 kr.
Bouquets und Kränze werden von fl. 3'—
aufwärts angefertigt. Kastanien per St. fl. 1
bis 1 20. Bosen- und Obstbäume-Edelreiser
8—12 kr. ä Reis. Park- und Gartenanlagen
werden geschmackvollst durchgeführt..
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Lipik.
1599
Nr. 232. Seite 7.
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 IFa.teM.te in. allen. O-vaAt-ÄX-Staa/teru
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der (lege j wart! "WE
Eyochomaotte-'d!
Ogä." Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlichf-ßrenner,^
Dieser Brenner kann auf jede Petroleu n-Latnp- sofort anseschraubt werden,
br, nnt geruch- n. r mchlos und ohne Buss. Viele Tausende im Gebrauche.
QflO Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und lä gster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühückt, ferner Gasluater, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Sc irme,
Tulpen, etc. zu den billigatea Febrlksprelsen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Oie weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
^erdin CLU d (Schr$y f Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
—... mim --»—8—1»" 'nr —■ 1—
^ A
Broj 7524.
Oglas.
Poäto dosadanji zakupnik odnosno ubiraö njekojik dohodaka opdine
slob. i kr. grada Koprivnice ugovorenim svojim duämostima udovoljio
nije, to podpisano poglavarstvo u smislu§ 10. drazbenih uvjetah te
usljed zakljudka grad. zastupstva od 1. listopada 1900.§ 335. razpisuje
ponovno draäbu za uzakupljenje odnosno ustup ubiranja sliededih svojih
dohodakah:
a) potroäarina od pida,
b) potrosarina od mesa,
c) klaonidkih pristojbah,
d) syakdanje i sajamske maltovine, pijacoviue i kluparine
ter prepuSta
e) ufoiranje poreza od vina na predstojede ugovoreno doba
do konca godine 1902. od kada bude ponuda po orograd. za-
stupstvu prilivadena, odnosno novi dostalac pozvan, da sa ubi-
ranjem dostalih dohodaka odpodme.
Za pojedinu vrst gornjih dohodakah ustanovljuje se kao izkliöna
ciena dosadanja godiänja zakupnina i to za:
a) potroäarinu od pida g r 21.300-
b) potroüfarinu od mesa’ 9.200-
c) klaomöke pristojbe ..... g 000-
d) maltarinu i t. d” 35.000-
a za ustup ubiranja poreza od vina dosadanja godiä-
nia odäteta od *•»... i o
Tv n io.boo 70
li dohodci lzüat de se putem javne draäbe samo pismenimi po-
nudami izkljuöenjem samo ustmenih, najboljem nudiocu ma i izpod iz-
kliöne ciene, pa se u tu svrbu odredjuje draäbena razprava na dan 23.
listopada 1900 u 11 sati pred podne u vieönici poglavarstva slob. i kr.
grada Koprivnice, do kojeg sata i pismene ponude kod tog poglavarstva
predane biti imadu.
Brzojavne i naknadno stigaväe ponude nede se uvai&iti. Pismene sa
biljegom od 1 krune biljegovane, jasno pisane i vlastoruöno podpisane
ponude, u kojih nuditelji imadu godiänju zakupninu brojkami i slovi
oznaöiti, imadu obloLene biti sa 5% Laobinom od izkliöne ciene bud u
gotovom bud u vriednosnih papirih. Pismene ponude mogu glasiti bud
na pojedine bud na sveukupne vrsti gornjih dohodakah, ter imadu sa-
drLavati izjavu, da su nuditelju draLbeni uvjeti kao sto i pojedini cienici
i propisnici poznati, ter da iste podpunoma usvaja.
Pobli^je uvjete mogu reflektanti za vrieme uredovnih satih kod ovog
poglavarstva saznati i uviditi.
Poglavarstvo slob. i kr. grada
u Koprivnici, dne 5. listopada 1900. 1620
X'


[ 2023-06-29 10:37:44.910 - 19001010 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von 3g«. Granitz in Agram.
Für die Redaction v° cantwörtlich: Ivan Sonva«
Seite 8. Nr. 232.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 10 Oktober 1900.
VGrab-KränzeV
/ 4
Knnsiblnmeu
Perlß D in schönster,
neuester Ausführung.
1629 MT Alle G-iössen.
aus
und
BracaKronfeld, Zagreb
» Auswärtige Aufträge»
werdei^^romptesj^jßttectuirt^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦»♦♦ ♦♦♦♦ »♦♦♦♦♦
Sägewerk LmrMsel:.
Billig Brenlol i
8 Klafter Eichenholz, Klein geschnitten
per Wasoon 50 Kronen
ab Station Sissek.
1625
SPanorama international
Gunduliögasse Nr. 4. 707
Diese Woche:
Dalmatien und Küstenland.
Nächste Woche:
Spanien, I. Cyclus.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
V s VII. kön. ung. priv.
i
(IHassem 4 LottMle
besteht aus
die zusammen
13,160.000Kronen
betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen 1,000.000 c Eine Million.)
Preise des? Lose I. Classe:
Vi Ein Ganzes Kronen 1. 2 *— i! i Ein Viertel Kronen 3 *—
Vs Ein Halbes Kronen ©•— 1/ a Ein Achtel Kronen 1* 50*
Hauptcollectur
1426
Agram, Ilica Nr. 3
i
~7
THEE-MSSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K. 1*— bis K. 2‘— bei Anton
Nossan’s Söhne, Margarethangasae Nr. 4. 1570
Die Firma iP° CD□ Cd cm D□ cfe s Ilica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma EP. »odOd®, Ilica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma [Po □SCaaDÖD©, Ilica 2
kauft und verkauft ihre- Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558

