
[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 1 ]
PränumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich W Kr-, KaMäbr-
lich 1«*r.,vierteljährlich8»r.monatlich2Kr.70H. Für «gram: jährlich 24 *t,,
halbjährlich 12 *t., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3 »r— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. «ehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Si nreln« Stätte, 12 Heller
Insertionen in alle« Sprache» werde« in der Administration des Blattes und
in allen Insersten-Expeditisne« des In«und Auslandes angenommen und nach
anstiegende« Tarife berechnet.— stiavaetio« und Rdminißratio«: Preradoviö-
Platz «r. S.
»dministratto«: Telephon Ar. S47.
Mittwoch, 22. Jugulk 190«. 75. Jahrgang.
Yr. 191.
„Obzor" und der Landtag.
Agram, 22. August.[
Vor wenigen Tagen befaßte sich „Obzor"
an leitender Stelle mit der Einberufung un­
seres Landtages. In der gestrigen Nummer
der „Rar. Nov." antwortet ein langjähriges
Landtagsmitglied auf diese Ausführungen des
„Obzor" und entnehmen wir dieser Antwort
nachstehende markantere Stellen:
„Der Artikelschreiber— des „Obzor"—
meint, daß der Landtag im October nur
darum einberufen werde, um die Bezeichnung
„Winterlandtag" abzuschwächen und um dem
Lande fl. 24.000 zu ersparen, da die Adap-
tirungen, die selbstverständlich nur Flickwerk
bleiben, ein paar tausend Gulden verschlingen,
welche der Landtag aus seinem Budget be­
schaffen soll. Doch, meint „Obzor", sei es
immer noch zweifelhaft, ob der Landtag vor
dem Winter zusammentreten werde.
Wie viel Logik im alldem liegt, möge der
Leser beurtheilen; uns genügt es zu betonen,
daß in diesen Sätzen nicht eine Spur von
Wahrheit ist.
Unser Landtag hat nach dem Ausgleich
drei Monate für die Verhandlungen der auto­
nomen Angelegenheit zur Verfügung, die übrige
Zeit ist für den gemeinsamen Reichstag be­
stimmt, der während des Sommers gewöhn­
lich zwei Monate Ferien hat. Wir haben also
genug Zeit für die Erledigung unserer auto­
nomen Sachen. Und thatsächlich tagte unser
Landtag schon öfter über drei Monate, und
zwar darum, weil die Opposition mehrere
Sitzungen aus ihre Interpellationen, Anträge
und langwierigen— wenn auch nicht immer
sachlichen— Reden verschwendete. Diesem
Abusus wird das Präsidium in Zukunft ent­
gegentreten müssen, ohne aber die Redefrei­
heit zu verletzen, denn dadurch werden die
Verhandlungen sachlicheren Charakter erhal­
ten und dem Lande werden einige tausend
Gulden erspart, welche für bessere Zwecke,
als für lee« Reden verwendet werden können.
Wenn es also dem „Obzor" um Erspa­
rungen zu thun ist, möge er seinen Freunden
den Rath geben, Zeit zu sparen, denn Zeit
ist Geld, und in ihre Reden nicht immer
staatsrechtliche Fragen einzumengen.
Geradezu lächerlich ist es, wenn „Obzor"
als Argument gegen den „Winterlandtag"
Krankheiten und das schlechte Wetter anführt.
Gerade der Winter ist überall die parlamen­
tarische baute sai-on und wird sind überzeugt,
daß „Obzor" als erster ein Geschrei erheben
würde, wenn der Landtag zwischen Juni und
September einberufen würde, wo die größte
Hitze herrscht und die Oekonomen die meiste
Arbeit haben. Auch wird überall das Budget
gegen Ende des Jahres verhandelt und wenn
die Regierung wegen Kürze der Zeit eine
Indemnität verlangt, so möge „Obzor" seinen
Freunden empfehlen, in einem solchen Falle
nicht aus einer Budgetdebatte zwei zu machen,
und es werden abermals einige Tausend
Gulden erspart werden.
Gerade deshalb, weil die Freunde des
„Obzor" und die sonstigen Oppositionellen
ohne Grund oft aus einer Verhandlung zwei
machen, ist das Präsidium öfter gezwungen,
auch Nachtsitzungen anzuordnen. Es geschieht
dies nicht aus Trotz, sondern um dem Land
Geld zu ersparen. Wenn dies die Opposition
ermüdet, so geschieht ihr recht, denn sie ist
die Veranlassung hiezu, aber wie kommt die
Majorität dazu, sich zu ermüden und immer
ein und dieselbe Leier zu hören. Die Ma­
jorität könnte mit viel mehr Recht
führen, aber sie erträgt auch die Nach^MM'
gen, weil ihr an der Redefreiheit uüd der
Verhandlung mehr gelegen ist, als an per­
sönlicher Bequemlichkeit.
Was die Adaptirungen anbelangt, ver­
weist der Artikel darauf, daß das Landtags-
Präsidium schon durch Jahre den Bau eines
Landtagsgebäudes betreibt. Es wurde hiezu
auch ein eigener Ausschuß gewählt, der den
Bau eines Gebäudes mit einem Kosteuauf-
wand von über einer Million empfahl, welchen
Antrag das Präsidium mit Rücksicht auf das
Landesbudget gar nicht einbrachte. Es er­
übrigte daher nichts Anderes, als jene Mängel
im Landtags-Saale zu entfernen, welche mit
kleinen Kosten beseitigt werden können. Allge­
mein beklagte man sich, daß die Landtags­
mitglieder ins Licht schauen mußten, ohne
Licht zu haben. Darum wurden die Bänke
umgestellt, so daß die Herren das Licht von
links bekommen, und darum wurde der Prä­
sidentenplatz unter die Damengalerie verlegt,
nicht aber darum, damit der Präsident die
beiden anderen Galerien besser im Auge haben
könne. Diese geistreiche Bemerkung des „Ob­
zor" ist umso weniger am Platz, als schon seit
mehreren Jahren der Präsident nicht mehr in
die Lage kam, die Galerien zu rügen, und
als er von seinem bisherigen Platz alle drei
Galerien übersah, nun aber uur mehr zwei
controliren kann.
Was die Clublocalitaten anbelangt, hat
kein Parlament Localitäten für Parteiclubs,
sondern nur für seine Ausschüsse, während die
Parteien ihre Localitäten außerhalb des Par­
laments haben. Bei uns wird aber auch dies­
bezüglich vorgesorgt werden. Auch die Sitze
sind dem „Obzor" nicht recht und doch sind
sie bei uns bequemer, als sonst wo. Fauteuils
gibt es nirgends, auch nicht im neuen Parla­
mentsgebäude in Budapest, zu dessen Kosten,
da dort auch Angelegenheiten unseres Landes
verhandelt werden, Kroatien beitragen muß,
wenn dies auch den Politikern, die den Aus­
gleich revidirten, nicht behagt.
Agram, 22. August.
Die öechischen Blätter kündigen für die nächste
Zeit Louferenze« der öechischen Parteiführer mit
dem Minister-Präfldenten Dr. v. Koerber an. Rach
einer vorliegenden Meldung habe der Abgeordnete
Dr. P a c a k, von der Badereise zurückgekehrt, die
Leitung des öechischen Clubs übernommen und be­
reits eine Einladung erhalte», znm Minister-Präsi-
deuten zu kommen. -- Ueber die Chancen der Action
welche die Regierung zur Wiederherstellung der Ar­
beitsfähigkeit des Reichsrathes zu un-
ternehmen sich anschickt, äußert sich das „Vaterland"
folgendermaßen: „Es ist bekannt, daß im Oechen-
Club immer eine erheblich starke Minorität bestan­
den hat, welche die Obstructionz-Tactik nicht billigte.
Diese Minorität scheint in der Zwischenzeit minde­
stens keine Abschivächung erfahren zu haben, manche
Anzeichen schienen vielmehr auf eine Stärkung hinzu­
weisen. Keinesfalls können die neuen Verhandlungen
des Herrn Minister-Präsidenten als aussichtslos be­
zeichnet werden."
Agram, 22. August.
Wir aus Mailand gemeldet wird, wurde die
Entscheidung der Anklagekammrr, BreSei vor rin
Geschwornengericht zu stellen, am Samstag dem
Attentäter zur Kenntniß gebracht und ihm gleich­
zeitig die Wahl eines Vertheidigers freigestellt.
Bresci nominirte den socialistischen Deputirten Tu-
rati als seinen Vertheidiger. Man zweifle jedoch,
chaß Turati, der sehr begütert ist und seit zehn
Jahren nicht mehr die Advocatur ausübt, die Ver­
theidigung übernehmen werde. Falls Turati definitiv
ablehnt, dürfte der Gerichtshof den Präsidenten der
Mailänder Advocaten-Kammer, M a r t e l l i, als Ex
okko-Bertheidiger designiren. Turati holte die Meinung
seiner Freunde ein. Wie die Blätter versichern, herrsche
unter de» Freunden Turati's keine Uebereinstimmung
darüber, ob es angezeigt sei, daß Turati die Ver­
theidigung Bresci's übernehme. Ferri, Bissolati und
Costa sollen sich für die Annahme der Vertheidigung
ausgesprochen haben.— Dem „Messaggero" zufolge
werde sich vielleicht der socialistische Deputirte Ma ino
mit Turati in die Vertheidigung theilen. Turati
besuchte Bresci vorgestern, ebenso der vom Ge­
richt bestellte Vertheidiger Advocat M a r t e l l i.—
Wie heute aus Rom gemeldet wird, hat Turati
definitiv dir Uebernahme der Vertheidigung abgelehnt.
Die Wirre« in China.
Agram, 22. August.
In der Berichterstattung über die chinesischen
Ereignisse ist seit der Einnahme von Peking ein
kleiner Stillstand eingetreten. Und es ist dies auch
natürlich. Die verbündeten Truppen haben ihr erstes
Ziel erreicht und müssen sich jetzt nach den forcirtrn
Anstrengungen der letzten Tage eine Frist der Er-
holung gönne«, die Chinesen wieder müssen sich erst
railliren, um irgend etwas unternehme» zu könne».
Im eroberten Peking wird fortgekämpft. Die
Chinese«, «nd Mandschnstadt befindet fich in de«
Händen der «lliirten, die kaiserliche Stadt aber und
die rothe oder heilige Stadt wird noch von dem
chinesischen Truppen gehalten, mit denen die zur Be­
setzung derselben abgesendeten Japaner in einen
Kamps verwickelt wurden, über dessen Ausgang noch
keine Meldung vorliegt. Ein Washingtoner Tele­
gramm will wissen, daß die Japaner in die heilige
Stadt eindrangen, eine Bestätigung dieses Gerüchtes
liegt aber bisher nicht vor.
Was die Kaiserin-Witwe anbelangt, so scheint es
wohl außer Zweifel, daß sie mit ihrem Hose Peking
verlassen hat. Japanische Cavallerie ist mit ihrer
Verfolgung beschäftigt. Wohin sie fich wenden wiÄ,
ist unbekannt. Wohl meldete man, sie beabsichtige
Sianfu zur Hauptstadt zu machen, aber man
glaubt nicht recht daran. Missionäre aus der Provinz
Scheust sind der Ansicht, daß zwei Gründe die Kaiserin-
Witwe abhalten werden, in Sian-fu zu restdiren.
Der erste dieser Gründe ist der Wassermangel
in Folge der in jener Gegend seit längerer Zeit
herrschenden Dürre; der zweite, daß unter der ihrer
Mehrzahl nach aus Muhammedanern bestehen­
den Bevölkerung Schensts eine feindselige
Stimmung gegen die Kaiserin-Witwe,
hauptsächlich aus Furcht vor den Truppen Tungfuh-
fiangs, herrscht. Die im Süden befindliche« Beamten
warnten die Kaiseria-Witwe in diesem Sinne.
Unterdessen hat L i- H u n g- T s ch a n g, ob über
Initiative der Regierung oder a«S eigenem Antriebe
wird nicht gesagt, die Einleitung von Friedensver­
handlungen angesucht. Das erste Ansuchen ging «ach
Washington und wurde dort abweislich beschieden.
Gleichlautende Rote« ergingen an alle Großmächte,
wie dir Antworten lauten, ist bisher noch nicht
bekannt.
Wenn «an den vorliegende« Blättermrlduuge«
trauen darf, ist es um die Eintracht der Mächte nicht
sehr gut bestellt. Japan soll ans Deutschland bitter
böse sein, da diese» ongrblich die Stellung Japans
in der chinesischen Frag« nicht gebührend berückstchtige,
»nd nach englischen Meldungen verfolge Rußland in
der Mandschurei seine eigenen Pläne. Der Petersburger
Correspondrot der „Time»" erfährt ans gut «nterrich-


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 191
teter Quelle, daß die mandschurischeFrageden
Gegenstand besonderer Verhandlungen
zwischen Ruß lan d u n d Chi« a b il d e- Die
russische Flagg« wehe »och immer allein über dem
Beriragshafen N int schwang. Am 13. d. wurde
der russische Consul in Niutschwang zum Civil-Udmi-
nistrator und der Vertreter der Russische» Bank zum
Assistenten für das Zollwesen ernannt. Dies würde
einer Occupatio« ans ein Haar gleich sehen.
»
*»
Der Obercommandant der verbündeten Truppen,
Graf W a l d e r? e e, hat seine Reise nach Ostasieu
angetreten und in kurzer Zeit werden ihm 7000 Mann
deutscher Truppen folgen. Graf Waldersee wurde auf
seiner Fahrt überall auf das glänzendste empsougeu
uud besonders herzlich gestaltete sich die Begrüßung
in Innsbruck, wo stürmische Hurrahs auf die beiden
Monarchen von Oesterreich-Ungarn und Deutschland
ausgebracht wurden.
**
*
Se. Majestät der K a i s e r- K ö n i g hat an den
Minister des Aeußern Grafen Golnchowski
folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu telegraphiren,
um ihm Meine Freude über seine, seiner
tapferen Frau und nnserer änderen
Staatsangehörigen Rettung, so wie
Meine Anerkennung seiner Haltung
auszusprechen. Auch soll er Meine glei­
che» Gefühle den Officieren und der
Mannschaft des tapferen Marine-De­
tachements bekannt geben.
Franz Joseph m. p."
Diesem allerhöchsten Befehle wurde sofort ent­
sprochen.
Locat-KtzronM.
TageS'Äalender.
Donnerstag, 22. August.
Katholiken: Timotheus.— Prote sto-
ten: Timotheus.— Griechen: 9. August:
Mathias A.— Juden: 26. Ab 5660.
UniversitätS.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag «nd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Joco B a n\ a n i n
zum Conceptspracticanten int Bereiche der k.
Landesregierung ernannt.— Das k. Ungar.
Finanzministerium hat den Finanz-Concepts-
practicanten DuZan Mast«; zum Finanz-
Concipisten in der dritten Gehaltsstufe der
X. Diätenclasse bei der k. Finanz-Direction in
Pozega ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Auf
dem Durchmarsch nach Kraljev vrh sprach Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator in Begleitung der Herren G.-M. v. Dra-
goni und Oberstlieutenant v. Eisler auf dem Guts­
hofe Jablanovac bei Bistra des Herrn Oberst­
lieutenants i. P. Josef H e g e d i 6 vor, nnd
wurde dort mit einem einfachen Imbiß be­
wirthet.
— (Persvualnachrichteu.) Obergerichtsprä­
sident Dr. Martin K e n d j e l i <5 ist aus Sara­
jevo hier eingetroffen.
— (Städtische Arbeiten.) Die Fundamen-
tirungsarbeiten für den neuen städtischen Meier­
hof und die Schule in der DraSkoviögasse find
bereits im besten Gange und wird dieser Tage
auch mit dem Bau des Canals in der Rosen-
und Lachischen Gaffe begonnen werden. In der
DraSkoviögasse werden dieser Tage die Wasser-
leitnugsröhren von der Lachischen bis zur Bos-
koviögafle gelegt werden.
— (Bom Katholiken-Cougreffe.) Das Pro­
gramm des vom 3. bis 5. September hier statt-
findenden ersten kroatischen Katholiken-Con-
greffeS ist das folgende: Am 3. September um
5 Uhr Nachmittags in der Domkirche „Vom
Creator*; um 6 Uhr im „Sokvl*-Saale feier­
liche Eröffnung und erste Sitzung des^Con-
greffes; am 4. September um 9 Uhr Bormit­
tags Beginn der Sitzungen der vier Sectionen,
die nach Bedarf Nachmittags fortgesetzt werden;
um 5»/* Uhr Nachmittags zweite Sitzung des
Eougreffesr Vortrag des Dr. Georg Arnold
Agramer Zeitnah.
„über Erziehung*, und des Dr. K. Kvater-
n i k »über Wohlthätigkeitsvereine*; am 5. Sep­
tember um »/,9Uhr Vormittags dritte Gitzmrg:
Bortrag des Dr. Georg BrbauiL „Wer die
socMe Frage*, des Dr. Alex. v. Breßtyenßkh
„über d«r Verhältniß de» StaateSHurKirche*,
und des Dr.R n t i L „über die kathoWhePrefle*;
um 2 Uhr Festbankett, um 4 Uhr vierte Si­
tzung: Bortrag des Dr. Jakob 6uda „über
schöne Literatur*, des Dr. Luka Jeliü „über
kirchliche Kunst*, und Dr. Kost« Conte Boj-
noviö „über katholisches Leben*; Schluß des
Congreffes. Zutritt zu den Sitzungen und den
Verhandlungen der Sectionen haben nur Mit-
glieder des Congreffes gegen Vorweisung ihrer
Mitgliedskarten, welche im erzbischöflichen S«ui-
nar ausgefolgt werden.- Ebendaselbst werden
auch Galeriekarten für Damen ansgegeben.
— (Schulnachricht««.) Am hiesigen k. R e a l-
gymnasium und der damit verbundenen
höheren Handelsschule finden die Ein­
schreibungen unter den bestehenden Bedingungen
am 30. und 31. d. MtS. von 8 bis 12 Uhr
Vormittags statt. Am 30. d. werden nur solche
Schüler ausgenommen, deren Eltern in Agram
wohnhaft sind, ferner diejenigen, welche be­
reits im verfloffeneu Schuljahre diese Anstalt
besucht haben; am 31. August aber werden
neueintretende auswärtige Schüler nur in be­
schränkter Anzahl, insoweit es die Raumver­
hältnisse gestatten, zur Aufnahme zugelasien.
In Agram seßhafte Familien werden deshalb
dringendst ersucht, diese Bestimmungen genau zu
beobachten, da sie sich sonst eventuelle unange­
nehme Folgen werden selbst zuschreiben müssen.
— Am k. Oberstädter Gymnasium in
Agram beginnen die Einschreibungen am 30.
d. M. und dauern bis zum 1. September von
9—12 Uhr Bormittags. Die Wiederholungs­
prüfungen finden vom 1. bis 4. September statt.
Den Anmeldungen ist Heimatsschein und das letzte
Zeugniß beizulegen, Schulgeld Kronen 2 40, und
für Neuhinznkommende 7 Kronen. Solch-, die
in die I. Classe einzutreten beabsichtigen, müffen
in Begleitung ihrer Eltern oder deren Ver­
treter erscheinen, das 10. Jahr überschritten
haben, und sich mit Geburts- oder Taufschein
und dem Bolksschul-Schlußzeugniß ausweisen.
Die Zeugniffe eonsesfloneller Schulen haben nur
dann Giltigkeit, wenn diese mit dem Oeffentlich-
keitsrecht ausgestattet sind. Repetenten zahlen
sofort bei der Aufnahme das Schulgeld. Schüler der
erste »Classe, deren Eltern in Agram leben, haben
sich am 30. August anzumelden.— Die Auf.
nähme der Schülerinnen in das Agramer
Mädchen ly ceum findet am 30. und 31.
August von 9 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Die zum erstenmale in diese Anstalt eintreten­
den Schülerinnen haben das Schulzeugniß des
letzten Semesters und das Taus- oder Geburts­
zeugniß mitzubringen und eine Einschreibge­
bühr von 12 Kronen zu entrichten. Die übrigen
Schülerinnen zahlen 2 Kronen Einschreibgebühr.
Die Schülerinnen für die erste Claffe haben
eine Aufnahmsprüfnng aus kroatischer Sprache
und Rechnen abzulegen, Schülerinnen, welche
aus einer anderen Lehranstalt, in denen nicht
der Lehrplan des Lyceums eingeführt ist, in
dieses von der zweiten Classe, aufwärts über­
treten wollen, haben sich einer Aufnahmsprü­
fung aus allen Lehrgegenständen zu unterwerfen
und bezahlen dafür eine Taxe von 24 Kronen.
Zur Aufnahme müssen die Schülerinnen per­
sönlich erscheinen, widrigenfalls die Einschrei­
bung nicht vorgenommen wird. In die Ly-
ceal-Uebungsschale findet die Ein­
schreibung gleichzeitig statt.
— (Bereinsnachrichten) Anläßlich der an­
brechenden Beretussaison ersucht die Leitung des
Arbeiter-Gesangvereines „Sloboda*,Beitritts­
erklärungen an das Comitö, Jlica 54, III. Hof,
zur Zeit der Gesangsproben, Mittwoch und
Freitag Abends, zu richten.
— (Der lockere Lebenswandel der Frächter.)
Jedes Ding hat ein Ende nnd die Wurst sogar zwei.
Der Leitartikler unserer deutschgeschriebenen oppositio­
nellen Collegin ist aber so vielseitig, daß er jedem
Ding noch mehr wie zwei Zipfel abzugewinnen ver­
mag. In seinem gestrigen Ausflugs-Leitartikel tritt er
für die Erbauung der Eisenbahn in der Lika mit
dem nur ihm eigenen Humor ein. Wir haben dieses
Genre von Leitartikeln, die schwierige Probleme mit
spielender Leichtigkeit lösen, bereits des Oefteren cha-
rakteristrt. Diese Artikel versuchen nämlich in der
Mi ttwoch, 22. August 1900.
Manier Marcel Prsvost's geschrieben zu sein, oer
im „Figaro* se«« Btz»bachtungen au erster Stelle
in eine!: »ehr feuillMenMschen Weise wiedergibt.
Nu» ist sie französische Sprache überaus zarten und
leichte» Charakters und sehr geeignet für Essais
diests Genres, während Prevost überdies auch ein Meister
dieser Sprache ist und mit Worten geradezu jonglirt
und Begriffe— man wäre versucht zu sagen—: auf fein
zugespitzten Pointen balancirt. Die deutsche Sprache
hingegen ist ein wenig schwerfällig und widerstrebt in
ihrem Wesen diesem Ton. Der Ausflugs-Leitartikler
unserer deutschgeschriebenen oppositionellen Collegin
aber fühlt die Kraft in sich, all' diese sprachlichen
Schwierigkeiten stilistisch besiegen zu können. Doch
wehe; was er will, ist Blumendufl und Sonnenschein
und was er zeugt, ist Holz und Galimathias. In
schwerfälligen, langgewundenen und hölzerne» Phrasen
str«bt er Pointen zu, die er sammt und sonders mir
plumper Hand hinmordet und nie und nimmer er­
reicht. Er keucht und stöhnt, nimmt zu fast heroischen
Witzen— der Heroismus liegt auf Seiten des
Lesers— vergeblichen Anlauf; doch kein Witz
und keine Pointe: nur unfreiwillige Komik. Im
letzten dieser Artikel liegt viel davon. Wie bereits
bemerkt: eS wird für den Bau einer Eisenbahn ein­
getreten. Das ist an sich ein e Sache, gegen die Nie­
mand etwas einwenden kann. Doch in der Motivirung
liegt der Humor. Man kennt ja alle die Gründe, die
den Bau einer Eisenbahn vootheilhast erscheinen lasse».
Zumeist Gründe wirthschaftlichcr Natur, strategische
Gesichtspunkte werden ins Feld geführt, der Hebung
des Culturniveaus beizuspringen versucht, und so fort
mit Grazie. Doch dies Alles ist unserem Ausflugs-
Leitartikler zu abgebraucht: um die Moralität
der Frächter zu heben, tritt er für die
Eisenbahn ein! Das ist entschieden neu und
gewiß auch originell. Denn— so argumentirt er—
wenn Eisenbahnen sind, haben die Frächter keine Ge­
legenheit, in den Straßenschänken Gott Bacchus zu
opfern. Es heißt dann im „Sprung nach Gospn'"
wörtlich: „die altbekannte Klage, daß die Eisenbahnen
Existenzen ruiniren, verdienen unserem Dafürhalten
»ach aus der eben erwähnten Rücksicht keine Beach­
tung." Das ist jedenfalls kühn. Nach diesem Recept
könnte man zum Beispiel für den Bau von Spi­
tälern eintreten, weil dadurch eine gewisse Anzahl
von Krankenwärtern einem stabilen Beruf zugeführt
würde, und gegen den Bau, weil die Patienten
im Spital sich leicht den Weingenuß angewöhnen
könnten.— Ja, jedes Ding hat ein Ende und die
Wurst sogar zwei, unseres oppositionellen College»
Unsinn aber ist endlos.
— (Handelsschule des „Merkur.") Wie wir
bereits meldeten, wird am 1. September d. I.
der vom kaufmännischen Vereine „Merkur* er­
richtete Damencurs wieder eröffnet. Es ist nach
den Ergebniffen des vorjährigen Curses wohl
nicht nothwendig, auf die Nützlichkeit desselben
hinzuweisen, genug an dem, daß sich auch die
Regierung mit dem Gedanken trägt, eventuell
einen solchen Curs zu errichten, doch stand sie
heuer davon ab. Der Curs, welcher heuer zehn
Monate dauert, und für den die Aufnahmsbe­
werberinnen den Nachweis zu erbringen haben,
daß sie die 6. Claffe einer höheren Volksschule
oder die 2. Claffe einer Mittelschule absolvirten,
gibt jungen Damen die Gelegenheit, sich in den
kaufmännischen Fächern vollkommen auszubilden
und setzt sie dadurch in die Lage, selbst ihr Fort­
kommen zu finden. Anmeldungen werden bis 28.
d. Mts. in den Amtsstunden von 6 bis 9 Uhr
Abends, in der Vereinskanzlei, Marie Balerie-
gaffe 2, 1. Stock, eventuell auch telephonisch—
Nr. 358— angenommen. Für Abendcurse, die
am 1. October beginnen, läuft der Anmeldungs­
termin bis 28. September. Nebst den kaufmän­
nischen Gegenständen werde« Specialcnrse für
kroatische nnd deutsche Stenographie und Schreib­
maschine eröffnet, in welche außer den Frequen-
tante« der Damen- und Abendcurse auch son­
stige Vereinsmitglieder aufgenommen werden.
Für diese Specialcnrse ist ein besonderes Schul­
geld von je 2 K. für jede» Gegenstand z« zahlen.
Das Schulgeld für den Damencurs beträgt 100 K.
für den Abendcurs K. 12.
— (BalkSfest.) Am Sonntag den 26. d. Mts.
veranstaltet die kroatische Arbeiterpartei ein
Volksfest in der Aetienbranerei, bei einem En­
tree vor 20 Hellern. Im Falle ungünstigen
Wetters findet das Fest in den inneren Restau-
rationsräumlichkeiten statt.
— (Gin verschwundener Knabe.) Gestern
Nachmittags verschwand auf dem Marktplätze
der siebenjährige Sohn des Vid Kepac aus


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 3 ]
Mittwoch, 22. August 1900.
Nr 191 Tritt L
Strelovci, Gemeinde Bregi, und konnte nicht
aufgefunden werden. Er trügt schwarzen Hut,
grauen Rock und Hose. Ueber den Verbleib des
Knaben wolle die Polizei verständigt werden.
— (Blutiger Epreß.) Heute Nachts kam
es in der Petrinjaer Gaffe zwischen dem Knechte
Vid K a n j u h und dem Biehtreiber Baso T r-
boviö zu einem Streite, der in eine Schlä­
gerei ausartete, in deren Verlaufe Trbovio sein
Schnappmesser zog und dem Kanjuh damit zwei
Verletzungen an der Brust beibrachte. Der Ver­
wundete wurde in das Spital der Barmher­
zigen Brüder geschafft. Die Verletzungen find
schwer. Trboviö wurde verhaftet.
— (Unsere Mistführer) Man kann anneh­
men, daß der große Theil der mittleren Stände
schon um 7 Uhr Morgens auf den Beinen ist,
und seinem Berufe nachgeht. Nichtsdestoweniger
durchfahren die Straßen der Stadt Mistwagen,
deren Deckel zumeist geöffnet sind, gewöhnlich
zwischen 7 uud 8 Uhr Morgens, um den Haus­
kehricht aufzunehmen. Natürlich entströmen den
Mistwagen üble Düfte, die nicht nur überaus
unangenehm wirken, sondern auch aus sanitären
Gründen kaum empfehlenswerth sind. Es dürfte
sich darum empfehlen, diesem Uebelstand in der
Weise abzuhelfen, daß die Mistführer schon etwa
um 1/ a 6 Uhr Morgens mit ihrer Thätigkeit be­
ginnen.
— (Diebische Schloffergesellen) Des Nachts
um 2 Uhr drangen zwei junge Schloffergesellen
in ein Panorama am Marktplatz ein, und stahlen
dort 390 Kronen und Kleinodien im Werthe
von 90 Kronen. Die sofort verständigte Polizei
fahndete nach den Einbrechern und fand sie in
einem nächtlichen Bergnügnngslocal vor. Sie
gestanden ihre That ein und gaben an, den
größten Theil des gestohlenen Geldes am Markt­
platz vergraben zu haben, wo sich denn auch
thatsächlich noch 164 Kronen vorfanden. Den
Rest hatten sie bereits vergeudet.— Wir können
bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht
unterdrücken, datz die Aehnlichkrit dieses Eit»»
bruches mildem in der Trafik Fürst verübten
den Verdacht nahe legt, daß diese Burschen auch
den Einbruch in der genannten Trafik verübt
haben. Es dürfte sich empfehlen, in der Unter­
suchung die Feststellung deffen zu versuchen.
— (Polizeiliches.) Gestern und heute Nachts
wurden 23 Personen verhaftet, und zwar eine
wegen Nothzucht, 5 wegen Diebstahls. 5 wegen
Vagabondage, 1 wegen Reversion, 11 wegen
Excesses.
Drovinz-Khrorük.
Königs Geburtstag.
Aus Warasdin, 21. d. Mts. wird uns
geschrieben: Als würdiger Abschluß der in ««-
serer Stadt anläßlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät stattgehabten Feierlichkeiten fand
gestern rin Festbankett der hiesigen k. u. f.
privilegirten Bürgergarde statt, an welchem
Herr Obergespan v. Rubido-Zichy, welcher
eiuen namhaften Betrag für Getränke und
Cigarren spendete, geladene Gäste, sämmtliche
Osficiere der Garde uud die Garden nebst den
emeritirten Mitgliedern, über 200 Personen,
in den festlich geschmückte» und illuminirten
Restanrationslocalttäten zum „Vujeek" theil-
nahmen.
Der Herr Obergespan, den eine besondere
Officiers-Depiltation eingeladen und aus der
Wohnung geholt hatte, erschien in Begleitung
der Herren: k. Rath uud Bürgermeister Brei-
tenfeld, Bicegespan v. BeloSeviü und
Comitats-Secretär 2igroviü vor Beginn des
Festes und wurde am Eingänge dahin von
Officieren des Corps und sämmtlichen Garden
enthusiastisch begrüßt uud durch ein Spalier
von Garden geleitet. Den ersten Toast sprach der
Herr Obergespan in gewohnt beredter Weise
und in zündenden, schwirngvollen Worten, auf
unseren erhabenen Kaiser und König, Sr. Ma­
jestät Franz Joseph I., und wurde der
^rinkspruch mit nicht endenwolleuden Ävio-
begrüßt, während die städtische Musik-
^lle die Volkshymne intonirte.
k. «so warm wurde der zweite Toast auf Sr.
v»to Hoheit den Erzherzog Leopold Sal-
Herr Protector der Bürgergarde, den
8enom>tt"Srspan v. BeloßeviL sprach, auf-
gespans ?eber Vorschlag des Herrn Ober-
würbe ein Telegramm an Se. Hoheit
A gra m er Zeitun g, j
abgesandt, mit der Bitte, die homagialen Wünsche
anläßlich der schönen Feier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät an den Stufen des allerhöch­
sten Thrones z« unterbreite».
Obercommandänt Bürgermeister k. Rath Gu­
stav Breitenfeld toastirte sodann auf die
drei Ehrenhauptleute der Garde, Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-H ederväry, Se. Ex­
cellenz Minister a. D. E. v. I o s i p o v i ch und
Obergespan R. v. R u b i d o- Z i ch y, in deren
Namen sich der letztgenannte mit einem Toast
ans die Garde bedankte.
Weiters erhob Herr Bicegespan v. Belo-
s e v i c sein Glas auf das Officiers- und
Bürgercorps und Herr Gardemajor und
Commandant Paar auf die Garden. Sämmt­
liche Toaste wurden begeistert aufgenommen,
wie denn Überhaupt eine durchwegs gehobene
Stimmung in dieser loyalen Festlichkeit bis um
Ende vorherrschte.
Als sich der Herr Obergespan verabschiedete,
ließen sich die braven Garden sammt ihren
Officieren, dem Commandanten und Obercomman-
danten nicht nehmen, ihn durch ein Spalier
mit allen Anwesenden enthusiastisch nach Hause
zu gelxkten. Während der ganzen Dauer des
Bankettes war unser illustrer Herr Obergespan
Gegenstand lebhafter Ovationen. Manchen er­
grauten Gardisten perlten Freudenthränen in
den Augen, als er mit dem Herrn Obergespan
angestoßen hatte, der in der liebenswürdigsten
Weise mit jedem Einzelnen verkehrte. Alle
Bürger sind überhaupt von dem Herrn Ober-
gespan entzückt, der für jeden von so vielen
Hunderten ein freundliches Wort gefunden hatte.
Man schreibt uns aus Kreutz: Anläßlich
des 70. Geburtstags Sr. Majestät tvurde am
Samstag der Gottesdienst in der hiesigen Pfarr­
kirche als auch in der Domkirche durch Herrn
Bischof Julius Drohobeczky pontificirt.
Im hiesigen israelitischen Cultustempel wurde
in solenner Weise das Geburtsfest Sr. Majestät
gefeierte Bel diesem Gottesdienste hat sich be­
sonders der Cantor Herr Buchsbaum aus­
gezeichnet und verdient den Ausdruck beson­
deren Lobes, indem er die vom Belovarer
Cantor Hern Faust componirte Jubel-Hymne
für großen gemischte« Chor unter Mitwirkung
der hiesigen städtischen Musikkapelle zu gelun­
gener Aufführung brachte. Ebenso hielt der
Rabbiner Herr Dr. E ngje l, eine schwung­
voll« Rede in kroatischer Sprache.
Anläßlich dieses schönen Festes wurde heute
auch die Grundsteinlegung zu der im Bau be­
findlichen neuen Volksschule vorgenommen.
Man schreibt uns aus Brod a/S.: Wie
im ganzen Lande, so wurde auch hier der 70.
Geburtstag unseres erhabenen Herrschers in
würdiger Weise von allen Nationen und allen
Confeffionen gefeiert. Schon am Vortage prangte
die Stadt im Festkleide, kein Haus war ohne
Fahne und am Abend wurden die Fenster aller
Hänser illuminirt; sehr hübsch war das Schau­
fenster des Kaufmannes Herrn Benöeviö deeo-
rirt und beleuchtet. Durch alle Gaffen bewegte
sich freudig eine große Menschenmenge und die
Abwesenheit der bei den Manöver« weilenden
Militärmufik wurde allgemein bedauert. Am
Festtage fanden Gottesdienste in der katholi­
schen, griech.-orient. Kirche und im israelitischen
Tempel statt, während welcher Zeit sämmtliche
Geschäfte geschloffen waren. Kirchen und Tempel
waren derart überfüllt, das sogar vor den
Eingangsthorrn viele Hunderte loyaler Bürger
harrten. Man sah alle Honoratioren und alle
Confeffionen vertreten «nd die im Tempel vom
Rabbiner Herrn Saul Stern vorgetragene
Festrede fand allgemeinen Beifall, einerseits
wegen des sehr sinnreiche« Inhaltes und ander­
seits, weil sie in unserer Muttersprache ge­
sprochen wurde. Um I Uhr fand im Hotel
„Gelbes Hans" ein Diner statt, welchem 67
Personen anrvohnten, eine bisher bei solchen
Anlässen hier noch nicht erreichte Zahl. Den
KVnigStvast sprach in sehr schwungvollen Wor­
ten Bezirksvorsteher Herr Zulechner. Abends
fand im Gatten „Evijtt" ein Festcommers mit
Feuerwerk statt. Der Garten war dicht besetzt
und man unterhielt sich bei den Klängen unserer
braven Tambnrasen bis in die Morgenstunden.
Damit fand der schöne, für Brod unvergeßliche
Festtag sein Ende.
Das Feuertvehrfest in Krapina.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung."
- 20. August.
Der vorgestrige und der gestrige Tag wer­
den der Einwohnerschaft unseres altehrwürdigen
Marktfleckens in angenehmer Erinnerung blei­
ben. Unser liebliches Krapina hatte das Ver­
gnügen, über vierhundert Feuerwehrmänner
aus allen Gegenden unseres Vaterlandes bei
sich zu begrüßen, die gekommen waren, um das
25jährige Jubiläum des Bestehens unserer
wackeren Freiwilligen Feuerwehr mitzubegehen.
Die Gäste begannen schon Samstag anzu­
kommen, der an diesem Tage Nachmittags ein­
langende Zug brachte dle Abordnungen der
Feuerwehrvereine Karlstadt, Kreutz, Belovar
und Samobor, während am Sonntag Morgens
mittelst Separatzuges der Agramer uud die
übrigen Feucrwehrvereine anlangten.
Am Vorabende des Festtages fand ein sehr
schöner Fackelzug statt nnd die Häuser waren
prächtig decorirt und illuminirt. Rach der Tag-
reveille am nächsten Morgen und nach dem
Empfang der letzten Gäste folgte um 8 Uhr
Vormittags auf dem Hauptplatze eine große
Uebung des hiesigen Feuerwehrvereines, welche
der Exerciermeister Herr Mirko Kolariö aus
Agram leitete »nd die sehr gut gelang. Bei
dieser Uebung kam zum erstenmale die neu­
eingeführte Wasserleitung zur Verwendung, die
sich als für Feuerwehrzwecke ganz ausgezetchNtt
erwies. Die Wasserleitung, die Herr M aruzzi
aus Agram durchführte, kommt die Gemeinde
auf über 17.000 Gulden zu stehen, aber es
wurde auch durch die Einführung eines gesun­
den Trivkwaffers der bishettgen unleidlichen
Trinkwaffercalamität abgeholfen.
Nach kurzer Rast nahmen dann sämmtliche
Vereine in alphabetischer Reihenfolge vor de«
Rathause Aufstellung und es erfolgte die Ueber-
gabe der Fahnen, welche von Über 40, in präch­
tiger Nationaltracht gMeideten Fräuleins mit
Kränzen geschmückt wurden. Auch jeder Gast er­
hielt ein Mnmensträußchen. Es wär dies in der
That eine sinnige Ueberraschung.
Unter Vorantritt zweier Musikkapellen, der
hiesigen und jener aus Samobor, marschirten
sodann die Vereine auf den Marktplatz, woselbst
ein geschmackvolles Capellenzelt errichtet war,
in dem Herr Pfarrer Vnkovinski die Messe
las, bet welcher der Agramer Arbeiter-Gesang­
verein „Sloboda" die Mefle von F. S. Bi!»
har sang Rach Schluß der Messe richtete Pfarrer
Bukovinski eine Ansprache an die Vereine, wor-
auf auf dem Gajplatze die Destlirung der Ver­
eine vor dem Herr» Bicegespan Stefan v. B e-
l o 8 e v i 6 und allen Bereinstommandanten er­
folgte.
Nachmittags um 4 Uhr begaben sich sämmt­
liche Vereine mit den Musikkapellen auf den
TrSki vrh, wo ein gelungenes Volksfest abge­
halten wurde. Im Verlaufe desselben wurden
zahlreiche schöne Trinksprüche ausgebracht, al»
Tischherr fungirte der Commandant der Karl-
städter Feuerwehr Herr Josef A b s a c, der auch
die große Zahl von Begrüßungsschreiben nnd
Depeschen verlas, die aus allen Gegenden un­
seres Vaterlandes eingelaufen waren.
Nach Souuen-llntergang kehrte die Gesell­
schaft wieder in die Stadt zurück und beschloß
ein gelungenes Feuerwerk des Herrn Dum b ä
den Festtag.
Bei dem Feste waren corporativ mit der
Fahne erschienen die Feuerwehr-Vereine von
Warasdin, Agram, Karlstadt, Gisset, Kreutz,
Belovar, Jvaaec und Binica; durch Depu­
tationen waren vettreten die Feuerwehren von
6azma, Militärkreutz, Samobor, Sv. Jnraj,
Balpo, Sv. Jvan-Zelina, Autnnovac, Petttvja,
Ludbreg, Zlatar uridKrasiö, dann der Gewerbe-
gehilfen- und der Arbeiter-Gesangverein „Wo-
boda" aus Agram. Den Gesangverein „Zorn"
aus Karlstadt vertrat Herr Julins Weiß, de»
Militär-Unterofficiers-Berein in Agram Herr
Stefan Petrovis.
Mit dem Separatzuge Nachts »nd mit Mn
Frühznge verließe« uns unsere wertheu Gäste,
welche, wie wir hoffen, eine angenehme Ett»-
nerung an die Festlichkeit mit fich nehmen
werde«. Die Bürgerschaft von Krapina hat den
alte« Ruf der Gastfreundschaft auch diesmal
aufrechterhalten. Um das Gelinge» des Festes
haben sich der Herr Bürgermeister Willibald
Sluga und der ehemalige Feuerwehr-Cmu-


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 191.
Agram» Zeitung.
Mittwoch» 22 August 1900.
Mandant, Großhändler Herr Ignaz Farkas,
der sich vm den Verein die größte« Verdienste
erworben, verdient gemacht, weshalb ihnen hier
anch der herzlichste Dank ausgesprochen sei.
— (Das Jubiläum der „Bila".) Aus W a-
rasdin wird uns geschrieben: Für das 25-
jährige Jubiläum des hiesigen Gesangvereines
„Bila" werden großartige Vorbereitungen ge­
troffen. Das Fest beginnt am 8. September
mit einem Dankgottesdienste. Die Matinee findet
in der großen Reitschule auf dem Capuziner-
platze statt und wird von sämmtlichen Gesang­
vereinen die Cantate „More" von Ivan v. Zajc
zum Vortrage gelangen. Bis jetzt haben sich
nahezu 180 Sänger von auswärts gemeldet.
Weiters wird aufgeführt die „Himna Bile" von
Vereinschormeister RuLiü-Rosenberg, sowie durch
die „Vila" allein deffelben Componisten Ton­
gemälde „Vilin Sjaj", Text von Ludwig Bar-
jaöiö, mit Prolog, welchen Frl. Darinka Ju-
rinac spricht. Die Gesangvereine „Zorn", Slo-
boda", „Zvono" und „Danica" werden Einzel-
chöre vortragen. Nach der Matinse ist Banket
in der Theaterrestauration, Abends Commers
in der Reitschule, am 9. September die Ent­
hüllung der Gedenktafel für den kroatischen
Componisten und Virtuosen Ivan Padovec.
Dieser Feier folgt die Generalversammlung des
kroatische» Sängerbundes. Die Festlichkeiten be­
schließt Nachmittags ein Volksfest. Alle Ge­
sangvereine, die an der Feier corporativ theil-
nehmen wollen, werden ersucht, die Zahl der
Mitglieder je eher dem Ausschüsse der „Bila"
zu melden, damit für Quartiere und die Bei­
stellung des Separatzuges Sorge getragen wer­
den kann, der am Besten Freitag 7. Septem­
ber um 8 Uhr Abends Agram, nach Eintreffen
der Züge daselbst, verlaflen könnte. Die Preise
für diesen Separatzug betragen fl. 175 III.
Classe, fl. 2 80 II. Classe.
— (Pferderennen und Markt.) Man schreibt
uns aus Belovarr Unter dem Protektorate
des Herrn Obergespans k. u. k. Kämmerers Dr.
Milutinv. Kukuljeviö de Sacci et Nas­
sau y findet am 9. September hier ein Rennen
für Bauerupferde statt, welche für dreijährige
Pferde heimischer Provenienz offen ist und für
welches Preise ausgesetzt wurden von der Landes­
regierung K. 1000, vom Protektor ein Geschirr
für 2 Pferde, von den Städten Belovar, Ko-
preinitz und Kreutz K. 100—200 und von den
Damen der genannten Städte. An das Rennen
anschließend findet eine PrLmiirung den Stuten
und dreijährigen Fohlen statt, für welche 100
Ducaten in Gold und 200 K. in Silber aus­
gesetzt find. Am 10. September wird ein großer
Pferdemarkt abgehalten.
— (Ein Anarchist?) Die Fiumaner „Bi-
lancia" schreibt: Die Polizisten Grahek, Pol-
janek und Superina verhafteten gestern Nachts
in einem Unterhaltungslocal der Altstadt ein
Individuum, das von tausend Teufeln besessen
schien. Er brüllte, gesticulirte und schrie ein
über das andere Mal: »Tonerre de Dieu! Je
m’ en siche!* Er wurde auf die Polizei ge­
bracht und gab dort an, er heiße Jules Sa­
tz n a c, sei 27 Jahre alt, Mechaniker und in
Beides, Frankreich, geboren. Der diensthabende
Beamte ließ ihn iu den Arrest setzen und Sagnac
stieß, als ec dem Kerkermeister übergeben wurde,
Drohungen gegen Se. Majestät aus. Sagnac
wurde infolge deffe« genau überwacht und man
wollte von ihm genaue Auskunft haben, wer
er sei, und was er bisher gethan habe. Auch
wurde angeordnet ihn zu photographiren, um
feine Identität und Borleben festzustellen.
Sagnac sträubte sich stark gegen das Photo­
graphiren, er schnitt ein Grimasse über die
andere, bis es endlich gelang, sein Conterfei
zu fixiren. Der Körper des Verhafteten ist
tätovirt. Auf der Brust trägt er einen schönen
Frauenkopf, auf dem Schenkel ein Schiff, auf
anderen Körperstellen Inschriften wie: „Plutöt
raourir que perdre la liberte“, „Vengeance"
u. A. Er erzählte ferner, er habe die halbe
Welt bereist und sei das letzte Mal mit dem
Passe seines Bruder» Josef Sagnac gereist. Die
Erhebungen werden fortgesetzt.
— (Dampferfahrten zwischen Fiume—Venedig.)
Außer de« da» ganz« Jahr hindurch wöchentlich zwei-
mal stattfindende« Fahrte« wird in den Sommer­
monat« vom 15. März dis 31. October »och eine
dritte wöchentliche Fahrt auf der Venediger
Linie als Tagesfahrt ausgeführt. Für Heuer beginnt
diese dritte Fahrt am 30. d. Mts. von Fiume
aus und findet die letzte Rückfahrt von Venedig am
27. October statt. Diese TageSfahrt wird jeden Don­
nerstag von Fiume und jeden Samstag von Venedig
jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt. Die beiden
Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dinstag uud
Samstag um 8 Uhr Abends von Fiume und jeden
Montag und Donnerstag um 7 Uhr 30 Min. Abends
von Venedig stattfinden. Fahrtdauer zehu Stunden.
Die Nachtfahrten wird der neue elegente Salondampfer
„Hegrdüs SLndor" ausführen, welcher vier Salons
enthält und mit 80 Betten ausgestattet ist, wobei be­
merkt wird, daß die Cajüten der Luxusclasse größten-
theils nur je zwei Betten enthalten. Auf der Linie
u a ch A n c o n a bleibe» die bisherigen zweimal wöchent­
lichen Fahrten dar ganze Jahr hindurch aufrecht, wovon
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht ausgeführt wird.
Die Tagesfahrt findet statt vou Fiume jede» Montag
und von Ancona jeden Mittwoch jedesmal um 7 Uhr
Früh; die Nachtfahrten hingegen jeden Donnerstag
Abends 8 Uhr von Fiume und jeden Samstag 8 Uhr
30 Minuten von Ancona. Fahrtdauer 10 Stunden.
Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salon­
dampfer „Daniel Ernö" ausführen. In Fiume haben
sämmtliche Dampferfahrten Anschluß an die zwischen
Budapest-Fiume verkehrenden Schnellzüge, welche bis
zum Landungsplätze der Dampfer fahren, ebenso
haben die Dampfer in Ancona und Venedig Anschluß
an die nach und von Rom, Neapel, Brindisi, Bologna,
Mailand er. verkehrende» Eiseubahnzüge. Fahrbillets
und nähere Auskünfte werden auf den Stationen der
kön. ung. StaatSeisenbahnen und in deren Fahrkar-
ten-Stadtbureaux, sowie in sämmtliche» Filialen der
Firma ThoS Cook& Sohn ertheilt.
TagesAhronik.
— (Vom Hofe.) Einer Meldung aus Ischl zu­
folge wird Se. Majestät erst am 3 September in
Wien eintreffen. Es war ursprünglich projertirt,
daß der Monarch gegen Ende dieses Monats nach
Wien zurückkehre» werde, doch wurde das Reisepro-
gramm, wie verlautet, mit Rücksicht darauf geändert,
daß ein Besuch des König» Carol von Rumä­
nien für Ende dieses Monat» in Ischl bevorstehe.
Sr. Majestät wird diesmal nur kurzen Aufenthalt in
Wien nehmen, da er schon am 7. September die Reise
nach Jaslo in Galizien zu deu großen Lorpsmanö-
vern antritt.
— (Gräfin Stephanie Louyay.) Wie man von
der Insel Wight mittheilt, war Gräfin Stephanie
L o n y a y für Donnerstag den 16. d. von der Königin
Victoria nach OSborne zum Frühstück geladen
worden, bei welcher Gelegenheit die Prinzessin der
Königin ihren Gemahl Grafen Elrmer L o n n a y vor­
stellte. Es ist dies ein »euer Beweis, welcher Gunst
sich Gräfin Stephanie Louyay bei Königin Bittoria
erfreut, indem die Königin das gräfliche Paar in de»
Wochen tiefster Trauer nach ihrem Sohne, dem Herzog
von Coburg, empfangen hat.
— (DaS Stephansfest.) Au» Budapest wird
berichtet: DaS Natioualfest des St. Sttphan»tage»
wurde sowohl hier als in ganz Ungarn unter beson-
deren Feierlichkeiten begangen. Hier wohnte eine große
Menschenmenge dem Rundgauge mit der Rechtender
heiligen Stephan bei. Zur Ceremonie de» Rund-
gangeS erschienen sämmtliche hier weilenden Minister
mit dem Minister-Präsidenten v. Szsll an der
Spitze, sowie die Spitzen der Behörden. Al» Bettreter
des Königs erschien Erzherzog Joseph, begleitet vom
Erzherzog Joseph August, Die heilige Rechte
wurde aus dem Kronsaale abgeholt und in die St.
StephanScapelle getragen, worauf der Rundgang be-
gann. Nach dem Rundgang wurde die heilige Rechte
in die St. Stephanscapelle übettragen. Die Capelle in
der König»burg, welche bisherlden Name» Sigismund­
capelle führte, wurde Sonntag eingeweiht und erhielt
zum Andenken an S t r p h a n den Heiligen, dessen
Rechte in dieser Capelle aufbewahtt wird, von nun
an den Namen St. StephanScapelle.
— (Raus««'» EiSmeerexPeditio« heimgekehrt.)
Ans Stockholm, 18. d., wird berichtet: Rach einem
Telegramm au» Svolver ist dort da» Fahrzeug „Mikael
SarS" gestern mit den Theilnehmern der Fridtjof
Ran se »'scheu EiSmeerexPeditio» heimgekehrt. Die
Expedition, die zu rein naturwissenschaftlichen Zwecken
unternommen wurde, hatte für ihre Arbeite» während
der ganzen Zeit besonder» gutes Wetter. Biele Tem­
peraturbeobachtungen find mit de» vou Nansen con-
struitten hydrographische« Instrument,« vorgenommen
worden. Die Grenzschichten zwischen de« Polarsttom
und dem Golfsttom wurde» untersucht, wobei sich
die Grenze besonders scharf erwir». Sehr viele Objette
au» der Tiefwafferfauna wurden gesammelt, ebenso
wurde constatitt, daß wichtige Fischsotten des tiefsten
Meere» ihr ganze» Leben sowohl in der Tiefe als
auch durch Wanderungen iu höheren Wafferschichten
zuzubringen vermögru, also nicht au Wafferschichten
bestimmten Druckes gebunden sind.
— (Selbstmord durch Verbrennung.) Aus Pr e ß-
bürg wird geschrieben: Aufschreckliche Weise hat ver­
gangene Nacht ein bei einer Baronin bedienstttes
Stubenmädchen seinem Leben ein Ende gemacht. Das
Mädchen Namens Anna L i t s ch a u e r unterhielt mit
dem Neffen der Baronin ein geheimes Liebesverhält-
niß. Als die Baronin dies erfuhr, schickte sie das
Mädchen fort, welches am Sonntag nach Wien fuhr,
um sich bei Verwandten Rath zu holen. In Wien
scheint sich das verzweifelte Mädchen zum Selbst­
morde entschlossen zn haben, denn sie schrieb dott
einen acht Seiten langen Brief an die Baronin, in
welchem sie diese und deren Neffen beschuldigt, sie in
den Tod gettieben zu haben. Abends vor 10 Uhr
kehrte das Mädchen mit dem Localzuge nach Preß-
burg zurück und begab sich in die Wohnung der Ba­
ronin, begoß dort im Vorzimmer ihre Kleider mit
eineinhalb Liter Spiritus, den sie aus Wien mit­
gebracht hatte, und steckte sie Brand. Die Selbstmör­
derin erlag ihren schrecklichen Brandwunden im Laufe
der Nacht.
— (Unglücksfall in der Pariser Weltausstellung.)
Das venezianische Nachtfest auf der Seine, mit welchem
Samstag die Preisvettheilung in der Pariser Welt­
ausstellung gefeiert wurde, hinterläßt eine traurige
Erinnerung durch eine Katastrophe, welcher zwei
Menschen zum Opfer fielen und durch welche sechs-
uudzwanzig Personen schwere Verletzungen erlitten
haben. Nach dem amtlichen Ausweise hatten Samstag
428,000Personen die Ausstellung besucht, wovon 249,000
Personen Abends in die Ausstellung kamen, angelockt
durch da» venezianische Rachtfest. Die weiten Ausstel­
lungsplätze glichen einem wahren Lichtmeer. Eine wahre
Menschevfluth drängte sich an die Seine-Ufer, um dem
Fest zuzusehen und sich an den Lichteffecten zu erfreuen.
Um 10 Uhr 40 Minuten drängten sich viel« Hundett
Menschen auf den Holzsteg, welcher beim Eingang in
die Rue de» Nations den Straßenübergang vermittelt
und der sehr groß uud äußerst solid gebaut ist. Die
Brücke ist vier Meter hoch. Als die Meuge auf dieser
Brücke zusammengedrängt sich staute, begann die
leichte tzolzbalustrade, welche in der Mitte derPassa-
rell« angebracht ist und blos als Stützpunkt für die
Hände der Passanten dient, zu Wanken; man hörte
ein Krachen und ein kleiner Theil dieser Balustrade
brach unter den Andrang des Publicums zusammen.
Daraus entstand ein Drängen, ein Stoßen und Angst­
gefühl, welches durch kceischeude Ruf« verhängnißvoll
gesteigert tliibfe Stta« hörte Schreien: „Die Brücke
stürzt zusammen, rette sich wer kann!" Man weiß
nicht, wer diesen Ruf ausstieß, aber er genügte, um
eine unerhörte Panik hervorzubringen- Die angster­
füllte Menge wollte sich retten. Sie stürzte auf das
Trottoir ronlant, und zerbrach die leichten Barriere-
stangen des Trottoir». In der Länge von sieben
Meter» brach das Geländer zusammen. Vierzig
Menschen, welche sich an dieser Stelle befanden,
stürzten in die Tiefe. Man eilte von den Ret-
tungSstatiouen sofort herbei, um den Verunglück­
ten beizustehen. Es wurden achtundzwanzig Schwer­
verletzte und mehrere Personen mit leichten Ver­
letzungen auf die Stationen gebracht und von da in
die Hospitäler transportirt. Zwei Verwundete starben
vor der Ankunft im Krankenhause. E» sind die» Fecht­
meister Eduard B r o s s a r d und die Witwe R e i-
g a g n e; Beide hatten Schädelbrüche und schwere
innerliche Verletzungen erlitten. Eine Untersuchung
wurde eingeleitet, welche ergab, daß die Menschen-
menge um keinen Preis die höchst gelegene Stelle der
Passerelle verlassen wollte, ferner, daß zweimal der
Ruf ausgestoßen wurde: „Es kracht!" Beim ersten
Male legte mau diesem Ruf« keine Bedeutung bei.
Als er aber wiederholt wurde und noch eine dtttte
Sttmme ttef: „Es brennt! Feuer! Feuer!“, brach
die Panik aus, durch welche die Menge veranlaßt
wurde, voll Schrecken die Flucht von der Brücke zu
versuchen.
— (Alkoholiker im Thierreich.) Da» gefährlichste
aller Laster, die Trunksucht, ist nicht nur unter den
Menschen heimisch, auch im Thierreich hat sie zahl­
reiche Anhänger. Unter den Vögeln sind e» besonder»
die Meisen und die Staare, die einen „herzhaften
Schluck" am Leibe haben. Gibt man einem gefan­
genen Staar rin Glas Bier, so steckt er de» Schnabel
ttef hinein und läßt den Gerstensaft behaglich durch
die Kehle rinnen. Ein Staar, der da» Experiment
öfter gemacht, hatte schließlich eine solche Vorliebe
für da» „Bairische" gefaßt, daß er von jedem Glase


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 5 ]
Mittwoch, 22. August 1900.
Agramar Zeitang.
Rr. 191. Seite 8.
etwa? abhaben wollte. Er kam auf den Tisch, setzte
sich auf den Rand des Glases und trank, bis ihm
das Bier in den Kopf stieg. Angeheitert, vollführte
er die tollsten Sprünge, setzte sich schießlich aber doch
in eine Ecke und schlief seinen Rausch aus. Ebenso
machen es die Meisen. Unter den Sängethiere» neigen
Affen und Hunde vor Allem zum Alkohol. Bon einem
Hunde wird in der „Natur" ein sehr drolliges Bei«
spiel erzählt. „Wanda" war „Studentenhund". So­
bald sie in die Kneipe kam, stürzte sie sich auf „ihren
Becher", das Gefäß, welches der Wirth unter dem
Hahn stehen hatte und worin er das überspritzende
Bier auffing. „Wanda" trank, bis sie wie todt dalag.
Der Hund war so steif und starr, daß mau ihn selbst
stoßen, schlagen und kitzeln konnte, ohne daß [et sich
rührte. Am anderen Tage hatte er einen regelrechten
Kater. „Wanda" ging schließlich an ihrem Laster zu­
grunde.
— (Kleine Nachrichten.) Der im 81. Lebensjahre
stehende Dichter Dr. Hermann v. L i n g g, in M ü n-
ch e n, der noch bei der Feier seiner 80. Geburtstage»
im vergangenen Winter seine altgewohnte Rüstigkeit
und Frische zeigte, ist seit längerer Zeit krank, doch
liegt eine unmittelbare Gefahr nicht vor.— In den
BasseS-PyrsuöeS ist August de S e r r e S-
WieczffinSki gestorben, welcher in de«Siebziger-
und Achtziger- Jahren zuerst Baudirector und dann
leitender Director des österreichische»' Netzes der
StaatSeisenbahn-Gesellschast war. Er war «in ausge­
zeichneter Eisrnbahntechniker und hat die großen
Bauten geleitet, welche die Oesterreichifch-Ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft in den beiden genannte«
Decennien ausführen ließ.— Der Postmeister Stanis­
laus Gutteter au» Mielec (Galizien) hat sich
nach Deftaudirung eines größere« Betrages geflüchtet.
Bisher wurde ein Abgang von K. 32,000 festgestellt.
— Der Arbeiter Jaskiewicz in Dortmund
«rdroffelte seine Ehefrau und seine sechsjährige Tochter;
daun vergiftete er feine beiden Söhn« im Alter von
vier und zwei Jahre« mit Phosphor. Der Mörder ist
verhaftet.— In Berlin wird feit rinigen Tage»
eine Familie als packen- und pe st verdächtig
der strengsten Beobachtung unterzogen. Der Diener
im Institut für Infektionskrankheiten, N o l d «, der
mit Cholera-, Pest- und Pockenpräparaten naturge­
mäß iu Berührung kam, zeigte eine verdächtige Nasen-
picke! und mußte beobachtet werden. Die Aerzte hiel-
ten die Ausdehnung der Beobachtung auf mehrere
Verwandte Nolde's für nothwendig. Wie der „Reichs­
auzeiger" mittheilt, ist der Pestverdacht ganz grund­
los.— In Alhi, im Araber Comitat, kam e» am
Geburtstage deS Königs durch dar Platze» eine»
Mörsers, aus dem Pöllerschüffe abgegeben wurden,
zu einer fürchterlichen Katastrophe. Drei junge Leute
wurden aus der Stelle getödtet und vier Personen
schwer verletzt.
- (3h guter Letzt.) Wir lesen iu einem in Agram
wohl bekannten Tagesjournal den folgenden Satz:
„... daß der Zwang der Sachlage auch weiter noch
vor ihm (dem Widerstand) capituliren müsset Wie
schön mutz doch so ein capitulirender „Zwang der
Sachlage" sein.
Aunfi-Ktteratur
— Am Sonntag den 19. d. Mts. waren e»
50 Jahre, daß der berühmte französische Romanschrist,
steller HonorS de Balzac gestorben ist. Er war
Keiner von Denen, die in der Literatur neue
Bahnen weisen, und man sagt von ihm auch, er sei
ein ReactiouSr gewesen. So viel ist gewiß, daß er
in formaler Hinsicht viel zur Entwickelung des fran-
zösischen Romans beigetragen hat, und was die Kraft
und den Flug seiner Phantasie betrifft, ein Dichter
war. Eine unermüdliche Arbeitskraft beseelte ihn, und
wir er in die tiefsten Tiefen des menschlichen Leben?
hinabstieg und deffen schwärzesten Seiten beleuchtete,
erinnert er lebhaft an den größten ftanzösischen
Romancier der Jetztzeit, Emile Zola, deffen Vorläufer
er iu dieser Beziehung gewesen ist. Seine Bücher sind
zu ihrer Zeit verschlungen worden, und seine litera­
rischen Mängel liegen in seinem übergroßen Ehrgeiz,
der ihn wenig gewiffenhaft in der Wahl seiner
Mittel auf der Jagd »ach starke» Effecten machte.
Seine Bedeutung für die Literatur ist darum mehr
eine geschichtliche.
— In der neue« ungarländischen Monatsschrift
"^tsagkiadük" theilt Ludwig Röma über die Pa-
ert» treffe mit, daß im Seine-Babel 76 Tagesblätter
Beinen. 2540 Zeitungen und Zeftschristen fachlicher
gebt I ttnb 1028 Witzblätter. Ueber 50- bis 60.000
nicht L, ^lraßrnverkauf auch der beliebtesten Blatter
stelln»! nur das „Petit Journal", dessen Her-
8 u»d Vertrieb der Artikel schildett, erreicht
Auflage« vou 1,200.000.— Eine Notiz theilt mit, daß
in England 4562 Zeitungen erscheinen, davon 894 in
London 2322 iu der Provinz und überdies im ganzen
Lande 1346 Monatsschriften, die jedoch sämmtlich in
London gedruckt werden. Aus einer anderen Notiz
erfährt man, daß in Amerika 8 ungarische Zeitungen
erscheinen, darunter zwei von katholischen Priestern
redigirte, eine socialistische und eine von einer Frau
geleitete nationalpolitische.
— »Odöinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Euculiö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 33: Der 70. Gebuttstag
Sr. Majestät.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Correcte Bezeichnung der Quantität der
in Packeten verkauften Waare;— UnterrichtSver-
waltnng: Modificirung des Lehrplanes für die nie­
deren Volksschulen;— Finanzverwaltung: Zur Durch­
führung des G.-A. X: 1900 über die Aufhebung der
Stempelpflicht für Kalender, Plakate, ZeitungSinse-
rate, und der ausländischen Zeitungen und perio­
dischen Blätter.— Aus den Comitaten: Sitzungen
der Berwaltungsausschüsse der Comitate Warasdin,
Potega, Syrmien und Belovar-Kreutz.— Skizzen
aus der Praxis.— Plenarentscheidungen der kön.
Septemviraltafel als CaffattonShofes.— Anzeiger.
— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. L o-
t h a r, E. B. Z e n k e r. Redaction und Administration:
VI., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen
vietteljährig.— Die 34. Rümmer des IU. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt aus: E.
W. Abenteuer-Polittk.— Jgnotus. Aus einem chine­
sische Pachtgebiete.— Gracchus. Altersaufbau, Mor-
bilität und Mortalität der gewerblichen Arbeiter.—
CaruS Sterne. Das „Märlein" von der Mimikry.—
Berner von tzeidenstam. Ein Sonutag in Appenzell.
— Dr. Alfred Freiherr v. Berger. Ueber dramatische
Darstellung psychischer Phänomene.— Ella Hemp-
wotth-Dixon. Dichterliebe. Literatur.— Eingelaufene
Bücher.— Augustin. 8s geht von selber!— Man
abonutrt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administratton. Probennmmern
gratis und franco.
Herichisfaak.
— (Oberftgerichtliche Entscheidung.) Jüngst
wurde von der k. Septemviraltafel ein zweit­
instanzliches Urtheil bestätigt, wodurch nun
eine principielle Entscheidung geschaffen wurde
in einer Frage, die für unsere BerhSltnkffe vou
einschneidender und besonderer Wichtigkeit ist.
Die Brauerei A. K. Söhne in K. übergab mit­
tels Vertrag dem I. S. ihr Gasthaus zum
„Schwarzen Adler" in B. mit der ausdrück­
lichen Bedingung, daß in diesem Gasthause
nur die von der Firma A. K. S. vorgelegte»
Getränke, und zwar Bier, Wein, Branntwein, zu
festgesetzte» Preisen ausgeschäukt werden dürfen,
und wird für den Ausschank dem I. S. eine
Provision vou 10»/, beim Biere und 4 kr. per
Liter Wein festgesetzt. Die gegenseitige Kündi­
gungsfrist wird im Vertrage auf drei Monate
festgesetzt. Die Firma A. K. S. kündigte dem
I. S. gerichtlich am 1. März a. c. auf drei
Monate im Sinne des erwähnten Vertrages.
I. S. gab gegen diese Kündigung seine Ein­
wendungen, in welchen er ausführte, daß hier
kein Miethvertrag vorliege, denn im Vertrage
fehle der Miethzins, und derMiethzinS sei bet
Miethverhältnisien und Miethverträgen ebenso
ein unttläßlicher Bestandtheil, wie beim Dar­
lehensvertrag das Darlehen; so wie ohne Dar­
lehen kein Schuldschein und kein Darlehens-
verhältniß sein könne, so könne ohne Miethzins
kein Miethvertrag und kein Miethvrrhältniß be­
stehen. Hier Händlers sich »meinen gewöhnlichen
Dienstleistung-- (Lohn-) Vertrag, und das Ver­
hältniß sei ein Lohnverhältniß des Zapfen-
Wirthes gegen den Gasthansbesitzer. Die erste
Instanz erkannte auf Aufrechterhaltung der
Kündigung, erkannte somit den Vertrag als
Miethvertrag, ta» Verhältniß als Mtethver-
hältniß an. Das BppellationSgericht jedoch hob
dar erstrichterliche Urtheil auf und setzte die
Kündignng außer Kraft, behauptend, daß der
Vertrag, dem ein wesentliches Erforderniß, der
Miethzins, mangle, nicht als Miethvertrag ange­
sehenwerden und somit auch kein Miethverhält-
niß begründen könne. Da also kein Miethverhält-
«iß vorliege, könne auch von keiner Aufkündi­
gung de» Mlethverhältuifies die Rede sein, nud
der Firma A. K. S. stehe es frei, gegen ihren
Zapfenwirth I. S. mit der ordentlichen Klage
auf Auflösung des Dieustleistungs- (Lohn-)
Vertrages vorzugehen. Diese Entscheidung wurde
nun von der k. Septemviraltafel vollinhaltlich
bestätigt. Da bei uns zu Lande sehr viele
Weinproducenten, Weinhändler, Bierbrauereien,
Branntweinbrennereien u. s. w. ihre Gasthäuser
mit Zapfenwirthen besetzt haben, die keine
Miethe in Geld bezahlen, so ist diese oberst-
gerichtliche Entscheidung als Direktive für die
Gasthausbesitzer von besonderer Wichtigkeit.
DotkswirlhschaftNches.
(Zollagio.) Laut Verordnung de» Finanzministe­
riums vom 18. August wurde das Aufgeld bei Zoll-
zahlungen in Silbergulden für de» Monat September
mit 21 Percent in Silber festgesetzt.
(Die General-Ageutie für H«ndel und Berkehr,
A. MaiselS, Agram, Rikoliögaffe 7) besorgt als
VerttaueuShaus dircret, coulant und erfolg­
reich: Solide Geldcredite, Hypothekar-Belehnungen,
finanzielle Transaktionen, Jncasii; rasches Arrange­
ment insolventer Kaufleute; Firmen-Berttttungen;
Austragung geschäftlicher Differenzen; Vermittlung
von Käufen und Verkäufen jeder Art; stylistische Ar­
beiten etc. etc. Consultation in schwierigen Geschästs-
fälleu. 1256
(ConrnrS der Holzfirma Herz «. Comp.) Die
vor Kurzem in ConcurS gerathene hiesige Holzfirma
Herz und Comp., Besitzerin eines Sägewerke», be­
ziffert ihre Attiven mit 700.000 K., die Passiven mit
1.307.000 K. Die Attiven bestehen ans den Waaren-
vorräthen in der Höhe von 75.000 K., au» den Außen­
ständen von 150.000 K., au» Mobilien! von etwa
10.000 K. und an» Realitäten von 450.000 K. die
weit höher belastet find. Die Passive» umfaffe» die
Waarenschulden in der Höhe von 220.000 K., die Geld­
schulden von 540.000 K-, die Giroverbindlichkeiten von
circa 90.000 K.
(S. ung. StaatSeifenbahneu.) An Stelle des durch
die antzer-ungarischea betheiligtcn Verwaltungen mit
1. August l. I. außer Wirksamkeit gesetzte» Güter-
Tarifes Theil II, Heft 2, vom 1. November 1895 sammt
den Nachträgen I und II, gelangt mit Giltigkeit vom
1. September l. I. im Oesterreichisch-Unga-
risch-Baierischen Eisenbahn- Verband-verkehr
ein neuer, gleichnamiger Gütertarif zur Einführung.
Exemplare diese» Tarife» find bei den betheiligteu
I Endverwaltuugen erhältlich.— Die in de« Tarif-
tabellen A, B und C der am 15. Juni laufenden
Jahres unter dem Titel „Közvetlen visszteritesi dijte-
telek" in Kraft getretenen Tarifes'ab Uj-Dombovar
giltigen Frachtsätze finden bi» auf Weitere», bezie-
hungsweise bis zur tarifalischen Regelung dieser Ange­
legenheit, auch für in Ü-Dombovar aufgegebene
Sendungen Anwendung. 1306
Hingesendet.
I Jede Art Seide
erstclassige Fabrikate, liefert meter- und roben­
weise in unerreichter Auswahl zu billigsten En-
gros-Preisen porto- und zollfrei direkt an Private die
Muster franco. Doppelt. Briefporto.
Scidenztvfs-Fcdtrik-Union* 3M-C
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichte«.
Der Papst und der Protestantismus.
Rom, 21. August. Der Papst richtete an
den Cardinal-Bicar ein Schreiben, iu dem
er auf die Gefahre» der freien protestan­
tischen Propaganda, namentlich in Rom,
hinweist. Der heilige Vater betont feine pein­
liche Lage gegenüber der Thatsache, daß dies«
Propaganda gesetzlich zuläsiig sei, legt dem
Biear, der gegen diesen Zustand keinen Ein-
sprach erheben könne, nahe, das von ihm zum
Schutze des Glauben» geschaffene Wertz das so
beledigende Erfolge erzielt habe, zu kräftigen
und fordert schließlich die Katholiken auf, ihn
in feinen Bestrebungen. die Schäden der ketze-
rische» Propaganda nach Möglichkeit abzu­
schwächen, zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 191.
Agramer Zeitang.
Mittwoch, 22. August 1900.
Verhaftung von Anarchisten.
Fiume, 21. August. Der Pariser Anarchist
Josef Sagnac wurde wegen drohender
Aeußerungen gegen Se. Majestät den
König verhaftet. Sagnac wollte nach
Wien reisen. GS wird dem Gerichte in Buda­
pest überliefert werden.
Ostende, 21. August. Hier wurden drei
Italiener verhaftet, welche für An­
archisten gehakten werden. Das Ergebniß
der gegen dieselben eingeleiteten Untersuchung
wird geheim gehalten. Unter dem Gepäck der
Verhafteten wurde« ein Revolver, Dolche und
compromittireude Papiere gefunden,
Ostende, 21. «,gust. Die pvNzeiliche« Re­
cherchen ergaben, daß die drei verhafteten In­
dividuen Perser sind, welche in der Pariser
Weltausstellung ihr ganzes Geld verloren haben
und nach Ostende gekommen sind, um beim
Schah eine Audienz zu erbitten, damit er ihnen
das für die Rückkehr nöthige Geld gebe. Die
drei Perser wurden enthaftet und vom Schah
empfangen, welcher ihnen die für die Rückkehr{
nach Perfirn erforderliche Geldsumme einhän-!
digte. j
Das Regierungs-Jubiläum des Fürsten!
Nikolaus.
Rom, 22. August. General P e d o t t i wird
sich als Chef der Mission, die beauftragt ist,
König Victor Emanuel bei den Festlich­
keiten des 40-jährigen Jubiläums des Fnrsten
Nikolaus von Montenegro zu vertreten,
nach Cetinje begeben.
AM Serbien.
Belgrad, 22. August. Die Nachricht eines
Petersburger Blattes, daß das Cab in et
Jovanoviö in der allernächsten Zeit einem
radikale» Ministerium Platz machen wird, wird
als unzutreffend bezeichnet. Es herrscht die
Annahme vor, daß der Bestand des Cabinets
Jovanoviö von längerer Tauer sein dürfte.
Was die Frage der Auflösung der Skupstina
anbelangt' kaun versichert werden, daß diese
nicht ans der Tagesmdnung stehe und erst
durch die Ergrbniffe der Herbstsession der Kam-
mer möglicherweise aufgerollt werde» könnte.
Die Annahme, daß die Regierung in der Kam­
mer übe« keine MajorttLt verfüge» werde,
stützte stch nur auf vage Combinationen.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister­
präsident Dr. Bladan G j o r g j e v i 6 wurde
seiner Stellung als Reserve-Sanitäts-Oberst
enthoben.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 21. August. In der auf die zweite
Note der rumänischen Regierung ertheilten
Antwort, welche in versöhnlichem Tone
5) (Nachdruck verboten.)
Situdige Liede.
Novelle von Otto Krans.
(Schluß.)
An Kurt trat nun die Frage heran, ob er
fliehen und das Weib dem Grimm des Vaters
zurücklassen, oder ob er dem Schwergrkränkten
muthvoll die Stirne bieten und stch als den
allrinzigen Sünder zur Verfügung stellen solle.
Die Schwäche seines Charakters drängte ihn
z«m Fliehen.
*
**
In einige« Tage« sollte Rolf kommen. Kurt
verbrachte schlaflose Nächte; Md ßjueD Morgens
wandte er sein Antlitz Trnde ga, die sich in
unruhiU« aß, seine« MM jmUfeeui
Lager wälzte, weckte sie und sprach zu ihr mit
bewegten- Worten:
— Trudel Nur wenige Tage noch trennen
uns von der Stunde, da mein Vater die
Schwelle seines von uns geschändeten Hauses
betreten wird. Was soll ich nun thu«? Darf
ich es wagen, ihm entgegen zu treten: ich, der
ihm seine Ehre gestohlen, der ich sein Leben
auf immerdar zertrümmert? Ich liebe ihn und
ich bedürfte der Kraft eines Riesen, ihm ins
Auge zu blicken. Und wie soll ich das thun,
dessen Kraft nie groß war und durch unsere
verbrecherische Leidenschaft zertrümmert wardj?
Wie, sag mir, wie?
Sanft legte Trude ihre Hand auf seine glü-
hende Stirn.
gehalten ist, erklärt die bulgarische Regierung,
daß sie die Statsanwaltschast in Sophia be­
auftragt habe, wegen der Erpressungen, deren
Opfer rumänische Unterthanen in Sophia ge­
worden sind, sowie wegen des Attentates gegen
Gradsche die Verfolgung einzuleiten. Der bul­
garische Minister des Aeußern fügt hinzu, die
Regierung in Sophia habe Alles gethan, um
die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrecht zu erhalten.
Die Verhandlung gegen Bresci.
Rom, 21. August. Turati beschloß, die
Vertheidigung Brescisnichtzn übernehmen.
Bresci verlangt die Vertagung des Processes,
um sich mit den ihm von Amtswegen beige­
stellten Vertheidiger Martelli ins Einver­
nehmen zu setzen.
Der Krieg i« Südafrika.
Capstadt, 21. August. Die Generale Paget
und Baden-Powell sind auf dem Vor­
märsche gegen Norden nach Pietersburg
begriffen. Bei einer Recognoscirung bei Wen-
tersburg hatte Oberst Sitwell 31 Ver­
wundete.
Prätoria, 21. August. General Paget
hatte gestern ein Gefecht mit der Nachhut der
Vereinigten Truppen D e w e t s und Dela-
v r e y s.
Die Wirren m China.
I Peking, 17. August. Russische Truppen
S rückten am 14 August Morgens vor und be­
setzten die erste Thür des östlichen Thores, es
gelang ihnen aber nicht, auch die zweite Thür
zu nehmen. An demselben Tage, um 2 Uhr
Nachmittags, drangen die britischen und ame­
rikanischen Truppen in das Thor, welches stch
in der Nähe der Gesandtschaften befindet; sie
stieße» dort nur auf geringen Widerstand.
Dagegen fanden die Japaner am oberen
Thore ernsteren Widerstand. Die Chi­
nesen vertheidigten stch daselbst den ganzeu
Tag. Um Mitternacht sprengten die Ja­
paner das Thor in die Luft und
rückten in die Stadt ein. Biele Chinesen
wurden geiödtet.
Der amerikanische Gesandte Tanger theilt
mit, daß die Chinesen am Tage Vor dem Ein­
züge der Verbündeten de« Versuch machte», die
Gesandten und andre Ausländer zu
vernichten. Prinz Tsching habe zwar sein
Wort gegeben, daß er den Officieren unter An­
drohung der Todesstrafe den Befehl ertheilt
habe, das Feuer gegen die Gesandtschaften ein­
zustellen, doch würden die Gesandten wahr­
scheinlich ums Leben gekommen sein, wenn die
Entsatztruppen nicht eingetroffen wären. Tan­
ger theilt weiter mit, daß die ganze, gegen
— Schau, Kurt. Das, was Du sagst, zer-
zeißt mir das Herz. Soweit unser Denken reicht,
haben wir uns geliebt. Und nun willst Du von
mir gehen, und mich allein lassen?
— Ich kann nicht anders.
— Du mußt.' Wenn Du ein Mann bist,
wenn Du nun nicht auch mich verrathen willst,
mußt Du bleiben. Wir beide haben gefrevelt,
wir müssen auch Beide das Urtheil Deines
Vaters über uns ergehen lassen. Sei es wie
immer. Es wird mich nicht minder hart treffen
wie Dich.
— Trude, Du forderst Unmögliches von
mir. Wir wollen in die weite Welt gehen, unser
Kind mit uns nehmen, und in einem Leben
harter Arbeit unsere Sünde zu vergessen suchen.
— Du irrst Dich, Kurt, wen» Du glaubst,
daß wir die Kraft haben dies auszuführen.
Unser Leben würde auch fürder nur ein sündi­
ges bleiben. Was wir gethan, ist nicht zu ändern
und von unserer Sünde vermögen wir uns »ie
und nimmer rein zu waschen. Was wir gethan,
müssen wir nun auch büßen. Und wir ver­
dienen es vollauf, daß Dein Vater nun die ge­
rechte Strafe über uns verhängt.
— Er wird uns beide tödten !. ..
Trude hebt stch mit ihrem Oberkörper aus
den Kissen, ihre Augen funkeln, als wäre sie
eine antike Heldin, und mit wilder Entschlos­
senheit spricht sie:
— Möge er es thun! Habe» wir es nicht
verdient? Komme denn das Berhäugniß!
Und Kurt stammelt ihr die Worte zu:
die Fremden gerichtete Bewegung von
der chinesischen Regierung ausgegan­
gen sei. Die Boxer habe man mir als Bor­
wand benutzt, sie hatten nicht einmal Ka­
nonen.
Taku, 21. August. Wie verlautet, sind die
verbündeten Truppen am 16. August
in die Heilige Stadt von Peking ein­
gedrungen.
Shanghai, 21. August. Die Kaiserin-
Witwe, welche auf ihrer Flucht fünfzig Mil­
lionen Taels mitgenommen, wird von der
japanischen Cavallerie verfolgt.
Shanghai, 21. August. Der Gouverneur von
Schantung, Uanschikkai, ist gestorben.
Genua, 21. August. Dem Generalstabe des
Obercommandirenden in China Grafen Wal-
d e r s e e haben sich zwei ö st e r r e i ch is ch- un-
garische, zwei russische und ein englischer
Officier angeschlossen. Dieselben traten hente
Abends die Reise nach China an.
Paris, 21. August. Oberst Warchaud ist
zum Mitglirde des Generalstabes bei dem sü>
China bestimmte« Expedttiouscorps ausersehen
und wird am 2. September dahin abreisen.
Rom, 21. August. Graf Wald ersee ist
hier eiagetroffe« und wird morgen vom König
empfangen werden.
Washington, 21. August. Die Regierung be­
schloß, das Ansuche» Li-Hung-Tschangs,
dem Gesandten Langer oder irgend einem
anderen seiner Beamten Vollmachten zur Ein­
leitung von Friedensverhandluu-
gen zu ertheilen, mit der Bemerkung abzu­
lehnen, daß China di« in der Erklärung der
Bereinigten Staaten enthaltene» Bedingungen
nicht erfüllt habe..
London, 22. August. .Times" melden aus
Hongkong von Gestern: Der Schwarzflaggen­
häuptling Lam marschirt mit 3500 Mann nach
Peking. Auf dem ganzeu Wege werden aufrei­
zende Placate angeschlagen und das Eigen­
thum der Missionen zerstört.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai
vom 21 d.: Rach dem Eidringen der Verbündeten
; in die äußere Stadt Pekings kam es zu einem
heftigen Kampfe. Schließlich legten die Alliirten
eine Bresche i« die Um Wallung der
heiligen Stadt und erstürmten dieselbe.
4000 gut bewaffnete chinesische Christen leistete«
wesentlichen Beistand, namentlich kam ihre Local-
kenvtniß der Verbündeten zugute. Jetzt wehen
die Fahnen der Verbündetenauf de«
kaiserlichen Palast. In den Straße»
dauert der Kampf fort. Dir Chinesen leisten
hartnäckigen Widerstand.
Constantinopel, 22. August. Der Sultan
hat dem Berliner Cabinet gelegentlich des Ein­
marsches der verbündeten Truppen in Peking
— So gerne wie ich, kann Dich ja Niemand
auf der ganzen Welt haben!
Und noch einmal liegen sie in den Banden
ihrer übermächtigen Leidenschaft. Ein letztes
Mal noch heben sft ihrer Liebe, denken nicht
des Kommenden; an das Berhäugniß.
IX.
Es stürmt. Und wie an jenem Abend, da
Kurt an die Pforten seines Vaters pochte, heult
der Sturm durch den Forst, und der Regen
klatscht gegen die Fenster und in der Stube
sitzen Kurt und Trude. Sonst noch die beiden
Kinder; das Eine der Sproß des Vaters, das
Andere des Sohnes. Und Beider Mutter Trude.
Und wieder wie damals pocht es an der
Pforte, und wieder tritt ein Mann in den Hof,
ein Mann, den das Leben gebrochen.
Er tritt vor das hell erleuchtete Fenster.
Als gälte es ein Todtenmahl, steht er das
Zimmer in düsterer Pracht. Und vom finsteren
Hof aus sieht er den Sohn und das Weib und
die beiden Kinder.
Niemand hat ihm gesagt, was geschehen ist.
Da er die Beiden mit gedrückten Mienen am
Tisch steht, erfaßt er Alles mit visionärer Kraft.
Und still, wie er gekommen, schleicht er stch
wieder von dannen. Den Knecht, der ihm das
Hausthor geöffnet, bittet er um Schweigen.
**
Am nächsten Tag findet man ihn in einer
Schlucht unweit des Forsthauses mit zerschmet­
tertem Schädel.


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 7 ]
Mittwoch. 22. August 1900.
Agramer Zeitung.
• Rr. 191. Seite 7
und der Befreiung der Gesandten für den Er­
folg der Politik Kaiser Wilhelms in China
seine Befriedigung aussprechen lasten.
Corresponden; der Redaktion.
M. S. in Brod a/S. Wir bedauern sehr, Ihrem
Wunsche nicht nachkommen zu können, da uns die
Sache zu spat zukam und wir bereit? zahlreiche gleiche
Ansuchen ablehnend bescheiden mußten.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GrlL).
21. August
Ü-S'
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
» «2
•m rr
Ck. t*
Luftdruck
7448
744-7
744 5
Tempttatur
230
208
172
Bewölkung
6
0
10
Windrichtung und -Stärke
NW,
NNE,
0
Niederschlag ....
-
-
0-5>
Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht.
Dampfmaschine
(~W a,zid.i3a.a.seliixie)
gebraucht, 16 H. P. bestes Fabrikat, in tadellosem
Zustande, wird billig abgegeben. Anfragen sind zu
richten an:
EMIL CrlRAY
Mitrovlca. 1317 i
werden Sie nur
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-f-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oschmann,
Konstanz 25. 228
Einschreibungen für des
französisclieii Kindergarten
werden vom 27. Auguet angefangen, Ilica
54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
y
Tg»
m
TEL .Kaiser v. Oesterreich
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
I „"Pllsn-ei Bier -u, BsclionTorä,-«.“
I 941 Hooh&chtungsvoll L. Zeitlberqer.
Erste Agramer mechanische Strickerei
E. Fuchs Ilica Nr. 51
erlaubt sich die Aufmerksamkeit des geehrten
Publikums auf die Errichtung dieser Strickerei
höflichst zu lenken, bemerkend, dass selbe
1. zufolge tiichtigep Arbeits­
kraft;
2. zufolge neuestep Construc-
tionen der Stpickmaschi-
3 zufolge Einkaufes grösserer Quanti­
täten Schafwolle, Seidengarne und
Strickseide in der Lage ist
Socken,
Strümpfe,
Leibwäsche
in kürzester Fräst zu massigen Preisen anzuferti­
gen und zu repariren. 1293
Um zahlreiche Aufträge bittet ergebenst
E. Fuchs.
*--
Panorama Sttternatwnal
Gundnli&gasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 19. bis 26. August
Italien IV. Oyclus.
Von Neapel nach Sicilien u. Capri.
Nächste Woche vom 26. August bis 1. September
€on§tantinopel.
Entr£e 20 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-30.
Schülerkarten 10 kr.
’ mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Keil's Fußboden-Lack,
Ke il's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei: 1246
N. Cak in Agram Jelaöicplatz Nr. 2.
: 2k
Ehe te Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgeroäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten: stark.
Preis ?0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 286
J. Zarnbji Co.
T
^teöcS Anserat
Auskünfte und
■■MWHinMMMHMtMHMMiaMiaMNMMBMMBMHMHMi
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour»
fistet läpp kr Alpiner Zeitmig.
von 5 Petttzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
OST 5« Heller.
marke beizulegen.
:■ wmmmmm m ■KMMnmiHn mmsmmmm
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeltrei/ --W»
SMMefiicje:
Als Apotheker-Prakticant
wird unter sehr günstigen Bedingungen ein Gymnasial­
schüler, welcher 6 Klassen absolvirt bat, aufgenommen.
Näheres in der Administration d. BL sub Nr. 1266
Drei Maschinisten
für Kohlenbergbau in Buchberg, sucht Firma L. Masek
& Co. Agram. 1309
Ans uni) Verkauf:
10 Jahre alt, 170 hoch, Gewichtsträger, truppenver­
traut, ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Ergänzungä-Bezirks-Oommando 53. >1261
' Haus ln Agram,
8 Zimmer, parketirt, mit Zugehör, stockfähig, nebst
grossem Garten, geeignet für 2 Baustellen, wird ver­
kauft. Adresse gibt die Administration sub Nr. 1285
Eine Partie
^^ Mäculatur-Papier
Adresse sub Nr. 1049,
j!n be ss erfi8 6i8er -~
•st bir
irks"^ ZU veT ^*ufen am Sftdbahhbof Nr 2,1, Stock
1300
Vemisljte Anzeigen:
DM" Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltrai, Marie Valerie-Gasse
Hr. 3. DM- Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. 1040
Zwei Studenten
werden unter sorgsamer Ueberwachung in ganze
Verpflegung genommen. Näheres im Geschäfte Anton
Paätika, Ilica Nr. 36. 1312
Bei einer intelligenten Familie wird ein
Schulknabe
oder Schulmädchen in ganze Verpflegung und bester
Obhut genommen. Klavier im Hause. Zu erfragen in
der Administration d. Bl. sub Nr. 1290
In der Lachischen Gasse Nr. 16, werden einige
KostKinato© ■,
eventuell Zimmerherren aufgenommen. Adresse sub
Nr. 1289
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Ve rpflegung genommen,
('lavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Mattes sub Nr. 1251.„ •,
Öameri-Siousen' nach Mass
werden sofort angefertigt aus -leide, Zefir, Batist,
PiquA etc. in bekannt besser Ausführung Und tadeP"
Io» passe d, in der Filiale Ivan Wagner, Oeto-
gon, I»iea 5. 1153
Ein Kostknabe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Be­
handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen. Adresse in der Adm.
d. Bl. sah Nr. 1194
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher DraSkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten hei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
Bei einer distinguirten Familie werden
zwei Schulkinder
in ganze Verpflegung genommen. Clavier im Hause.
Adresse sub Nr. 1816
WnniM-Anzeigen:
ZU VsrmisiHsn:
bestehend aus 3 Zimmern, Bade» und Dienstboten- 1 ,,
zimmer sowie sonstige Nebenbeguemli 2,ketten pro 1.
September a. c. in der Baron JeWitigasso Nr. 2, III.'
Stock zu vermiethen. Anzufragen■ beim Hausmeister.
1298
: Sto'rgi«We'ii®l«ajrei>kleiiiere■. f
.■mr.oiuaiaja.a’eia.
sind zu vermiethen. Ecke der Jurifiid und Petrianer-
gasse Nr. 1 1311


[ 2023-06-29 10:35:51.821 - 19000822 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr. 191.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 22 August 1900.
Druck unb Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaktion verantwortlich: Iva« Ssuvan.
km Jahre «820.
Dis empfehlenswerteste, conlantaste Eiukaufequelle en gros u. en detail für
Teppiche, Möbelstoffe, Spitzen-Appllentlont und Stoffvorhänge, Pferdedecken als.
»et uie bewährte'grosso F&brlksDiederlage
^IlijÖViTS DOME
BUDAPEST, IVVSI-utca 25.
Ennrxno Ausw&hl ln echt Perser- und Smvmsteonichen.
'Es ist allgemein bekannt,"
liess zom Erreichen, VerYoUkommen u. zmr Erhaltung
der SohdsbeU das beete u. sicherste Mittel das FMtfes’scbe
■—i uer Doaoßoeu aas oeeie u. sicnersie Murei aas reises sche |Vb
M ARG ARETHEN-CRÄME"
iat Dm. 1«. 41 tfaaaaa Vlnliwiw TI...I I b>^.. C.lf. «A U^l*^ rv.j. »M
cf t*
©©§
X Js
© *.
ist. Preis: 2 Kronen. Kleiner Tiefei t Krone. Seife 70 Heller. Puder Kr. I.2Ö.
Erzeuger: KELEMEN von FÖL0ES Apotheker,
* ARAD.
— T.Zn haben fa allen AßOtkeken.'WQ __
SCHWAaTZ-sche
»pectnacbes Mittet
-JjL,?* 1® 11 wo Ärzte daa Santal-Öel oder Copaiva empfohlen.
8 ANTAL EOQER ist infolge der 3 Qhr tbeuoren und reinen ostindieohen Santal-ÖelgshalteS
toi den Krankheitan der Jugend »ehr erfolgreich, weshalb ee auch Arzte ordlnlreu.
PrWS-3 Krenen.— Original Haschee in die Provinz gegen vorherige Einsendung von
_. 8 Kronen 40 Heller franco durch die Apotheke
.ZUM RElCHgrALATiN«, Budapest, vi., VAcl-kOrut, 7.
m TIGEK&0PF m Schutzmarke.
Einziges
u. unentbehrliche«
Zahnreinigungs­
mittel Ist das
Zaljn-er&ne.
i Tube 60 Heiler.
überall erhältlich
Echt nur mit der gss. registr.
H Tausendmal erprobtes, bei den meisten Krankheiten heilendes
gärreiim ELSA'FLUID
lltnrfün. Ein Versnob und jeder .wird es ständig gebrauchen.
,-±r
ist das einzig sichere Medicsment
GICHT- und RUEUMATISnVS.ABT&EB.
Nach eiuigomaligem Einreihen hellt es alle Gicht und Rheumaleiden, Kopf.
schmerzen, Stochen, Reisaon, Zahnschmerzen etc.
Eine Flaeche 2 Kr., gegen Vorherige Einsendung'vou 2 Kr. 60 H. versendet
es franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL STEIHER’8 Stadtapotheke Temesvar, St.-Georgsplatz 12,
feihste eqypjische.-
tiESÜNDHElTS-ClGARRETTEN-HULSEN
100 Slk. 3 fi Hell. 2000 Stk. 7 Kran. 5000 51 k. iZ Kran
. verseudul Tränet» mWWWM
ENGEL LAJOS SZEGED^
jeder wird et ständig gebrauchen.
12 Flaschen versendet für S Kr. franco der alleinige Erzeuger
BÜGEN v. pELiüER Apotheker
STUBICA, Hauptgasse (via Csäktornya.)
—VSr wertlosen
«yzjw».. 1 CI I„ W»V1's.mit nebcn stehender
“bekannt u. annerkannt yorzUgllciSÄf'^S. GeB' fe(r' hchuU
\§azmß
is*
Machahmuu
gsn wird
gewarnt^ 7' A-
tr/vp
iChlechter
Ul
Apotheken.— Centralversandt:
KARL B R A U V
.v'V Apoth. zum „König von Ungarn“
” ‘leint
s
p
c
c«
£
3
CX
CO I
rt>
o
3 \\
wirkend bet Raggnlslden, ApeUtlosIgkelv«
ichter Verdauung eie.— Kleines flaoou 1
a Fläschchen 1.40 Heller.— Zu haben I»»
ältestes, ärztlich empfohlenes
usmittelgegi
schlechter Verdamm!
Hausmittel gegen alle folgen
' ir Verdauung.
BF Seilte bi keinem Hause
ßlutreinfgangs-
Pillen
fohlen.
Kur echt, wenn auf dvw
Deckel jeder Schachtel der
Name „J. PSERHOFER“ in
rother Schrift sichtbar ist.«
Einjährig ‘tfow&ittiger
wmmf
'Budapest*« neueste Sebensmündigkeit
iLLLDÄROSJ K ämm%[
IV.. kigyö-tes? 2. erKOgm‘ K!otikl.>
!Ug4u-nu> teg standet. ** Csfetier: UM. STECBR.I
J
ESS%
lÄUTHNER'S
Sähen
Welche SEIT 26 JAHRE
DIE
!ANERKANNT BESTEH
SIND.
LIEFERT
i». Slntnn’ä tjestrenomwilrtes
H 0 T E L zur Stadt PARIS
1100 Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Bedienung.
I Bäder, elegante» Ca«, Reetauration, Bierhalle iw Hause,
i Haltestelle der elektrischen Btrassenbahn vou und
Izu allen Bahnhöfen.
'.,F-
' sAr'ILLUSTRIRT
" »sjt' CATALOGE
V* GR
Wer die vorgeschriebenen Scimlen niohh
abaolvirte, kann auch Kinj&hrig-Fvei-williger»
werden. Die schon aasentirt wurden, haben
sich verspätet. Geburtsjahr tet anzuheben. —-
Prospecis versendet grade:
ALBERT LICHTBLAU
Oireetor des RHHtäryorfaereltungtcoureei in Oeb-
reczen. [/nterriahisc&tnite: Johann Oraupentz
da Eride P. k. u. Honvfedoberst u. Adolf Bayer
p. k. u. k. Major. Insptctor: In Betrauung
des kdn. u. Kultus- u. TJnterichte-Mlnist.
— der kftn. Schulbc-z.-Oberdirektor.
Uebllng» Rendez-voua der fremden iM
RANZ KLIVENYls
Speiseeäle ersten Ranges.
Budapest, VI. Andrässjratr. 39.
|i Vorziiglicho ungarische Küche. Echto reine Weine
(i und alleiniger Auetohankdes weltberühmten
,, l’acliQri-brara.“
GRAUS U. FRANCO
BUDAPEST.
li' VI AnDRÄSSY STRASSE 23.
vii Rottenbiller gasse 33
a 2®•
Ö .5 J3
^ 5 o
© 9—
ll- 2!
Ml
I *2 s .3 v
si *a= N 1L,
«8© 'S Z3 O.
»’Sffl®®
®.& g -9
Z g.
® -g öS® «.
1*0 A-% 'S
LM-
Die beeteo Gbren
solidesten und modernsten Juwelen gegen
RÄTHSFSSjASESttrsrQ
bei streng festgesetzten Preisen liefert Ungarn»
•ratet und grösstes Geschäft
JOHANN BRAUSWETTER
Preisoourant mtt 2p00 Illustrationen gratis und franco.
G 0 LJAT Malzbier
Vorzügliches ErfHschungs-Getränk und dient auch für Heilzwecke.
EMPFOHLEN durch die Herren Universitäts-Professoren Dr. Körtest
und Dr. KÖtftf bei Verdauungutörangen,
Fabrik and Besteilaagsort:
KÖNIGSBIERBRAUEREI ACT-GE S KÖBÄHYA..
FRATELLI D EIS IN GER
versendet
aua Fiume oder Triest
5 Kgr. Cuba Caffee, geklaubt... 15 Kr. 68 H.
5. Ceylon Perl Caffee...., 17„ 15.
verzollt und franco.
IT PREisCOVRANT GRATIS- «8
BEMEINu
■MOTOREN
-LOKOMOBILE
u. GASMOTOREN zu industriellen u. volkswirtschafllchen Zwecken
m der Fabrik OSERS& BAUER
elnd die bMten und berühmtesten unter den «xistfrenden
Construktlonen.,
OeneralVertretung u. Depot: VbY-TLlÄ R
Budapest, VI., VAozi-kBrut 61. u
lllustr. prelscoaraat gratis.
D-
ME8
Portwein, Sherry, Malaga, Madeira,
Marsala, Chablis,
BMIn end Moselweins.
Erhältlich In allen besseren Spe-
eerel- und QeMcatasten-Geschäftaa,
Hötels, Csföes und Restaurants.
iBUDAPEST
TRWERTUNGj
UNTERNEHMUNG!
.JPWMVVM--V-
Nachsuchung, Verwerfung undflnanzl-
rting von Patenten.
Marken und Muetereohutz Regtetrirenf]
tat In- und Auslande«
Jel
p
KAISERBAD
Ontsr lind Sommerkurort
SobwefSItharme I. Ranges
Hoijbad mit vorzUgllthem Dampf­
bad, modemate Sohlammbädar,
prächtiges Mineralwasser,
eohwlmmsoluile. Stein- und »an-
. nfinftiifftr
200 bequeme Wohnztaunar.
-frMpekt Verlangsn gratis «d
Ob »eb I Bei Husten, Heiserkeit wirken rasch n.
vorzüglich
EGGER’s BRUSTPASTILLEN
Eine Sohachtel Kr. I und Kr. 2.
PtPi»«j»ohachtel 50 Heller.
Zu babaa la stle» Apothekan «. in dem Hauptdepot
Budapest, VI., VAci-kbrut I 7.
tob erstieke
an diesem
Husten.
filjenl
Egger s Bril'stpss-
Ullen haben mich
befreit.
»-
Wenn Ihr Haar irran
dctn enaffMPifllmatAn MiAfl-fisihW HAM WMPBBwfOB. dH»
Dehtuaeti Sie den aoegeaelahneten
, Farbe zurück.
■Apotheke
> 28.
(f 100.000
Loose.
«WO
Gewinne.
Met tntiU Utsl
[Die chancenreJchete Lotterie der Gegen­
wart l«t die Kön. nog pri».
KIlASSBNüOTTBRIE
BeateUuagen siad zu richten:
GAE DICKE Al BUDAPEST
IV., Koeeutt ürfo8-ntca 17.
Propcte
■atis& franco.
Hjsatsa
■MSMbt.

