
[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 1 ]
PränmnerationS-Preife: Mt täglicher Postverfendnng: jährlich 32 lkr.»halbjäbr-
»ch 1k Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich2Kr. 70 H. Kür Agram: jährlich 34 Set.,
halbjährlich 12 »r., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in? Hans mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Jujertioue« in alle« Sprachen werde» in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviö«
ätter 12 Heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
18 °-~ Dinstag, 7. August l»»0. 75. Jahrgang.
An ihren Thaten sollt Ihr sie
erkennen.
Agram, 7. August.
X Ko-a-li und Va-schen-pra, zwei
chinesische Würdenträger, unternahmen eines
schönen Tages, noch vor Ausbruch der Wirren,
eine Fahrt auf der Eisenbahn von Peking
nach einem nahe gelegenen Sonntagsaus­
stugsorte der biederen Pekinger. Der Aus-
stugsort wurde von den Chinesen, nehmen
wir an, Sed-su-pod genannt. Run besteht aus
den chinesischen Eisenbahnen die Gepflogen­
heit, daß nicht der Conducteur während der
Fahrt sich davon überzeugt, ob alle Reisen­
den mit Fahrkarten versehen sind, sondern an
der Ankunfts-Station wird diese Controls
durch den Portier vorgenommen. Darauf baute
der schlaue Ko-a-li, der einen wenig noblen
Charakter besaß und seine Schulden gerne
von anderen Leuten bezahlen ließ, seinen
Plan, die Eisenbahn um deren wohlverdientes
Fahrgeld zu prellen. Wie er denn dieses Kunst­
stück bewerkstelligen wolle? befrug ihn der stets
wißbegierige, temperamentvolle, eigentlich aber
recht ehrliche Va-schen-pra, dem jede jesuiti­
sche Spitzfindigkeit fremd, der nicht eigentlich
ein bösartiger Mandarin war und seine
Harmlosigkeit gerne hinter einer rauhen Bär­
beißigkeit und groben, barschen Worten ver­
barg.— Sehr einfach, sprach Ko-a-li, und
zwinkerte mit seinen begehrlichen Aeuglein
Hierauf erbat er sich die Fahrkarte des Va-
schen-pra und schrieb auf deren Rückseite mit
großen, deutlich lesbaren Schriftzügen den
Namen Ko-a-li. Dann gab er dem Anderen
wortlos die Karte zurück, der ihn erstaunt
ansah, und sein Thun nicht verstehen konnte.
Wie die Chinesen aber schon sonderbare Pa­
trone sind, bekümmerte er sich nicht weiter um
Ko-a-lis Schicksal. Als sie nun endlich in
Sed-su-pod angekommen waren, und Herr Va-
schen-pra schon längst die Controle des Por­
tiers pasiirt hatte, kam es zu einem argen
Streit zwischen dem sorgsam seines Amtes wal­
tenden Thorwart und dem schlauen Ko-a-li.
Der Portier forderte in immer schärferem Tone
die Fahrkarte und Herr Ko-a-li erwiderte in
immer mehr erregter Weise, daß er schon das
Billet übergeben habe. Endlich wurde der Sta­
tionschef gerufen. Auf dessen entschiedene Auf­
forderung konnte Ko-a-li nur bei seinen Betheue
rungen, die Karte bereits übergeben zu haben,
bleiben. Und nun kam der Coup.— Wenn Sie
wir nicht glauben, sprach Ko-a-l, bedächtig, dann
suchen Sie unter den abgegebenen Karten
nach, und Sie werden darunter auch meine
finden, die auf der Rückseite meinen Namen
trägt: Ko-a-li.— Man suchte nach und fand.
Und nun wurde Ko-a-li die Erlaubniß ertheilt,
sich entfernen zu dürfen. Nun aber war es
Ko-a-li, der seinem Unmuth in lauten Worten
Luft machte. Und er, der die Eisenbahn um
das Fahrgeld betrogen hatte, rief laut und
erregt: das Beschwerdebuch, das Beschwerde­
buch! ...
Wer die journalistische Thätigkeit unserer
oppositionellen Blätter aufmerksamen Auges
durch längere Zeit hindurch beobachtet, wird
kaum leugnen wollen, daß diese Anekdote
At gut auf unsere oppositionelle Journali-
di "gewendet werden kann. Coalition und
inen"— wie zeigen sie doch gar merk-
ürdig viel Aehnlichkeit mit Ko-a-li und
arunvn-'A°! AUe ist ihr Wesen eigentlich
Rein?» .^den, wie sind des Va-schen-pra. der
Anschauungen so ganz andere wie
die des Ko-a-li, der coaliirten Opposition, und
wie verhilst der Erstere dem Letzteren unbe­
wußt doch so oft zu, freilich nur ephemeren
Erfolgen, und wie ruft dann Ko-a-li, die coa-
liirte Opposition, nachdem irgendeine schlaue
Prellerei gelungen, aufgeregten Tones, als
sei i h r ein Unrecht zugefügt worden: das
Beschwerdebuch— das Beschwerdebuch!
Das Organ der „Reinen" widmet in einer
seiner letzten Nummern einem Bericht über
die kroatischen Parteiverhältnisse, der in der
einigermaßen zweifelhaften Wiener politischen
Correspondenz „Information" erschienen war,
einige Betrachtungen, die davon zeugen, wie
leicht sich die „Reinen" von ihren oppositio­
nellen College» und Gegnern dupiren lassen.
Sie schenken den in dieser Correspondenz zum
Ausdruck gebrachten Sympathien der Coali­
irten für Ungarn Glauben, trotzdein sie doch
eigentlich wissen sollten, auf wie schwachen
Beinen der Wahrheit und Aufrichtigkeit jede
Aeußerung steht, die auf Seiten der coaliir­
ten Opposition fällt, die stets geschickt ihr
Mäntelchen, das schamhaft ihre wirkliche Ge­
sinnung birgt, nach dem Winde dreht, der
ihr unangenehm zu werden droht.
Würden die „Reinen" nicht so sehr kurz­
sichtig sein, wie sie es leider sind, so würden
sie diese Gelegenheit benützt haben, um ihren
Lesern und Anhängern an einem concrcten
Beispiel zu beweisen, wie die Coaliirten
immer nur Trug und Falsch spinnen, nur
von persönlichen Prätensionen geleitet sind
und eine im Wesen und in der Thätigkeit
überaus volksfeindliche Parteidarstellen. Sie
würden auch mit starken Worten bei dieser
Gelegenheit den Nachweis zu führen ver­
mocht haben, wie sehr die nichtigen, bedeu­
tungslosen Thaten der Coalition mit deren
großen hochtrabenden Worten contrastiren.
Statt dessen klingen die Betrachtungen der
„Reinen" nur wehmüthig in den Ausruf aus:
Was werden diese unglückseligen Coaliirten
noch unternehmen, um zur Macht zu ge­
langen?
Dieser Ausruf charakterisirt ebensowohl
die Naivetät der „Reinen/' als die verschla­
gene Schlauheit der Coaliirten. Unsere coa-
liirte Opposition weiß recht wohl, daß sie eine auf
dem Aussterbeetat befindliche Partei ist. Ihren
großsprecherischen Worten schenkt kein ver­
nünftiger Mensch im Lande inehr Glauben,
und die Coaliirten wissen es recht wohl, daß
sie nur mit Mühe und Noth den Schein ihrer
Aktivität aufrecht erhalten können. Und auf
die gleißnerisch wichtigthuenden Worte dieser
Leute fallen die „Reinen" hinein, und nehmen
die sich nur journalistisch äußernden Bestre­
bungen der Coaliirten überhaupt noch ernst.
Diese wissen recht gut, daß die Tage längst
vorbei sind, da sie noch darauf hoffen durften,
daß ihre Aspirationen ernst genommen wür­
den. Sie wißen, daß fle eine innerlich zer­
rüttete und zermürbte Partei sind, die nie­
mals wieder, und sei es mit einer herkulischen
Kraftaufwendung, zu einer auch nur schatten­
haften Bedeutung gelangen kann. Denn der
treibende Gedanke dieser Partei ist ein mittel­
alterlicher, die Macht ihrer Kraft- und Lebens­
spender endgiltig gebrochen, und schon nach
wenigen Jahren wird diese Partei überhaupt
nur mehr der Geschichte angehören.
Ihre gegenwärtige Thätigkeit, wie sie in
den schwächlichen Parteiblättern schüchtern
zum Ausdrucke gelangt, ist nicht mehr als
Todeszuckung. Man muß darum mit diesen
Leuten, die Sterbende sind. Mitleid haben,
und soll nur in milden Worten von ihnen
sprechen. Ein Arzt ist dieser Partei in ihrer
Todesstunde beigesprungen, an ihr Lager ge­
treten und hat ihr noch eine letzte, das Ende
versüßende Medicin gereicht. Bald wird auch
die Wirkung dieser Medicin verraucht sein,
und wir können uns darauf gefaßt machen,
der Coalition schon bald den Nekrolog schreiben
und den Todesgesang singen zu müssen. Wir
werden dann des Satzes eingedenk sein: äo
mortuis nil ni?i bene! Und wir wAt^U
Vergessen, wie diese Partei dem Landk^Mmer
und immer wieder Schaden zugefügt, ein
eiterndes Geschwür am Körper unseres Vater­
landes war. Wie sie geprellt und stets die
Zeche von Anderen sich zahlen ließ, um dann
noch selbst wüthend das Beschwerdebuch zu
verlangen. Wir werden ihr, friedlich gestimmt,
ins Grab nachrufen: requiescat m paee. Und
Erde wird sich wölben über ihren Leichnam,
grünes Gras wird wachsen über ihrem kühlen
Grab, an dem einst in fernen Zeiten mancher
Wanderer stehen bleiben und in Gedanken
verloren die Worte sprechen wird: „A n
ihren Thaten soll st Du sie er­
kenne n."
Agram, 7. August.
Die Petersburger „Bir/.. Vjedomosti" drücken die
Hoffnung aus, daß die definitive Entfernung Mi-
lans von Belgrad dazu führen werde, daß man
in Rußland die Ereignisse der jüngsten Vergangen­
heit vergessen und wieder in brüderliche Beziehun­
gen zu Serbien treten werde. Eine solche Lösung der
serbischen Krise werde von der ganzen slavischen Welt
mit Freude begrüßt werden.
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 7. August.
In Monza und Rom rüstet man zur Leichen­
feier, welche eine imposante nationale Kund­
gebung werden wird. Unter den Papieren, die
Graf B r a m b i l l a in den Gemächern des
Königs im Quirinal auffand, hat sich doch noch
etwas wie ein Testament gefunden. Dasselbe
enthält jedoch nur familiäre Bestimmungen und
berührt die Beerdigungsfrage nicht. Somit ver­
bleiben für diese die in der Hauptsache ge­
troffenen Dispositionen in Kraft. Rach diesen
reist das Königspaar heute Abends incognito
nach Rom.
Der Herzog von A o st a und der Graf von
Turin, zwei Minister und die Präsidenten
beider Kammern werden den Trauerzug be­
gleiten. Dieser fährt Mittwoch Nachmittags 4
Uhr von Monza ad und trifft nach einem Auf­
enthalt von wenigen Minuten je in Mai.-ind,
Pavia, Genua, Spezia und Pisa Donnerstag, 6
Uhr 30 Minuten Früh, in Rom ei.:, wo sofort
die Ueberführung nach dem Pantheon stattfin­
det. Cs ist sehr leicht möglich, daß die Dispo­
sitionen in Monza wieder in letzter Stunde
eine Aenderung erfahren, hauptsächlich wegen
der großen Anarchistenfurcht in Monza. Wenn
wirklich alle diese anarchistischen Bedrohungen
und Verhaftungen vorgekommen sind, die ge­
meldet werden, so muß Monza gegenwärtig
von fremden Anarchisten wimmeln. Eine Folge
davon ist, daß die königlichen Gefährte— und
am Mittwoch der Trauerzug— den Weg vom
Schlosse zum Bahnhöfe nicht mehr wie bisher
durch die enge innere Stadt nehmen, sondern
einen großen Umweg machen werden. Der König
wollte dies nicht thun, da dies als Furcht aus­
gelegt werden könnte, aber die Familie, beson-


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 180.
dcrs die Gattin und Mutter, bestürmten ihn
so lange, sein Leben nicht unnütz aufs Spiel
zu setzen, bis er nachgab. Bei der Ueberführung
der Leiche wird ein große- Militär-Aufgebot
auf dem ganzen Wege Spalier stehen oder den
Sarg begleiten.
Vorgestern wurde die eiserne Krone
der longobardischen Könige, seit Napoleon's
erster Krönung in Mailand das Symbol der
italienischen Königsmacht, mit großem Gepränge
von der Kathedrale nach dem königlichen Schlöffe
gebracht und auf den Sarg gelegt. Die
Glocken begleiteten den Zug mit feierlichem Ge­
läute. Sonntag Nachmittags wurde in einem
Familienrathe in Monza das Ceremoniel
für die Wegführung der Leiche des
Königs festgesetzt. Die Feier wird einen aus­
schließlich militärischen Charakter tra­
gen. Der Sarg wird Mittwoch den 8. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags auf einer L a f f e t t e
von Monza transportirt, gefolgt von dem Leib­
pferde des Königs; dem Sarge werden nur das
Königspaar und die Mitglieder des königlichen
Hauses folgen. Auf dem ganzen Wege wird
Militär Spalier bilden. Am Donnerstag den 9.
d. M., Morgens, wird die Leiche in Rom ein­
treffen und direct in das Pantheon gebracht
werden. Die Präsidenten der Kammer und des
Senats werden an der Einholung der Leiche
des Königs Humbert von Monza nach Rom
theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck tragen
uud die Fahnen werden auf Halbmast gehißt sein.
Im Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten
im Zuge, um den großen Saal in eine Trauer­
capelle umzuwandeln. Die Capelle wird mit
schwarzen Draperien und Silberborten ausge­
schmückt. Die Truppen werden Spalier bilden
und an dem Zuge nicht theilnehmen. Die Aus­
schmückung der Straßen ist noch nicht völlig
beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten
mit Eifer fortgesetzt. Der Tempel wird durch
eine große Zahl von Lampen und 480 Wachs­
kerzen erleuchtet sein. Die Trauerfeier wird im
Laufe des Vormittags beendet. Sodann wird
der Sarg in einer kleinen Capelle hinter dem
Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg des
Königs Victor Emanuel II. lange Zeit geblieben
ist. Die fremden Fürstlichkeiten treffen am 8. d.
in Rom ein. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter am italienischen Königshofe Baron Pas-
setti und Gemahlin kamen gestern in Rom an.
Die Stadt Monza glich Sonntags einem
Wallfahrtsorte. Die Landleute, welche die ganze
Woche über durch ihre Arbeit festgehalten wur­
den, strömten in Schaaren per Bahn, per Wagen
und zu Fuß nach der Stadt, um die Stätte
des Unglücks zu sehen, und in die Kirchen, um
dem Trauergottesdienste beizuwohnen. Sämmt­
liche Kirchen der Stadt waren von Betenden
überfüllt. Unter dem Landvolke, dem gerne eine
sehr radicale Gesinnung nachgesagt wurde,
zeigte sich tiefe Trauer. Der Schauplatz des
Attentats, der wegen des Zudranges noch
abgesperrt ist, hat eine große Veränderung er­
fahren, seit er vor drei Tagen Eigenthum der
Stadt Monza geworden; diese will den Bau
der Gedächtnißcapelle und des Asyls so sehr
als möglich beschleunigen. Die Turngeräthe
sind entfernt, die Tribüne ist abgerissen, in den
Boden sind Merkzeichen eingerammt, um die
Situation im Augenblicke des Attentats fest­
zuhalten. Der eine Pflock bezeichnet den Stand­
ort des Königs, der zweite den des Attentäters
und der dritte den Ort der Festnahme des
Mörders. Wenn diese amtlichen Signaturen
richtig sind— sie wurden nach Angaben von
Augenzeugen gemacht— so war Bresci dem
Könige auf90Centimeter nahe, und
deshalb ist auch die Sicherheit, mit der er sein
Opfer traf, erklärlich. Sechs Schritte davon
entfernt wurde Bresci festgenommen.
Was die Erhebungen der Polizei über den
Thäter und die Vorgeschichte des Attentates
anbelangt, so glaubt mau sie immer mehr Ju­
dicien zu haben, daß es sich um ein Complot
handelt. Nachrichten aus Udine zufolge haben
ein in Saiut-Paul (Brasilien) ansässiger Aus­
wanderer am 30. Juni an seine in Udine
wohnende Familie einen Brief geschrieben, in
welchem er fragt, ob es sich bewahrheite, daß
König Humbert das Opfer eines Attentates
geworden sei. Dies beweist, daß in Amerika
schon lange vorher Gerüchte über das Atten­
tat umliefen.
In Mailand wurde das Verhör mit Bresci,
Agramer Zeitnu b.
der sich sehr ungebührlich benahm und durch
zehn Stunden in die Zwangsjacke gesteckt wurde,
fortgesetzt. Das Verhör hat das Dunkel über die
Art, wie das Verbrechen vorbereitet wurde, nicht
erhellt. Vom vielgenannt blonden Helfer BreSci's
weiß man nicht mehr, als man vor der That
von Bresci selber wußte. Das contradictorische
Verhör des Barbiers Quintavalle ergab
nichts als die Bestätigung bekannter Umstände.
Den Blonden hat in dem Quintavalle schon seiner
Häßlichkeit wegen Niemand erkennen wollen.
Die Polizei verhaftet da und dort auf gut
Glück, wen immer der Schatten des öffentlichen
Mißtrauens streift. Der Blonde bleibt verschol­
len, und vielleicht ist er wie so vieles Andere
in diesem Drama nur ein Gebilde erhitzter
Phantasie. Aus vierzehn Städten meldete man,
daß das Verbrechen von Dem und Jenem vor­
hergesagt wurde, und als die Polizei die Mel-
düngen auf ihren Wahrgehalt untersuchte, ergab
es sich, daß alle erfunden waren. Bresci aber
müßte die Eigenschaft der Allgegenwart haben,
wenn er im Laufe der Jahre überall dort ge­
lebt hätte, wo man ihn gesehen und gesprochen
haben will. Nach einer Nachricht aus. Bue-
nos-Ayres hätte er in Argentinien sogar
eine Weberei geleitet. Sein Los beschäftigt das
Volk und die Gelehrten. Der Strafrechtslehrer
Pessina findet die seiner harrende Strafe zu
milde, es müßte die Todesstrafe wieder einge­
führt werden. In allen Culturländern bestehe
sie zu Recht, nur in Italien sei sie abgeschafft,
obwohl es leider die Heimat der Briganten
und der politischen Mörder sei. Orsini, Passa-
nante, Angiollino, Caserio, Luccheni und Accia-
rito seien seinem Boden entsprossen. Im Namen
der Gerechtigkeit und des Ansehens Italiens
in der Culturwelt müsse man die politischen
und gemeinen Mörder wieder dem Scharfrichter
überantworten. Die Einsprache erhebenden Ge­
fühlsmenschen verweise er auf die Leichen Car-
not's, Canovas', der Kaiserin Elisabeth und
des Königs Humbert.
Die Polizei ist der Ueberzeugung, daß beim
Attentat Complicen mitgewirkt haben,
um womöglich den Mörder entkommen
zu lassen. Dies wäre ja auch gelungen, wenn
die Menschenmenge, die sich um den Wagen
des Königs drängte, nicht zu dicht gewesen
wäre. Beim Wage« geschah nichts, den Thäter
zu fassen, im Gegentheile, es entstand ein
großes Geschrei und Durcheinander, erst die
weiter rückwärts Stehenden begannen mit
Schirmen, Stöcken und Fäusten auf den fliehen­
den Bresci loszuschlagen, bis die Polizei ihn
faßte und der wüthenden Menge erklärte, man
dürfe ihn nicht erschlagen, damit er seine Mit­
schuldigen nennen könne. Das hielt die Leute
von der Lynchjustiz zurück. Die Behörden
forschen noch immer danach, wer die Leute, die
zunächst dem Wagen standen, gewesen sind, aber
Niemand kennt sie, Niemand hat sie vor und
seit dem Attentat gesehen, und während des
Trubels konnten sie sich leicht entfernen. Diese
vier bis fünf Personen hält die Polizei für
direkte Mithelfer am Morde, während die an­
deren verhafteten Anarchisten vielleicht um das
Attentat gewußt haben, aber nicht direct an
dessen Ausführung mitwirkten. Daß unter den
bisher Verhafteten keiner der gesuchten Com­
plicen Bresci's sei, geht aus den Confrontationen
hervor, die bis Samstag vorgenommen wurden. Die
bisher in Mailand und den übrigen Städten ver­
hafteten 36 Anarchisten, darunter Niccoli und
Lanner, wurden Samstag den ganzen Tag mit
allen möglichen in Frage kommenden Personen,
darunter den Kutschern und Dienern des könig­
lichen Gefährts, sowie der Familie Ramella, wo
Bresci wohnte, confrontirt, aber Alle erklären
auf das bestimmteste, die Verhafteten das erste­
mal zu sehen. Bor Allem fehlt noch der myste­
riöse Blonde, mit dem Bresci noch wenige
Stunden vor dem Attentat gesehen wurde. Die
Confrontationen fanden in Gegenwart des Ge-
neral-Procurators Ricciutti statt und dauerten
bis 8 Uhr Abends. So lange die Aussagen
Bresci's nur aus cynischen Bemerkungen be­
stehen und auch von den übrigen Verhafteten
nichts zu erfahren ist, muß die Polizei eben
weiter suchen, bis sie auf eine sichere Spur kommt.
Daher erklären sich auch die vielen Verhaftungen.
Wenn es der Polizei nicht gelingt, schriftliche
Schuldbeweise zu entdecken, wird das Resultat
der Nachforschungen ein geringes sein.
Dinstag, 7. August 1900.
Die Wirren in China.
Agram, 7. August.
Der Vormarsch, welchen die verbündeten Truppen
gegen Peking unternahmen, ist eher als man es dachte,
auf beträchtlichen Widerstand gestoßen. 16,000 Mann
internationaler Truppen machten eine scharfe Recog-
noscirung gegen Pei-tsang, etwa 15 Kilometer
von Tientsin in der Richtung nach Peking gelegen,
und scheinen von den Chinesen tüchtig verhauen wor­
den zu sein. Die große Verlustziffer, 1200 Mann,
welche die Alliirten erlitten, kaffen aus ein sehr
schweres Gefecht schließen, und über den Erfolg des­
selben sprechen sich die Meldungen so ziemlich klein­
laut aus.
Ueber die Vorgänge in Tientsin und Umgebung
wird gemeldet: Der früher gefaßte Entschluß, den
Vormarsch nach Peking am 1. August zu beginnen,
wurde umgestoßen. Wie verlautet, will der ame­
rikanische Commandeur erst vorrücken, bis er Ver­
stärkungen erhalten haben werde. Eine von den
Japanern am 30. Juli vorgenommene R e c o g-
noscirung machte die Nothwendigkeit klar, weitere
Verstärkungen abzuwarten. Die Russen und Fran­
zosen waren damit einverstanden. Der englische
Commandant, General G a s e l e e, wollte den Vor­
marsch sofort beginnen; da er aber nur über drei­
tausend Mann verfügt, so konnte er nicht allein bie
Offensive ergreifen. Der Termin des Abmarsches des
Expeditionscorps ist daher wieder ungewiß. Nichts
ist bisher geregelt. Der Feind hatte eine etwa fünf
Meilen lange Stellung südlich von Pei-tsang besetzt.
Die Russen recognoscirten diese Stellung und schätzen
die Chinesen, welche zwischen Tientsin und Pang-
tsun stehen, auf 8000 Mann, die Japaner auf 11,000
Mann.
Am 30. v. rückten 4000 Japaner 5000 Pards auf
dem linken Peiho-Ufer vor und griffen die dortige
Stellung der Boxer an. Sie mußten sich jedoch z u-
rückziehen, überschritten dann den Fluh und atta-
quirten die feindliche Position bei M u n ch u a n g.
Auch hier prallte ihrAngriff an dem über­
legenen Artilleriefeuer des Feindes
ab. Ein Versuch der Russen, die Pontonbrücke übe:
den Lutai-Canal zu nehmen, scheiterte eben
falls. Der Feind ist gut verschanzt und hat vor­
treffliche Geschütze. Weitere Telegramme auS Shang­
hai melden, daß die vorgegangenen Truppenkontin­
gente auf unerwartet energischen und geschickten Wi­
derstand stiebe», und daß eine starke Chinesenmacht
ihre Verbindung im Süden bedrohe. Nach einer vom
1. d. Mts. datirten Depesche des „Daily Expreß"
sollen die Chinesen sogar an diesem Tage Tientsin
angegriffen und nach sechsstündigem Kampf einen
Theil der Chinesenstadt zurückerobert haben.
Sie beschießen nunmehr neuerdings das F r e m-
denviertel.
Die „Morning Post" veröffentlicht eine Reihe von
Telegrammen aus T s ch i f u vom 4. d., die so unklar
abgefaßt sind, daß er unsicher ist, ob sie sich auf
weitere Kämpfe um Tientsin oder auf solche in
der Nähe von P e i t s a n g beziehen. In dem ersten
Telegramme heißt eS: Der Versuch der Russen, die
Pontonbrücke über den Lutai-Canal zu nehme», schlug
fehl; es wurden andere Pläne gefaßt, welche dahin
zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen Tagen ein­
zuschließen. An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in
die Fort» der Eingeborenenstadt zurückgeworfen wor­
den; ein Artilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Streitkräfte
an der Eisenbahnstation schwer belästigte. Die Truppen
der Verbündeten rücken in einem Bogen nach dem
Nordwesten der Stadt vor. Der Verlust der Chinesen
war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser umfluthet, so daß ein langer
Umweg zum Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt aus­
gedehnte Befestigungen, sowie eine starke Artillerie.
Au» diesen Meldungen ist ziemlich deutlich zu lesen,
daß die Verbündeten zum mindesten keinen Erfolg zu
verzeichnen haben.
Wa» die Lage der Gesandte» in Peking anbelangt,
meldet „Temps" au» Shanghai: Taotai S h e n g
bringt ein kaiserliches Decret vom 2. August zur
Kenntniß, welches die Ge s a n d t e n ermächtigt,
sich mit ihren Regierungen in Verbin­
dung zu setzen, jedoch nur in offenen Depe­
schen. Das Decret ordnet weiters an, daß die Ge-
sandtenuntersicherem Geleite nach Tientsin
abreisen.
Der belgische Bice-Consul in Tientsin, K e t e l s,
meldet telegraphisch über Tschisu unter dem 4. d.,


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 3 ]
Dinstag, 7. August 1600.
daß alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in
Peking wohlauf seien und daß die Chinesen ihre
Stellungen in der Umgebung der englischen Gesandt-
chast b e f e st i g e n.
Einer „Times"-Meldung zufolge ist der Eindruck
der durch Li-Ping-Heng veranlaßten Hinrichtungen
hoher Beamter in Peking auf die maß g e ben d en
Männer im Süden umso tiefer, als berichtet
wird, daß zu oberst auf der noch recht langen Proscrip.
tionSliste Li-Hung-Tfchang und der Bice-
könig von Nanking stehen. DaS Gefühl der
Unsicherheit unter den hohen Beamten des Südens ist
so groß, daß der Präsident Sheng bereits den britischen
Consul in Shanghai um eventuellen Schutz anging.
General S e y m o n r ist aus Nanking nach S h a n g-
h a i zurückgekehrt. Aus einen Ausländer, der auf einer
Veranda faß, wurden von einem Chinesen drei Schüsse
abgegeben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in
welchem der Betreffende las. Chinesische Truppen gehen
selbst aus fremdenfreundlichen Provinzen durch den
Kaisercanal nach Norden ab.
Die Nachricht von dem Selbstmords Li-Hnng-
T s ch a n g s bestätigt sich n i ch t. Juteressant ist eine
Unterredung mit dem greisen Staatsmanne, welche
der Berliner ,-Localanzeiger" publicirt. Die Unter­
redung fand am 5. Juli in Canton vor der Abreise
Li S nach Shanghai statt. Li-Hung-Tschang betonte,
daß die Bewegung der Boxer sich in e r st e r Reihe
gegen die einheimischen Christen wandte
und in zweiter Linie gegen die Missionäre und
Fremden überhaupt. Die Missionäre würden die Be­
ziehungen Chinas zu den Fremden dauernd
störe n. Auch die Mächte selbst hätten in den letzten
Jahren zur Trübung der Verhältnisse mit China
beigetragen, so Deutschland durch die Erwerbung
Kiaotschaus, das als Sühne für die Ermordung
zweier Missionäre übermäßige Genugthuung gewesen
sei. China würde unter keinen Umstän­
den weiteres Land abtreten.
An der Ermordung Ketteler'S trage die Re­
gierung keine Schuld,' auch PrinzTuannicht,
der gegenwärtig das Haupt der Centralregierung sei
und diese im Namen des Kaisers führe. Li wollte
gern wiffen, was der deutsche Kaiser, der als Maun
energischer Eutschlüffe bekannt sei, thun und ob er
China den Krieg erklären werde. Die Unterstützung
der fremden Mächte zur Niederwerfung des Auf­
standes anzunehmen, widerstrebe der Regierung auf's
Aeußerste. Das könne sie gar nicht annehmen. Sie
zieht Truppen aus dem Reich« zusammen, um die
Boxer zu besiege«, «uf di« Frage, was denn die
Mächte bis dahin thun sollten, ob sie ruhig warten
müßten, bis die Regierung wieder stark genug sei,
um dir Fremden zu schützen, antwortete Li ausweichend.
Kocat-KtzrontL.
Tages'Kalender.
Dinstag. 7. August.
Katholiken: Kajetan.— Protestan­
ten: Donatus.- Griechen: 25. Juli:
Anna.— Juden: 12. Ab 5660.
Universität-.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei,
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
uud Feiertagen geschloffen.
(Amtlicher.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschlie­
ßung vom 27. Juli 1900 allergnädigst zu
gestatten, daß der der k. Landesregterung,
Section für Cultus und Unterricht, zur Dienst­
leistung zugetheilte Mittelschuldirector Dr.
Ivan G o st i 8 a definitiv in dieser seiner
bisherigen Stellung verbleibe, und zugleich
den Directionsleiter des Gymnasiums in
Zengg Josef Sarkotiö zum Direktor der
genannten Lehranstalt mit den systemisirten
Bezügen zu ernennen.— Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dal­
matien hat den der Comitatsbehörde in
Agram zugetheilten k. Bezirksvorsteher Paul
Huber und den Concipisten der k. Landes-
^gierung BoLidar B u d a ö i <5 zu speciellen
~ e “wten für die Regelung der Grundcom-
tzoffefforate, und zwar den ersteren für den
rMram, den letzteren für die Bezirke
(Mp«sI eto unb Groß-Gorica, weiters den
^"^erie-Wachtmeister Marcus Su8ti6
devart-^^En extra statum beim Rechnungs-
XI t» er k. Landesregierung in der
ernannt* l° Re Eden systemisirten Bezügen
Agramer Zeitung.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 6. August).
Ts muß anerkannt werden, daß in der ge­
strigen Sitzung eine gewisse Arbeitsstimmung
lag, und daß auch die Opposition sich diesmal
befleißigte, die Verhandlungen nicht durch un­
nütze Nörgeleien zu stören. Das Bild war ein
ganz anderes, wie bei der letzten Sitzung.
Während damals der Herr Bürgermeister jeden
Augenblick unterbrochen wurde, und stets in
den Bänken der Opposition eine gewisse Unruhe
herrschte, schienen die Gemüther der sonst so
inierpellationsfreudrgen und unterbrechungs­
lustigen Herren GR. Justiü, Timet und
T k a l ö i c gestern lammfromm zu sein. Die von
dem Ersteren gestellten Interpellationen hatten
zumeist Hand und Fuß; ihre Anträge dürften denn
auch in einigen Fällen zur Ausführung gelan­
gen. Sehr treffsichere Bemerkungen machte Herr
GR. Timet bezüglich der Aufhebung der Wein-
clausel. Wir wollen hoffen, daß die Wünsche, die
in der von Seiten der Stadt in dieser Frage an
die Regierung geplanten Petition zum Aus­
druck gelangen, Erfüllung finden. Die Inter­
pellation bezüglich der Urlaubsertheilung an
städtische Beamte hätte sich Herr GR. Justiü füg­
lich ersparen können; sehr richtig bemerkte der
Herr Bürgermeister, daß die Verhandlung solcher
Fragen die Disciplin erschüttern müsse. Erfreu-
lich ist, daß den sanitären Mißständen bei der
Tabakfabrik durch AuSführnng des Haupt­
canals ein Ende bereitet wird. Die Verhand­
lung bezüglich der Penstonirung des Herrn Ober­
ingenieurs Seä wurde infolge der Einwürfe
der Herren GR. Justie und Bulvan unnö-
thigerweise in die Länge gezogen und breit ge­
treten. Was Herr GR. In stick bezüglich der
Jnaugurrrung einer Landesausstellung bemerkte,
findet ganz unser Wohlgefallen. Freilich möge
Herr Justiö bedenken, daß die Ausstellung bis­
her eben darum unterblieben sein dürfte,
weil unsere Aussteller durch ihre Betheiligung
an fremden Ausstellungen materiell recht sehr
in Anspruch genommen worden waren. Wir be­
grüßen daher seinen Antrag und geben der
Hoffnung Ausdruck, daß er recht bald seiner
Verwirklichung entgegen gehen möge.
Hier der Bericht:
Um V-6 Uhr Nachmittags eröffnet der Bürger­
meister die für 5 Uhr einberufene Sitzung.
Den Vorsitz führte bis V«? Uhr Herr Bürger­
meister Adolf v. MoSinsky, worauf Herr Bicebürger-
meister Ferd. 8aj den Vorsitz übernahm.
Anwesend waren die Herren Gemeinderäthe: Bul-
van» Oabrijan, Dolovöak, Dutkoviö, Gavella, Hrenoviö,
JvanSiü, Justiö, KaSner, Liebald, Lux, Majtanic, Ma-
tunci, Mondecar, v. PisadiS, Rakovac, RaSic, Rudovid,
Siebenschein, Dr. Spevec, Dr. Schwarz, Lpaniö,
Stengl, Terihaj, Timet, G. TkalSiä, Url und Vabiä.
Referenten die Herren: Senator ärepel nnd
Secretär Seifert.
Schriftführer Herr MagistratSconcipient H a j»
d i n j a k.
Zu Beginn der Sitzung unterfettigen die Herren
Gemeinderäthe 6 a j und S i e b e n s ch e i n das Pro-
tocoll der letzten Sitzung.
Nun gelangt eine Interpellation bezüglich
Neuer Wasserleitungen
von Seiten des Herrn
G.-R. Timet zur Verhandlung. Der Inhalt dieser
Interpellation gipfelt in dem Antrag, die Wasser
leitung möge auch in die Voöarska c e st a ringe
führt werden, da sie sich «lS dringendes Bedürfniß
für die Einwohner dieser Gaffe darstelle, die die Wasser­
leitung besonders in der heißen Jahreszeit nur schwer
entbehren.
Bürgermeister: ES gibt in unserer Stadt noch
einige Gassen, die der Wohlthat einer Wasserleitung
noch nicht theilhaftig sind. Der Grund, daß die Lei­
tung »och nicht in alle Gaffen eingeführt ist, muß
darin gesucht werden, baß die Unzulänglichkeit der
zu diesem Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel,
der Stadt gewiffe Schranken auferlegt. Die Mittel
für den Bau der neuen Leitungen haben nämlich
grundsätzlich aus den Einkünften zu fließen, die sich
aus der Wasserleitung selbst ergeben. Eine Erweite­
rung des Netzes kann daher immer nur dann statt­
finden, wenn die Einkünfte des Wasserwerkes groß
genug find, die Kosten dieser Erweiterungen zu be­
streiten. Da nun heuer die diesbezüglichen Einkünfte
den Aufwand der Kosten zu neuen Leitungen nicht
zu bedecken vermöchten, kann leider für dieses Jahr
dem Wunsche des Herrn G.-R. Timet nicht will­
fahrt werden, so sehr auch anerkannt werden mutz,
Nr. S80 Seite 3
daß sein Vorschlag der Billigkeit nicht entbehrt.
Hoffentlich wird es uns schon im nächsten Jahr ge­
lingen, nicht nur die von Herrn G.-R. Timet ge­
wünschte, sondern auch noch andere Erweiterungen
des Wafferleitungsnetzes vorzunehmen.
Die kleine und die große ,8intelica"
G.-R. Timet macht daraus aufmerksam, daß die
sogenannte große und die kleine „Lintelica" sich in
einem sehr verwahrlosten Zustande befinde. Trotzdem
für dort eigentlich eine Gemeindebrücke statuirt sei,
und wie er glaube das Material zu deren Erbauung
auch vorhanden sei, befinde sich an der hiezu be­
stimmten Stelle nicht nur keine Brücke, sondern da?
Bett des Baches selbst sei mit verschiedenem Zeug
angefüllt, so daß der Abfluß des Baches unmöglich
sei, der in seinem gegenwärtigen Zustand ganz das
Bild eines Sumpfes gewähre.
Bürgermeister: Es ist mir bekannt, daß an der
vom Interpellanten bezeichneten Stelle ein Gemeinde­
weg besteht. Ich werde die vom Herrn G.-R. Timet
geschilderten Zustände von den hiezu berufenen
Organen untersuchen lassen. Selbstverständlich wird
den Wünschen des Interpellanten Rechnung getragen
werden, falls sich die betreffende Stelle thatsächlich
in dem geschilderten Zustand befindet.
Der Urlaub der städtischen Beamten.
G.-R. Jnstiü stellt an den Herrn Bürgermeister
die Anfrage, in welcher Weise den einzelnen städti­
schen Beamten und Angestellten Urlaube gegeben und
»nter welchen Modalitäten ihnen Vorschüsie ertheilt
werden. Er fragt an, ob nicht vielleicht auch dieses
in den übertragenen Wirkungskreis gehöre?
Bürgermeister: Vor Allem sei mir gestattet, ans
die Anfrage des Interpellanten bezüglich des Wir­
kungskreises der Gemeinde zu erwidern, daß es wohl
die Aufgabe eines jeden einzelnen Gemeinderathes
wäre, selbst die Geschäftsordnung gründlich zu stu-
diren, um sich ein Urtheil darüber bilden zu können,
was zum selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde
gehört nnd was nicht. Was nun die Ertheilung des
Urlaubes an städtische Beamten betrifft, so sei dem
Herrn Interpellanten diesbezüglich mitgetheilt, daß
mir als Bürgermeister nach den bezüglichen Bestim­
mungen das Recht zusteht, Urlaube bis zur Dauer
eines Monates selbstständig zu ertheilen, während
über die Ettheilung eines länger währenden Urlau­
bes der Gememderath zu entscheiden hat. Deß möge
Herr G.-R. Justiö gewiß sein, daß der Urlaub nur
solchen Beamten ertheilt wird, bei denen er auch in
vollem Maße gerechtfettigt ist. Wenn der Beamt« im
Dienste stets getreulich seine Pflicht thut, darf ihm
auch der Urlaub nicht verweigert werden. Ich glaube
nicht, daß sich irgend ein städtischer Beamter bekla­
gen kann, daß ich mein Recht der Urlaubserthei-
lung während meiner ganzen Thätigkeit nicht in
der gerechtesten Weise gehandhabt habe. Natürlich
kommen auch Fälle vor, daß ich irgend einen
angesuchten Urlanb aus dem einen oder anderen
Grund verweigern muß. Das ist nur natürlich und
hat dann immer seine triftigen Gründe. Was die Er­
theilung von Vorschüssen betrifft, so halte ich mir
immer vor Augen, daß die Gehälter der Thätigkeit
der betreffenden Beamten nnd den Theuerungsver­
hältnissen der'Stadt angemessen, immer groß genug
sind, um mit ihnen die LebenSbedürfniffe bestreiten
zu können. Es kann daher nicht Aufgabe der Stadt
sein, Solchen, die selbst daran die Schuld tragen,
wenn sie bis über den Hals in Schulden stecken, mit
Vorschüssen, in der von ihnen gewünschten Weise,
auszuhelfen. Freilich kommt eS vor, daß der eine oder
ander« Beamte durch widrige Umstände unverschuldet
in Schulden geräth. In solchen Fällen gewähre ich
dann Vorschüsse in einer mir angemessen scheinenden
Höhe aus dem Fonde, der mir zu diesem Zwecke vom
Gemeinderathe zur Verfügung gestellt wurde. Ich
glaube nicht, daß es sich empfiehlt, die speciellen Fälle
im Einzelnen, im Plenum des Gemeinderathes, zur
Sprache zu bringen. Dies ist nur geeignet, die Dis­
ciplin im Beamtenkörper zu erschüttern, da sich daun
von Fall zu Fall die Beamten stets an Mitglieder
des Gemeinderathes, statt an mich, als die ihnen
vorgesetzte Person wenden würden.
Regulirungsa rbeiten.
GR. interpellirt den Bürgermeister, was
eSmit der „originellen Goljak-Brücke" sei,welch« bis
heute noch commissionell nicht übernommen wurde,
ferner ob die Regulirung der Südseite der Oberen
Jlica von Haus Nr. 147 projettirt wird oder nicht?
Bürgermeister erwidett, baß es zu den urgirte»
Regulirunge» bisher nicht gekommen ist, weil die
Hausherrn den Grund für die Leitung nicht zur Ver­
fügung stellen wolle». So lange dies nicht geschehe,
könne diese denn auch nicht erfolgen. Was den Goijak
bettifft, so ist dort dasselbe der Fall. Herr Gustav


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr l80
Eisen st ädter habe sich verpflichtet, Len Grund
zu den Regulirungsarbeiten zu überlassen, will ihn
aber nun trotz seiner bindenden Zusage vergütet
haben. Herr Eisenstädter muß daher vorerst zur Ein­
haltung seines Versprechens verhalte» werden.
Hierauf wird zur Erlediguug de r Tagesordnung
geschritten.
Senator Srepel verliest einen Antrag bezüglich
eines in der Lachischen Gasse zu erbauenden
CanaleS und wird von G.-R. Buld an wegen
eines geringfügigen Details interpellirt.
Hierauf verliest derselbe Referent einen Antrag
bezüglich der Anschaffung einer F eue rspri tze für
die peripherischen Gebiete der Stadt. Einhellig wird
hier der Betrag von 700 Kronen aus dem für diesen
Zweck bei der Stadt deponirten Fond bewilligt.
Hervorzuheben und von allgemeinem Interesse
mag auch unter einer Reihe von Punkten wenig
wesentlicher Bedeutung sein, daß für die Zufuhr
von Brennholz aus dem städtischen
Wald eine Gebühr von sechs bis acht Kronen
für die Quadratklafter festgesetzt wurde.
Hierauf wurde den städtischen Beamten v. B ara c,
Dr. Lvrljuga und Cerovac der von diesen
angesuchte Urlaub bewilligt.
Der Canal zur Tabakfabrik.
Bürgermeister meint, daß diese Frage heute nicht
ents chieden werden könne, da die hiezu erforderliche
Zweidrittel-Mehrheit nicht anwesend sei. Da der
Fall aber auS sanitären Gründen sehr dringend sei,
bittet er den bezüglichen Antrag verlesen lassen zu
wollen, damit ihm die Ermächtigung zur Ausführung der
betreffenden Anordnungen, unter nachträglicher Geneh­
migung des Gemeinderathes gegeben werde.
Senator örepel verliest hierauf den Antrag, der
davon Mittheilung macht, daß die Tabakfabrik darum
angesucht habe, daß der Canal infolge seiner Dring­
lichkeit sofort ausgeführt werden möge.
Bürgermeister: Es arbeiten dort 800 bis 600
Arbeiter, deren Bedürfnisse die Anlage des von der
Fabrik angesuchteu Canals aus sanitären Gründen
sofort nothwendig machen. Da der Canalbau schließ,
lich doch erfo lgen müsse und die Fabrik sich bereit er­
klärt, die Zinsen des Betrages, der zum Baue des
Canales erforderlich ist, bis zu jenem Zeitpunkt be­
zahlen zu wollen, an dem dt« Ausführung des Ca­
nales programmgemäß zu erfolgen hätte, glaube ich
die Dringlichkeit dieses Antrages wärmstens befür­
worten zu sollen.
GR. Timet fragt an, wieviel Zinsen die Tabak­
fabrik bezahlen wolle.
Genator 8iepel: Die üblichen Zinsen in der Höhe
von 6>. Da die Fabrik, wie alle anderen Hausbe-
besitzer auch, die Zulaufcanäle auf eigene Kosten zu
bauen hat, und der Bau des Hauptcanals Pflicht
der Stadt ist, handelt es sich hier nicht um die Frage
des Baues selbst, sondern nur um den Zeitpunkt der
Ausführung. Um diese eben zu beschleunigen, werden
diese 8°/« Zinsen von der Fabrik bezahlt.
Der Dringlichkeit dieser Frage wird hierauf e i n-
hellig zugestimmt, und dem Herrn Bürger­
meister die Anordnungen bezüglich der Ausführung
des Canals überlassen.
Baugrund für das Theater Requifiten-Magazin.
Es gelangt nun ein Antrag zur Verlesung, in
welchem die Ueberlassung eines Baugrundes neben
der C o c o n n i e r e, oberhalb des Geleises der Süd­
bahn, an die k. Landesregierung zu dem Zwecke be­
fürwortet wird, damit dort ein Requifiten-Magazin
für das Landestheater errichtet werden könne.
Der Antrag wird einstimmig ange nommen
Secretär Seifert verliest hierauf einen Antrag
bezüglich der Adaptirung der Arcaden am Miro-
tz o j; die Versammlung beschließt,diesem Zwecke einen
Betrag von 5400 Kronen zu widmen.
Ci« unerquickliches Thema.
Senator Stepei bringt einen Antrag zur Ver­
lesung, in welchem die Pensionirung des städtischen
Oberingenieurs Alexander S e 6 aus Gesundheitsrück­
sichten empfohlen wird.
Bürgermeister bittet diese Pensionirung ohne
Debatte zu genehmigen, da der betreffende Beamte
an hochgradiger Neurasthenie leide, und
infolgedessen nicht fähig sei, seinen Berufspflichten
mit voller Kraft nachzukommen.
G.-R. Justiö stellt den Antrag, daß der Herr
Oberingenieur, falls er wirklich so sehr leidend sei,
vielleicht vorläufig auf etwa ein Jahr beurlaubt
werden möge, ehe man ihn endgiltig pensionire.
G.-R. Bulvan meint, so viel ihm bekannt sei,
habe der Herr Oberingenieur nur bedingt um seine
Pensionirung angesucht. Er hätte seines Wissens dar-
um gebeten, ihn auf einen Posten zu stellen, der
Ayramer Ze itung.
keine so großen Anforderungen an den Manu stelle,
wie der jetzt von ihm innegehabte. Das würde sich
auch vom materiellen Standpunkt eher empfehlen,
denn die Pensionirung.
Bürgermeister (etwas erregt): Wenn Sie mich,
meine Herren, schon zwingen, in einer öffentlichen
Sitzung von dieser unerquicklichen Sache zu sprechen,
so will ich Ihnen denn sagen, wie es sich mit dieser
Pensionirung verhält. Der Herr Oberingenieur konnte
seinen dienstlichen Pflichten schon seit anderthalb
Jahren infolge seines Leidens nicht in dem Maße
gerecht werden, als dies im Interesse des geregelten
Dienstganges gefordert werden muß. Ihm etwa einen
„Ruheposten" anzuweisen, geht nicht gut an, da man
doch nicht wegen seines Leidens speciell den Posten
etwa eines technischen Rathes creiren kann. Er hat
auch oarum angesucht, daß niau ihm für jene Ar­
beiten Remunerationen gewähren möge, die er kraft
seines Amtes zu erledigen verpflichtet ist. Trotzdem
dies nicht eigentlich hätte geschehen sollen, muß ich
Ihnen gestehen, daß ihm im Laufe einiger Jahre bei
950 Gulden Prämien gewährt wurden. Nachdem er
nun selbst eingesteht, daß er seinen Pflichten nicht
mehr nachkommen könne, sehe ich keinen anderen
Ausweg, als eben den seiner Pensionirung. Daß dies
nicht kostspieliger ist, wie eine Belassung in einer
Ruhestellung, erhellt doch wohl auch schon daraus,
daß hiedurch das Quartiergeld entfällt. Da es nicht
angenehm sein kann, die persönlichen Angelegenheiten
eines verdienten Beamten noch mehr in der Oeffent-
lichkeit breit zu treten, gebe ich der Hoffnung Aus­
druck, daß mit diesen meinen Worten die Debatte
über dieses Thema geschloffen ist, und dem Antrag
auf Pensionirung zugestimmt wird.
Durch Erheben von den Sitzen wird nunmehr dieser
Antrag mit überwiegender Mehrheit zum Beschluß
erhoben.
Wahl städtischer Beamter.
Ueber Vorschlag und warme Empfehlung des Herrn
Bürgerm ei st ers werden ernannt zum städti­
schen Concepts-Adjuncten Herr Michael Premi-
l i ä, zu städtischen Jngenieur-Adjuncten die Herren
Rudolf Vrbaniö und Alexander Reicher, und
zum städtischen Concepts-Practicanten Herr Adolf
B u g e r.
Um '/«? Uhr verläßt nun der Herr Bürger­
meister den Saal, uud Herr Bicebürgermeister Ferd.
8 a j übernimmt den Vorsitz.
Die italienische Weinklausel.
G.-R. Timet stellt den Antrag, daß sich der Ver-
tretungskörper der Stadt angesichts der unleugbaren
Schädlichkeit der Weinclausel an die k. Landesregie­
rung mit der Bitte wenden möge, daß diese Alles
aufwenden wolle, damit diese Bestimmung anläßlich
der Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien
nicht wieder statnirt werde. Auch solle an alle Ge­
meinden des Landes die Aufforderung gerichtet wer­
den, daß sich auch diese der Bitte der Stadt Agram
anschließen mögen.
Bicebürgermeister fragt die Versammlung, ob sie
die Dringlichkeit dieses Antrages anerkenne, dem zwei-
fellos die Berechtigung nicht abgesprochen werden
könne.
Nachdem die Dringlichkeit anerkannt wird, gelangt
der Antrag zur Abstimmung und wird einhellig
angenommen.
Die kroatische Landesausstellung.
G.-R. Jnstiö stellt die folgende Interpellation:
Ein jede? Land strebt dieHebung des Fremdenverkehrs
und die materielle und wirthschaftliche Verbesserung des
Landes mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln an.
Dies wird sehr häufig durch Ausstellungen gethan, doch
wir haben seit dem Jahre 1864 keineLandesauSstellung
gehabt, trotzdem wir an fremden Ausstellungen recht
fleißig mitgewirkt haben. Natürlich konnte sich dort
da? Land nie ganz so zeigen, wie dies im Interesse
der Sache wünschenswerth wäre. Der Erfolg der
Jubiläums-Ausstellung der Landwirthschafts-Ge-
sellschast im Jahre 1891 hat bewiesen, daß auf
diesem Gebiete viel gethan werden kann. Ich stelle
daher den Antrag: ES möge an die k. Landesregie­
rung mit der Bitte heran getreten werden, im
nächsten Jahre in Agram eine Landesausstellung zu
veranstalten, da dies der Wunsch des ganzen Landes fei.
Vieebürgermeister erwidert hierauf, daß der Vor­
schlag sehr gut wäre, doch sei die Sache jedenfalls nicht
so dringend, daß sie sofort verhandelt werden solle. Der
Antrag werde daher einem Ausschuss« zugewiesen
werden, der dann dem Plenum seine Vorschläge vor­
legen wird.
Um v-7 Uhr schließt dann der Vieebürgermeister
die Sitzung.
Dinstag, 7. August 19oü.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator ist gestern Vormittags von seiner
Jnspiciruugsrcise wieder in Agram eingetroffen.
— (Personalnachrichteu.) Bischof Dr. A.
Manrovie von Zengg hat sich zum Curge-
brauche nach Stein in Krain begeben und reist
dann von dorr nach Oberammergau zum Besuche
der Passionsspiele.
— (Grabdenkmals-Enthüllung.) Begünstigt
von dem schönsten Wetter fand gestern um 6 Uhr
Nachmittags auf dem Centralfriedhofe eine kleine,
aber erhebende Feier statt, die Enthüllung des
Grabdenkmals für den verstorbenen Sectionschef
i. R. und Landtagspräsidenreu Daniel Stan-
koviü. Das Denkmal, welches, wie schon ge­
meldet, in der Gewerbeschule nach Plänen des
Herrn Baurathes H. B o l l 6 hergestellt wurde,
war aus diesem Anlaste mir Kränzen reich ge­
schmückt. Die Stirnseite des Denkmals schmückte
der Riescnkranz des Landtages mit tricoloren
Schleifen, vorne waren Kränze von Ihren Ex­
cellenzen Graf und Gräfin Khuen-Heder-
väry und von der Familie Otto v. Krajcso-
vics, beide mit weißen Schleifen, angebracht,
ferner ein Kranz des Testamentsexecutors, k.
Rathes Nestor Halagie (weiße Schleifen mit
Goldfranzen) und ein Kranz mit weißen Schlei­
fen ohne Aufschrift (vom Regierungsconcipisten
Vladimir B orota). Auch die Neffen des Ver­
storbenen Oberstlieutenant Georg BekiO und
Hauptmann Theodor B e k i 6 hatten Kränze nie­
derlegen lasten. Die Einweihung des Denkmals
vollzog Paroch Ambrosius Pavloviü nach
griech.-orth. Ritus. Derselben wohnten bei: Sec­
tionschef Otto v. Krajcsovics in Vertretung
Sr. Excellenz des Banus, Se. Excellenz Präsi­
dent der Septemviraltafel i. R. Dr. Livius R a-
d i v o j e v i 6, die Sectionschefs A. Klein und
A. Paviü, Bicepräsident der Septemviraltafel
Dr. Fr. Ritter Burgstaller v. Remete, die
Septemvire Uro8 6aökovi0 und Dr. St. Po-
silovich die Banalräthe St. Strbac und
Dr. N. JakZich Obergespan Peter v. Jurko-
vich Oberbaurath Georg Augustin, Banal­
tafelrath S. Herrnheiser, die Abgeordneten
Georg Dedoviö, Franz v. Ferrich, Dr. I.
Pliveriü und Dr. Sv. Sumanoviä, die
Sectionsräthe A. Chlup, Dr. Milorad Ritter
v. Cuculich I. Kosovac und N. Nikola-
j e v i ch Direktor der Landescaste k. Rath Nestor
H a l a g i ch Director der Landtagskanzlei Theo­
dor Kuzmanovich Baurath H. Bollch Po­
ltzeichef Sl. Katkich Director der Hypotheken­
bank Vladimir Kresiö und viele Andere. Mit
der kirchlichen Einweihung war die Feier be­
endet und traten die Theilnehmer den Rückweg
in die Stadt an. Reden wurden keine gehalten.
— Se. Excellenz der Herr CorpScommandant
und commandirende General G. d. C. Freiherr
v. Bechtolsheim, der eine Dienstreise unter­
nehmen mußte, konnte, entgegen seiner Inten­
tion, der Feier der Einweihung des Denkmals
nicht beiwohnen, und hat sein Bedauern darüber
dem Herrn Sectionschef Otto v. Krajcso­
vics ausgesprochen.
— (t Peter Markoviö) Wie wir mit
tiefstem Bedauern vernehmen, ist der Director
des hiesigen Real-Oberghmnasiums, Herr Peter
Marko dich gestern zu Neumarkt in Ober­
steiermark, wo er zu seiner Erholung weilte,
im Alter von 44 Jahren einem hartnäckigen
Lungenleiden erlegen. Zu Pleternica geboren,
wendete er sich nach Absolvirung seiner Uni-
versttätsstudie« dem Lehrfache zu und wurde
nach mehrjähriger ersprießlicher Dienstleistung
an den Obergymnasien zu Fiume, Este! sowie
PoLega, wo er die längste Zeit thätig war,
im Jahre 1889 an das hiesige, damals noch
einzige Obergymnasium berufen, von wo er zu
Beginn 1892 der Cultus- und Unterrichts-
section der k. Landesregierung zugetheilt wurde.
Als im Jahre 1893 die hiesige Oberrealschule
in ein Realgymnasium umgewandelt wurde,
ward Markoviö 1894 dessen erster Director.
Im Octobrr 1897 erkrankte er schwer und
mußte seitdem— mit einer Unterbrechung
von mehreren Monate», während welcher er
sich wohler fühlte und in wiederholter Zuthei-
lung bei der k. Landesregierung thätig war
— durch Klimawechsel seinem Leiden Genesung
suchen, die er leider nicht gefunden. Ein treuer,
aufopferungsvoller Diener seines Berufes, dem
er immer und überall mit hoher Begabung
und nachhaltiger Thätigkeit gerecht wurde, hat


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 180. Seite 5.
Dinstag, 7. August 1900.
Markoviö manches volle Blatt in der Entwick­
lung des kroatischen Bildungswesens still, aber
erfolgreich ausgefüllt. In früheren Jahren be­
reicherte er unsere schöne Literatur mitunter
auch mit einigen gelungenen Gedichten und
Aussätzen; in den ersten 7»/, Jahren war er
ein gediegener Redacteur der Jugendzeitschrift
„Pobratim"; eine werthvolle Abhandlung „Ueber
den lateinischen Ablativ" im PoSeganer Gym-
nasialprogramm bewies, daß fein reger Geist
auch dem Strengwissenschaftlichen zugewandt
war. Von seinen Vorgesetzten geschätzt, von
seinen Untergebenen geachtet, im engeren Freun­
deskreise geistvoll-witzig und jovial, ein muster­
hafter Garte und Vater, pflichtbewußt— hat
sich MarkoviL, nach dem seine greise Mutter,
seine Gemahlin geborene v. Sakaö, seine Kinder
und zahlreiche ergebene Freunde treuern, eine
pietätvolle Erinnerung bei Allen, die ihn
kannten, gesichert. Ehre seinem Andenken!
— (Vom Landestheater.) Wie wir erfahren,
hat Maestro Z a j c eine neue Oper in zwei Aufzü­
gen componirt, dienoch im Laufe dieser Saison zur
Aufführung gelangt. Die Oper heißt „Primorka"
und spielt iu einem am Meer gelegenen Dorfe des
Küstenlandes.— Der Componist Bers a aus Zara,
dessen Oper „Cvieta" vor 2 1 /* Jahren hier mit
Erfolg gegeben wurde, hat ebenfalls ein neues
Werk vollendet, das er „Andrija Lubrauoviö"
nennt. Auch dieses gelangt noch Heuer zur Auf­
führung. Der Text der neuen Oper von Zajc
stammt vom greisen Dichter Ivan v. T r n s k i.
— (Bon der Gasanstalt) Das neue Statut
für die städtische Gasanstalt ist bis auf einige
stilistische Kleinigkeiten fertiggestellt und dürfte
bereits der nächsten Gemeinderathssitzung vor­
gelegt werden.
— (Journalistentribüne im Gemeinde-
rath«) Bei den Sitzungen des Gemeiuderathes
macht es sich als empfindlicher Mangel be­
merkbar, daß die den journalistischen Bericht­
erstattern angewiesenen Plätze sich vertieft an
der Seite befinden. Die Folge davon ist, daß
der Berichterstatter weder die Situation über­
sehen kann, was speciell bei stürmischen Scenen
und Zwischenrufen mißlich ist, noch die sich von
den Journalistensitzen zu entfernt befindenden
Oppositionellen deutlich verstehen kann. Es
wäre daher wünschenswerth, wenn im Interesse
einer gewissenhafte« Berichterstattung die be­
reits projectirte Absicht, die Flügel der Refe­
rententische zu verlängern und den Journa­
listen dort die Sitze anzuweisen, zur Aus­
führung gelangen würde. In allen Städten
wird diesbezüglich der Journalistik in der
denkbarst weitgehenden Weise entgegen ge­
kommen, so daß gehofft werden darf, daß im
Interesse der Oeffentlichkeit auch hier diesem
gerechtfertigten Wunsch willfahrt wird.
— (Scharfes Schießen.) Morgen Mittwoch
finden auf dem Landwehrrxercierplatze jenseits
der Save seitens der Abtheilungen des 25.
Landwehr-Jnf.-Reg. Uebungen im feldmäßigen
Schießen statt, weshalb das Publicum auf-
merksam gemacht wird, die Nähe des Schieß-
Platzes zu meiden.
— (Ein Agramer Anarchist?) In zwei
Localblattern war gestern die Nachricht enthal­
ten, daß vorgestern in einem Gasthause auf der
Mirogoj-Straße der 42-jahrige Maurerpolier
Victor Cividini ausUdine verhaftet wurde,
weil er die That Bresci's gut hieß und auch
sonst anarchistische Reden führte. Der Verhaftete
wnrde auf die Polizeiexpositur in der Lachischen
Gasse gebracht, wo er sich Nachts erhängte. Der
Leichnam wurde in das Spital der Barmher­
zigen Brüder überführt. Weitere Nachforschungen
sind im Zuge.— Merkwürdigerweise wußte der
officielle Polizeibericht, der sonst gewissenhaft
die Anzahl der entlaufenen Mopserln verzeichnet
und dessen Hauptrubrik das Berzeichniß der
wegen Excessen und anderen weltbewegenden
Ereignissen Verhafteter bildet, von diesem gewiß
interessanten Ereigniß kein Sterbenswörtchen.
Bemerkt muß hier werden, daß dieser officielle
Polizeibericht den Redactionen nicht etwa nn-
bas üblich zur Verfügung gestellt wird, sondern
jLy ein monatliches Abonnement von
di,r.- Höhe entrichtet werden muß. Wofür
recht »L« bezahlt wird, ist eigentlich nicht
wirklilb ba~ wie das Beispiel zeigt—
Moniteur mi^werthe Begebnisse vom Polizei-
aelmäßiak-r?" eSnet peinlich gewissenhaften Re-
SU melden vergessen werden. Aller-
b'ugs rst es möglich, daß "der Polizeianzeiger
— der nächsten Tage diese Meldung enthält.
Pünktlichkeit ist eine Zier, doch später kommt man
ohne ihr!— Der heutige Polizeianzeiger bringt
denn auch thatsächlich eine Darstellung der That,
aus der, obige Meldung corrigirend hervorgeht,
daß Cividini ein Ziegelarbeiter war und die
Worte, wegen deren er verhaftet wurde, in einem
von Maximir in die Stadt fahrenden Tram-
wahwagen that, wo ihn ein mitfahrender
Wachmann verhaftete. Sonntag um 3/ 4 9 Uhr
Uhr wurde Cividini auf der Exposttur todt
aufgefunden und dieses Factum konnte der
Polizeianzeiger— erst heute melden. In
der Wohnung Cividini's wurde eine Durch­
suchung vorgenommen, welche jedoch kein Re­
sultat ergab; es wurden keine Briefe oder
Schriften aufgefunden. Etwas naiv schließt der
Polizeianzekger seine Meldung— die Ursache des
Selbstmordes sei unbekannt.
— (Was man in Agram findet.) Die Liste
der verlorenen Gegenstände ist ein interessantes
Thema für Jene, die sich mit Psychologie des
Leichtsinnes befassen. Mehr von der amüsanten
Seite zu nehmen und als Beweis, daß es doch
eine erkleckliche Anzahl „ehrlicher Finder" gibt,
ist die Liste der gefundenen Gegenstände. Im
bunten Kunterbunt finden wir da— natürlich
an erster Stelle— Börsen und Geld, dann
Uhren, Bracelets und Ohrgehänge, Ringe, Ketten,
sogar ein— Uhrdeckel harrt seines angestamm­
ten Besitzers, dann Brochen, Dosen, Diamanten,
natürlich auch die unvermeidlichen Regenschirme,
ein Tintenfaß (!), Pfandscheine (!), Gänse, Hunde
und Kanarienvögel, und so fort mit Grazie. Ob
jemand sein— Glück in der Form einer lieb­
reizenden Braut gefunden, ist in der officielle»
Liste nicht vermerkt.
— (Ein verlaufenes Kind.) Der Diener
Franz Matiasko, Langegasie 64, fand vor­
gestern Mittags auf der Gasse einen zweijäh­
rigen Knaben herumirren und nahm ihn vor­
läufig zu sich in Pflege. Die Eltern des Kindes
sind unbekannt und wird Jedermann, der viel­
leicht etwas von ihnen weiß, gebeten, dies bei
der Polizei zu deponircn.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen, 2 wegen Diebstahls, 1 wegen Verun­
treuung und 2 wegen Bettelns verhaftet.
Srovirrz-Khronik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl des Lorenz
Jankoviö zum Ortsrichter und des Martin
Luöiä zum Stellvertreter des Ortsrichters
für das Ortsgericht der Gemeinde Gundinci.
Hages-KhroniL.
— (Die Slomsek-Feier.) Zur Erinnerung an den
hundertsten Geburtstag des bedeutenden slovenischen
Schriftstellers und Pädagogen, des Bischofs Martin
S l o m 8 e k, der im Jahre 1862 starb, fand vorgestern
in Ponigl in Steiermark eine würdige F-jer dieses
Tages statt. An dem Feste nahmen die Slovenen,
durch fast alle Vereine vertreten, weiters Deputationen
der kroatischen literarischen Vereine und eine große
Anzahl kroatischer Privatpersonen theil. Auch aus
Böhmen hatte sich eine stattliche Anzahl von Fest-
theilnehmern eingefunden.
— (Hymen.) Herr Franz Scholz, Gymna-
sialdirrctor und Pensionatsinhaber in Graz,
vermählte sich am 4. August in Gleichenberg
mit Frl. Irma Pollet Edle v. Pollt-
heim.
- (Schüsse im Theater.) Ans M a r s ch a u be-
richtet man: Eine auftegende Scene ereignete sich
Sonntag Abends im hiesigen „Neuen Theater"
während eines Zwischenaktes. In einer Parquetloge
geriethen zwei Herren in einen Wortwechsel, der in
Thätlichkeiten ausartete. Der Eine, ein Herr v.
Paßkowski, höherer Magistratbeamter, versetzte
seinem Gegner v.Piatrowski, Redacteur des
Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei schallende
Ohrfeigen, worauf der Redacteur einen Revolver aus
der Tasche zog und zwei Schüsse auf Paßkowski abgab.
Dieser ist lebensgefährlich verletzt. Eine große Panik
bemächtigte sich des Theaterpublicums, Biele stürzten
ins Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohn­
mächtig. Der Redacteur ist in Haft genommen worden.
— (Eine lebende Lampe im Meere.) Im Indi­
schen Ocean wurde bei ziemlich beträchtliaer Tiefe eine
Krabbe gefunden, die man nach dem Aquarium im
Calcutta zur Beobachtung schickte. Das Thier mißt
im Durchmesser seines eigentlichen Körpers 62 Centi-
meter, mit den ausgestreckten Füßen fast einen Meter.
Es hat äußerst starke Scheeren und zeichnet sich durch
nnglaubliche Gefräßigkeit aus, denn in der Zeit von
zwei Stunden halte es circa 50 Meerthiere aufgefressen,
die sich in dem Bassin befanden, in welches man es
gebracht. Es hat gestielte Augen wie der Hummer
und soll außergewöhnlich schrecklich aussehen. Am
Abend erleuchtete der vou ihm ausgehende intenstv
weiße phosphorescirende Schein das ganze Bassin, auf
dessen Grund es sich zwischen zwei große Steine
eingezwängt hatte.
— (Die Klapperschlange als Telegraphistin.)
Unter diesem Titel nimmt eine der letzten Nummer«
der amerikanischen „Railroad Gazette" Notiz von
der Meldung eines Chicagoer Blattes, daß auf
der einen Eisenbahnlinie zwischen Chicago und Erik
der Telegraphenverkehr durch eine Klapperschlange
unterbrochen war. Dieselbe war an einer Telegraphen-
stange bei P r e b l e, fünf Meilen westlich von Deka­
tur, emporgeklettert, hatte sich dann in die Drähte ver­
hängt und nicht nur den Strom unterbrochen, sondern
durch Klopfen mit der „Klapper" auf die Drähte
Punkte und Striche auf den Papierstreifen der Appa­
rate längs der Strecke hervorgerufen, welche die
Telegraphisten zur Verzweiflung brachten. Das Fach­
blatt macht sich über die naturwissenschaftlichen Kennt­
nisse des amerikanischen Reporters lustig und meint,
die Klapperschlange sei nichts Anderes gewesen, als
eine— Seescblange.
— (Kleine Nachrichten.) Der pensionirte Wie­
ner Hofburgschauspicler Friedrich v. Rüden, der
mit seinem Familien-Namen Theben hieß, ist in
seiner Billa am Attersee gestorben. Er stand im
65. Lebensjahre.— Gestern um 7*1 Uhr Mitter­
nachts brach in Paris in den in der Avenue
Saint-Ouen gelegenen Stallungender Compagnie
der Kleinfuhrwerke, ein heftiger Brand aus. Wie
bisher gemeldet wird, haben zwei Personen Ver­
letzungen erlitten. Trotz der gi-ößten Anstrengung
der Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der Flam­
men geworden.— Gestern Nachts erschien in der
Wiener Hosburg ein Mann und erzählte dem Wach­
posten, er sei Lord Roberts, kommte soeben aus
Transvaal und habe wichtige Geheimnisse mitzutheilen
Man sah, daß man es mit einem Irrsinnigen zuthun
habe und übergab ihn der psychiatrischen Klinik; er
heißt Leopolb Renner und ist Kaffeebrenner.—
Der Eomptvirist Hans Kramer aus Wieu ist
Sonntag auf der Rax verunglückt und wurde in
schwerverletztem Zustande nach Wien gebracht.— In
Paris sind vorgestern etwa 4000 Fiakerkutscher in
den Ausstand getreten.
~~ (Zu guter Letzt.) Miether: „Gerade an
meinem Geburtstag soll ich also ausgepfändet werden?"
— Gerichtsvollzieher: Heute ist Ihr Ge­
burtstag? Na, wissen Sie, da werd' ich lieber mor­
gen pfänden, vielleicht kommen heute noch Geschenke."
Literatur.
— „Schön" ist zu wenig gesagt für das soeben
erschienene Heft 15 des Mode-Journals „DieWie-
n e r i n". Die fein ausgeführten colorirten vier Mode­
bilder sind ein Kunstwerk und stehen den in dem
Blatt enthaltenen Modebildern, was Motze und Ele­
ganz anbelangt, würdig zur Seite. Der Handarbeiten-
theil ist, wie imnier, eine Zierde des Blattes, dem
sich noch der textliche Theil anschließt. Küchenrecepte,
Räthsel etc. vervollständigen das Heft und es ist nicht
zu wundern, daß sich dieses Journal einer immer
größeren Beliebtheit und Verbreitung erfreut. Zu
beziehen von allen Buchhandlungen. Probenummer
gratis. Die Administration des Mode-Journals „Die
Wienerin", Wien, I, Stock-im-Eisenplatz.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Dem Andenken des Fregattencapitäus
Thomann.
Wien, 6. August. Die „Wiener Abendpost"
meldet: Der Marinecomwandant und Chef der
Marinesection des gemeinsamen Kriegsministe­
riums Freiherr v. Spann erließ folgenden
Admiralsbefehlr
Vom Geueraladjutanten Sr. Majestät des
Kaisers und Königs ist nachstehendes Telegramm
an das k. u. k. Kriegsministerium, Mariue-
section, gelangt: „Se. Majestät der Kaiser und
König haben mit tiefer Betrübniß soeben er­
fahren, daß in Peking der Fregattencapitän


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 180.
Agram er Zeitung.
Dinstag, 7. August 1900.
v. Thomann und drei Angehörige des Mann­
schaftsstandes den Tod fanden. Se. Majestät
geruhen derMarinesection die aufrichtigste
Trauer über diesen Verlust auszusprechen,
aber auch derselben gegenüber der allerhöchsten
Befriedigung Ausdruckzu geben, über die
seitens der Angehörigen der Kriegsmarine erneut
bewiesene aufopfernde Hingebung und
unerschütterliche Treue. Se. Majestät
weihen den in standhafter Pflichterfüllung Ge­
fallenen e h r e n d e E r i n n e r u n g und wünschen
daß auch in der Kriegsmarine das Andenken
derselben festgehalten werde. Der Witwe des
Fregattenkapitäns Thomann hat die Ma­
rinesection die wärmste Theilnahme Sr. Ma­
jestät mit dem Beifügen bekanntgegeben, daß
Allerhöchstderselbe wiederholt und insbesondere
heute bei Empfang der Todesnachricht auch
jener Verdienste gedachte, welche der Verblichene
fich um die Marine erworben. Im Allerhöchsten
Aufträge ."
Indem ich diesen die Kriegsmarine so hoch­
ehrenden Nachruf Sr. Majestät für die in Peking
gefallenen zur allgemeinen Kenntniß bringe, gebe
ich der Ueberzeugung Ausdruck, daß diese aller­
höchsten Worte im Herzen eines jeden Marine­
angehörigen lauten Widerhall finden werden
und daß die Kriegsmarine wie bisher auch ferner
zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit gleich
den im fernen Osten gefallenen Kamerüden durch
jene von Sr. Majestät allergnädigst hervorge­
hobenen traditionellen Soldatentugenden: auf­
opfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung
und unerschütterliche Treue sich bewähren wird,
um die huldvolle Anerkennung unseres aller­
höchsten Kriegsherrn zu erreichen.
Rückkehr des Grafen Goluchowski
Wien, 6. August. Minister Graf G o l ir-
chow ski wird am 9. d. Mts. von seinem Ur­
laube zurückkehren und wieder die Leitung der
Geschäfte übernehmen, die in seiner Abwesenheit
vom ersten SectionSchef Grafen S z e c 8 e n
geführt wurden.
Keimattos.
Roman von E. P. R o e.
51) lNachdrnck verboten.)
Es gelang Robert nicht, Frau Willows Ab­
sichten so zu gestalten, wie er beabsichtigte, und
Arnolds Benehmen machte keinen günstigen
Eindruck auf sie. Während er glaubte, sehr
freundlich und höflich zu sein, war er, ohne es
zu wissen» nur herablassend. Sie gehörte einer
Menscheuclasse an, mit der er nie Verkehr ge­
habt hatte, und oft mißfiel ihm ihr rauhes
Wesen.
Mildred wies jede Hilfe von ihm zurück.
Zuweilen machte sie kleine Spaziergänge mit
ihm, wollte aber keine öffentlichen Vergnügungs­
orte besuchen. Es war ihr drückend, daß Ar­
nold sie in dieser Umgebung besuchen mußte.
So sehr sie auch Frau Willow liebte, fühlte
sie sich doch durch ihre Redeweise und ihr We­
sen oft ebenso unangenehm berührt, wie Ar­
nold, der ihre geheime Abneigung gegen ihn
wohl bemerkte, aber sie nicht zu versöhnen ver­
stand. Aber ungeachtet ihres sehnlichen Wun­
sches, den auch Arnold theilte, diese Umgebung
verlassen zu können, fühlte sich Mildred doch
hoch beglückt, und ihre Liebe schien ihr einen
Theil ihrer früheren, mädchenhaften Fröhlichkeit
wiederzugeben, und Arnold schien unter dem
Einfluß seines Glückes beständig an Kraft zu
gewinnen.
Dennoch sah sie nicht ohne Beängstigung,
wie schwächlich, wie unerfahren und unpraktisch
er war, und konnte sie ihre Zweifel nicht
unterdrücken, daß er niemals imstande sein werde,
in der praktischen, gleichgültigen Welt seinen
Weg zu finden. Aber anstatt dadurch entmuthigt
zu sein, dachte sie nur: Niemand kann jetzt die
Aufrichtigkeit meiner Liebe bezweifeln, Robert
ist bereits reich und wird einmal berühmt
werden, aber dennoch ist meine Liebe zu Arnold
mir das Höchste in der Welt, und ich würde
ihn sogleich heiraten und ihn stützen, wenn seine
schwache Gesundheit es erforderte. Die Welt
gilt mir nichts, ich verlange nicht nach Glanz,
sondern wünsche nur ganz unbeachtet bleiben
zu können.
Arnolds Familie war verwundert über sein
Wesen. Er lehnte es ab, nach einem der vor-
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Crefeld, 6. August. Bei der Einweihung
des Denkmals für den Kurfürsten Friedrich Wil­
helm auf dem Sparberge hielt Kaiser Wil­
helm eine Rede, in welcher er der Verdienste
des großen Kurfürsten um die Gründung eines
geeinigten großen deutschen Vaterlandes und
speciell Preußens gedachte.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 6. August. Senat und Kammer
hielten heute aus Anlaß des Hinscheidens des
Königs Humbert Trauersitzuungen ab,
in denen beide Häuser den tiefsten Schmerz über
den Tod des Königs zum Ausdruck brachten. Der
Trauerkundgebung hatten sich auch die Socia­
listen und Republikaner angeschlossen.
Sodann beriethen die beiden Häuser über
die Modalitäten des Leichenbegängnisses.
Rom, 6. August. Heute ist die serbische
Officiersdeputation, die zum Leichen­
begängnisse des Königs Humbert entsendet
wurde, hier eingetroffen und wurde von einer
Ehrencompaguie mit Fahne und Musik unter
den Klängen der serbischen Hymne empfangen.
Mouza, 6. August. Der Herzogvon
Aosta und der Graf von Turin werden
den Zug mit der Leiche König Hum-
b e r t s nach Rom begleiten.
London, 6. August. Im Ober hause
wurde heute die Botschaft der Königin
verlesen, mit welcher die Königin sich der Ent­
rüstung und Theilnahme des Hauses an der
Ermordung ihres Verbündeten, des Königs
von Italien, anschließt.
Die Situation in Serbien.
Belgrad, 6. August. König Alexander
hob in seinem bei der gestrigen Galatafel aus­
gebrachten Trinkspruch hervor, daß Serbien
unter seiner Regierung stets ein Element
des Friedens, der Ordnung und der
Civilisation sein werde.
Die Vorgänge im Orient.
Paris, 6. August. In hiesigen diplomatische»
nehmen Badeorte zu reisen und seine Eltern
zögerten daher, ohne ihn abzureisen, aus Furcht,
daß er in ihrer Abwesenheit Thorheiten machen
könnte. Sie fühlten, daß sie die Sache irgendwie
zu Ende bringen mußten, wußten jedoch keinen
Rath, da sie ihm in keiner Beziehung etwas
vorwerfen konnten. Zuletzt unternahm es ohne
ihr Wissen ein älterer Bruder, das Problem
zu lösen. Er war ein Mann der Welt, deren
Gebote er pünktlich befolgte.
Arnold, sagte er eines Tages, was für Narr­
heiten machst Du in dieser Geschichte! Ich habe
deine Flamme gesehen und gestehe, daß sie
reizend ist! Du hast Geschmack bewiesen, aber an
praktischem Verstand fehlt es Dir! Mädchen in
ihrer Lage nehmen es nicht so genau mit den
Bedingungen, wenn sie ihre Umstände bedeutend
verbessern können. Du hast Geld genug, um sie
wie eine Prinzessin einzumiethen.
Entrüstet erwiderte Arnold seinem Bruder,
er kenne Mildred gar nicht.
O, ich kenne die Frauen, erwiderte der an­
dere, ich habe mehr vergessen, als Du gekannt
hast.
Die böse Saat keimte rasch auf.
Das Verhältniß, dachte Arnold, würde anders
sein, als sein Bruder rieth, Heiligerund fester bin­
dend, als eine Heirat. Seine Charakterschwäche
machte ihn sehr geneigt, diese Lösung als die beste
unter den gegenwärtigen Umständen anzusehen.
Er zweifelte mit Recht daran, daß er jemals
imstande sein werde, sich unabhängig zu machen.
Er war systematisch zur Schwachheit erzogen
worden und seine kalte, hochmüthige Zurück­
haltung war nur geheime Furchtsamkeit. Wenn
seine Liebe zu Mildred günstig aufgenommen
worden wäre, so wäre sein Schicksal ein anderes
geworden, sie hätte in zärtlicher Weise seine
verkümmerte Männlichkeit entwickelt, und der
Erfolg wäre Glück für sie beide gewesen.
Mildred, sagte Arnold an einem sternhellen
Abend, fragst Du viel nach der Meinung der
Welt?
O nein, Arnold, ich habe mich nie darum
gekümmert, ich bin wie die gute Mama, ihr
Haus war ihre Welt.
Mir liegt nicht an der Welt, sagte er mit
Ungestüm, ich hasse sie sogar, ich habe sie immer
Kreisen erzählt man,die Ebbe im türkis chFN
Staatsschätze sei so groß, daß die türkischen
Diplomaten und Consuln seit vier Monaten kein
Gehalt bekommen haben. Der türkische Consul
in Paris soll sich mit einer Beschwerde hierüber
direct an den Sultan gewendet haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. August. Das Reuter'sche Bureau
meldetaus Paardekop, eine von Stander­
ton kommende britische Truppenabtheilung
habe ein Boerenlager am Klipriver
überrascht und die 300 Mann zählende Boeren-
abtheilung zerstreut.
Die Wirren m China.
Washington, 6. August. Der Capitän des
Kriegsschiffes „Jorktown" telegraphirt aus
T s ch i f u: Ein britischer Torpedozerstörer be­
richtet, daß Sonntag Früh bei P e i t s a n g ein
Kampf stattgefunden habe, in welchem die Ver­
bündeten einen Verlust von 1200 Todten
und Verwundeten, hauptsächlich Russen
und Japaner hatten. Der Feind hätte
schließlich den Rückzug angetreten.
Laut einer Depesche des Admirals R e m e y
waren etwa 1600 Verbündete bei Peitsang
mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht ver­
wickelt.
London, 6. August. Das Bureau Reuter
meldet aus Shanghai, daß sich die Nachricht
von dem Selb st morde Li-Hung-Tschangs
nicht bestätige.
Anarchisten uud Polizei.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier
zwischen Anarchisten und Polizeibeam­
ten zu einem Zusammenstoße. Letztere
machten von ihren Waffen Gebrauch, infolge
dessen 25 Personen arg zugerichtet wurde«. Fünf
Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe
des seinzerzeit in Chicago hingerichteten An­
archisten Parson.
öde und rauh gefunden, mein Herz sehnt sich
nach der süßen Ruhe und Abgeschiedenheit eines
solchen Heims, wie Du es schaffen würdest,
Mildred! Jetzt habe ich kein Heim, ein hohler
Eisberg könnte nicht kälter und freudloser
sein, als der Ort, wo ich mein Leben zubringe.
Auch Du hast kein Heim! Nur in flüchtigen
Augenblicken können wir miteinander aussprechen,
was in unseren Herzen liegt, in beständiger
Furcht vor Unterbrechung.
Fortgerissen von seinen Gefühlen, von seiner
Sehnsucht begann er, dem Mädchen, dessen Kopf
vertrauensvoll an seiner Brust ruhte, den Lebens-
plau auszumalen, den er so verlockend fand.
In ihrer Unschuld und Treue verstand sie­
chn anfangs kaum, Plötzlich aber erhob sie den
Kopf und sah ihn mit wildem Erstaunen an.
Was? sagte sie zitternd, keine Heirat? Mister
Wentworth und Robert Atword sollen nicht
zugegen sein?
Kein Geistlicher könnte unseren Bund hei­
liger machen, als er ohnedies für mich wäre,
erwiderte er, und sobald die Hartnäckigkeit
meiner Eltern—
Sie sprang auf und rief leidenschaftlich:
Eher wollte ich sterben, als eine Schamröthe auf
Robert AtwordS Miene bringen!
Dann sank sie mit einem unüberwindlichen
Ausbruch von Kummer in ihren Stuhl zurück.
Er suchte sie zu beruhigen, aber sie war taub
und stieß ihn zurück.
O, o! seufzte sie. Ist das der einzige Lohn
für meine Treue?
Mildred, bat er, Du wirst mich tödten, wenn
Du Dich nicht beherrschen kannst! Ich will
alles thun, was Du sagst, und bin mit allen
Bedingungen einverstanden. Habe Mitleid, oder
ich muß sterben!
Verlassen Sie mich I sagte sie mit matter
Stimme.
Niemals! rief er.
Endlich gelang es ihr. die Herrschaft über
fich selbst wieder zu erlangen.
Mister Binton, sagte sie fest, ich bemitleide
Sie! Selbst in diesem Augenblick will ich mich
bemühen, gerecht gegen Sie zu sein. Mein
Herz ist gebrochen, und doch fürchte ich, Sie
werden noch mehr leiden, als ich.
«Fortsetzung,olgt.


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 7 ]
Dinstag, 7. August 1900.
Selbstmord eines BotschaftS-SeeretärS.
Wien, 6. August. Der zweite Secretär der eng­
lischen Botschaft, Sir Hugh G r o ß v e n o r, hat sich
heute Abends erschossen. Das Motiv ist unbe-
kannt.
Corresstondenz der Redaction.
I. T. in B. Nach dem letzten statistischen Monats­
bericht wurde die Einwohnerzahl AgramS sammt dem
neuincorporirten Territorium für Ende 1099 mit
51.815 Seelen berechnet.
Börsenkurse
der
Kroat. Commercialbank-Wechselstube
vom 2. August.
Agramer Zeitung.
Nr. 180. Seite 7.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorinm sGriö)
6. August
2 Uhr! 9 Uhr
Nchm.! Ab.
«r JjO
*§
t> 53
r-
Luftdruck
745 1
747-2
7482
Temperatur
152
150
121
Bewölkung
Regen
0
0
Windrichtung und -Stärke
NW*
WNW,
SK,
Niederschlag
!-
i-
1 1-1%.
100 Joch nnd mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com-
plex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben.
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer hat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6% Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Poganöec. Post Vrbovec, Kroatien.
1165
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Rotenr. Mai-Rov. 5°/, .... 97.75
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/ c .... 97 40
Lose v. 1.1854 ä fl. 250 CM. 4°/ 0.. 171.
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5°/„.. 134.
Lose v. I.1860 ä fl. 100 CM. 5°/ 0.. 161.—
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM... 193.
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei...‘
Ung. Kronen-Rente
Ung. Priimien-Anlehen k fl. 100.
Theitz-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig.
Ung. Schankregale-Obligationen
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4%
Oesterreichische Staatsschuld.
: Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4°/^
: Oesterr. Kronen-Rente ....
| Andere öffentl. Anlehen
! Donau-Reg.-Lose k fl. 100 ö. W. 5°/,
) Prämien-Anleihe der Stadt Wien
Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2«/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ....
Pfandbriefe uud Commnual-
Obligationc».
! Kroat.-slav. La»des-Hypoth.-B. 4'/,°/°
Kroat.-sl. LandeS-Comn.-Obl. 4'/>°/>
Geld Waare
115.45
90.80
158.50
139.
97.40
98—
93.-
91.10
97.95
97.60
172.50
135.—
163— i
195-
115.45
91.-
159.50
139.80
98.40
98.90
93.70
92.10
115.90
97.55
116.10
97.75
251- 253.
73.25
105.75
99.
98.50
75.23
106.75
100 .-
99.501
267.50 277-
494.25 495.25!
Banken.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein.,
Credit-Aust. f. H. und G 663.75 >664.75
Credit-Bank ung. allg 684.- 1685.-
Kroat.-slav. LandeS-HyPoth.-Bank. 211.- 213.
Union-Bank 553.50 ;554.50
Diverse Lose (pro Stück)..
a) Unverzinsliche Lose:'
Budapest-Basilica (Dombau) ü fl. 5 12.60
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fl. 100 384—
Innsbrucker Stadt-Anlehen k fl. 20. 62.—
Krakauer Lotterie-Anlehen k fl. 20. 72.
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20 ^6.50
! Ofen Stadtgemeinde k fl. 40..■ 1 25'
Rothen Kreuz, österr. Gefell, v. k fl. 10 42.75
Rothen Kreuz, ung. Gefell, v. fl. 5
Rudolfsstistnng ä fl. 10....
Salzburger Prämien-Anlehen ä.fl.20
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl.'
fl. 20
! b) Verzinsliche Lose:
I Bvd^encredit-Lose österr. 3% v. Jahre
i Hypoth.-Lose ung. 4°/ 0 >236—
| Donau-Dampfschifff.-Ges. ä 100 CM. |340.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k st. 100 holl. Währ
3V*°/„ 200.80
Brüflel k 100 Frcs. 4»/»
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,°/« 1118.52^118.72»!
20 .-
62.-
60.-
>130.-
13.60
387.—
64.—
72.50
49.50
128.-
43.75
21.25
64.—
62.-
242.—
244.-
238.-
360.-
200.95
London k 10 L 4'>/ 0 |242.95
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
5°/ 0 I 90.40
Paris k 100 Francs 3«/«%....) 96.60
Petersburg k 100 Rubel 5V«°/o
Schweizer Plätze ä 100 Frcs. 5°/ 0.) 96.--
243.20
90.60
96.70
96.20
Schönes, wärmeses Wetter in Aussicht.
Preise für Trifailer Salonkohle
vom 15. August 1900 ans
Bei Abnahme Ibis 500 Kilo in plombirten Säohenj
ä Kr* 8*40 pro 1IIO Kilo
Bei Abnahme über 500 Kilo in plombipten Säcken j
a Kr. **30 pro 10» Kilo
gf: franco an Ort und Stalln. 3
offenen Fuhren laut städtischer Abwage j
ä Kr* 2*12 pro lOO Kilo
Waggonladungen laut städt. Abwage
ä Kr. ft ’— pro lOO Kilo
franco zugestellt, jedoch ohne Einwurf.
EXoliTMLSLir*
Kohlenwerks-Gesellschaft, flgram,
In
Ganze
1222
£*: Einjährig-Freiwillige 5A
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Unifopmirungs- und Auspiistungs-Anstalt
ünton Pa&tika
Agram, llica Hr. 36.
Contractlicher Regiments-Sehneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherm
96; Graf Josef Jellaeid de Bufcim Nr. 79; Freiherrn Giesl
, 16. 4. Bataillon des k u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
von Ramberg Nr
von Gieslingen^Nr
kön. Ungar.
und
etc
Valuten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk. 11.44 11.48
Rand-Ducaten» H-69 H-44
20-Frcs-Stücke„ 19.33 19.36
20-Mark-Stücke„ n 23.67 23.75
Italienische Banknoten f. 100 Lire 90.50 90.70
! Rubel 2.55«! 2.56'
kön. un§är. fu*
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön Landwehr-
Husaren-Regiments Nr 10, des kön. kroaiisch-siavonischen Landes-Gendarmerie
Ofßciers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen
Ferner vollständige Uniformitung und Ausrüstung
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden,
C^T Civil-meid-er
nach Maas nnd neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brunner Stoffen.
Bestellungen- Agram. Mica Mi». 36 u. in meinen Filialen Kariatadt,
Bakova cergaaae Nr. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223
oio- v Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram,
* lens Behandlung durch amerikanischen Beller.— Schön und vollständig nvn
risoh k Durch Veränderungen im Ktiohenweseu kann ich beso
Bockbier, heimiaohe nnd fremde Weine bester Qualität.
922 Seine erg’e’toeziste Hl nlad.iqj3.g- aaa.a,c3a.t, la.oofc.s.oixt-u.xLg’s-^-oll
anerkannt nach Methode des Pll.ner-lJrqnell jjptetot, daher
l gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Metuoae aes -*.*>*.*— 0
adlung durch amerikanischen Beller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogoviögasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im Ktiohenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bal-
‘ ’—'' •*- ■wr«««« Dualität.
WENZEL HAJEK, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:49:55.466 - 19000807 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
Seite 8. Nr. 180.
Agramer Zeitung.
Auskünfte nnd
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
«Jlllillvl VAllflv l'W V l' Vv4' VHIHIIIIL L a |v l'l'll' Iw II4
ist eine Retour-
u u O V/ u
marke beizulegen.
HAK"' Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiireii -AW>
Dinstag, 7 August 1900.
Jedes Inserat
bis zur Grütze
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
SM- 50 Heller.
6 Einschaltuu-
Zen^L^Krouen.
Stellen-GeW:
Buclilaalter,
welcher auch das Cassawesen selbstständig zu führen
vermag, wird für ein hiesiges ausgebreitetes Geschäfts-
Unternehmen gesucht, Caution im Betrage von 6000
Kronen erforderlich. Offerte nebst Angabe der Gehalts­
ansprüche unter Chiffre A. W. 80, Postrestante, Haupt­
post Agram. 1225
Correspondent
für kroatisch und deutsch, sehr erfahren, sucht Neben­
beschäftigung. Übernimmt auch Uebersetzungen in
hei len Sprachen. Anträge erbeten unter Nr. 1205
Fleissiger-Commis
Spezerei branche, wünscht weiterer Ausbildung wegen,
seinen Posten zu wechseln, wenn auch mit kleinerem
Gehalt. Gefl. Anträge an die Administration d. Bl. sub
Nr. 1199
Hausmeisterleute,
die äusserst anständig, rein und thätig sind, werden
Jedermann als solche bestens anempfohlen. Adr. er­
liegt bei Mathilde Kreurz, Kainergasse Nr. 4. 1197
tauf uni) Verkauf:
Haus
neugebaut, einstöckig sammt schönen Garten bei
Südbahn gelegen, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr. 1198.
P’ast neu vorzügliche
Gas a üXTr. io
Fabrikat Wiese, ist bei L. Kronfeld, Sissek zu ver­
kaufen. 1191
r— 1 1 11 "t
Danksagung.
Für die vielen und herzlichen Beweise
der Theilnahme während der lange«, schwe­
ren Krankheit, sowie für die aussergewöhn-
lich zahlreiche Betheiligung und schönen
Kranzpenden beim Leichenbegängnisse un­
seres innigstgeliebten, unvergesslichen G .tten,
Bruders, Schwagers, Onkels, de» Herrn
fühlen wir uns gedrungen, allen unseren
verehrten Gönnern, Freunden und Bekann­
ten unseren herzlichen, tiefstgefühlten Dank
auszusprechen.
AGRAM, 6. August 1900.
1224 Familie Zeitlberger.
20-30 Maurer
oder Italiener werden für
Bauten in Tnifail sofort
aufgenommen.
Lohn fl. 1*110 bis 1*70.
Anzufragen bei
Baumeister Derwuschek
in Marburg oder Trifail. ii64
VÖVOV
Wegen Familienverhältnisse ist ein kleineres
Spezerei-Geschäft
sofort zu verkaufen. Anzutragen bei Malis, Ilica 198.
1206
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
AemWe Anzeigen:
CT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon*, Wäsche, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhängn etc. etc. zu soliden billigen
Preisen Mak ao JTyitral, Marie Valtrie-Gas'se
Kr. 3. MC* Provinz-Aufträge nur per Naoh-
nähme. *M> 1040
Neue Bettdecken
werden billig ausgeführt und alte zum Preise von ti.
1 20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, LacMsche
Gasse Nr. 19. 1213
Ein Kostknäbe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Be­
handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen. Adresse in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1194
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piquö etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passe, d, in der Filiale Ivan Wagner, Oeto-
gon, Ilica 5. 1153
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu vermiethen. 1190
Zwei Ingenieure suchen bei einer intelligenten Familie
I. Ranges
Religion nebensächlich. Anträge an die Admistratioa
d Bl. sub Nr. 1163
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draskovk'gasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
ZU Vsrrnisthsn:
"W* obxLun gpr
am Prilaz 33, bestehend ans einem Gassenzimmer und
Küche, oder ein nnmöhlirtes Zimmer, ist vom 1. Sept.
zu vermi ethen. 1176
2 Wohnungen
in der Lachischen Gasse Nr. 86 jede mit 2 Zimmer
sammt Nebenbequemlichkeiten, Stallungen u Magazine
zu habe«, soanch in der Rathhausgasse Nr. 5, 1 Zimmer
Küche und Holzlage zu vermiethen. Zu erfragen dort­
selbst oder Rathhausgasse Nr. 3.
Kön. ung, Sta*tseisenba men.
Nr. 101976 ex 1900.
Die Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die in der zweiten Hälfte des Jahres 1900
sich im Material-Depots ansammelnden und entbehr­
lichen diversen Altmetalle im Wege der öffentlichen
Concurrenz zu veräuasern.
Die Quantitäten der sich ansammelnden und ent­
behrlichen Altmetalle können zwar dermalen nicht
präzise angegeben werden, die zum Offerte dienende
Tabelle enthält jedoch diejenigen Mengen, welche sich
in den ersten Hälfte dieses Jahres beiläufig ansammeln
dürften.
Die Käufer haben daher keinen Anspruch darauf,
dass ihnen alle ausgeschriebenen Materialgattungen,
oder von dem einen oder anderen Materiale ein be­
stimmtes Quantum ausgefolgt werde, sondern sind
verpflichtet die sich zeitweise ansammelnden thatsäch­
lich entbehrlichen Mengen zu übernehmen und da­
mit Vorlieb zu nehmen.
Der Käufer verpflichtet sich ausdrücklich, das mit
Esde Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende
Jänner 1901 unbedingt zu übernehmen.
Die Käufer sind ferner verpflichtet loco der von
ihnen benannten Station und zu dem ihrerseits offe-
rirten Preise das in welchem Depot immer ange­
sammelte Material zu übernehmen.
Diejenigen, welche sieh an dieser Ausschreibung
zu bett eiligen wünschen, werden ersucht die hierauf
bezüglichen mit einer kgl. ung. 1 Krone Stempelmarke
und am Couverte mit der Aufschrift: „Offert auf
Altmetalle zu Zahl 101976/1900“ versehenen
Offerte an die Material und Inventar Anschaffungs-
Section der kgl. nng. Staatseisenbahnen (Andrässy ut.
73. H. St 43) bis 28. Angust 1900 12 Uhr Mittags
einzureichen.
Die Offerte sind ausschliesglich ans dem za
diesem Zwecke aufgelegten Offertblanquetten
auszustellen und sind diese Blanqnette in einem
Exemplare bei der Material und Inventar-Ver
schaffnngg-Section unentgeltlich zn haben, resp.
zn beziehen.
Der Offerent nimmt unsere auf den Verkauf von
Altmaterialen bezughabenden Bedingnisse Z. 122291
ex 1896 auch für sich als bindend an und ist ver­
dichtet, das per Bogen mit einer nng 30 Heller
tempelmarke und seiner Unterschrift versehene Be-
dingnissheft seinem Offerte beizuschliessen. Diese Be­
dingnisse können bei unserem Drucksorten-Dapot gegen
Erlag von 30 Heller bezogen werden. Ans an das
Drucksorten-Depot zu richtendes schriftliches An­
suchen und gegen Einsendung von 30 Heller und 20
Heller Postmarke werden diese Bedingnisse auch per
Post zugesendet.
Die Offerenten sind verpflichtet als Vadium 5%
de? offerirten Gesammtwerthes an dem der Offert­
einreichung vorangehenden Tage bis Mittags
12 Uhr bei unserer Hauptcassa entweder in Baarem
oder in zu Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren
zu erlegen.
Das Vadium oder der über dessen Erlag
lautende Depositenschein bleibt im Besitze des
Offerenten und darf dem Offerte nicht beigelegt
werden. Von anderen wenngle ch schon abge­
wickelten Geschäften noch in unserem Deposlte
liegende noch nicht behobene Cantionen werden
zn diesem Offerte, als Vadium nicht acceptirt.
Ohne. oder mit ungenügenden Vadium unter­
fertigten Bedingnisshelte und nicht auf dem vorge­
schriebenen Formulare eingereichte Offerte oder solche,
in welchen Correcturen oder Radierungen vorkommen,
ferner jene welche verspätet einlangen, oder aber von
den Bedingnissen abweichen, werden nicht berück­
sichtigt.
Nachtragsofferte werden überhaupt nicht zur
Verhandlung gezogen.
In dem Offerte ist jene Station der kgl. ungai.
Staatseisenbahnen ausdrücklich zu benennen, wo der
Offerent die Altmaterialien zu übernehmen wünscht'
ferner ist der offerirte Preis im Kronenwerthe mit
Ziffern und Worten leserlich anzusetzen.
Die eventuellen Verpackungsspesen hat der Käufer
zn tragen.
Unentgeltliche Verpackung kann nicht bedungen
werden.
Der Offerent bleibt bis zur Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, kann selbes also in­
zwischen nicht zurückziehen.
Die Offerte können auf beliebige Posten und auch
auf beliebige Theilmengen lauten, jedoch behält sich
die Direction auch Ihrerseits das Recht vor, beliebige
Posten und Theilmengen zu vergeben, sofern eich der
Offerent im Offerte nicht ausdrücklich das Gegentheil
bedingt.
Die Direction behält sich ferner auch das Recht,
unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die Preise
frei zu wählen und zur Erreichung des Zweckes auch
anderweitige Verfügungen zu treffen. 1161
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direcüou
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)

