
[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 1 ]
PränmnerationS-Preise: Mit täglicher Postversenduug: jährlich 32 Ar., halbjähr-
nch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 St.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration der Blatter und
in allen Juseraten-Expedttionen der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margaretheu-
ätter 12 Heller. gasie Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr.45.
Samstag- 24. Ieöer 1900. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Der Budgetdebatte Schluß.
Agram, 24. Feber.
Nach reichlich ftinfwöchentlicher Debatte,
welche nur durch die Verhandlungen über
die serbischen Petitionen und den Antrag
Dr. Derencins betreffend die Aenderung der
Geschäftsordnung eine Unterbrechung erlitt,
wurde vorgestern das Budget pro 1900 in
dritter Lesung angenommen. Damit hat der
Landtag das Pensum, das ihm für die heu­
rige Wintersession gestellt wurde, beendet
und kann die restlichen Sitzungen zur Auf­
arbeitung der noch vorhandenen kleineren,
minder wichtigen Agenden verwenden.
Nicht blos die lange Dauer der Debatte,
soudern auch die so sehr verschiedenen The­
mata, welche in derselben behandelt wurden,
legten ein beredtes Zeugniß dafür ab, wie
die Redefreiheit bei uns gewahrt wird, und in
welch selten liberaler Weise der Präsident
des Hauses seines schwierigen Amtes waltet.
Wir wollen absehen davon, daß in der Spe­
cialdebatte, welche doch nirgends vompoliti-
schen, sondern überall vom sachlichen Stand­
punkte aus geführt wird, mit staatsrechtlichen
und parteipolitischen Ausführungen wie in der j
Generaldebatte eine heftige Polemik geführt
wurde, wir wollen auch davon absehen, daß
stch schon beim ersten Capitel der Special­
debatte eine zweite Generaldebatte entivickelte,
was alles für die liberale Auffassung unseres
verehrten Präsidenten spricht, aber wir können
nicht umhin, auf einige specielle Fälle hinzu­
weisen, welche es sehr genau erkennen lassen,
wie die Redefreiheit beschaffen sein soll, die
die Opposition sich wünscht.
Typisch für solche Fälle sind die Abge­
ordneten für Krapina und Sissek, der erstere
für die Art und Weise der Rede, der letztere,
was den Jnhatt anbelangt. Der hochwürdige
Herr Abgeordnete für Krapina hat im Land­
tage noch selten das Wort ergriffen, ohne
daß es zu einem Conflicte zwischen ihm und
dem Präsidium gekommen. Seine impetuose
Sprechweise, die starken Farben, in denen er
aufträgt, und die, sagen wir: schlecht gewähl­
ten Ausdrücke, deren er sich bedient, machen
es selbst dem liberalsten Präsidenten unmög­
lich, den Herrn Abgeordneten lange ungestört
spreche« zu lasten. Abgesehen davon, daß solche
Ausfälle, wie sie der genannte Herr Volks­
vertreter nur aus dem Aermel schüttelt, dem
parlamentarischen bon ton zuwiderlaufen,
flnd sie nur dazu geeignet, die Redefreiheit
zu compromittiren, und schon im Jntereffe
dieser sollten die College« des Herrn Abge­
ordneten für Krapina auf denselben einwir­
ken, sich derartig saftiger, nach Korteschreden
schmeckender epitheta ornantia zu enthalten.
Pergeht sich der Herr Abgeordnete für Kra­
pina gegen die formelle Seite der Redefreiheit,
so vergebt sich der Herr Abgeordnete für Sistek
gegen die essentielle Seite derselben, den In­
halt. Der Name des Herren Abgeordneten
für Sistek und das Wort „Judenfresser" sind
bei uns schon so" identisch geworden, daß
Man ihren Unterschied nicht mehr fühlt, denn
noch nie hat der Herr Abgeordnete seinen
Mund geöffnet, ohne daß er seinem Haste
gegen die Juden Ausdruck gegeben. Wie Cato
sein Carthago anbringen mußte, so muß der
Herr Ahgeordnete für Sistek seinen Antisemi­
tismus stets hervorkehren, ob am rechten oder
unrechten Platz, das ist chm, ebenso wie dem
starrköpfigen Cato, Nebensache. Wir möchten
an den erwähnten Herrn aber nur die
Anfrage stellen, ob er es für anständig hält,
ohne allen Grund und alle Ursache gegen
eine Elaste von Staatsbürgern zu agitiren,
welche ihren staatsbürgerlichen und natio­
nalen Pflichten stets in loyalster Weise nach­
kam, welche in aller und jeder Beziehung be­
strebt ist, sich der Nation ganz zu assimiliren, die
ihr Vaterland Kroatien zum mindesten ebenso
liebt, wie der Herr Abgeordnete für Sistek,
blos darum, weil sie einer anderen Confestion
angehört, welcher der Herr Abgeordnete nicht
grün ist? Wir geben in dieser Beziehung
dem Herrn Vicepräsidenten Dr. Fr. Spevec
vollkommen Recht, wenn er, in seiner treff-
lichen Rede über den Hausordnungs-Antrag
auf die antisemitischen Ausführungen des
Herrn Abgeordneten für Sistek alludirend,
sagte, daß in unserem Landtage wohl Rede­
freiheit, aber nicht GewistenSfreiheit herrsche,
denn auch wir halten es für gewistenlos,
unter dem Mantel der Immunität eine
ganze Elaste achtungswerther Staatsbürger
an den Pranger stellen zu wollen. Es heißt
gegen die Redefreiheit unverzeihlich sich
vergehen, wenn man, geschützt durch die
l Immunität, an einer solchen Stelle, wie es
der Landtag ist, Sachen verbringt, welche an
einem anderem Orte gesprochen oder geschrie­
ben, eine Injurienklage zur Folge hätten.
Und derartige Excesse gegen die Freiheit
der parlamentarischen Rede gab es nach der
einen und nach der anderen Richtung im
Verlaufe der Budgetdebatte genug. Wenn
dieselben seitens des Präsidenten theilweise
gar nicht, theilweise aber nur durch die ge­
lindesten geschäftsordnungsmäßigen Mittel,
wie Ermahnung und Ordnungsruf, geahndet
wurden, und nur zweimal, weil sie doch zu
stark waren, durch Wortentziehung bestraft
wurden, so kann doch Niemand sagen, daß
unsere Geschäftsordnung und deren Praxis
die abscheulichste auf der Welt sei. In Paris
und London wäre über die obencitirten Herren
Abgeordneten im Verlaufe der Budgetdebatte
unzählige Male die Censur verhängt worden,
bei uns kamen sie glimpflicher davon.
Die Redefreiheit wird aber auch bezüglich
der behandelten Materien auf das Liberalste
geachtet. Die Fiumaner Frage war im Ver­
lause der Budgetdebatte nicht weniger als
dreimal am Tapet, man sprach über Krethi
und Plethi und nie fiel es dem Präsidenten
ein, die betreffenden Abgeordneten zu stören.
Der Präsident duldete sogar, daß über Dinge,
welche mit der Debatte in gar keinem Zu­
sammenhange standen, gesprochen wurde, wie
es Motivirungen des Austrittes aus der
Coalition, Abwehr von Angriffen in Partei-
blättern waren, weil er von dem betreffenden
Abgeordneten wußte, daß denselben kein
Parteiorgan zur Verfügung stehe. Wir sind
der Ansicht, daß dieses Vorgehen doch cheva-
leresque ist.
Wenn also die Linke eine Erweiterung
der Redefreiheit fordert, so ist dies ein Be­
kehren, welches unverständlich ist. In dem
l jetzigen Rahmen ist alles zu sagen erlaubt,
aber nie kann und will sich die Majorität
dazu hergeben, daß sie in der Hausordnung
die Sprechweise der Gaste oder des Gasö
Hauses als parlamentarisch sanctionirt. Der
Majorität schweben auch die von Dr. Spevec
citirten Worte Levetzow's vor: „Wollen wir
das Privilegium der Immunität bewahren,
so müsten wir uns hüten, dieses Privilegium
zu mißbrauchen."
Agram, 24. Feber.
Der landtägliche Budgetausschuß hält heute
ul«< tz (Mr Nachmittags eine Sitzung.
Der Banus über Fiume.
Agram, 24. Feber.
Im Nachfolgenden bringen wir den
Wortlaut der Ausführungen Sr. Excellenz
des Banus Grafen Khueu-Hedervary
über Fiume aus dessen Rede in der Sitzung
des kroatischen Landtages vom 22. d. Mts.
Dieselben lauten:
Hoher Landtag! Der Herr Abgeordnete für
Großgorica (Dr. v. Breßtyenßky) hat mir ein
Verschulden zum Borwurfe gemacht, welches ich
gegenüber den nationale» Rechten begangen
hätte durch meine Aeußerungen gelegentlich
der Debatte über die Fiumaner Frage am 6.
d. Mts. Der Herr Abgeordnete sagte nämlich,
ich hätte geäußert, daß die territoriale Frage
betreffs Fiumes gelöst sei, und ich hätte fer-
ners mich darüber ausgesprochen, was im§ 66
des Ausgleichsgesetzes gesagt sei. So könnte
man meine Worte deuten, wenn nur der erste
Theil derselben citirt wird, da ich aber gleich
darauf auch noch Anderes gesagt habe, was der
Herr Abgeordnete nicht citirte, so muß ich auch
dieses anführen. Ich sagte nämlich wörtlich
fliest): „Es ist auch überflüstig, über den Sinn
dieses Paragraphen zu reden, denn, ich bitte,
was sagt 8 66? Er führt daS Territorium
Kroatiens und Slavoniens an, und nimmt das
Territorium Kroatiens aus. Was demnach aus­
genommen ist, das bildet nicht das Territorium
Kroatiens, wenigstens nach juristischer Inter­
pretation; nur so kann die Sache aufgefaßt
werden. Allein nicht nur das"— das ist die
Hauptsache— „er zeigt zugleich auch, welcher
Natur dieses Fiumaner Territorium ist. Der
Paragraph bestimmt und sagt, daß dies ein
corpus separatum der Krone Ungarns ist, und
was die übrigen sogenannten autonomen An­
gelegenheiten betrifft, auf welche Weise diese
zu regeln seien, sagt er, daß dies im Einver­
nehmen aller drei Jntereflenten zu geschehen
habe."
Das habe ich gesagt, als ich das Territo­
rium Fiumes so kennzeichnete, wie es das
Gesetz thut, denn ich kann eS anders nicht
kennzeichnen; ich kann und darf mich in kei­
nerlei Interpretation einlasten, nachdem einmal
das Gesetz bestimmt hat, was zu einem Terri­
torium zu zählen ist. Und da dies im Punkt
1 des ß 66 geschieht, so stütze ich mich aus­
schließlich auf das Gesetz. Zugleich sagte ich,
daß in Fragen der inneren Verwaltung daS
Gesetz gewisse Rechte auch dem kroatischen
Landtage einräume, welcher bet der Lösung
der inneren Fragen mitzuwirken hat.
Ich sagte daher nicht, daß Kroatien kei­
nerlei Rechte auf Fiume besitze, sondern nur,
daß die territoriale Frage definitiv gelöst sei,
und ich glaube darüber kein Wort weiter ver­
lieren zu müss n, denn das Gesetz sagt (liest):
„bildet einen besonderen mit der ungarischen
Krone verbundenen Körper, soparalum saerae
regni coronae adnexum corpus", hinsicht­
lich dessen als solchen— also einer fest­
gestellten Sache— betreffs weiterer Ange-
Unser heutiges Blatt ist 16 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 45.
Agramer Zeitung.
Samstag, 34. Feber 1900.
legenheiten auf diese und diese Art vorzu­
gehen ist.
Soweit wollte ich die Aeußerung des Herrn
Abgeordneten rectificiren, denn ich hielt es für
nothwendig dies zu constatiren, damit nicht
Jemand glauben könnte, daß ich irgend ein
Recht dieses Landtages preisgegeben habe; ich
wünschte hervorzuheben, daß ich mich nicht
so geäußert habe, wie man es darstellen will.
Will dies die Opposition oder einer der Herren
Abgeordneten, so steht es ihnen frei, ich
meinerseits will es aber nicht »»berichtigt
lassen, denn meine Erklärung beschränkte sich
nicht bloß auf jene Worte, welche der Herr
Abgeordnete citirte, und es liegt mir daran,
das meine Worte so interpretirt werden, wie
ich es soeben auseinandergesetzt habe.
Der Herr Abgeordnete für Klanjac (Dr.
Mazzura) hat über die Frage ausführlicher
gesprochen und ich glaube, daß er die Rede
des Herrn Ministerpräsidenten v. Szöll mit
meiner Erklärung in diesem hohen Hause in
Einklang bringen wollte. Ich hatte Gelegen­
heit, schon bevor ich die Erklärung des Herrn
Ministerpräsidenten über diesen Gegenstand ge­
hört habe, zu betonen, daß ich der gleichen
Ansicht bin, wie er sie bereits bei einem frühe­
ren Anlaste äußerte, und ich habe aus seiner
letzten Rede ebenso wie der Herr Abgeordnete
ersehen, daß dem in der That so ist.
Der Herr Ministerpräsident seinerseits hat
lediglich die Stelle des Gesetzes citirt, die auch
ich angeführt habe, und auch er hat sich nicht
auf den ersten Punkt des 8 66 beschränkt,
sondern den ganzen Paragraph citirt, also auch
jene Bestimmungen, welche sich auf die weite­
ren Verfügungen betreffs der sogenannten
autonomen Fragen beziehen. In dieser Hinsicht
kann ich constatiren, daß der Herr Minister­
präsident ganz dasselbe gesagt hat, wie ich.
Der Herr Abgeordnete wollte in seiner histo­
rischen Darstellung der Entstehung des 8 66 die
Sache so deuten, als ob schon vom formellen
Standpunkte aus die Regierungen nicht ange­
nommen hätten, daß durch das, wenn ich nicht
irre, am 14. November 1868 diesem Landtage
unterbreitete Rescript das Ausgleichsgesetz
modificirt wurde. Ich hatte bereits Gelegenheit,
in diesem Landtage zu erklären, daß die Regie­
rung in voller Kenntniß des Sachverhaltes war.
Das kann ich auf Grund der Acten behaupten.
Ich sagte bereits, daß wenn auch dieser 8 66
auf ungewöhnliche Weise modificirt wurde, dies
doch auf Grund einer speciellen Ermächtigung
Sr. Majestät geschah. Der königlichen Sanction
geschieht damit nicht der mindeste Abbruch, was
der Fall wäre, wenn erst nach erfolgter Unter­
schrift Sr. Majestät etwas geändert worden
wäre, ohne daß Se. Majestät davon Kenntniß
gehabt und dazu die Ermächtigung gegeben
hätte. Darin gebe ich dem Herrn Abge­
ordneten vollkommen Recht, daß es ein großer
Unterschied wäre, ob etwas Sr. Majestät
nachträglich zur Kenntniß käme oder ob der
Monarch davon schon in Vorhinein nicht nur
gewußt, sondern es geradezu angeordnet hat.
Wie gesagt, hatte Se. Majestät von dieser
Modifikation nicht nur in Vorhinein Kenntniß,
sondern dieselbe ist über eigene allerhöchste
Ermächtigung erfolgt. Jnfolgedeffen wußten
selbstverständlich die Regierungen genau, um
was es sich handle, was wieder aus diversen
amtlichen Acten constatirt werden kann, und
die Modifikation war eine wesentliche, denn
nach der ursprünglichen Redaction wäre die
territoriale Frage in der That ungelöst ge­
blieben.
Der Herr Abgeordnete ist der Ansicht, daß
wenn auch der 8 66 auf ungewöhnliche Art
zustande gekommen und darnach kein Falstficat
wäre, er doch nicht vollkommene Rechtskraft
besitze, da die betreffende Bestimmung des
Ausgleichsgesetzes im Landtage nicht berathen
wurde. Wie schon betont, wurde der Gesetz­
entwurf hier nicht verhandelt, wohl aber das
königliche Rescript, das jene Worte enthält.
Dieses Rescript wurde im Landtage durchbe-
rathen und auf verschiedene Art interpretirt,
schließlich aber wurde unter vollkommener
Kenntniß des Landtages das votirt, was in
das Ausgleichsgesetz faktisch aufgenommen
wurde.
Der Herr Abgeordnete ist der Ansicht, daß
der Landtag auch bei der Revision des Aus­
gleiches die heutige Redaction des 8 66 ange­
nommen habe, da der Landtag damals nur
die ihm vorgelegten Modifikationen votirt habe.
Darüber herrscht allerdings kein Zweifel. Aber ich
muß doch annehmen, daß er jedenfalls schwei­
gend auch die übrige» Paragraphen annahm,
da er sie nicht bemängelte. Denn wäre der
Landtag der Ansicht gewesen, daß 8 66 nicht
genügend klar sei, dann hätten die Regnicolar-
Deputationen, die mit der Revision des Ge­
setzes vom Jahre 1868 betraut waren, damals,
d. i. im Jahre 1873, wohl eine Modification
des Paragraphen angeregt. Sie thaten dies
nicht, ja 8 10 des revidirten Ausgleichs sagt:
„Alle anderen Punkte des G.-A. I: 1868 des
unter die Staatsgesetze inarticulirten Ausgleichs
bleiben ohne Abänderung in Kraft." Also auch
formell nahm der Landtag nicht nur die Mo­
difikationen, sondern auch die übrigen Be­
stimmungen des Ausgleichsgesetzes an.
Allein der Herr Abgeordnete sagte weiters,
daß, nachdem der Landtag diesen Paragraphen
niemals angenommen habe und die Regierun­
gen— wie dies der Herr Abgeordnete auf­
faßt— sich dagegen vergangen hätten, alle
diese Regierungen unter Anklage zu stellen seien.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche An­
klage in erster Reihe gegen jene Regierung
zu erheben wäre, zu deren Zeit dies vor­
gekommen ist, oder gegen jene, welche
Gelegenheit hatte, wenn etwas Schlechtes ge-
schah, cs hintanzuhalten, dies aber nicht that.
Ich begreife ganz gut, daß sich der Landtag
nicht in diese Sache eingelassen hat, denn da
er alle Bestimmungen des Ausgleichsgesetzes
votirte, und die Regierung, die erste, die zweite
und die dritte, sich daran hielten, hatte er
keinen Anlaß, die Regierung unter Anklage zu
stellen. Was der Herr Abg. über die Geschichte
der Entstehung des 8 66 und über die Ver­
gangenheit, über das Decret von 1776 und
das Diplom von 1779 vorbrachte, darüber
will ich nicht reden, denn meiner Ansicht nach
ist die Geschichte dieser Frage mit dem Jahre
1868 abgeschloffen. Alle Jnterpretirungen
ändern an der Thatsache nichts, daß die Frage
durch ein positives Gesetz geregelt ist.
Eines muß ich in den Ausführungen des
Herrn Abgeordneten rectificiren. Er wollte
nachweisen, daß zur Z?it des bestandenen con-
silium croaticum durch das Decret des
Kaisers Franz I., welches hinsichtlich Fiumes
betreffs Regelung einiger inneren Angelegen­
heiten erlassen wurde und mit dessen Durch­
führung die genannte Behörde betraut wurde,
Kroatien ein gewiffes specielles Recht zuer­
kannt wurde. Ich muß dabei daran erinnern,
daß dieses Consilium croaticum nur ein unter­
geordnetes Amt der ungarischen Hofkanzlei
war, welche letztere die Durchführung ihrer
verschiedenen Verfügungen jener unterstehenden
Behörde übertragen konnte, welcher sie es
wollte und die ihr allenfalls am nächsten war.
Jedenfalls beweist dieser Umstand nichts für
die Lösung einer Frage, welche durch das Aus­
gleichsgesetz bereits entschieden ist.
Wenn man, ich möchte sagen, diverse Symp­
tome dafür hervorsuchen wollte, wohin in der
Vergangenheit Fiume gehört hat, oder nicht
gehört hat, wie diese Zugehörigkeit seinerzeit
aufgefaßt wurde, so könnte ich mit Vielerlei
aufwarten; ich will mich aber damit nicht be­
fassen, denn es gibt andrerseits Beweise genug,
welche das Gegentheil dessen darthun, was der
Herr Abgeordnete beweisen wollte. Ich will
dies nicht thun, denn meine Aufgabe ist es
nicht, die Rechte unseres Landes zu verkürzen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete sagte, daß
im Jahre 1790 die Kroaten ihre Autonomie
aufgegeben hätten und daß infolgedeffen Vieles,
was früher geschehen, anders aufgefaßt werden
könne, da alle Rechte Kroatiens in den Rechten
der gesammten Krone Ungarns aufgegan­
gen seien, so herrscht kein Zweifel darüber, daß
diese Auffaffung correct ist. Aber wann wurde
dies gutgemacht? Durch das Ausgleichsgesetz
von 1868 und niemals früher. Damals lebte
in gewiflem Grade wieder der rechtliche Einfluß
Kroatiens auf Fiume auf, welchen es seinerzeit
in einer oder in der anderen Form beseffen hat.
Rur so kann ich die Bestimmung des 8 66
begreifen, die thatsächlich den Verhältnissen
Rechnung trägt, wie dieselben sich gestalteten. Wie
es sehr schwer ist, den ganzen Organismus der
Monarchie, der einen und der anderen Hälfte
derselben, unter eine von den bekannten Theo­
rien zu bringen, ebenso schwer ist es, eine
theoretische Benennung Kroatiens Ungarn gegen­
über zu finden, denn dies sind specielle Ge-
staltungsarte», für welche nicht viele Beispiele
vorhanden sind. Solche Fragen wurden nach
praktischen Bedürfnissen der verschiedenen Natio­
nen entschieden, nicht aber nach einer bestimmten
Theorie. So verhält es sich auch mit der
Fiumaner Frage. Was nützen Theorien, welcher
Art immer, wenn diese Frage nach meinem
Dafürhalten nur praktisch gelöst werde» kann?
Dies versuchte man auch mit jener Bestimmung
im 8 66, um die inneren Fiumaner Fragen zu
lösen.
Der Herr Abgeordnete sprach auch darüber,
was sich 1883 ereignete, als die Regnicolar-
Deputation entsendet wurde. Mir ist das be­
kannt, wie ich aber bereits einmal in der
Rede vom 30. December 1891 sagte, war es
meiner Ansicht nach sehr gefehlt, daß im
Jahre 1869 als Deputationen entsendet wur­
den, kein Uebereinkommen erzielt wurde, und
zwar deshalb, weil ich der Meinung bin, daß
damals die Möglichkeit der Lösung dieser
Frage vorlag, umsomehr, weil eben nngarischer-
seits die Bereitwilligkeit für solch eine Lösung
vorhanden war. Das es zur Lösung nicht
kam, ist allgemein bekannt, weil die Fiumaner
Delegaten auf gar keine Anträge eingehen
wollten. Es ist sehr zu bedauern, daß es so
kam, und zwar deshalb, weil man den
Fiumaner Abgeordneten noch mehr Bedeutung
und Einflußnahme bei der Lösung dieser
Frage einräumte, denn wenn damals eine
Auffaffung, wie es die heutige ist, Platz ge­
griffen hätte, so wäre meiner Meinung nach diese
Frage gewiß ihrer Lösung zugeführt worden;
zwei pflegen sich immer leichter, als drei aus­
zugleichen.
Mir ist auch daran gelegen, daß der Name
eines verdienstvollen Mannes nicht so herumge­
zerrt und daß derselbe nicht als Verräth» der
Volksrechte oder als Jntriguant dargestellt
werde, wie seinerzeit derlei Gerüchte im Um­
laufe waren, und deshalb mache ich Erwähnung
des damaligen königlichen Commiffärs von
Fiume, E. v. Cseh, der bestrebt war, zwischen
Ungarn und Kroatien ein Uebereinkommen zu
erzielen. Derselbe' bot Alles auf, um die
Fiumaner für die Lösung dieser Frage zu ge­
winnen; leider ist ihm dies nicht gelungen.
Darum möge man es in Gedächtniffe behalten,
daß sich dieser Mann zahlreiche Verdienste er­
warb, daß er sich viel Mühe gab, zwar ohne
Erfolg, aber zu Gunsten Kroatiens, denn der
angestrebte Erfolg wäre jedenfalls günstiger
gewesen, als die provisorische Lösung.
Wenn ich es, wie ich bereits sagte, bedauere,
daß im Jahre 1869 keine Lösung erzielt werden
konnte, so drücke ich mein Bedauern auch dar­
über aus, daß man in den Jahren 1882 und
1883 zu keiner Lösung gelangen konnte. Ich
glaube, es sei stets gut, offen und auf­
richtig über die Sache zu sprechen, denn durch
bloße Betonung seiner Rechte und seiner Vater­
landsliebe kann man momentan zwar viel Ruhm,
aber wenig dauerndes Verdienst erwerben.
Deshalb wäre es gut, wenn sich seinerzeit die
Regnicolar-Deputationen weniger in staatsrecht­
liche Fragen eingelassen und die Sache mehr
von der praktischen Seite behandelt hätten.
Das war a'uch der Grund, daß diese Frage
im Jahre 1883 ihrer Lösung nicht zugeführt
wurde. Es war nicht nöthig, die Aufgabe,
welche die Regnicolar-Deputation hatte, durch
staatsrechtliche und theoretische Fragen zu con-
pliciren, die Regelung der inneren Fragen
nämlich, über welche im 8 66 die Rede ist.
Dasselbe besagt auch das kön. Rescript: „Die
Meinungsverschiedenheit, welche zwischen Ungarn
und Kroatien bezüglich Fiumes besteht, kann
sich nur auf jene Gegenstände beziehen, betreffs
welcher den Königreichen Kroatien und Sla­
vonien durch den Ausgleich eine besondere
autonome Gesetzgebung und eine eigene auto­
nome Regierung gewährleistet sind." Diese Depu­
tationen waren berufen und hatten die Aufgabe,
diese zweite Frage zu lösen, nicht aber die erste
betreffs des Territoriums; indeffen kam es bis
zur Berathung über diese zweite Frage über­
haupt nicht.
Wann diese Frage ihrer Lösung zugeführt
werden wird, könnte ich dem Herrn Abgeord­
neten nicht sagen, allerdings verzweifle ich nicht
wegen der Zukunft, wie der Herr Abgeordnete.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 45. Seite 3.
Samstag, 24. Feber 1900.
Lgramer Zeitung.
(Abg. Dr. Mazzura: Darüber wäre ich hoch
erfreut!) Wenn der Herr Abgeordnete sagt, es
wäre besser, daß Ungarn den Standpunkt ein­
nehme: möge§ 66 dies oder jenes verfügen,
wir sind beati possidentes und betrachten
diese Fragen als definitiv gelöst (Abg. Dr.
Mazzura: Dies sagte ja Szöll.), so meine ich,
daß es nicht gut sei, so zu sprechen, denn
würde man auch seitens der Opposition des
kroatischen Landtages so sprechen, könnten wir
thatsächlich die maßgebenden Faktoren in Ungarn
zu diesem Gedanken verleiten, welcher ihnen
ganz genehm Ware.
Aber ich habe Vertrauen in den Gerech­
tigkeitssinn Ungarns, daß die verfaffuNgsmäßigen
Rechte nur so gelöst werden können, wie sie
entstanden, und ich weiß sehr gut, daß die
Ausgleichsfrage in Einvernehmen beider Land­
tage gelöst wurde. Der Herr Abgeordnete
meint, daß niemals ein Uebereinkommen er­
zielt werden könne. Dies könnte sein, würde
man diese Frage auch in Zukunft so behandeln,
wie sie in der Vergangenheit behandelt wurde;
dann könnte auch ich die Behauptung auf­
stellen, daß die Hoffnung auf ein Ueberein­
kommen geschwunden ist. Würde man aber diese
Frage praktisch behandeln, so wäre vielleicht
tin Resultat möglich. Heute ist die Sache nicht
äcut, Und will ich mich deshalb in keine Com­
binationen einlasseU.
Jndeffen deutet der Herr Abgeordnete nicht
genau die Worte des Herrn Ministerpräsidenten,
welcher zweierlei sagte: eines ist die territoriale
Frage— und da diese gelöst ist, so sagte er in
dieser Hinsicht dasselbe, was auch ich öfter in
diesem Hause zu erklären die Ehre hatte, der
zweite Theil der Rede bezieht sich auf die Ver­
waltung in Fiume, welche Ungarn heute pro­
visorisch leitet. .Solange das Provisorium be­
steht, hat Ungarn die Verwaltung inne und
verfügt unbeschränkt über dieselbe auf Grund des
Provisoriums. Der Herr Abgeordnete sagte,
dies Provisorium sei nicht legal zustande ge­
kommen und die Regnicolar-Deputationen 1869
hätten nicht die Aufgabe gehabt, diese Frage
provisorisch, sondern definitiv zu lösen. Hierin
hat der Herr Abgeordnete Recht, aber als die
Regnicolar-Deputationen zu keinem Resultate
gelangen konnten, so beantragten dieselben
selbst, man möge diese Frage derweil provisorisch
regeln. Die Regnicolar-Deputationen unter­
breiteten den diesbezüglichen Bericht, und zwar
die ungarische dem ungarischen Reichstage, die
kroatische dem kroatischen Landtage, die unga­
rische am 15. März und die kroatische Depu­
tation am 20. Juli 1870. In diesem Berichte
wird beantragt, die beiden Regierungen seien,
bis eine definitive Lösung erzielt wird, zu er­
mächtigen, in Erwägung der beiderseitigen ge­
rechten Jntereffen ein Provisorium einzuführen.
Auf Grund dieser Beschlüsie wurde die Sache
auch so geregelt. Dies kann man im Provi­
sorium selbst finden, welches sich auf diese
Landtagsbeschlüffe berief, als es ins Leben
trat,— beziehungsweise die Regierungen,
welche den Antrag Sr. Majestät unterbreiteten.
Auch das Rescript selbst basirt, wie gesagt,
auf diese» Beschlüssen.
Auf Grund dieses Provisoriums ist die
Verwaltung legal und steht dies außer jedem
Zweifel. Es find seither dreißig Jahre verflossen,
aber kein Landtag und keine Regierung stellte
die Legalität des bestehenden Provisoriums
in Abrede. Gegen die ungarische Verwaltung
in Fiume kann folglich Niemand einen Ein­
wand erheben, und kann Ungarn verfügen,
was es für zweckmäßig und nöthig erachtet,
aber keineswegs ist dadurch, daß Ungarn dieses
oder jenes Gesetz einführt, das Provisorium
in ein Definitivum umgeändert. Was dagegen
die Behauptung des Herrn Abgeordneten anbe­
langt, daß von diesen verschiedenen Faktoren
die inneren Fragen zu lösen seien, so hat dies
Ungarn nicht übernommen, noch konnte es
dies thun. Man ersieht nicht nur aus der
Rede des Herrn Ministerpräsidenten, sondern
auch aus den anderen, die im ungarischen
Reichstage gehalten wurden, ebenso wie aus
den Aeußerungen verschiedener Zeitungen,
welche die Worte einzelner Redner auslegten,
daß dies durchaus nicht beurtheilt wird, wie
dies der Herr Abgeordnete darstellen wollte.
Acut ist für dieselben nämlich bloß die innere
Verwaltung von Fiume, betreffs welcher die
Fiumaner mit Ungarn in einen Conflict ge-
rietheü.
Der Herr Abgeordnete meint, daß diejeni­
gen, welche auf diese Weise die Rechte des Lan­
des vertreten, wie wir dies thun, und ich dies
vollziehe, den Bedürfnissen des Landtages und
der Nation nicht Rechnung tragen, da solchem
Vorgehen in späterer Zeit zu größeren Con­
flicten führen könnte und müßte, was aber nicht
im Interesse der Nationen liege, welche in
Eintracht leben sollten. Das ist richtig; wenn
unser Vorgehen zu Conflicten Anlaß geben
müßte, so würde dies nicht unseren Interessen
entsprechen; ich meine aber, daß weder ich noch
die Majorität dieses Hauses dies thun; im
Gegentheil, wir tragen zur Beseitigung nicht
nur jedes Conflictes, sondern auch jedes Miß­
verständnisses bei, wenn wir offen und aufrich­
tig unserer Meinung Ausdruck verleihen; des­
halb versteckt sich die Regierung nicht, hinter
diese oder jene Beschlüsse des Landtages, hinter
die Reden des Einen oder des Anderen, um
sich der Verantwortlichkeit zu entziehen; sie
sagt nicht- ich behauptete dies nicht oder:
ich wollte dies nicht gesagt haben, weil
das schöne Ansichten sein können, welche
schließlich doch nur Ansichten bleiben, wenn
dieselben den positiven Verfügungen des Ge­
setzes zuwiderlaufen, und nur durch Verbrei­
tung solcher Ansichten können thatsächlich Con­
flicte entstehen. Deswegen ist es nach meinem
Dafürhalten stets besser, offen und auf­
richtig zu sprechen, wenn dies auch Jemandem
nicht angenehm sein sollte. Was ich sagte, ist
nichts neues; ich berief mich aus meine Rede
vom 30. December 1891, in welcher ich ein­
gehend meine Meinung in dieser Hinsicht dar­
legte; was ich damals sagte, habe ich jetzt nur
kürzer wiederholt, und glaube, daß dies nicht
schadete, denn ich berief mich stets auf das
Gesetz; ich sagte, was das Gesetz sagt, und
interpretirte nicht im Mindesten das Gesetz zum
Nachtheile des Landes. Nach meiner Meinung
ist die Auffassung der öffentlichen Meinung in
dieser Hinsicht in sehr hohem Maße verworren.
Fiume als „oorpus separatum sacrae regni
coronae" ist ein Theil der ungarischen Krone,
schließlich dasselbe, was auch Kroatien und
Slavonien gegenüber Ungarn, denn dieselben
sind ja auch ein Bestandtheil der Länder der
ungarischen Krone, ebenso wie Fiume, obschon
das letztere gesetzlich einen anderen Namen
führt. Ich halte zumindest, daß man Fiume
nicht eine höhere Position einräumen wollte,
als sich Kroatien und Slavonien durch das
Ausgleichsgesetz sicherstellten. Es handelte sich
immer darum, auf welche Weise man die Re­
gelung der sogenannten autonomen Fragen
durchführen sollte. Dies ist leider definitiv nicht
geschehen, und wann diese Frage gelöst sein wird,
kann ich nicht wissen, glaube aber, daß, wenn
wir die gesetzlichen Verfügungen stets offen
und aufrichtig anerkennen, dieselben nicht inter-
pretiren, sondern sie immer bloß citiren, dies
am meisten dazu beitragen wird, daß die
objective Beurtheilung dieser Frage in immer
weitere Kreise dringe, daß die noch strittigen
Fragen gelöst werden und daß schließlich Con­
flicte, welche für das Land nachtheilig wären,
vermieden werden. Deshalb glaube ich, meine
Rede schließen zu können, wenn ich noch hinzu­
füge, daß ich durch jene Erklärungen, welchen
ich während dieser Debatte Ausdruck verlieh,
weit entfernt davon war, die Worte des Ge­
setzes zum Nachtheile des Landes auslegen zu
wollen. Würde mich nichts anderes beunruhigen,
als die Möglichkeit künftiger Conflicte, so würde
ich der Zukunft zuversichtlich entgegensehen
können. In dieser Hinsicht theile ich das Schick­
sal aller meiner Vorgänger in der Regierung,
die dasselbe vertraten wie ich, und es gut ver­
traten, uud dünkt es mir, daß auch jede an­
dere Regierung dasselbe werde thun müssen,
weil sie nicht anders handeln kann, solange
dieses Gesetz in Kraft steht. Wenn es sich um
eine Aenderung des Gesetzes handeln wird,
dann können verschiedene Meinungen de lege
ferenda auftauchen. Heute handelt es sich aber
nicht darum. Ich erkläre auch, daß ich durchaus
nicht wünschen würde, wenn die Abstimmung
über die Annahme des vorliegenden Gesetzent­
wurfes als Annahme meiner Erklärung auf­
gefaßt würde, und zwar nicht deshalb, als
ob ich etwa zweifeln würde, daß das hohe
Haus meine Darlegung, welche nichts anderes
als die des streng gesetzlichen Standpunktes
ist, genehmigen wird, sondern deshalb, weil
ich nicht möchte, daß man glaube, die klaren
und unzweideutigen gesetzlichen Verfügungen
bedürften noch einer besonderen Bestätigung
und als ob man vor der Abstimmung in die
Richtigkeit der gesetzlichen Verfügungen Zweifel
gesetzt hätte. Damit schließe ich. (Stürmische
Aiviorufe rechts.)
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 24. Feber.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hederväry, die Sectionschefs Otto v.
Krajesovies, A. Klein und Armin Paviü
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Gavranie verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: 1. Dritte Lesung des
Gesetzentwurfes betreffend die grundbücherlichen
Eintragungen von Amtswegen; 2. Bericht des
Budgetausschusses betreffend den Verkauf eini­
ger ärarischer Liegenschaften; 3. Bericht des
Petitionsausschusses; 4. Bericht des Justizaus-
schuffes betreffend den vom Abg. M. Derenöin
eingebrachten Gesetzentwurf bezüglich der Ein­
schränkung der Execution gegen bäuerliche
Güter; 5. Wahl der landtäglichen Schriftführer
und des Quästors und die Wahl zweier Land­
tagsmitglieder für den gemeinsamen Reichstag.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erbittet
sich Abg. Dr. Schwarz das Wort zu einer
persönlichen Bemerkung.
Redner war gestern nicht in der Sitzung,
als Tuskan seine Rede gegen den Judeneid
hielt, deshalb bittet, er ihm, als den einzigen
Israeliten im Hause, heute einige Bemerkun­
gen zu gestatten unter dem Titel „in persön­
licher Sache." Während sich Redner vorbehält
auf die „sachlichen" Ausführungen des Sisseker
Abgeordneten bei paffendem Anlaß zurückzu­
kommen.
Tuskan habe dem Redner gestern persönlich
vorgeworfen, daß er (Redner) bei jedem Anlasse
von Moral spreche, ohne auch nur einen Begriff
davon zu haben. Redner widerspricht dem aus­
drücklich, weil er das Moralpredigen lieber
denjenigen überläßt, welche dafür den Befähi­
gungsnachweis durch Zeugnisse des Staats­
anwalts erbracht haben.
Tuskan habe gestern die jüdischen Moral­
gesetze weitläufig auseinander gesetzt und sich
dabei auf die mittelalterlichen Rabbiner Me-
nachem, Aldo, Samuel u. A. berufen.
Redner traut diesen Citaten TuSkans nicht
und wird sich erst dann von der Stichhältigkeit
dieser Citate zu informiren suchen, wenn
Tuskan im hohen Hause oder auswärts wird
erwiesen haben, daß von seinen jüngste» Ci­
taten aus Mirabeau, Sieytzs, Thiers, Chamber-
lain, welche derselbe in der Polemik mit Dr.
Potoünjak vor einigen Tagen gebrauchte, auch
nur eines richtig sei.
Wie aber Tuskan seine Kenntnisse der fran­
zösischen Geschichte nicht aus ersten Compen-
dien schöpft, so sind bezüglich der jüdischen
Moral und des Talmud seine Quellen nicht
die Bibel und der Talmud selbst, sondern
Pamphlete ü Ia Rohlings „Der Talmudjude,"
bezüglich dessen bereits vor Jahren in öffent­
licher Gerichtssitzung und auf Grund des Gut­
achtens christlicher Sachverständiger erwiesen
worden sei, daß seine Ausführungen über Tal­
mud usw. Fälschungen seien.
Was die Ausführungen TuSkans über den
Judeneid anlangt, so wird Redner diese Aus­
führungen öffentlich bestätigen, falls unsere
heimische theologische Facultät oder auch nur
ein Mitglied derselben bekundet, daß Tuskan
gestern diesbezüglich die Wahrheit gesprochen
habe, als er sagte, die jüdische Religion gestatte
den Juden den falschen Eid.
Redner hätte beinahe gesagt, er werde für
den Fall, daß TuSkan diesen Beweis erbringt,
sich taufen lassen, habe sich aber rechtzeitig
besonnen, daß der Abgeordnete von Sissek dem
Grundsätze huldigt: Jude bleibt Jude, ob ge­
tauft oder ungetauft. Zum ferneren Beweis, daß
die Juden falsch schwören, hat sich Tuskan
gestern auf die Ausführungen des Ministerial-
bevollmächtigten Egon in Munkacs berufen.
Nun gibt Redner zu, daß sich Egan in


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 45.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24. Feber 1900.
Munkacs in einer Antisemitenrolle gefiel,
TuSkan habe aber verschwiegen, daß Egan seine
Expectoration bezüglich der Juden ausdrücklich
widerrufen und im Uebrigen von seinen Chef,
dem Ackerbauminister, in öffentlicher Reichs­
tagssitzung desavouirt worden sei.
Schließlich dankt Dr. Schwarz dem Aus­
schußreferenten und bemerkt bezüglich der ge­
strigen Aeußerung TuSkanS über den Patrio­
tismus des Redners, daß er seinem Patrio­
tismus nicht von demjenigen beurtheilen lasten
könne, welcher seine Vaterlandsliebe vorläufig
nur durch abgedroschene Phrasen bekundet habe,
daß Ehrabschneider, Berläumder, Leute, die sich
an die Heiligthümer der Religion heranwagen
nicht berufen erscheinen, Richter über Ehre
und Patriotismus abzugeben.
Im Uebrigen sei das kroatische Volk zu
vernünftig und zu edel, als daß das Nahen
einer neuen Bartholomäus- (richtiger: Gre­
gorig») Nacht zu besorgen wäre.
TuSkan hat seine gestrige Rede mit den
Worten eingeleitet, daß er sich verpflichtet
fühle, über religiösen Fragen zu sprechen.
Redner kann dem Sisteker Abgeordneten die
Competenz iu theologischen Fragen dreinzu­
reden, umso weniger zutrauen, als derselbe
seine Unwissenheit in denjenigen Ressorts be­
wiesen habe, mit welchem er sich jahrelang
befaßt habe, nämlich im juridischen Fache. Es
sei eben notorisch, daß TuSkan als Advocat
nicht immer gewußt habe, ob ein Cid echt
oder falsch sei.
Folgte Uebergang zur Tagesordnung.
Der Gesetzentwurf, betreffend die grund-
bücherlichen Eintragungen von Amts­
wegen wird in dritter Lesung angenommen.
Der zweite und dritte Gegenstand der
Tagesordnung werden im Sinne der Ausschuß­
anträge erledigt. Zum 4. Punkt der Tages­
ordnung: Bericht des Justiz-Ausschusses betref­
fend den Gesetzentwurf des Dr. Derenöin
bezüglich der Einschränkung des Execu-
tionsrechtes auf bäuerliche Güter
ergreift das Wort
Referent Dr. v. TomaSiö, welcher den Gesetz­
entwurf einer eingehende« Erörterung unter­
zieht und dem Hause den Bericht des Justiz­
ausschusses zur Annahme empfiehlt. Der Referent
beantragt daher, den Antrag Dr. Derenöins
der Landesregierung behufs Studiums der
Frage zu überweisen, mittelst welcher Maß­
nahmen man die bäuerlichen Güter gegen den
Verkauf auf dem Executionswege sicherstellen
könnte.
Wir tragen die weiteren Ausführungen des
Redners und den Bericht über den Schluß der
Sitzung Montag nach.
Die Lage i« Oesterreich.
Agram, 24. Feber.
Schon in der gestrigen zweiten Sitzung des
österreichischen Abgeordnetenhauses kam es zu
so erregten Scenen, daß man füglich zweifeln
darf, ob die gegenwärtige Session des Parla­
mente» sich als fruchtbarer erweisen wird, als
die bisherigen in der letzten Zeit. Die 6echen
haben gestern bereits mit den ersten Mitteln
der Obstructiv« zu arbeiten begonnen, und der
Abg. Türk erdreistete sich, während der Ver­
handlung über das Recrutencontingent die
erhabene Person des Monarchen in einer Weise
in die Debatte zn ziehen, welche jeden loyal
Empfindenden aufs Tiefste empören muß und
dem dreisten Redner den Ordnungsruf seitens
des Präsidiums und eine wohlverdiente Zu­
rechtweisung seitens des Landesvertheidigungs­
Ministers zuzog, welcher mit Recht angesichts
solcher Aeußerungen von den inneren Feinden
der Monarchie sprechen konnte.
Schon der Beginn der gestrigen Sitzung war ein
stürnlischer. Dieselbe konnte erst um 12 Uhr eröffnet
werden, da für 11 Uhr eine Sitzung des niederöster»
reichischen Landtages angesetzt war und zahlreiche
Abgeordnete Mitglieder der letzteren sind. Als um
12 Uhr 5 Minuten Dr. v. Fuchs erscheint, schreit
Abgeordneter Schönerer: Die Sitzung war für
11 Uhr anberaumt. Wie kommen wir dazu, hier zu
sitzen? (Stürmische Zwischenrufe bei der Schönerer-
Gruppe.) Dar ist eine Tactlosigkeit und eine Rück­
sichtslosigkeit I Wir verbieten uns das in Zukunft!
(Lebhafte Zwischenrufe und Lärm der der Schönerer-
Gruppe.)
Abg. I r o: Da? Wort nicht ertheilen, das kann
er! Entschuldigen aber kann er sich nicht I (Zwischen­
rufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Schönerer (schreit): Das ist eine Unver-
schämtheit! Die Christlich-Socialen sollen ruhig sein!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
ertheile dem Abg. Schönerer den Ordnungsruf für
sein unqualificirbares Benehmen. (Lärm und Zwischen-
rufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Schönerer (schreit): Sie sind das Muster
einer unverschämten Parteilichkeit! (Lärm und
Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe. Andauernde
Unruhe.)
Später wurden zwischen den Abg. W r a b e tz und
Bielohlawek die üblichen Schimpfworte auf
Juden und Judenknechte gewechselt, worin ihnen
Gstegorig und S t r o b a ch secundiren. Endlich
wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist zur
Fortsetzung der Debatte über das Recrutencon-
t i n g e n t, und erhält Abg. Türk das Wort. Un-
mittelbar, nachdem Türk zu sprechen beginnt, provo­
ciren die Christlich-Socialen einen ungeheuren Scandal.
Man hört pöbelhafte Ruse und Schimpfworte. Die
Abgeordneten Daszynski, Verkauf und einige
Abgeordnete der Fortschrittspartei wehren die
Schimpfenden ab. Präsident v. Fuchs begibt sich in
deu Saal und versucht zu beschwichtigen. Abgeord-
neter Türk beginnt seine Rede viermal, kann sich
aber nicht vernehmlich machen.
Abgeordneter Wolf (zu Türk): Jetzt spricht der
Bielohlawek; er hat noch nicht die ganze Fülle
seiner christlich-socialen Intelligenz erschöpft. Warten
Sie, bis er fertig ist.
Abgeordneter Schönerer: Wenn der Bielo­
hlawek bellt, können wir nicht reden.
Endlich gelingt es dem Abgeordneten Türk, sich
vernehmlich zu machen. Er erklärt die Heere als
erziehlich wirkende Institution, da di, großen Zeit-
fragen doch nur durch Kriege eutschieden werden
könnten. Gegenwärtig sehen wir in Südafrika, daß
sich ein niederdeutsches Volk gegen die Vergewalti­
gung Englands durch nichts anderes zu wehren im
Stande ist, als durch Anwendung der Waffen. Jetzt,
wo von der Herbeiführung eines allgemeinen
Völkerfriedens geschwefelt und geschwindelt wird,
sieht sich keine europäische Großmacht bewogen,
auch nur einen Finger zu rühren, um die gerechteste
Sache eines unterdrückten Volkes gegen die gewalt-
thätigste Bedrückung zu schützen.
Abgeordneter Dr. F o ch l e r: Im Gegentheile.
Es werden noch Pferde an England verkauft.
Abgeordneter Wo l f: Durch einen Erlaß des
Kriegsministers wurde angeordnet, daß aus den
Brünuer Montursdepot 2000 Pferdesättel den Eng­
ländern zur Verfügung gestellt werden. (Lebhafte
Hört!-Rufe links.)
Abg. Türk: Unser Monarch führt den Beinamen:
Der Ritterliche. Kann es aberritterlich
genannt werden, einem starken mäch­
tigen Raubstaate Unter st ützung zu lei-
sten? Das ist un ritt erlich.
Bezüglich der Zäe-Frage bemerkt Redner, daß sich
die Narionalitätenkäuipfe nunmehr auch in der Armee
zu zeigen beginnen. Diel' „^1e"-Frage ist das Mene-
Tekei-Upharsin, das dem österreichischen Staate an
die Wand geschlichen ist, und in derselben liegt
zugleich daS Urtheil über die österreichische Politik.
Abg. Wolf: „Zde !" „Tukaj I" „Jelen !"
Abg. Türk: Die Herren Leihen haben wieder
begonnen, mit der O b st r u c t i o n einzusetzen. I ch
b eg lückw ü n sch r s i e u n d willihnenaus
Leibeskräfren helfen, soweitichesim
Stande bin. (Beifall bei den Jungöechen.) Redner
erklärt schließlich, daß seine Partei einer Regierung,
wie der gegenwärtigen auch nicht einen Recruten
bewilligen und die Vorlage ablehnen werde.
Vicepräsident L u p u l citirt die Worte des Ab­
geordneten Türk, den Kaiser betreffend, und sagt:
Der Beiname, welcher unserem hochherzigen Monarchen
von seinen Völkern in Liebe und An­
hänglichkeit mit Rücksicht auf seine
Hochherzigkeit beigelegt wurde, wurde ihm auch
von den Völkern aller übrigen Staaten, ja ich möchte
sagen, von der ganzen W e l t z uth e i l. Am
allerwenigsten hätte ich erwartet, daß ein öster­
reichischer Abgeordneter im österreichischen Parlament
sich finden werde, welcher das in Zweifel ziehen wird.
Eine Stimme vermag aber daran nicht zu rütteln,
wo Millionen Stimmen und die vollste
Ueberzeugung gesprochen haben. (Beifall.)
Ich sehe mich veranlaßt, den Abgeordneten Türk
wegen dieses Passus zur Ordnung zu rufe»,
(Siehe Telegr. D. R.)
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 24. Feber.'
Lord Roberts schweigt: Es ist dies für die
Engländer kein gutes Zeichen. Wenn man selbst
von den Depeschen aus Prätoria absieht, die
einen glänzenden Sieg Cronjes über die Di­
visionen Kelley-Kenny und French melden, so geht
aus dem Schweigen Roderts zur Genüge hervor,
daß die Operationen der Engländer stocken und
daß Cronje dasjenige gewonnen hat, was er
jetzt am meisten braucht: Zeit. Das wissen
auch die Engländer sehr gut, denn sie verwei­
gerten ihm den Waffenstillstand zur Beerdigung
der Todten. Je mehr Zeit Cronje gewinnt,
desto günstiger wird die Lage für ihn, da von
allen Seiten Verstärkungen herbeieilen. Ein
Theil derselben ist bereits zu ihm gestoßen,
denn die Engländer nahmen einige Boeren ge­
fangen, welche angaben, vor zwei Tagen aus
Ladysmith gekommen zu sein.
Bei dem Maugel an amtlichen und neueren
Nachrichten gewinnen die Boerendepeschen, von
denen eine aus Prätoria, vom 22. d. Mts. da-
tirte, einen positiven Sieg Cronjes meldet, gewaltig
an Wahrscheinlichkeit, denn auch die englischen
Depeschen brechen bezeichnender Weise mit dem
Begehren Cronjes um Waffenstillstand, welches
Montag Mittags erfolgte, ab. Die Boeren-
Depeschen sind aber späterer Herkunst. Es ist
dies seitens der Engländer derselbe Vorgang,
wie bet Spionskop. Auch damals meldeten die
Engländer noch immer Siege, als die Boeren
bereits die definitiven Niederlagen BullerS ge­
meldet hatten. So dürfte es auch hier sein.
Ueber die Kämpfe an der KoodooSranddrift
liegt folgender Bericht vor:
Cronjes Hauptmacht befindet sich in einer Falle.
Am Sonntag waren unsere sämmtliche Trup­
pen engagirt. Die Boeren haben sich aber in der
Samstagnacht an beiden Flußufern verschanzt. Ihre
Position war glänzend und Cronje behaup­
tete sich gegen den Sturm unserer gan­
zen Macht. Die Highland-Brigade fand keinerlei
Deckung und war einem mörderischen Feuer ausge-
setzt, welches die Leute zwang, den ganzen Tag sich
flach auf den Boden hinzulegen. Der Kampf begann
nm halb 8 Uhr Früh und die Brigade hielt unter
dem fürchterlichen Gewehrfeuer bei schrecklicher Hitze
und während eines starken Gewitter aus. Oberst
Smith-Dorrien machte mit einer starken
Abtheilung, unter der sich auch die Canadier
befanden, einen Angriff ans dar Boerenlager,
wurde aber zurückgeschlagen. Die Boeren hatten,
ehe sie die Fürthen besetzten, eine Kopje auf dem
Südufer occupirt, wodurch unsere Macht in zwei
Abtheilungen getheilt war. Auf diesem Kopje hatten
die Boeren eine Maxim-Kanone und zwei andere
Geschütze stehen. Abends eröffnete unsere Artillerie
auf beiden Seiten das Feuer, das eine furchtbar
malerische Wirkung hatte. Die Geschosse trafen., einen
am Ufer stehenden Munitionswagen. Auch viele
andere Wagen wurden in Brand geschossen. Dieselben
brannten die ganze Nacht hindurch und verbreiteten
einen grellen Widerschein.
Am nächsten Morgen ging die berittene Infan­
terie und die berittene Artillerie südlich um die
Kopjes herum und kam zwischen den Feind
und seine Rückzugslinie. General French
traf nun, vom Kimberley kommend, ebenfalls auf
dem Schlachtfelde ein und verstärkte unsere Reiterei,
indem er den Cernirungskreis schloß. Unsere Kanonen
beschossen den Feind den ganzen Tag lang und ver­
trieben denselben von den KopjeS und von dem
Flußufer.
Um 12 Uhr bat Cronje um Waffenstillstand, der
ihm verweigert wurde.
Am Sonntag wurden bei dem Angriffe viele
Leben geopfert. Man würde auch ohne solche
Opfer dasselbe Resultat erzielen. In der Montag­
nacht versuchten sieben Boeren unsere Linien
zu durchbrechen, wurden aber bis auf einen, der
entkommen zu sein scheint, gefangen und ihr An­
führer getödtet. Vier trugen Briefe, die anderen
Gefangenen erzählten, Cronje marschirtr von MaggerS-
fontein hieher, 33 Meilen, ohne ausspannen zu lassen.
Die Generale Knox und Macdonald wurden
verwundet.
Hier brechen die Berichte plötzlich ab. Die
Meldung, daß die nach Kimberley bestimmten
Eisenbahnzüge abgestellt und die Telegraphen­
verbindung mit der Diamantenstadt wieder
unterbrochen ist. ist englischerseitS nicht drmen-
tirt, es scheint sich also auch im Rücken Roberts
etwas abzuspielen.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 5 ]
Gamstag, 24. Feber 1900.
Der Commandant der Belagerungstruppen
von Kimberley, Ferreira, dessen Tod jüngst
gemeldet wurde, hat sich erschossen. Fer­
reira war untröstlich darüber, daß er der ein­
zige Boerencommandant sein solle, der eine
Schlappe erlitt und zog den Tod einem nach
seiner Ansicht ehrlosen Leben vor.
Daß die Räumung Natals nur ein Ge­
rücht war, zeigen die neuesten Nachrichten
von dort. Eine Depesche aus dem Boerenlager
meldet:
Montag und Dinstag den ganzen Tag fand ein
heftiger Kampf statt, welcher heute Früh erneuert
wurde und noch fortdauert. Die Officiere der Boeren
hegen starke Hoffnung, die Engländer aus ihren
Stellungen vertreiben zu können. Nachts versuchte
eine Abtheilung der britischen Truppen den Tugela
zu überschreiten, wurden aber mit schwerem Ve-r
luste zurückgeschlagen. Die Verluste der
Boeren lind gering. Von Ladysmith her werden die
Stellungeu der Boeren an dem Punkte beschossen,
wo der Klippfluß in die Berge fließt. Der „lange
Tom" antwortet mit gutem'Effect.
Nach den heute vorliegenden Depeschen
überschritt Buller den Tugela bei Colenso und
besetzte das Fort Wylie. Die Boeren ver­
schanzen sich stark und wird Buller zum vier­
ten Male einen harten Kampf zu bestehen
haben.
Auch bei A r u n d e l stehen noch bedeutende
Boerenkräfte. Wahrscheinlich durch die Gerüchte
von dem Abzug der Boeren verleitet, versuchten
die Engländer einen Borstoß, wurden aber
nach anfänglichem Erfolge wieder definitiv aus
ihren Stellungen bei Rierfontein vertrieben,
die sich jetzt in den Händen der Boeren be­
finden.
Auch diese Vorgänge lassen darauf schließen,
daß es an der Koodoosranddrift für die Eng­
länder nicht zu gut steht, wie sie es gerne
darstellen möchten.
Kocal-KHrorriü.
Tages-Kalender.
Samstag, 24. Feber.
Katholiken: Mathias.— Prote­
stanten: Mathias.— Griechen: 12.
Feber: Meletius. —Juden: 25. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
«nd Feiertagen geschlossen.
Theater: »Lrispino elacornare* (par 20.)
Sonntag, 25. Feber.
Katholiken: Walb.— Prote st an­
te n: Victor.— Griechen: 13. Feber:
Sex. M.— Juden: 26. Adar. 5660.
Theater: Nachmittag: »tlrabancijaS
djak* (außer Abonn.); Abends: „Die Jüdin"
(nepar 23).
— (Personalnachrichten) Der Chef der aller­
höchsten Cabinetskanzlei Freiherr v. Schieß!
weilte gestern in unserer Stadt und machte
bei dieser Gelegenheit auch bei Sr. Excellenz
dem Banus Grafen Khuen-Hederväry
seine Aufwartung. Abends hat Freiherr v.
Schieß! Agram wieder verlassen.
— (Gratulations-Depesche) Die kroatischen
Landtags- und Reichstags-Abgeordneten haben
den ehemaligen Alterspräsidenten des ungari­
schen Reichstages Alexander v. Janicsüry
aus Anlaß dessen 80. Geburtstages telegraphisch
beglückwünscht, worauf derselbe an Se. Excel­
lenz Herrn Emerich v. Josipovich folgende
Dankesdepesche richtete: „Bon tiefstem Danke
erfüllt, beeile ich mich die erste Gelegenheit zu
ergreifen, um Dir und allen jenen, welche so
freundlich waren, sich meines im hohen Alter
wiedergekehrten Geburtstages in Liebe zu
erinnern, durch Dich meinen wärmsten Dank
auszudrücken. Ich werde dies als ein werth-
volles uns niemals verblassendes Andenken
Weines Lebens bewahren. Ich bitte Dich, diese
weine Gefühle auch meinen Freunden zu ver­
dolmetschen. Alexander JanicsLry."
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Universität der absolvirte Rechtshörer Herr
Ivan S a u t e r aus Essek zum Doctor der
Recht« promovirt.
Agramer Zeitung.
— (f Franz Bidmar) Gestern Nachmit­
tags ist der k. Staatsanwalt Herr Franz
Bidmar, zugetheilt der k. Oberstaatsanwalt-
schaft, plötzlich aus dem Leben geschieden. In
Bidmar verliert unsere Beamtenschaft eine
hervorragend begabte, tüchtige Kraft, welche
in den vielen Stellen, bei denen er verwendet
wurde, sich in ausgezeichnetster Weise bewährte.
Seit November 1899 war er der Ober-Staats­
anwaltschaft zugetheilt, es war dies sein
vierzehnter Dienstposten. Der Verstorbene,
welcher 1856 in Sv. Juraj bei Zengg geboren
wurde, hinterläßt eine Witwe Jelka geb.
Kuhar und drei Brüder. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen Sonntag, den 25. d.
um 4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle
auf dem Mirogoj aus statt. Friede seiner
Asche!
— (Vom Landestheater) Heute Samstag
geht Ricci's dreiactige komische Oper „Lris-
pino s la cornare" neueinstudirt auf par
20 in Scene.— Morgen Sonntag gelangt bei
kleinen Dramenpreisen außer Abonnement um
3 Uhr Nachmittags das Volksstück „(Irak an-
cijaä djak* zur Darstellung. Abends 1 j i 8
Uhr findet auf nepar 23 eine Aufführung der
Oper „Die Jüdin" bei kleinen Opernpreisen
statt.— Montag, 26. d. wird auf par 24 die
Posse „Theatralischer Unsinn" gegeben.
Der Beginn der Vorstellung ist um Vs? Uhr.
— Am Faschingdinstag wird Nachmittags um
5 Uhr außer Abonnement bei kleinen Dramen­
preisen die Zauberposse „Lumpaci-Baga-
bundus" aufgeführt.— Mittwoch, 28. d.
bleibt das Theater geschlossen.— Am Don­
nerstag, 1. März gelangt als zweite Fremden­
vorstellung auf nepar 21 die Oper „D i e
Königin von Saba" zur Aufführung.—
Mit Freitag, 2. März beginnt die siebente
Serie unseres Theaterabonnementsund werden
die P. T. Abonnenten gebeten, sich von Montag
an die Billets für die neue Serie in der Theater-
kanzlei abholen lassen zu wollen.— Am 3.,
5. und 6. März findet das Gastspiel der k. k.
Kammersängerin Frau Louise v. Ehren st ein
(in „Tannhäuser", „Othello" und „Carmen")
statt und werden von heute an Billets zu
diesem Gastspiel an der Theatercassa verkauft.
— („Matica Hrvatska") Wie der Aus­
schuß des literarischen Vereines „Matica
Hrvatska" uns mittheilt, ist der Druck der
der Editionen für 1899, in ganzen zehn Werke,
vollendet und wird, sobald das Broschiren des
vierten Bandes der „Kroatischen Volkslieder"
fertig sein wird, also in etwa zehn Tagen,
mit der Versendung der gesammten Publica­
tionen begonnen werden, damit die Mitglieder
auf einmal in den Besitz derselben gelangen.
Die Vertrauensmänner des Vereines werden
ersucht, bis in die ersten Tage des nächsten
Monates die bisher noch nicht angemeldeten
Mitglieder dem Ausschüsse bekannt zu geben
— bisher haben sich nur etwa 2500 Mitglieder
gemeldet— und deren Beiträge, beziehungs­
weise Abonnements für den vierten Band der
„Kroatischen Volkslieder" einzusenden, damit
die Expedition derselben zugleich mit jener der
übrigen Publicationen erfolgen könne.
— (Spende.) Die Sparcassa und Pfandleih-
anstalt spendete statt eines Kranzes auf die
Bahre ihres verstorbenen Obmannes des Auf­
sichtsrathes, des Herrn Sectionsrarhes Franz
Zorac, dem St. Beit-Blindcnvereine den Betrag
Von 25 Kronen.
— (Bereinsnachrichten) Der erste kroatische
Amtsdienerverein hielt am 18. d. Mts.
im Hotel Liebald seine diesjährige General­
versammlung. Aus den Jahresberichten geht
hervor, daß der Verein 27 Gründer, 16 unter­
stützende und 86 ordentliche Mitglieder hat
und daß das Vereinsvermögen K. 4148 26 be­
trägt. Se. Excellenz Minister Erwin v. C s e h
und Großgrundbesitzer Eduard Prister wur­
den wegen ihrer Verdienste um den Verein
über Antrag des Präsidenten unter stürmischer
Acclamation zu Ehrenmitgliedern gewählt. Bei
der nun folgenden Wahl des Bereinsausschusses
wurden gewählt: zum Präsidenten Josef H u n-
driö, zum Direktor Andreas Sajko, zum
Director-Stellvertreter Franz S t a n k o v i ü,
zumSecretär Florian Rovak undzumCassier
Georg Hundriö.— Die XV. Generalver­
sammlung des Thierschutzvereines findet
am 11. März um 4 Uhr Nachmittags im
kleinen Saale der Bürgerlichen Schießstätte
Nr. 45. Seite 5.
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Begrü­
ßung durch den Präsidenten; 2. Verlesung des
Protocolls der letzten Generalversammlung; 3.
Berichte des Secrerärs und Cassiers; 4. Wahl
der Cassarevisoren; 5. eventuelle Anträge der
Mitglieder (dieselben sind vorher dem Ausschüsse
anzumelden); 6. Neuwahl des Präsidenten,
Vicepräsidenten und des leitenden Ausschusses.
— Wegen anderweitiger Vermiethung der
Localitäten entfällt der für morgen ange­
setzte musikalische Jourfix des Gesangvereines
„Kolo" und wird derselbe Sonntag, 4.März,
stattfinden.
— („Mensa academica“) Diesem Vereine
übersendete der Gerichtshofpräsident in Belovar
Herr Karl Markovi6 den Betrag von 20
Kronen als Ergebniß einer Sammlung unter
den dortigen Gerichtsbeamten anstatt eines
Kranzes auf die Bahre des verstorbenen Ge-
richtsrathcs Divild.
— (Concert der „Sloga.") Das Programm
des heute Abends in der Schießstätte statt­
findenden Concertes des Typographenvereines
„Sloga" ist folgendes: 1. V. Lisinski:
Ouvertüre Nr. 3, Orchester; 2. I. Muhviü:
„Frühlingslied", dreistimmiger Damenchor mit
Orchesterbegleitung, dem Damenchor der „Sloga"
gewidmet, Worte von B. Badaliä; 3. G.
Eisenhuth: „Pozdrav dragoj*, fleitter Chor mit
Bariionsolo (Herr K. N o v o s el); 4. M. Stahuljak:
„81ovenskoj zviezdi" (slovenischer Liederkranz).
TambnraSenchor; 5. B. Jpavec: „Gute Nacht",
gemischter Chor; 6. I. v. Zajc: „Gebet", Can­
tate für Männerchor mit Orchesterbegleitung.
Dem Concert folgt ein Tanzkränzchen. Die
Gesangschöre dirigirt Chormeister I. Slogar,
den Tamburasenchor Chormeister M. Sta­
huljak und das Orchester des Jnf.-Reg.
Nr. 53 Capellmeister Karl H o n s a. Beginn 8 Uhr
Abends.
— (Agramer Papierfabrik) Wir werden
ersucht mitzutheilen, daß die in der gestrigen
Nummer eines hiesigen Blattes enthaltene
Nachricht über den angeblichen Verkauf der
hiesigen Papierfabrik an einen Budapester
Papierfabrikanten, vollständig aus der Luft
gegriffen ist.
— (Hausunterhaltung deS „Sokol".) Wie
bereits gemeldet, veranstaltet der Turnverein
„Hrvatski Sokol" am Faschingdinstag in seinen
eigenen Localitäten eine Hausunterhaltung
mit Tanzkränzchen. Das reiche humoristische
Programm verspricht einen sehr heiteren Abend,
und soll das Animo noch dadurch gehoben
werden, daß die Besucher gebeten werden,
entweder costümirt oder in Sommertoilette zu
erscheinen. Das Entröe beträgt K. 1 per Person,
Familienkarten K. 2. Beginn 8 Uhr Abends.
— (Faschingsdinstag-Corso) Die Anmel­
dungen von Theilnehmern an dem Corso wach­
sen von Tag zu Tag und dürfte der heurige
Corso seine Vorgänger weit übertreffen. Der
Zug, welcher sich um 2 Uhr vor dem Sokol-
gedäude ordnet und um 1/ s 3 Uhr beginnt, geht
durch die Frankopangasse, Jlica, Jelaüicplatz,
Marie-Baleriegasse, Zcinjiplatz bis zum Kunst­
pavillon, denselben Weg zurück und um das
Theater herum über die Jlica, Zrinjiplatz,
Kukoviügasse vor das Sokolgebäude, wo er sich
auflöst. An die Parteien in den genannten
Gassen geht das Ersuchen, ihre Fenster mit
Blumen und Teppichen zu schmücken und sich
nach Möglichkeit mit Costümcn oder durch
komischen Kopfbedeckungen zu versehen, damit
das Bild des Corso je lebhafter werde. Infor­
mationen ertheilt Herr Fr. X. H r i b a r, Jlica 28.
— (Faschingsdinstag-Redoute.) Wie all­
jährlich, veranstaltet auch heuer die bürgerliche
Schützengesellschaft Dinstag den 27. d. Mts. in
der Schießstätte eine MaskemRedoute. Ein­
trittskarten werden nur gegen Vorweisung der
Einladung im Hotel „Kaiser von Oesterreich" von
9 bis V»1 Uhr Mittags und von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags verlaust. An der Abendcasse
werden an Masken keine Karren abgegeben.
Der Zutritt ist für Mitglieder frei, für Nicht­
mitglieder beträgt da« Entree 4 K. per Person.
Beginn um 8 Uhr Abends.
— (Juxeoncert der „Sloboda".) Morgen
findet in der bürgerlichen Schießstätte das
heurige Juxconcert des Arbeiter-Gesangvereines
„Sloboda" statt. Das Programm desselben ist
folgendes; 1. I. v. Zajc: Ouvertüre zur „Hexe
von Boissy', Orchester; 2. %* Chinesischer
Marsch, Chor; 3. F. O. Fahrbach: Humoristischer


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 45.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 24. Feber 1900.
Zapfenstreich, Orchester; 4. F. S. Bilhar: „Land­
sturmleiden", humoristische Scene von L. Barjaöiö/
Chor; 5. Ludwig B.: „Immer tiefer", Fagott­
solo mit Orchesterbegleitung; 6. *% „Der
Wirth", Chor. Nach dem Concert Tanzkränzchen.
Während der Panse wird eine sehr reich aus­
gestattete Tombola ausgespielt. Einladungen
wollen bei Herr M. Köhler, Petrinjaergaffe 43
reclamirt werden. Nichtmitglieder zahlen K. 2
per Person und K. 5 für Familienkarten. Bei
dem Concert wirkt die Capelle des 53. Jnf-
Regiments unter Capellmeister L. Hansa
utit, die Chpre dirigirt Chormeister Professor
I. L e u st e t
— (Aus der Gewerbekorporation.) Am
12. März findet in der Zeit von 9 Uhr bis
1 Uhr in den Localitäten der bürg. Schieß­
stätte die Wahl von 30 Mitgliedern des
Schiedsgerichtes und 15 Stellvertretern für die
Periode 1900 statt. Die Liste der stimmbe­
rechtigten Gehilfen ist vpnmorgen«« bis zum
5. März in den Localitäten der Korporation,
Jlica 37, I. Stock, zur Einsicht aufgelegt und
sind Ansuchen um Aufnahme in die Liste schrift­
lich bei der Corporation einzubringen, worüber
der Stadtmagistrat ohne Berufung entscheidet.
— (Platzmusik.) Morgen von 12 Uhr bis
1 Uhr Mittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehr-Musikcapelle Platzmusik mit
folgendem Programme statt: 1. Gannö: „Marche
Lorraine"; 2. v. Zajc: Ouvertüre zur Oper
„Die Hexe von Boissy"; 3. Bartelmus: „Für
König und Vaterland", Walzer; 4. Nigl:
„Rundschau durch Kroatien", Potpourri; 5.
Farbach: „Stefanie"-Polka-franyaise; 6. „Süd-
slavischer Marsch".
— (Soir4e.) Wie jeden Sonutag, findet
auch morgen im Grand Restaurant in der
Gajgaffe eine Soiree statt, wobei die Land-
wehr-Musikcapelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Copellmeisters Nigl concertiren
wird. Diese Soireen gehören zu den beliebtesten
Sammelpunkten des hiesigen feinen Sonntags-
publicums und erfreuen sich großer Beliebtheit,
zumal auch die Bedienung nichts zu wünschen
übrig läßt.
— (Unvorsichtiges Fahren.) Gestern Nach­
mittags überfuhr der Kutscher Wilhelm Sports
in der Hausflur Jlica 138 die Olga öivak.
Dieselbe trug ein kleines Kind auf dem
Arme, welches bei dieser Gelegenheit Verle­
tzungen im Gesichte erlitt, während die Mutter
unbeschädigt blieb.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden sechs
Personen verhaftet, und zwar zwei B..uern
wegen Verkaufs verfälschter Milch, weiters 1
wegen Diebstahls und die übrigen wegen
Vagabondage und Bettelns.
x. Fritz fährt „Jliria". Trotzdem der Mei­
sterfahrer von Kroatien, Slavonien und Dalmatien
Adolf Fritz der Rennbahn auf zwei Jahre „Valet"
sagen muß, da er seiner Militärpflicht zu genügen
hat, wird er dennoch auch in dieser Saison von sich
hören lassen. Er beabsichtigt die Militärrennen in Graz,
Radein und Marburg zu bestreiten und auch die
Manöver per Rad mitzumachen. Fritz, der als erfolg­
reichster Rennfahrer Kroatiens wohl bekannt ist und
51 erste Preise aufzuzählen hat, ist heuer entschlossen,
ein „Jliria"-Rad von der hier wohlbekannten Firma
I. Dirnbacher zu fahren, da er dasselbe als ein starkes
und leichtlaufendes Rad schätzen gelernt hat und es
den besten ausländischen Fabrikaten gleichstellt. Diese
Anerkennung des viel erprobten Meisterfahrers ist
wohl darnach angethan, jedem ein „Jliria"-Rad von
der obenerwähnten Firma auf das wärmste anzu-!
empfehlen.
— Im Kinderspital zu Wien wurden von
Prof. Monli mit Somatose, dem bekannten
hervorragenden Fleischeiweißpräparate, einge-
hende Versuche angestellt und damit vorzüg-!
liche Erfolge erzielt. Die Samatose ist nicht
nur für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder
ein leicht verdauliches, reizloses Kräftigungs­
mittel, sondern leistet auch bei Erwachsenen,
in der Ernährung zurückgebliebenen Personen,
hauptsächlich auch bei Bleichsüchtigen und Re­
konvalescenten sehr gute Dienste. In fast allen j
Fällen war nach Verabfolgung der Samatose!
eine andauernde Zunahme des Körpergewichtes i
zu bemerken. Samatose läßt sich auch Vortheil-!
haft bei Appetitlosigkeit verwenden und beson-!
ders in solchen Fällen, wo eine ausgesprochene j
Abneigung gegen Milch- und Fleischspeisen besteht.
| Urovinz Khronik.
Aus den Cornitaten.
(O ri g.-C orr. der„AgramerZeitun g.")
Po Sega, 23. Feber,
i Unter dem Vorsitz des Herrn Obergespans
Dr. Nikola v. Jurkoviö fand vorgestern die
! die ordentliche Monatssitzung des BerwaltuUgs-
Ausschuffes des PoSegäner Comitates statt.
Bor Uebergang zur Tagesordnung wurde
j der neuernannte Comitats-Physicus Dr. Adolf
j Jvanus dem Verwaltungs-Ausschüsse vorge-
! stellt.
> Dem Berichte des finanziellen Referenten
entnehmen wir folgende Daten: An direkten
! Steuern beträgt die laufende Schuldigkeit für
* das erste Quartal K. 408.691 06, auf deren
Rechnung bis Ende Jänner K. 52.079 82 ein­
gezahlt wurden. Die Schuldigkeit an Militär-
l Befretungstaxen beträgt K. 49.379 52 und
würben darauf bis Enhe Jänner eingezahlt
K. 350 88. An unmittelbaren und Stempel­
gebühren waren im Jänner vorgeschrieben
K. 6213 07, eingezahlt wurden K. 7970 13.
Im Monate Jänner wurde die Grundsteuer-
vorschreibung beendet und die Commission für
die Regelung der Steuerrückstände hat ihre
Arbeiten in der Steuergemeinde Pleternica
abgeschlossen und in jener von Kutjevo fort­
gesetzt. Der Bericht wurde zur Kenntniß ge­
nommen.
Im eigenen Wirkungskreise hat der Aus­
schuß an diversen Staatsgiebigkeilen K. 14.397°64
abgeschrieben und dem Ministerium zur Abschrei­
bung beantragt K. 33.286-63.
Dem Berichte über den Stand und die
Einhebung der Gruudentlastungsschuld ist zu
entnehmen, daß der Rückstand Ende 1899 K.
1364 08, die laufende Schuldigkeit K. 4165 98,
zusammen K. 5530 06 betrug» worauf bis
31. Jänner K. 18 86 eingezahlt wurden.
Der Ausschuß nahm sodann die Verord­
nung Sr. Excellenz der BanuS vom 10. d,
Mts. zur Kenntniß, wonach für Wasserbauten
im Bereiche der Bezirke Novska, Gradiska und
Brod aus dem GrenzinvestirungSfonde die nam­
hafte Summe von K. 163.000 angewiesen wird,
und zwar für die Vollendung des Dammes
Kosutarica-Mlaka K. 4000, für jenen in Kle-
novbok K. 1000, in Jasenovac-Drenovbok K.
30.000, für die Trockenlegung des Mokro polje
K. 30.000, der Niederung in Lonja K. 4000, für die
Regulirung des Baches SloboStina K. 20.000, für
den Steinwurf in Krapje K. 4000, für den Damm
Davor-Radinje K. 10.000, Davor-Orubica
K. 3000, für den Bau des Canals KobaS-
Dnboöac K. 12.000, für Ufersicherung bei Alt-
Gradiska K. 8000, für die Rrgulirung des
Baches Tutiü K. 2000, für Grundexpropriation
bei ReSetarica K. 3000, für die Regulirung
der Bäche Trnava und äumetlica K. 15.000,
und Gjestina K. 5000, für das Studium der
Ursachen der Ueberschwemmnngen bei Alt-
Gradiska K. 4000, und Uferverstcherung bei
ReSaica K. 4000, bei Davor K. 4000. Von
diesen Arbeiten sind in Ansführung begriffen
der Damm bei Jasenovac, Lonöarica und
Klenovbok, und die Regulirung des Baches
SloboStina, während die übrigen Arbeiten
sofort nach Eintritt günstigen Wetters in An­
griff genommen werden.
Nach Erledigung der übrigen auf der Tages­
ordnung stehenden Gegenstände, 64 an der
Zahl, wovon 15 auf Finanz- und 49 auf Ber-
waltungsangelegenheiten entfallen, wurde die
Sitzung geschloffen.
— (Allerhöchster Dank.) Der Rabbiner Herr
Dr. M. E n g e l in Kreutz hatte, wie bereits
gemeldet, ein Handbuch für Casualien in he­
bräisch-kroatischer Sprache herausgegeben, in
welchem auch ein Gebet für das Seelenheil
der verstorbenen Kaiser-Königin aus seiner
Feder erschienen ist. Dr. Engel hat das Buch
Sr. Majestät übermittelt, wofür ihm der aller­
höchste Dank ausgesprochen wurde.
— (Pionnier-Kaserne in Essek.) Man
meldet aus Essek: Die gemischte Commiffion,
welche seit Montag in Angelegenheit des
Baues einer Pionuier-Kaserne in Essek tagte,
hat Donnerstag Nachmittags ihre diesbezüg­
lichen Arbeiten beendigt und hat sich, wie man
uns mittheilt, im Principe geeinigt, daß die
Kasern? in Eflek gebaut werde. Bon Seite des
Magistrates wurde der Vorbehalt gemacht, daß
im Falle der Durchführung des Hochquellen-
Projectes, der Wasserbezug auf ärarische Kosten
zu erfolgen habe. Seitens des städtischen Jn-
genienramtes werden nun die Detailpläne
und Kostenvoranschläge ausgearbeitet und seiner­
zeit dem Gemeinderathe zur Genemigung vor­
gelegt werdest.
— (Nahezu beispiellos) ist die Schnellig­
keit, womit sich Fiumaner Cacao und Fiumst-
ner Chocolade binnen kürzester Zeit eingebür­
gert haben. In Anbetracht der vorzüglichen
Qualität und absoluten Reinheit besagter Er-
zeugniffe ist diese Beliebtheit auch erklärlich
und begründet. Die Hausfrauen, die es im Ein­
kaufe von Chocolade und Cacao schon mit den
verschiedensten Marken versucht haben, sagen
übereinstimmend: Nichts Besseres als Fiumaner
Chocolade und Fiumaner Cacao!
Tages-Wroniü,
— (Post für vir Marine.) Correspondenzen an
die österreichisch-ungarische Escadre werden nach
Gravüfä, solche an S. M. Schiff „Albatros" nach
Pßla geleitet.
— (Selbstmord des Direktors Jauner.) Wir
bereits gemeldet, hat sich gestern um 11 Uhr Vor­
mittags in Wien Franz v. Jauner, der Direktor
des Carl-Theaters, in seiner im Gebäude des Thea­
ters befindlichen Wohnung durch einen Schuß in die
Schläfe entleibt. Mit Jauner ist einer der interessan­
testen Theatermänner seiner Zeit aus dem Leben ge­
schieden. Seine Laufbahn war die denkbar bewegteste.
An seinen Namen knüpft sich die Erinnerung an
merkwürdige Perioden des Wiener Theaterlebens.
Jauner war als Schauspieler eines der charakteristi­
schesten Talente der Wiener Bühne, allein in ihm
wollte der Unternehmergeist sich nicht unterdrücken
lassen. Die Verhältnisse wollten es, daß der auch mu­
sikalisch hochgebildete Mann an die Spitze der Wiener
Hofopcr gelangte; behaupten konnte er sich nicht,
Er gründete das Ringtheater und Jauner war der Lei­
ter dieserBühne, alswährendderPremitzre von ^Hofs
mann's Erzählungen" die Unglückschronik um eine der
erschütterndsten Katastrophen: den Ringtheaterbrand
bereichert wurde. Dann wurde Jauner DirectordesThea-
ters an der Wien, welches unter seiner Führung den Ruf
des besten Operettentheaters Europas genoß. Auch von
hier mußte er fort. Die Leitung des Carl-Theaters,'
des Hamburger Pollini-Theaters und schließlich
wieder des Carl-Theaters waren die nächsten Etappen
seiner Carridre. Es erging ihm schlecht dabei; er
kämpfte seit Jahren mit materiellen Nöthen. Das
Ensemble des Carl-Theaters hätte Im März l. I.
eine Tournee nach Rußland unternehmen sollen.
Direktor Jauner war sehr verschuldet, unter Anderem
soll in den letzten Tagen ein Betrag von 60.000 (f.
fällig gewesen sei», welchen Jauner nicht bezahlen
konnte. Das Carl-Theater verschlang viel Geld, über­
dies war er seit zwei Jahren leidend. Nach der
Diagnose der Aerzte war Jauner paralytisch. Franz
v. Jauner entstammt einer der ältesten Familien
Wiens. Sein Baier war ein berühmter Graveur und
Franz Jauner der Aelteste von sechs Geschwistern.
Sein Bruder Heinrich hat nach seinem Vater die
Leitung des Graveurgeschäftes übernommen, August
v. Jauner ist Sectionsrath und Kanzleidirector des
Herrenhauses; Lukas Jauner, der ebenfalls durch
Selbstmord endete, war Direktor-Stellvertreter der
Escomptebank; Theodor Jauner nimmt eine hohe
Stellung als politischer Beamter ein, und die einzige
Schwester ist an den Direktor einer Fabrik ver­
heiratet. Franz v. Jauner hat ein Alter von 65
Jahren erreicht.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich daS
von Dr. Graf und Comp, erzeugte B y r o l i n,
welches die berühmteste» Aerzte zur Haut- und
Schönheitspflege empfehlen. Das Byrolin über­
trifft sämmtliche Crsmes, entfernt die Unrein­
lichkeiten des Gesichtes und verleiht demselben
eine jugendliche, frische und blendende Farbe.
Die daraus erzeugte Byrolin-Seife ist die
beste und beliebteste Toilette- und Kinderseife.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. Ge­
neralvertreter: Max Kovacs, Budapest, Nyar-u.
18. Atteste und Prospekte gratis und franco. 921.
— (Eine mysteriöse Affaire.) Aus Lemberg
wird gemeldet: Am 22. d. Nachts überfuhr der
Personenzug bei Borki Wielkie einen Wagen, in
welchem sich der reiche Kaufmann Eisig Goldberg
befand. Goldberg wurde schwer verletzt. Von anderer
Seite wird berichtet, die Untersuchung habe ergeben,
daß ein räuberischer Ueberfall im Spiele sei. Der
Kutscher habe in Gemeinschaft mit einem oder mehre­
ren Genossen Goldberg überfallen und ihn ausge­
plündert. De» Wage» schleppten die Räuber dann
auf die in der Nähe befindlichen Schienen, wo der
heraubrausende Eisenbahnzug denselben bald zer­
schellte. Goldberg ist schwerverwundet und bewußt­
los. Der Fuhrmann und die Pferdesind verschwunden.
— (Das beste Medikament.) Alle diejenigen,
die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
Verdauung, Kolik, Blntarmuth, nervösen Kopf­
schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I-
Pserhofer's Blutrein igungspille»
benützen, welche gänzlich unschädlich sind und


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 7 ]
Samstag, 84. Feber 1900.
dabei schnell und sicher wirken und von den
hervorragendsten Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete
Medicament ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Eine Rolle mit 6 Schachteln ü 15 Pillen kostet
1 fl. 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von
l fl. 25 für 1 Rolle, 2 fl. 30 für 2 Rollen,
3 fl. 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei
I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singerftraße 15.
— (Besondere Kennzeichen) Ern Landbürger­
meister in Baiern hatte kürzlich das Signalement
eines seiner verschwundenen Gemeindeangehörigen
festzustellen und führte unter den „besonderen Kenn­
zeichen" auf: „Sieht seinem Vater sehr ähnlich und
raucht Cigarren."
— (Stille Anbeter.) Das Recht eines Liebhabers,
seiner Angebeteten mittelst einer Dampspfeife ein
Ständchen zu bringen, wird gegenwärtig in D errh,
Westmorelaud County, Pa., lebhaft besprochen. Meh­
rere Ingenieure der Pennsylvania Eisenbahn haben
in dem Städtchen ihre Liebschaften, und wenn sie
während der Nacht an der Stadt vorüberfahren,
lassen sie ihre Dampfpfeifen ertönen, daß die ganze
Nachbarschaft ans dem Schlafe geweckt wird. Dies
geschieht, damit die Mädchen wissen, daß ihr Liebster
gesund und munter ist. Die Sache ist recht roman­
tisch für die Betheiligten, aber für die Bürger, deren
Liebesgefühle nicht mehr so heftig sind. ist es etwas
ganz Anderes, Sie denken darum auch ganz anders
darüber und haben den Stadtrath aufgefordert, dem
„Unfug" ein Ende zu machen.
— (Kleine Nachrichten.) In Budapest hat
sich vorgestern der Justizreferent des Landesver­
theidigungsministeriums Oberst-Auditor Daniel v.
Miklos auf seinem Bureau erschossen. Es heißt,
daß Familienzwistigkeiten das Motiv der That seien.
— Am 21. d. Mts. wollte der Conducteur Sokolec
unweit P o n i g l von dem noch im Rollen befind­
lichen Lastzüge abspringen, glitt aus und wurde
von den Rädern eines Waggons erfaßt. Der gräßlich
Verstümmelte starb noch während der Ueberführung
nach Cilli.
— (Zu guter Letzt.) In der höheren Töchter­
schule liest man Schiller'? „Lied von der Glocke".
Der Lehrer erläutet den Begriff „züchtigs Hausfrau".
„Züchtig leitet sich bekanntlich ab von Zucht und
erziehen. Wen muß die Hausfrau wohl in Zucht ge­
nommen, d. h. erzogen haben, ehe sie das Beiwort
züchtige Hausfrau verdient?"— Allgemeines Still­
schweigen, endlich meldet sich ein blondes Backfischchen
mit großem Eifer: „Nun, mein Kind?" Antwort:
— „Ihren Mann!"
Kunk-Wromk.
Das ehemalige Mitglied des Landestheaters
Herr M. Markovie hat dieser Tage bei der ge­
genwärtig in Sarajevo weilenden Oiriä'schen
Theatergesellschaft ein Gastspiel absolvirt, anläßlich
dessen er auch den Shylock in Shakespeares „Kauf­
mann von Venedig" spielte und nach den Berichten
dortiger Blätter damit reichlichen Beifall erntete.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 24. Feber. (Abgeordneten­
hau s.) Präsident P e r c z e l eröffnete die
Sitzung um 10 Uhr. In Fortsetzung der De­
batte über das Budget des Ministeriums des
Innern wurde die Post über das Sanitäts-
dtesen verhandelt. Nachdem Abg. Pap pro
und M a j o s contra gesprochen hatte, bekämpfte
K o m j a t h h die Post. Sodann ergriff Mini­
sterpräsident v. Szckll das Wort, um nach­
drücklichst das intensive Jntereffe zu betonen,
welches die Regierung dem Sanitätswesen ent­
gegenbringe. Nachdem er einige Ausführungen
der Contraredner widerlegt und gewünschte
Aufklärungen unter dem Beifall der Rechten
wurde die Post votirt.
Neue Herrenhaus-Mitglieder.
Wie«, 24. Feber. Mittelst allerhöchsten
Handschreibens wurden nachstehende Persönlich-
'eiten zu Mitgliedern des Herrenhauses er-
uannt: die Minister außer Dienst Graf Latour
und Graf Byland-Rheidt, Hosrath Dr.
Karl Meng er, der Großindustrille 8ebor,
^ankgouverneur Ritter v. Bilinski und der
^kästdent des Obersten Rechnungshofes Dr.
Ernst Edler v. P len er.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. Feber. (Abgeordnetenhaus.)
^-andesvertheidigungsminister Graf W e l s e r s-
hermb rügte es, daß Abg. Türk den Mo-
?"kchen in die Debatte gezogen habe in einer
^dise, auf welche die Entrüstung der Armee
A gramer Zeitung.
Nr. 45. Seite T.
und aller Völker antworten werde, nnd sagte,
daß die inneren Feinde ärger sind als die
äußeren durch ihre Verhetzungen und Aus­
schreitungen. Die Legislative verhindere die
Arbeiten der Minister. Redner gibt zu, daß
die Boereu tüchtige Soldaten seien und der
Boerenkrieg eine interessante Erscheinung bilde.
Indessen hätten die Tiroler vor neunzig Jahren
ebenso gekämpft, das Ende aber habe gezeigt,
daß eine organisirte Macht eine Nothwendig­
keit sei. Bezüglich der 26s-Frage verwies
der Minister auf die Nothwendigkeit der Dis­
ciplin. Die Soldaten wurden zu Ungehorsam
und Empörung verleitet, was geahndet werden
mußte.
Es folgte sodann eine Rede des Acker-
bauministers und des Abg. Sla m a,
welche durch fortwährenden Lärm gestört
wurden, so daß sich der Präsident gezwungen
sah, die Sitzung zu schließen.
Wien, 23. Feber. Der niederöster­
reichische Landtag erledigte das neue
G e m e i n d e st a t u t für die Stadt Wie».
Serbien und Bulgarien.
Budapest, 24. Feber. Alle Gerüchte über
drohende Kriegsgefahren zwischen
Bulgarien und Serbien, Concentrirung
bulgarischer Truppen bei Pirot, Abberufung
der gegenseitigen Gesandtschaften usw. werden
als müßiges Gerede erklärt; am aller­
widersinnigsten aber ist die Behauptung ser­
bischer Emigranten Organe, daß Graf Golu-
chowski den Exkönig Milan zum Kriege
gegen Bulgarien anstifte. Die Sache wird keiner
Widerlegung würdig erachtet.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 23. Feber. Der Staatsgerichts­
hof verurtheilte Marcell Hadert mit 75
gegen 51 Stimmen zu fünfjähriger Ver­
bannung. Hadert ist Abends nach Brüffel
abgereist.
Auszeichnung des Präsidenten Loubet.
Paris, 24. Feber. Die türkische Miffion,
welche dem Präsidenten Loubet den vom
Sultan verliehenen Orden Überreicht, wird
Montag die Rückreise über Zürich antreten
und sich zwei bis drei Tage in Wien auf­
halten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Feber. Bei Paardeberg
sind am Sonntag 146 Engländer gefallen,
die Zahl der Verwundeten ist unbekannt.
Die Verluste Bullers am Dinstag und
Mittwoch betragen: vier Officiere und 20
Mann todt, 5 Officiere und 91 Mann ver­
wundet.
Capstadt, 23. Feber. Die britischen
Truppen im Norden der Capcolonie trieben
die Boeren zurück. Die Engländer rücken
stetig vor, während sich die Boeren nach dem
Oranje-Freistaate zurückziehen.
Pietermaritzburg, 23. Jänner. Es ver­
lautet, daß die Boeren den Bezirk Jn-
kandhla räumten.
Colenso, 23. Feber. Die Briten nahmen
das Fort Wylie am Nordufer des Tu-
gela ein.
ColeSberg, 23.Feber.Die Verbündeten
griffen die Stellungen der Engländer bei Nie t-
f o n t e i n an, welche sie zurückeroberten. Das
Bombardement dauert fort.
London, 24. Feber. „Daily News" melden
aus Louren23


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 45.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24 Feber 1900.
■ M Sonntag findet Ton 11
B AB ** mm jgm m* u bis 1 I hr Nachmittag
Hlcörso
mit Coriandoll (Papier-Confetti) statt.
H
Bevor Sie Ihren
Bedarf in Anzngstoifen decken
vi Hangen Sie gratis und franco
die reichhaltig«!e Mustercollec-
♦ion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden'
Stoffe. Fabrika e für Herren
und Damen aus dem Tuoh-
fabr ks-Export 231
Karl Kasper
Innsbruck, Karlstrasse I I,
Troi.
Ueaaminte Verpflegung, gegen mäsiges
Honorar, wird für ein anspruch'oses Fräulein
gesucht. Adr. sub Nr. 500
Stellen-Gesuche:
Fraulein der kroatischen und deutschen Sprache
mächtig, sucht Posten, als Oa-sirin in einem
Geschäfte. Adr. sub Nr. 224
Fr&nlein sucht Stelle zu Kindern oder zu
älteren Dame in die Provinz. Ad. sub Nr. 217
Gymnaaialscbüler sucht Instruction gigeu sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung, Hochpartere oder I. Stock, bestehend
aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt all n
Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
Antiäge »nt. Nr. 236
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Master unserer Frühjahr«- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Selden-Foulard, Ray«, Cadrill«,
Roh- U" Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe- zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1
235
Morgen Sonntag den 25. Feber 1900
grosses
Corso-Wägen
«■■fl ■■
Concert
Sehttne Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
Badezimmern, sonstigen Nebenbequemlichkeiten
I. tock, ist zu vermiethen. Adr. sub Nr. 239
Schttne Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern
und a’len Nebenbequemlichkeiten vis-ä-vis der
Ruddfska'erne zu vermiethen. Adr. sub Nr.227
Wohnung, bestehe d aus 3 Zimmern und
Nebenbequemlichkeiten ist zu vermietheu. Adr.
sub Nr 225
— 2 möblirte oder unmöblirte Zimmer,
werden am Jela5i5ptatz oder obere Ilica per
sofort gesucht Adr sub Nr. 222
Elegante kleine Wohnung für eine ruhige
Partei; Zins 20 fl nahe bei TnSkanec, nach
Uebe’-' inkommen zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 209
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapeile.
Programm.
1. «Himmel auf Erden« Marsch .... Wagner
2. Ouvertüre zur Oper »Wenn ich König
wäre« Adam
3. »An der schönen blauen Donau« Walzer Strauss
4. Fantasie aus der Oper »Faust«... Gounod
5. »Einzug des Gladiators« Concert-Marsch Fuöik
6. Kroatischer Liederkranz Nigel
Pause.
7. »Banditenstreiche« Ouvertüre... SuppA
8. »La Paloma« mexikanisches Lied. Iradier
9. Fragmente aus der Oper »Carmen« Bizet
10. »Ganz ein kleiner Schnurrbart« Polka Bayer
11. Kroatische Tänze Yilhar
12. Galopp
werden billigst und schön von fl. 2—
aufwärts geputzt bei
Kola£ek„ 9*otok L4
Gärtner.
202
CorsoConfetti
Kilogramm i 16 kr..
Zuckerln Kilogramm ä 60 kr.
empfiehlt WllH a DOPf I O I* Conditor,
Nlkollö!? 15, Latigeg. 17, vorm. Zabnkoiek.
nächste» Concert Agramer Tramway-Act-Ges.
Sonntag den 4. März 1900,\
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr. j
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
Vom 1. März 1. J. ist der
Kauf und Verkauf:
Miueralbad zu verpachten oder zu verkaufen
Kurhaus, Stallungen, Eiskeller. Wasserkraft für
Fabrikszwecke, km pp am Dobrafluss V* Stunde
von der Station Generalskistol. Adr. sub Nr. 230
Altdeutsche« Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Coplrpresse zu kaufen gesucht. Anträge an
die Ad. d. Bl unter „Copirpresse“ 218
SehOnes Fand haun (Villa) mit Gärten schönen|
h»hen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, '/«
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird|
verkauft. Adresse sub Nr. 208
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtbed. für parmacentmche Produkte.
&
Somatose
in aus Fleisch herges'elltes, aus den Nährstoffei
d-’s Flei shes (Eiweiß-körper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragende«
Kräftigungsmittel
schwächliche, io der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an e-güscher
Krankheit leidende Kin-
sowie in Form von
der, Genesende,
Eisen-Somatose
besonders für
Blelobisüolitige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus komatöse mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem ül aasse den Appetit an.
Erhältliä in den Apotheken and Droguerien. 1190
jaus die Dauer eines Jahres zu vergeben.—
Näeres in der Kanzlei
Save-Stpasse Ni». IQ.
(Amtsstunden von 8—11 u. von 3—5 Uhr).
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Fluss,
Chemische Wasch-Anstaft
(iTettoyagre feswatynise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitfitan-FSrberei
& Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinsanf träge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
f:XXXXXOOOOCXXXXXXX)CCOOOOCXXXXXXXXX>OOOOCOOCXXXXXXX7i
Wechselstube derdbkroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie,
An- und Verkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons coulantest
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°|o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4^ °j 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Börsen Ordes ans allen in u. ausländischen Börsenplätzen werden coulantest ausgeführt. 814
Wiener Communal-Lose Ziehung i. März Haupttreffer 400.000 Kronen
Ungarische Kreutz-Lose„„„„ 40.000
Budapester Basilika-(Dombau)-Lose ...„„„„ 40.000
»
Original-Lose zum Tagescurse X
xoKKxaaaacw
:)OCOOOCXXXXXXXXXXXXXXXXXKX^CXX)


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 9 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 45. Seite 9.
Samstag, 24. Feber 1900.
Eine schlimme Nacht.
Aus dem Englische» von Mary H. Tennyson.
Autoristrte Uedersetzung von Margarethe Kraus.
sNachdruck verboten.!
I.
Den ganzen Tag über hatte es heftig ge­
regnet; aber weder das abscheuliche Wetter
noch der häßliche Ausblick auf die Dorfstraße
trugen Schuld an der tiefen Verstimmung der
beiden jungen Leute, die an diesem September-
Nachmittag in dem „guten Zimmer" eines
Logirhauses bei einander saßen:— sie damit
beschäftigt, einen Hut zu garniren, den sie am
Abend auf der Bühne tragen wollte, und er
dem Anscheine nach in eine Zeitung vertieft,
während er mechanisch an seiner kurzen, längst
ausgegangenen Pfeife zog.
Marion und Ronald Stanhope hatten
ihren ersten Streit gehabt, und beiden kam es
vor, als ob das Leben nun niemals wieder
werden könne, wie es zuvor gewesen.
Das junge Ehepaar gehörte einer Theater­
truppe an, die die kleineren Prvvinzorte be­
suchte. Ronald Stanhope war der Geschäfts­
führer der Gesellschaft und Marion die Haupt­
darstellerin. Bis zu diesem Tage waren sie
vollkommen glücklich und zufrieden gewesen,
denn wenn ihr gemeinschaftlicher Verdienst
auch nur ein bescheidener war, so hatte er
doch immer hingereicht, ihre einfachen Be­
dürfnisse zu decken, und Marion hatte auf
dieser Tournee reichlich Gelegenheit, die
Uebung in ihrem Berufe zu erlangen, die ihr
nach dem Ausspruche verschiedener Autoritäten
allein noch fehlte, um eine erste Stellung er­
langen zu können.
Die übrigen Mitglieder der Gesellschaft
standen weder an Bildung noch an Geburt
den Stanhopes gleich, das junge Paar be­
gegnete darum den Kollegen zwar stets höflich
und liebenswürdig, pflegte aber außer dem
Theater keinen Verkehr mit ihnen.
Ungefähr zwei Wochen vor diesem Sep­
tembertage war ein anderes Ehepaar, Mr.
und Mrs. Pearse, der Gesellschaft beigetreten,
und Marion hatte für die junge, hübsche
Frau, die dasselbe Ankleidezimmer mit ihr
theilte und sie durch ihre witzigen Reden und
ihre lustige Art einnahm, eine große Vor­
liebe gefaßt.
Die beiden Männer dagegen konnten sich
mcht befreunden, und Marion nannte Ronald
kalt und ungerecht in seinem Urtheil über
diese netten Menschen. Ihr Unwille erreichte
seinen Höhepunkt, als er an diesem nassen,
öden Tag ganz kategorisch erklärte, daß er ihr
niemals erlauben würde, die Verabredung,
die sie am vorhergegangenen Abend, ohne ihn
zu fragen, getroffen habe, einzuhalten—
nämlich nach der Vorstellung mit den Pearses
> zu essen und danach ein kleines Spiel bei be­
scheidenen Einsätzen zu machen.
Marion hatte ihre Arbeit beendet und
erhob sich.
„Du willst doch noch nicht gehen?" unter­
brach Ronald das unerquickliche Schweigen.
„Es ist ja kaum Sechs".
„Das weiß ich", erwiderte sie in frostigem
Tone. „Aber ich habe noch etwas an meinem
Costüm im Theater zu ändern."
„Du wirst dort keinen Thee bekommen .."
„Ich will auch keinen", antwortete sie mit
zuckenden Lippen. „Du kannst Deinen ohne
mich trinken."
„Aber es wird Dir schwach werden, wenn
Du so lange nichts zu Dir nimmst. Du hast
eine anstrengende Rolle heute Abend.. ."
„O ängstige Dich nur nicht! Ich werde
meine Pflicht schon thun", bemerkte sie bitter.
„Um so besser", sagte er nun ebenfalls
kühler. „Aber abholen kann ich Dich heute
nicht. Ich muß noch auf die Bahn gehen, um
die nöthigen Vorbereitungen für unsere Reise
am Montag zu treffen. Aber ich wünschte sehr,
ich könnte kommen und Dich abholen!"
„Warum?*
„Weil Du mir noch immer nicht Dein
Wort gegeben hast wegen den verwünschten
Pearses .... Komm', Marion, sag' mir, eh'
Du gehst, daß Du so thun wirst, wie ich es
wünsche, und daß Du sobald wie möglich nach
der Vorstellung hier sein willst. Vergiß nicht,
ich finde mich rechtzeitig zum Abendbrot ein."
Aber die junge Frau war viel zu gekränkt,
um eine Antwort geben zu können, und zehn
Minuten später sah Ronald sie aus dem Hause
treten und die nasse, schmutzige Straße hinab­
gehen.
„Ich wünschte, ich hätte offen mit ihr ge­
sprochen", murmelte er, mit einem weicheren
Ausdruck in den Augen. Aber sie hatte ihn
auch zu sehr gereizt... Außerdem war es zu
schwer, einer Frau solche Dinge verständlich zu
machen. Er wußte ganz genau, daß dieser
Pearse trotz seines äußeren Schliffs ein ganz
ordinärer Kerl war, und seine Frau gehörte
wirklich nicht zu der Art von Frauen, mit
denen Marion verkehren sollte; aber es schien
ihm ein abscheuliches Geschäft, an der Vergan­
genheit einer fremden Frau herumzurütteln.
Er hätte auch gar nicht für möglich gehalten,
daß sich Marion seinem Willen widersetzen
würde. Nun wünschte er nur, der Abend, der
für seine liebe, kleine Frau sehr anstrengend
werden mußte, wäre erst glücklich vorüber ...
II.
Die Gesellschaft spielte zur Zeit in einem
! Theater, zu dem noch ein anderes Etablissement
! in der Art des Krystall-Palastes gehörte. Als
' Marion über den regendurchweichteu Boden
schritt, der die beiden Gebäude umgab, rollten
unter ihrem Schleier große Thränen über ihre
Wangen.
Das Herz that ihr weh. Nicht, daß ihr an
den Pearses so viel lag, aber Ronald behau-
dclte sie schon geradezu lieblos. Er schien
wirklich zu denken, daß sie Freude daran hätte,
mit gewöhnlichen Leuten zu verkehren!
Doch noch ehe der Abend herum war, hatte
sich das Gemüth der jungen Frau besänftigt.
Ob Mrs. Pearse ihre Entschuldigung wirklich
unliebenswürdig entgegennahm, oder ob Marion
unbewußt mit kritischeren Augen beobachtete;
jedenfalls gefiel ihr das Verhalten ihrer Kol­
legin bei dieser Gelegenheit durchaus nicht,
und sie faßte den festen Entschluß, nicht nur
den Wünschen ihres Mannes, die das Ehepaar
Pearse betrafen, genau nachzukommen, sondern
ihm auch einzugestehen, daß 'er in diesem ersten
Streit wirklich recht gehabt habe, denn Mrs.
Pearse habe in ihrem Unwillen sich absolut
nicht wie eine gebildete Dame benommen.
Sobald sie erst diesen vernünftigen Ent­
schluß gefaßt hatte, war die Niedergeschlagen­
heit. die den ganzen Abend über so schwer
auf ihr lastete, bald verflogen, und nun erfüllte
sie nur der eine Wunsch, sobald wie möglich
nachhause zu kommen, um bis zu Ronald's
Rückkehr vom Bahnhof das Abendbrot zuzu­
bereiten und ihn mit einem herzlichen Will­
kommengruß empfangen zu können.
Als sie die Thüre des Bühnenausgangs
hinter sich geschloffen hatte, stand sie einen
Augenblick still. Der Regen fiel noch immer
in Strömen, und aus der Ferne tönte leise
das erste Grollen eines nahenden Gewitters
herüber. Sie war müde, niedergeschlagen und"
empfand nicht wenig Gewissensbisse; die Rolle
heute Abend hatte sie mehr als gewöhnlich
angestrengt, nnd der Gedanke an die halbe
Stunde, die sie noch von ihrem Heim
trennten, war ihr schrecklich.
„Gott, wenn bloß der Weg nicht so lang
wäre!" seufzte sie, während sie ihren Schirm
aufspannte und hinaus in den Regen trat.—
Ja, wenn sie sich jetzt auf Ronalds Arm hätte
stützen können!
Mit schnellen Schritten war sie schon einige
Secunden auf dem kieselbestreuten Wege dahin­
geeilt, der nach dem Hauptausgang führte, als
sie sich plötzlich auf etwas zu besinnen schien
und die Richtung ändernd nun quer über das
nasse Gras schritt. Es war sehr dunkel, denn
die Lichter im Garten waren längst ausge­
löscht worden. Aber Marion wußte, daß diese
Richtung sie zu einer Pforte mit einem Dreh­
kreuz bringen mußte, und wenn sie diesen
, Ausgang, der auf die Landstraße führte, be­
nutzte dann verkürzte sie ihren Weg nach
! Hause um beinahe zwei Drittel, konnte also
Die Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
54) INachdruck verboten.!
„Zu wissen, daß ich jetzt unter demselben
Baum mein Frühstück einehme, unter welchem
einst ein berühmter Dichter ein Gedicht schrieb,
wie mir Herr Marrix versichert! Capri, mein
Herz, finden Sie das nicht romantisch?"
„Gewiß", entgegnete diese kurz. Eine Pause
drohte zu entstehen. Newton, ein Meister der
Konversation, citirte mit viel Gefühl und noch
wehr Pathos die ersten Strophen der „Jahres­
zeiten".
„Wundervoll!" rief Mrs. Lordson aus, als
Er geendet. „Ich schwärme für Dichter, wenn-
^ieich manche von ihnen recht seltsame Leute
stnd. So habe ich einmal unseren Longfellov
llesehen; ich versichere Sie, er trug einen Rock,
5er mindestens zwanzig Jahre zählte und einen
Südwester auf dem Kopf."
Lord Harrick lachte, was die Amerikanerin
veranlaßte fortzufahren:
»Horace Grely wieder schrieb all seine Ar-
kel mit selbstgeschnitzten Hornfedern und mit
er Nachtmütze auf dem Kopfe, ohne diese war
r keines Gedankens fähig."
»Jedes Genie hat seine Eigenart," erklärte
E-Ewton. „Mr. Ruskin erzählt selbst, das er
wes Tages in seinem buntgeblümten Mor-
uenrock auf dem Marcusplatz in Venedig um-
wozierte und erst durch die erstaunten i
"cke der Passanten darauf aufmerksam wurde\
• Ich selbst bin mit einem bedeutenden‘
i Mathematiker befreundet, der im vorigen Som-,
mer aufs Land ging. Als ich ihn an einem
regnerischen Tage dort besuchte, fand ich ihn
am Kamin mit geöffnetem Regenschirm sitzen,
denn der Regen drang gerade dort durch den
Plafond, während das ganze übrige Zimmer
trocken war. Ich machte ihn darauf aufmerksam,
er schüttelte das Haupt und gestand, daß er
nie auf die Idee gekommen wäre, weiterzu­
rücken."
„Der arme Kerl," rief Lord Harrick. Die
Amerikanerin wurde nicht müde, von Schrift­
stellergewohnheiten zu plaudern, bis Capri
endlich das Gespräch auf ein anderes Thema
lenkte.
„Ich habe noch selten im Leben einen so
angenehmen Tag genossen, wie heute," wandte
sic sich an Harrick.
„Lieben Sie das Landleben?" fragte dieser
und dachte dabei, wie ihr der große rothe, im
elisabethinischen Stil gebaute Landsitz in Uork-
shire oder gar der wildromantisch gelegene
Harrickhof in dem schottischen Hochgebirge ge­
fallen würde. Capri erwiderte, daß sie des
Stadtlebens schon müde sei und daß sie sich
glücklich schätzen würde, wenigstens einige Mo­
nate im Jahre auf dem Lande verbringen zu i
dürfen.
Unter solchen Gesprächen beendeten sie das
Mahl und Lord Harrick machte den Vorschlag,
noch nach Hampton-Court zu fahren, welches
keine von den Damen kannte. j
j „Das wäre ja himmlisch!" rief Mrs. Lord-
\ son begeistert. j
„Um sieben Uhr sind wir wieder in Rich-
mond, ich habe mir erlaubt, im Hotel „Star
and Garter" ein kleines Diner zu bestellen,"
bemerkte Harrick.
„Eine wunderbare Idee! Im Mondschein
heimzufahren, wird köstlich sein," meinte New­
ton.
„Noch köstlicher als die Herfahrt?" fragte
Capri.
„Bei weitem," entgegnete der Lord rasch.
„Ich hoffe, daß Sie auch diese Fahrt im
Mondenschein niemals vergessen werden," fügte
er so leise hinzu, daß nur sie es hören konnte
und drückte ihr verstohlen die Hand.
Ein eigenthümliches Gefühl durchrieselte bei
seinen Worten ihren Körper. Tie Erfüllung
ihrer kühnsten Träume stand bevor; in weni­
gen Stunden schon würde er die Frage an sie
richten, ob sie sein Weib werden wolle.
„Darf ich mir eine Cigarre anstecken?"
fragte der Lord, während er sie auf den Kutsch­
bock hob. Sie nickte nur stumm mit dem Kopfe,
denn die freudige Erwartung schnürte ihr die
Kehle zu. Als Alle wieder ihren Platz im
Wagen eingenommen hatten, ließ er die Pferde
im Trab gehen, damit Capri den herrlichen
Park bewundere. Diese kam aus dem Entzücken
gar nicht mehr heraus, denn bald erblickte
sie eine weidende Herde von Rehen, dann
wieder sammetgrüne Rasenplätze, die von
schattigen Bäumen umrahmt waren, auf denen
Eichhörnchen ihr munteres Spiel trieben. Nun
sollte sie gar noch das historische Hampton-
Court kennen lernen, von dem sie schon so
viel gehört! Auf dem ganzen Weg sprach sie
kein Wort, anch der Lord begnügte sich, ruhig


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 45. __
trotz ihrer Müdigkeit doch früher als Ronald
dorr anlangen.
Nur sehr langsam kam sie vorwärts. Die
Entfernung betrug kaum mehr als eine Viertel­
weile, aber der strömende Regen und das an­
haltende Rollen des Donners ängstigten sie:
auch die Folgen des Hungers machten sich jetzt
bemerkbar, und sie fühlte sich zum Sterben
matt. Als sie endlich die Zaunthür mit dem
Drehkreuz erreichte, stieß sie einen Ruf der Er­
leichterung aus.
Nur noch fünf Minuten, dann würde sie
zu Hause sein, würde Ronald begrüßen und
ihm ihr Unrecht abbitten können. Vielleicht
zürnte er noch immer; aber sie war fest ent­
schlossen, ihn auf jede nur mögliche Weise zu
versöhnen, und auch überzeugt, daß ihr dies
gelingen würde.
Marion tastete sich den Weg in das eiserne,
ungewöhnlich hohe Drehkreuz, das in einem
hölzernen Verschlag angebracht war, aus dem
auf der anderen Seite eine Thüre ins Freie
führte.
Drinnen war es pechfinster; aber da das
Dreieck nur für sie Raum hatte, konnte sie
sich ja nicht verirren; nun einen Ruck gegen
den schweren, eisernen Mechanismus, der
knarrend nachgab und sie stand vor der Aus­
gangsthüre.
Ihre Finger suchten nach der Klinke, jetzt
hatten sie sie gefunden, aber— ein Ausruf
des Schreckens entfuhr ihren Lippen— die
Thüre war verschlossen. Welche Enttäuschung!
Nun mußte sie den ganzen Weg in Dunkel
und Näsie wieder zurückmachen, Ronald würde
eher zu Hause sein als sie und ohne Zweifel
ärgerlich, und der häßliche Zank vom Vormittag
würde sich wiederholen!
Thränen traten ihr in die Augen. Mit
Mühe wandte sie sich in dem engen Ranme
um und drückte gegen den Käfig, der sie ein­
schloß... Aber da stand ihr vor Schrecken
beinahe das Herz still und ihre Knie zitterten:
denn sie mochte sich dagegen stemmen, so viel
sie wollte, die massiven Eisentheile bewegten
sich nicht in der entgegengesetzten Richtung.
Nun erinnerte sie sich auch mit Entsetzen, daß
dieser Ausgang nur von Leuten benutzt wurde,
die den Garten des Etablissements verließen,
und daß jene, die hinein wollten, ein anderes
Drehkreuz einige Schritte weiter entfernt passi-
ren mußten ... Sie war gefangen!
III.
Die undurchdringliche Finsterniß verschlim­
merte noch das Peinliche, und die Erkenntniß
ihrer unglücklichen Situation übermannte
Marion in diesem Augenblick vollständig. Aber
sie gehörte nicht zu den kleinmüthigen Naturen.
Bald faßte sie wieder Muth: irgend jemand
würde ja doch wohl die Landstraße entlang
seine Cigarre zu rauchen und ihr hier und da
in das freudestrahlende Antlitz zu blicken. ES
hätte ihr eine Entweihuug gedünkt, den
wunderbaren Zauber, der sie gefangen hielt,
durch ein Gespräch zu brechen. Sie ließ alle
Naturschönheiten still und entzückt auf sich
einwirken. Erst als sie den Park verließen und
auf die Landstraße einbogen, sagte sie:
„Ich habe noch niemals so viel Stunden
hinter einander ein so ungetrübtes Glück ge­
nossen, wie heute."
„Sind Sie nicht immer glücklich?" fragte
er und richtete die Decke auf ihren Knieen
zurecht.
„Nein, mein Leben ist sehr wechselvoll ge­
wesen und ich könnte die Stunden des Glücks
zählen, Es wird Wohl immer so bleiben!"
„Weshalb?"
„Weil ich nicht zum Glück geboren bin."
„Das können Sie nicht wissen."
„Ich fühle es und ein solches Gefühl
täuscht selten."
Lord Harrick hätte ihr gerne gesagt, daß
er es versuchen wolle, ihre Zukunft glücklich
zu gestalten, wenn sie ihm daS Recht dazu
gäbe, aber die Worte blieben ihm in der Kehle
stecken. Vielleicht weil er noch immer nicht
ganz klar war, ob es für einen Vicomte
Harrick auch passend sei, ein Kind auS dem
Volke zu Frau zu nehmen. Selbst während sie
den alten, schönen Garten in Hampton durch­
schritten, blieben beide schweigsam. Der Lord
ärgerte sich über sich selbst, daß er zu keinem
Entschluß kommen konnte, und Capri fühlte
Agramer Zeitung.
kommen und dann würde sie nach dem Pförtner
senden, der am Haupteingang wohnte und der
sie sicher befreien konnte.
Aber als bereits eine halbe Stunde ver­
gangen war, und ihr angestrengt lauschendes
Ohr noch keinen anderen Laut vernommen
hatte als das Aufklatschen des Regens und
das Rollen des Donners, fing Marion doch an,
ernstlich unruhig zu werden.
Ihr Herz begann laut zu klopfen, und ihr
Athem ging kurz und schnell. Was sollte sie
thun?... Sie war müde, unsagbar müde,
und ihre Füße waren vom Stehen auf dem
feuchten Boden so kalt, beinahe empfindungs­
los!... Und Ronald! Was würde Ronald
denken? Er mußte jetzt schon längst zu Hause
zu sein. Und dazu diese Stockfinsterniß, es war
schrecklich— entsetzlich!
Das Gewitter war inzwischen näher und
näher gekommen, und jetzt zuckte auch der erste
blendende Blitzstrahl auf. Mit einem unter­
drückten Aufschrei bedeckte Marion ihre Augen,
und als ein betäubender Donnerschlag folgte,
der ihr Gefängniß zu erschüttern schien, zitterte
sie dermaßen an allen Gliedern, daß sie ge­
fallen wäre, wenn der enge Raum es zugelassen
hätte.
Weitere anderthalb Stunden hielt sie tapfer
in derselben Stellung aus. Ihre Füße waren
bis zu den Knöcheln naß, und heftige rheuma­
tische Schmerzen fingen an sie zu quälen. Aber
ihre Willenskraft hielt sie trotz der Angst vor
dem Gewitter noch immer bis zu einem gewissen
Grade aufrecht.
„Ich darf den Muth nicht verlieren", dachte
sie. „Irgend jemand muß doch hier vorbei-
kommen; es kann ja noch nicht mehr als ein
Uhr sein. Horch ... ach, Dank dem Himmel,
ich höre Schritte!"
Sie schrie laut um Hilfe, ganz erschrocken
über den Ton ihrer eigenen Stimme. In dem­
selben Moment leuchtete wieder ein greller
Blitzstrahl auf, aber als der darauffolgende
prasselnde Tonnerschlag verhallt war, hörte sie-
wieder nichts mehr, als das Niederfallen der
Regentropfen. Jetzt schwand ihr aller Muth.
„Ich kann nicht mit dem Sturme kämpfen,"
schluchzte sie in höchster Verzweiflung. „O Gott,
rette mich!... O, diese Blitze! Meine Augen
sind gang geblendet!... Lieber Gott, schicke
mir Hilfe oder ich sterbe!"
Aber niemand hörte ihr Gebet. Und selbst,
wenn ein menschliches Wesen in der Nähe ge­
wesen wäre, ihr Flehen hätte dessen Ohr nicht
erreicht. Das Toben der Elemente, das sich
mit jedem Augenblick verstärkte, verschlang
jedes Wort. Ihre Aufregung steigerte sich immer
mehr.
„Ronald, Ronald! komm' zu mir!" schrie
' sie. Aber die grausamen Eisenstangen hielten'
Sams tag, 24. Feber 1900.
sie unbarmherzig fest, wir eine Folter. Da war
keine Hilfe, keine! Und wenn es Morgen ward,
würde man sie hier zusammengebrochen finden,
todt— todt!...
Das Entsetzen vor dem Sturm und die
körperlichen Schmerzen hatten sie schon halb
von Sinnen gebracht. Mit beiden Fäusten be­
arbeitete sie die bretterne Thür, aber nicht
einmal ein Dutzend starker Männer hätten bei
dieser Struktur etwas ausgerichtet, und zuletzt
stellte auch sie, zu Tode ermattet, ihre Anstren­
gungen ein.
Wieder versuchte sie zu rufen, aber diesmal
rang sich nur ein heiseres Flüstern aus ihrer
Kehle. Sie begann zu beten; immer leiser und
schwächer wurden ihre Worte; langsam sank
sie in sich zusammen: eine wohlthätige Ohnmacht
umfing sie.——
IV.
Der Himmel war von der eben aufgehen­
den Sonne rosig golden angehaucht, als Ma-
rion ihre Augen öffnete und sich in ihrem
Bette fand. Ihr zur Seite saß Ronald mit
blassem, verstörtem Gesicht und trüben, über­
nächtigen Augen.
„Ronald", flüsterte sie mit schwacher
Stimme, „wo bin ich? Was ist geschehen?"
Und dann erinnerte sie sich plötzlich ihrer
Schreckensnacht und fuhr aufgeregt fort: „Ich
konnte nichts dafür— Ronald, es war wirk­
lich nicht meine Schuld! Ich bin nicht zu den
Pearses gegangen,— ich war nicht unfolgsam,
Ronald!"
Er beugte sich über sie und küßte sie
zärtlich.
„Mein Liebling," flüsterte er, seine eigene
Aufregung niederkämpfend, „sei nur ruhig, cs
wird alles wieder gut... Als ich Dich fand,
glaubte ich erst, Du wärest todt... Liebste,
ich bin hart bestraft für meine Unfreundlich,
keit. Die Pearses— Gott lohn's ihnen— ha­
ben uns beide gerettet. Die Frau war es, die
au jenen entlegenen Ausgang dachte, als ich
in meiner Noth zu ihnen kam. Und beide zu­
sammen haben mich durch Sturm und Regen
begleitet, und sie hat Dich wieder ins Leben
zurückgebracht. Gott verzeih' mir mein unge­
rechtes Urtheil über diese Leute, ich schulde
dieser Frau jetzt mehr, als ich jemals gut ma­
chen kann. Nun, mein Liebling, mach' aber die
Augen zu und schlafe."
Mit einem traumhaft weichen Lächeln blickte
sie zu ihm auf.
„Ich kann jetzt nicht schlafen, Ronald,"
sagte sie leise, „aber bleibe an meiner Seite,
Liebster, willst Du?— Ich bin sehr müde,
aber so froh"— und sie zog ihn zu sich nie­
der, um ihm ins Ohr zu flüstern— „so froh,
daß zwischen uns wieder aller gut ist!"
sich in der köstlich-frischen Luft glücklich wie
ein sorgloses Kind. Alle wilden Wünsche schienen
plötzlich aus ihrem Herzen gewichen zu sein
und sie dachte an nichts, als an die herrliche
Umgebung, die sie entzückte. Dieser eine Tag
ungetrübten Glücks wog all die Kämpfe ihres
bisherigen Lebens auf und sie nahm sich vor,
der Vorsehung nicht mehr zu zürnen. Während
sie wie im Traum an der Seite des Lords
elnherschritt, bemühte sich Newton, in seiner
sarkastisch ruhigen Weise der begeisterten
Amerikanerin alle historischen Punkte zu zeigen.
Sie wollte durchaus die Lieblingsallee Heinrichs
VIII., den Baum, unter welchem Maria Stuart
gesessen, das Fenster, von welchem aus Elisabeth
nach Lord Essex ausgeschaut, und den Rasen­
platz, auf welchem Karl I. mit seinen Kindern
gespielt, sehen. Der Anblick so vieler durch
Könige geheiligter Punkte verwirrte die Re­
publikanerin und veranlaßte sie zu begeisterten
Ausrufen, während Newton ihr alle Details
erzählte. Nachdem man die historischen und
intereffanten Stellen besichtigt, fuhr die Ge­
sellschaft nach Richmond zurück.
Im „Star and Garter" harrte ihrer be­
reits ein auserlesenes Diner, bei dem natürlich
auch der Champagner nicht fehlte; trotz­
dem wäre die Stimmung ohne Newton Marrix
eine sehr gedrückte gewesen. Mrs. Lordson
fühlte sich durch den langen Aufenthalt im
Freien etwas abgespannt, Harrick und Capri
waren mit sich selbst beschäftigt. Die letztere
kostete kaum von der Schildkrötensuppe, die See­
zunge berührte sie ebenso wenig wie die ver­
schiedenen Entrees und den Rehbraten, sie
nahm nur etwas Obst und Eisspeise. Die un­
gewohnte Aufregung des Tages hatte sie über­
wältigt, sie lehnte sich matt in ihren Stuhl
zurück und überließ Newton Marrix und der
Amerikanerin die Kosten der Unterhaltung, die
nach jeder Schüssel lebhafter wurde. Der gute
Rheinwein und der Champagner lösten dem
Schriftsteller die Zunge, so daß die geistvollen
mot3 und witzigen Bemerkungen nur so von
seinen Lippen strömten. Lord Harrick war ihm
sehr dankbar dafür, daß er das Gespräch, wel­
ches sonst unfehlbar gestockt hätte, im Gange
erhielt und nahm sich vor, den witzigen jungen
Mann öfter zu seinen Diners, zu laden.
Während Harrick und Newton nach Tisch
draußen auf der Veranda ihre Cigarren rauch­
ten, trat Capri an das geöffnete Fenster und
blickte träumerisch in die stille Nacht hinaus.
Der aufgehende Mond stieg aus einer dunklen
Wolke und zog langsam seine Bahn auf dem
azurblauen Himmel. Fast unter dem Fenster
rauschte der Fluß und widerspiegelte das silber­
farbige, fahle Mondlicht. Es lag etwas Mysti­
sches in dieser stillen Ruhe, die Zweige der
gegenüberstehenden Bäume hoben sich effektvoll
gegen den Himmel ab; ein Boot glitt geräusch­
los auf der Wasserfläche dahin und nahm sich
wie ein vorüberhuschender Schatten auf der
glänzenden Wasserfläche aus, einige Sterne
leuchteten am Firmament auf; es war ein
wunderbares nächtliches Bild, von dem sich
Capri gar nicht zu trennen vermochte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 11 ]
Agram er Zeitung.
Nr. 45. Seite 11.
Samstag, 24. Feber 1900.
Ihre Excellenz im Himmel.
Bon Sigmund TarkaShazy.
St. Petrus (verliest die Liste der Ver­
storbenen): Frau Franz Bogardy, geborene
Marie Kertys!
Ihre Excellenz (für sich): Wie bissigl
Er sagt garnicht Ihre Excellenz, und doch habe
ich meineM Manne das Kleinkreuz des St.
Stephans-Ordens verschafft!— Und dann
Marie! Seit meinem zehnten Jahre heiße ich
Mariette! (Laut): Hier bin ich, lieber Petrus!
Entschuldigen Sie, daß ich in diesem faden
Atlaskleide erscheine. Ich habe ausdrücklich
befohlen, mich in meinem fraisefarbigen Neglige
zu begraben. Doch kaum hatte ich die Augen
geschloffen, sofort wurde mein Mann wieder ein
echter Spießbürger. Er sagte, Todte müßten in
Weiß gekleidet sein.— Ich könnte weinen vor
Wuth, wenn ich diese unmodernen häßlichen
Luftballonärmel betrachte.
St. Petrus: Nur langsam, meine Tochter.
Lege Rechenschaft ab von deinem irdischen
Leben!
Ihre Excellenz (für sich): Er dutzt
mich! Es scheint, wir werden intim! (Laut.)
Gerne will ich Ihrem Wunsche willfahren.
Glücklicherweise brauche ich nicht die Medi-
sance zu fürchten. Nun, was wollen Sie
wiffen?
St. Petrus: Sagemir, welche Verdienste
hast Du Dir auf Erden erworben?
Ihre Excellenz (leise): Er stellt Fragen,
wie ein Heiratsvermittler. (Laut.) O ja, ich
habe deren viele! Ich sprach mit derselben
Geläufigkeit englich, französisch, deutsch und
serbisch. Ungarisch auch— zwar ein wenig
fehlerhaft, doch dies stand mir nicht schlecht.
Ich spielte vorzüglich Clavier und sang recht
hübsch. Ich kleidete wich geschmackvoll und
konnte gut repräsentiren. Was ich an geist­
reichen Witzen, Bonmots und dergleichen ver­
nahm, vergaß ich niemals, sondern gebrauchte
dieselben bei gebotener Gelegenheit.— Papa
richtete sich zu Grunde dadurch, doch meine
arme selige Mutter wollte es so haben.—
Zwar geschah's nur aus Eigennutz— sie
wollte mit ihrer Tochter brilliren,— Wir
wären auch vor Hunger gestorben, wenn ich's
nicht durchgesetzt hätte, daß wir uns nach der
Crida einschränkten. Papa wurde zwar einge­
sperrt, doch davon erfuhr Niemand, und nach
der zweiten Ballsaison gelang's mir, Bogardy
m meine Netze zu fangen.— Damals hieß er
noch Berger, ich machte ihn zum Gentry. Er
hatte 100.000 Gulden, sonst war er eine
recht „pauvre* Gestalt. Ich opferte mich für
meine Eltern.— Denken Sie sich nur, lieber
Petrus, welche Partie hätte ich, mit meinem
Exterieur machen können, wenn Papa nicht
so viel im Kaffeehause gesessen, sondern mir eine
respectable Mitgift geben konnte. So war mein
ganzes Leben nur ein fortwährender Kampf,
um mir eine meiner würdige Position zu
verschaffen.— Ich war immer eine Märtyrerin,
doch Niemand sah es.— Das ist doch ein
Perdienst. N’ est-ce-pas?
St. Petrus: Du übertreibst, meine
Tochter. Tein Gatte war ein guter Mensch,
und er liebte Dich.-
Ihre Excellenz: War es denn so
schwer, mich zu lieben? Wer liebte mich denn
nicht? und gerade er sollte eine Ausnahme
davon machen? er, der mir so viel verdankte!
St. P e t r u s: Sein ganzes Leben lang
wagte er sich und arbeitete nur für Dich.
Ihre Excellenz (für sich): Wie brutal!
Deshalb vertheidigt er so sehr meinen Mann?
(Laut): Che Importe?— Wäre ich nicht ge-
9« hätte er's nicht so weit gebracht!—
wiffen Sie denn hier, in den höchsten
kgionen, was es heißt, einen Mühlentechniker
«u einem vornehmen Herrn zu machen? Bis
r begreifen lernt, daß zu einem Tennisanzuge
. Eylinder, zu einem Smoking kein Echarpe
r vt; daß man „f^ „Timesit" sagt, sondern
h,T« eg sich nicht schickt, Mädchen auf
tm t den Handschuh zu küssen und noch
usenderlei——— Und wie lange braucht
«. tt dazu, bis man dem armen Urmenschen
... d^iflich macht, man dürfe in der Gesellschaft
ivr »immer von Zuckerrüben und Geschäften
cmt! », sondern von Derby, Concerten, Por-
ain asm.— Mon visu!— wie lange
werte es, bis ich ihn dazu brachte, daß er den
und zu öffnen wagte in der Gesellschaft.
Und dann die Schande, wenn er sich Ange­
sichts aller Leute eine Blöße gab, worüber
Alle lächelten!—— Es ist noch kein Jahr,
daß er bei dem Kyss von Ojtoz (dessen Groß­
vater war Kämmerer und sein Bruder Staats-
secretär), mich laut aufforderte, doch Mendels­
sohns ,8onata patica« zu spielen.—— Wir
wären verloren gewesen, hälts nicht Jeneffy
(ein äußerst liebenswürdiger, tactvoller Mann)
mit seinem Humor Swifts Worte (ich glaube,
sie stammen von ihm) rccitirt: .6' sst un des-
avantage des hommes, qui |ont" de l’esprit,
qu' il leur est permis, de dire des betises —«
St. Petrus: Du sprichst viel, meine
Tochter, und bist ungerecht ln Deinem Urtheile.
Du vergißft, daß Dein Gatte immer mit der
größten Zuvorkommenheit Deine Belehrungen
anhörte und selbst Deinen leisesten Wunsch be­
folgte!
Ihre Excellenz (für sich): Ich sehe
schon, er ist mir nicht gewogen. Es scheint, ich
gefalle ihm nicht. Ach, diese verteufelten Luft­
ballons!— (Laut): Jeden? Keine Spur davon!
Besonders, wenn es sich um Geld handelte!
Vergessen Sie nicht, lieber Petrus, welch'
kleinliche Ansichten er über das Reisen hatte.
Betonte er denn nicht fortwährend, daß man
in der zweiten Fahrclafle ebenso, wie in der
ersten, an sein Ziel gelange? Er behauptete
immer, man bedürfe nicht in jeder Saison
dreier Hüte, es sei ebenso völlig überflüssig,
sich in jedem Monate neue seidene Strumpf­
bänder zu kaufen, denn es sehe sie ja Niemand
(der arme, gute Narr!) ihm sei dergleichen
ganz gleichgiltig.— Er kann es auch
seinem Geize verdanken, daß— Mein Gott,
beinahe hätte ich mich versprochen
St. Petrus: Fahre nur getrost fort,
meine Tochter! Wir mußten ja doch darauf
kommen. Also, Du hintergingst ihn?
Ihre Excellenz (trotzig): Eh bien! ja,
ich betrog ihn!
St. PetruS: Und auch Deinen Geliebten
betrogst Du?
Ihre Excellenz: Ja, auch den! Meinen
Mann aus Rache, meinen Liebhaber aus Lange­
weile— —. Glauben Sie mir, lieber Petrus,
c’ est seulement le premier pas, qui coüte.
—— Sie werden mich auch nicht verurtheilen,
wenn Sie die desperate Lage bedenken, in der
ich mich befand— —. Eine Umgebung, die
mich nicht verstand, einen Gatten, deffen Geist
nicht mit dem meinigen gleichen Schritt halten
konnte, von Jedermann verlassen— —. Ja,
denn vergebens suchten wir die gute Gesell-
schaft, all unsere Bekannten zogen sich von uns
zurück— —. Vergebens war ich bezaubernd
liebenswürdig, vergebens ließ ich meine Talente
im besten Lichte glänzen —. Hätten Sie mich
gesehen, wie ich die Gesellschaft mit einem
zäe unterhielt, als würde ich dafür bezahlt
— —. Die Damen wurden alle in den Hinter­
grund gedrängt, die Augen der Herren glänz­
ten.—— Ich war nicht prüde; wenn man
mir zweideutige Witze sagte, blieb ich die Ant­
wort nicht schuldig— —. Vergebens! Die
weiblichen Bekannten blieben nach und nach
aus— (es geschah natürlich nur wegen seines
primitiven Benehmens) und auch die Herren
blieben nur so lange, bis sie einsahen, daß all
ihr Eifer bei mir verschwendet sei,—— sie
konnten nichts erreichen,— und ich ließ sie
fortziehen.—— Und war ich nicht jung?
Besaß ich kein Recht dazu, mein Leben zu ge­
nießen?—— Ich blieb also allein in der
meiner unwürdigen Umgebung— —. Doch
nein, Eduard (Sie wissen,— der Erste) er
wich nicht von meiner Seite. Er fühlte, es sei
vergebens, er blieb doch— —. Er machte sich
gut aus an meiner Seite, mit seiner schönen
Gestalt, seinem hochmüthigen Profil. Wenn
man uns beisammen sah, am Turf, in Gesell­
schaften, so wußte man sofort, daß wir zu den
höheren Kreisen gehörten——- Welch' Unter­
schied zwischen ihnen Beiden! Meinem Manne
stand gar nichts gut, Eduard dagegen that
Alles comme il saut!— Doch das bedeutet
ja bei Ihnen gar nichts!— Und glauben Sie
mir, lieber Petrus, das Alles hatte ihm nichts
genützt. Der schreckliche Sommer, das war das
Verderben von uns, als mein Mann mir
Norderney versagte (er— mir, die ich ihm
doch meine Jugend, meine Talente geopfert!)
—— Ich mußte mich rächen.— ich schrieb
Eduard (er war schon dahin abgereist) ich
j komme nicht, ihn erwarte ich aber.— Er kam
sofort, und er mußte doch Frau GLlanthay
! verlassen, die noch seine Jugend-Amour war
und meine einzige ernsthafte Rivalin in der
Gesellschaft.—— Aus Trotz verbrachte ich
den ganzen Sommer zu Hause, Eduard auch.
Ich war dem guten Jungen sehr dankbar —.
St. Petrus: Und dann hintergingst Du
! auch ihn. Und Eduard war doch Deiner würdig!
? Er liebte Dich auch sehr!
- Ihre Excellenz: Er liebte mich viel
j zu sehr, der Arme, und eben darum wurde ich
! seiner überdrüssig. Ein Ritter, der in Allem
j und Jedem den leisesten Wink seiner Herrin
! befolgt— ist das nicht langweilig? Er sah
? keine andere Frau auch nur an! Er hatte nie
eine Laune, nie einen eigenen Willen— —.
! Brr! das gefällt mir nicht. Und dann
I— last but not least— er war auch sehr unge-
• schickt. Er sprach fortwährend von seiner exclu-
! siven Gesellschaft, ohne zu bedenken, daß auch
j ich dorthin gehöre.—— Der Zweite, der war
? ganz anders— —.
j St. Petrus: Und gab'S nur einen Zwei-
j ten?
! Ihre Excellenz (für sich): Wie er sich
! naiv zeigt! Doch gleichviel. J' y suis, j’ y reste!
! Ich werde fortfahren.—— (Laut.) Nein mit
der Zeit gab's auch mehrere. Um aber gerecht
zu sein, lieber Petrus, muß ich Ihnen geste­
hen, daß mir Eduard der Liebste war, er war
mein einziger Liebhaber, mit den anderen hatte
! ich nur Liaisons.—— Ich opferte mich für
} die Carriöre meines Mannes und schloß—
soi disant— Vernunftheiraten zur linken Hand.
— Hölas! Es gibt viele verschlossene Thüren
und zu jeder besaß ich den Schlüssel. Ich glaube,
! damit that ich nur Gutes meinem armen Bl-
! ten und entschädigte ihn für meinen einzigen
i Fehltritt. Meinen Freunden hatte er Vieles
! zu verdanken.— Er war Abgeordneter zwei
j Perioden hindurch und heute ist er Excellenz.
Außerdem hat er ein Vermögen von einer
Million, ungeachtet dessen, daß ich ihm in die
j feinste Gesellschaft Zutritt verschaffte.——
j Von uns Beiden, war er denn nicht der Glück-
! lichere?— Ich brachte Opfer, ich plagte mich
; ab, und er genoß die Erfolge, die er alle seinen
l Fähigkeiten zuschrieb——
St. PetruS: Und sag mir aufrichtig,
hast Du Niemand auf Erden geliebt?
Ihre Excellenz: Bin ich denn Nie­
mand? Man kann doch nur das lieben,
was des Interesses werth ist. Kann ich denn
dafür, wenn ich von all meiner Umgebung die
Interessanteste war.—— v'ailleurs, daß ich's
nicht vergesse! Auch meinen Hund Monhey
liebte ich. Die boshafte Bestie biß mich in den
Finger, als ich sie eben liebkoste er war
noch launenhafter, als ich.
St. Petrus: Wenn ich mich gut erinnere,
schickte ich Dir einmal den Storch?
Ihre Excellenz (für sich): Auch das
noch?!—— Das ist ja ein richtiges Duell!
—— Doch das ist ja mein Element! (Laut)
Ja, doch wir konnten uns nicht einigen. Und
der treulose Vogel flog wieder davon.——
Sehen Sie, lieber Petrus, man kann doch nicht
seine Bekannten ein ganzes Jahr verlaffen,
saus risquer d’ ötre oubliee!—— Auch hielt
ich immer viel auf meine Taille. Sagen Sie
aufrichtig, kann man denn seine Jugend, seine
Zukunft auf das Spiel setzen, um einer Unge­
wißheit, einer tödtlicheu Gefahr und ewiger
Sorgen willen?
St. Petrus (betrübt): Ich bedauere sehr,
meine Tochter, aber hier ist für Dich kein Platz!
Ihre Excellenz (für sich): Wieder eine
verschlossene Thüre.—— Doch vielleicht finde
ich auch hier den Schlüssel? (Laut) Dies
schmerzt mich sehr.—— Nicht sowohl wegen
des Himmelreiches, aber glauben Sie mir,
schon lange hatte ich keinen so angenehmen
geistreichen Tiscurs, als jetzt. Sie, lieber
Petrus, sind der vollkommenste Causeur, dem
ich je begegnet:— (Sie neigt sich zum Heili­
gen und flüstert ihm ins Ohr) Ich hätte Ihnen
Etwas zu sagen, aber nur unter vier Augen.
—— Wollen Sie?—
S t. Petrus (erzürnt): Meine Tochter,
Du bist eine große Sünderin! Schnell fort mit
Dir in die Hölle!
Ihre Excellenz (herabsteigend in die
Hölle): Das habe ich verfehlt!— Ach, diese
Luftballons! Alex.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 45.
Agramer Zeitung
Samstag 24. Feber 1900.
Ein Prachtwerk böhmischer Kunst.
— Marold-Album—
Das Andenken an den jungst verstorbe­
nen genialen jungen Maler Marold wurde
in der letzten Zeit vielfach gefeiert und nicht
nur in seiner böhmischen Heimat, sondern
überall dort, wo die liebenswürdige, elegante
Kunst Marold's Freunde und Anhänger gefun­
den hgt. So erschienen bisher drei Albums
und zwar die böhmischen Marold-Albums der
„Jednota urnelcu vytvarnych» und der Firma
I. Otto in Prag, sowie das von den „Flie­
genden Blättern- herausgegebene des genialen
böhmischen Künstlers, der zu den beliebtesten
Zeichnern des Münchener Blattes gehörte. Die
äußerst glänzende und vornehme künstlerische
Publication der »Jednota» liegt uns vor und
wir können dieser Körperschaft, die durch Her­
ausgabe dieses Prachtwerkes nicht nur das
Andenken ihres ersten Heimgegangenen Mitglie­
des, sondern auch sich selbst ehrt, nur beglück­
wünschen. Ueber das Werk selbst lesen wir in
der „Politik":
Das Album, das uns vorliegt, ist unstreitig die
wichtigste aller Publicationen, die das frühzeitige
Ableben Ludet Marold's hervorgerufen hat. Selten
hat der Tod eines bildenden Künstlers eine so mäch­
tige schmerzvolle Bewegung in allen Schichten unserer
Gesellschaft hervorgerufen und einen solchen Wider­
hall in unserer gesammten Presse erweckt, wie der
allzufrühe Heimgang des als Mensch und Künstler
gleich liebenswürdigen Ludet Marold. Eine ganze
Literatur über sein Schaffen und den Charakter
seiner graziösen, eleganten, mondainen Kunst hat das
Hinscheiden Marold's hervorgerufen. In einer Unzahl
von Nekrologen, Nachrufen, Essays und kritischen
Aufsätze» ist sein colossales Können, seine heitere,
lebensfrohe,unvergleichlich feine Kunst gefeiert worden.
Unsere illustrirten Zeitschriften brachten neben zahl­
reichen, seine Kunst eingehend würdigenden Aufsätzen,
eine ganze Anzahl mehr oder minder gelungener
Reproductionen seiner Werke und eigene einzig und
allein seinem Andenken geweihte Nummern. Wie
reich und bunt das Lebenswerk des frühzeitig Dahin­
gerafften ist, davon zeugt am besten der Umstand,
daß die drei Albums, die uns bisher vorliegen, eine
Auswahl seiner Arbeiten, keineswegs aber sein Lebens­
werk in seiner Gesammtheit und Gänze bringen.
Das Marold-Album der „Jednota" ist kein ge­
schäftliches, auf materiellen Gewinn berechnetes Werk,
Man merkt sofort auf den ersten Blick hin, wenn
man den elegant ausgestatteten Folioband in die
Hand nimmt, daß es sich den Herausgebern that­
sächlich um nichts Anderes handelte, als das An­
denken des Heimgegangenen Genossen in würdiger
Weise zu ehren. Auf siebzig Blättern zeigen sie uns,
iu den allerverschiedensten Techniken reproducirt,
eine Auswahl aus dem großen Lebenswerke jenes
unvergeßlichen Künstlers, den uns des Todes Tücke
in der Blüthe seiner Jugend dahinraffte und der
trotz seines jugendlichen Alters schon ein ganzer,
echter Meister war.
In buntem Durcheinander finden wir in gelun­
genen, zum Theil glänzenden Reproductionen einen
großen Theil alles dessen, was Ludet Marold ge­
schaffen, von den Reproductionen großer, allgemein
zugänglicher Gemälde bis zu jenen flüchtigen, mit
ein paar kühnen Strichen hingeworfenen Skizzen, die
bisher nur den intimsten Freunden des Dahingegan­
genen und in mehr als einem Falle vielleicht nicht
einmal diesen bekannt waren. Das ist eben das
Ueberraschende und Eigenthümliche bei Marold,
daß, trotzdem wir sein gesammtes Werk genau
zu kennen glaubten, uns doch fast jeder Tag
noch eine Ueberraschung bringt Auch das
„Album" der „Jednota" bringt die Reproduc­
tionen einiger Werke, die bisher der weiteren
Oeffentlichkeit unbekannt waren und die zufälliger­
weise zu dem Besten gehören, was dieser rastlos
thätige Künstler geschaffen hat. Die Wahl der auf­
genommenen Werke verdient uneingeschränktes, auf­
richtiges Lob. Es war keine leichte Aufgabe, in siebzig
Blättern das gesammte vielseitige, auf die unter­
schiedlichen Gebiete der Kunst sich erstreckende Schaffen
Marold's zu charakteristren und dabei immer auch
das Beste zu wählen. Die Aufgabe war umso schwie­
riger, als die meisten Arbeiten Marolds, darunter
gerade einige der besten und charakteristischesten, sich
in den Händen zahlreicher, zum Theil fremder
Kunstfreunde befinden. Nun, der Redactionsausschuß
der „Jednota" hat diese Aufgabe in einer Weise ge­
löst, zu der man ihn aufrichtig beglückwünschen
kann. Eine tiefempfundene, von den Genossen des
Verewigten verfaßte, die wichtigsten biographischen
Daten enthaltende und das Wesen Marold'scher Kunst
glücklich charakterisirende Einleitung, sowie eine im
Lichtdruck durchgeführte Reproduction des bekannten
Marold-Porträts von Fr. OndruSek vervollständigen
den Inhalt der prachtvollen, mit auserlesenem Ge­
schmack ausgestatteten und ein getreues Bild von der
Vielseitigkeit und enormen Elasticität dieses phäno­
menalen Talentes bietenden Publication, die dem
Publicum nicht eindringlich genug anempfohlen wer­
den kann. Uneingeschränktes Lob ist auch den von
heimischen Firmen beigestellten Reproductionen zu
zollen (die photochemigraphischen Reproductionen hat
die Firma Husnik& Häusler, die Lichtdruckbilder
die Firma Karl Bellmann geliefert), was speciell
von den farbigen, auch die subtilsten, nur hinge­
hauchten Farbentöne der Originale trefflich wieder-
gebenden farbigen Reproductionen gilt.
DokkswirthschaftNches
(Betriebseinnahmen der österreichisch-unga­
rische« Eisenbahnen.) Laut den vorliegenden provi­
sorischen Ausweisen betrugen die Brutto Transport-
Einnahmen der Eisenbahnen der Monarchie im
Monate December v. I. fl. 33,551.016 (gegen
fl. 34,132.435 im gleichen Monate des Vorjahres),
wovon fl. 9,881.472 (gegen 9.872,360) auf die un­
garischen Eisenbahnen entfallen. In dem abge­
laufenen Jahre 1899 wurden auf den Eisenbahn­
linien beider Staaten der Monarchie an Transport­
gebühren vereinnahmt, und zwar: Bahnen in
Oesterreich 1899: Gulden 289,027.173 und 1898:
Gulden 283,245.692, Bahnen in Ungarn 1899:
Gulden 125,553.205 und 1898: Gulden 121,477.526,
Zusammen 1899: Gulden 414,580.378 und 1898:
Gulden 404,723.218 und stellt sich somit das Ge-
sammtergebniß des ganze» Jahres gegenüber
demjenigen vom Jahre 1898 um fl. 9,857.160
günstiger, speciell bei den ungarischen Eisenbahnen
um fl. 4,075.679 höher.
(Zur gesetzliche« Regelung der Arbeitszeit.) Der
großen inoustriellen Unternehmerverbände, und zwai
oer Centralverband der Industriellen Oesterreichs,
der Industrielle Club, der Nieoerösterreichische Ge­
werbeverein, der Oesterreichisch-ungarische Export­
verein und der Bund österreichischer Industrieller haben
sich mit einer Petition an das Parlament und an
die Gesammtregierung gewendet, in welcher gegen
die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
auf gesetzlichem Wege zu fixiren, Stellung genommen
wird. In der Petition wird ausgeführt, daß eine
solche Regelung einerseits eine Vertheuerung der
Kohle herbeiführe, anderseits ein Uebergreifen der
auf Reduction der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung:
der gesammten industriellen, gewerblichen und land- j
wirthschaftlichen Arbeiterschaft zur Folge haben würde, i
Die Petition weist nach, daß dir Industrie weitere j
Belastungen nicht ertragen könnte, daß aber auch das:
Kleingewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle und!
eine Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleiden­
schaft gezogen würde. Schließlich wird an das
Parlament das Ersuchen gerichtet, die Beschlußfassung
über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe so lange zu vertagen, bis das
Material jener E n q u s t e, welche die Regierung
nach Beendigung des Strikes der Kohlenarbeiter ein­
berufen will, vorliegen wird, ferner dem Ausschuss«,
der sich mit der Frage befassen wird, Vertreter der
Unternehmer der Industrie, des Gewerbes und der
Landwirthschaft beizuziehen. Die Regierung wird ge­
beten, die von ihr in Aussicht genommene Einberu­
fung der Commission zu vertagen, bis der Strike
beendet sein wird, dieser Commission Vertreter
der Handelskammern, der industriellen Verbände und
der landwirthschastlichen Corporationen, sowie der
wichtigsten Gewerbegenossenschaften beizuziehen, ferner
das Gutachten des Industrie- und Landwirthschafts­
rathes einzuholen und das Erhebungsmaterial erst,
wenn dasselbe vollständig zur Verfügung stehen
wird, den gesetzgebenden Körpern zu überreichen.—
Ohne auf den übrige» Inhalt der Petition
näher eingehen zu wollen, möchten wir doch darauf
verweisen, daß sie einerseits ausdrücklich die Absicht
einer Einmengung in den Grubenstrike bestreitet,
andererseits aber gegen die Herabsetzung der Berg­
bauarbeitszeit Stellung nimmt und die Regierung
auffordert, die geplante Enquete bis zur Beendigung
des Strikes zu vertagen.
(K. nug. Staatsbahncn.) Auf der Heghes-
Feketehegy-Palanka-er Localbahn tritt am
1. März ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins
Leben, durch welchen der am 1. März 1897 ins
Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in dem Tarifsbureau der
königl. ungarischen Staatseisenbahnen (Budapest,
Csengery Gasse 33.) für 20 Heller erhältlich.— Auf
, der Budapest-LajosmizSeer Localbahn tritt am
! 1. März ein neuer Personen- und Gepäcks-Tarif ins
i Leben, durch welchen der am 1. December 1898 ins
j Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der
: neue Tarif ist in den Tarifverkaufs-Vureanx der
! königl. nng. Staatseisenbahne», Budapest, Csengery-
Gasse 33, für 20 Heller erhältlich.
Pie Mkanzen der Wrovmz-Sparcasseu.
Im Nachstehenden geben wir eine tabella­
rische Uebersicht aus den uns bisher vorlie­
genden 1899«er Bilanzen der kroatisch-slavoni­
schen Provinz-Geldinstitute. Den größten Gewinn
erzielte die Vukovarer Sparcasse, welche
nach einem Actien-Capital von 40.000 Kronen
55.600 Kronen ins Verdienen gebracht hat.
Allerdings ist bei derselben in Betracht zu
ziehen, daß sie über einen Reservefond von
200.000 Kronen, das fünffache des Actien-
Capitals, verfügt. Dem Ge bahren unserer hei­
mischen GeldinstiLnte ist zu entnehinen, daß
sie sehr gut zu Wirthschaften verstehen, und
daß die Actionäre mit den erzielten Resultaten
alle Ursache haben, zufrieden zu sein. Inter­
essant wäre es auch noch zu wissen, zu welchem
Preise die diversen Actien gehandelt werden,
doch liegen uns hierüber keinerlei Daten vor,
da eventuelle Käufe und Verkäufe in diesen
Papieren nur in privatem Verkehre, demnach
mit Ausschluß der Oeffentlichkeit, vor sich
gehen.
Name der An st alt
.5
<3
A-
2
L£
3 a
fei
t->
S®:
£»
Kr
Hl
Kr. Hl
Kr. Hl
Kr. Hl;
Gewinn
Kr. ;Hl Kr. ;Hl
3! Handels- und Gewerdebank, Semlin..
18 Kostajnicaer Sparcasse, Kostajnica..
l4 Sparcasse Alt-Pazua
17 Actien-Volks-Sparcasse, Daruvar...
9 Erste Likaner Sparcasse, Gospiü...
Ä Volks-Sparcasse Act.-Ges., WaraSdin.
16 Erdeviker Sparcasse, Erdevik
5 Jastreb. Act.-Sparcasse, Jaska ....
28!Neugradiskaner Sparcasse, Neugradiska
15! Bezirks-Sparcaffe, D. Miholjac ....
31;| Sparcasse, Bukovar
Ä Sparcasse, Dalj
5' Krapinaer Sparcasse Act.-Ges., Krapina
2 Otoöaner Act.-Sparcasse, Otoöac...
j Birjaner Act.-Sparcasse, Birje ....
27; Erste Poreganer Sparcasse, Porega.
! Vinkovcer Escompte-Bank A.-G.,Binkovce
28 Actien-Sparcasse, Kreutz
2 Volks-Sparcasse Act.-Ges., Virovitica.
5; Serbische Sparcasse Act.-Ges., Erdevik.
29 Erste Jloker Act.-Sparcaffe, Jlok..
7; Ludbreger Act.-Sparcaffe, Ludbreg..
18 Spar- u. Vorschuß-Genossenschaft, Oriovac
5; Belovarer Com.-Sparcasse Ä.-G., Belovar
I Daruvarer Sparcasse, Daruvar ....
16 Erste Zagorianer Sparcasse, Krapina.
31 Warasdiner Sparcasse A.-G., Warasdin
: Volks-Sparcasse Act -Ges., Kutina..
28 Städtische Sparcasse, Kopreinitz ....
27 Samoborer Sparcasse, Samobor...
28:Broder Sparcassa Brod
18; Spar- und Vorschnßverein Mitrovic..
80000;
40000
72000
70980
100000
40000
40000
80000
60000
40000
40000
30000
100000
40000
60000
60000
80000
80000
Ü00000
ij 40000
60000
; 40000
i 14580
60000
120000
100000
100000
I 50000
-! 60000
100000
II 50000
II 60983
50
1 5600—
: 84800!—
74069,66
16282156
81531,74
19080-
38000—
23694 68
170065 24
27687 48
200000 —i
, 3495 20
1702740
606'20
7200!—
. 64209|40
' 25798|—:
1000001—
5000 -i
; 10885; 88;
: 28000—
84800|—I
5694872
52000— 1
I 44441 32
. 64000—
16000;-;
15000—
60000j-
146284126
| 30000 —1
936471—1
245582 24
178718.04
886587 56
111552 95
435064 22
505921 06
182918 08
229337,58.
1130952,43
37009340
2647862 54
1432174
203858 64
2512548
.49634 —I
*65265 86
270114 56
978892122
88357! 68
25342 58
271228148
285295[32
233510;02
276227:82
36184l|96
1046964! 26
1215466:56
72232:86
476837 96
547052114
608397 13
281335 24,
265342
368376
835292
327807
576169
632747
299182
527596
953108
178873
2930231
122294
455124
94208
302029
1038253
529148
843384
366535
139580
306970
434885
171766
509261
743116
1193210
I 762028
322261
1096602
938445
594603
375119
72 23488:—,
82 29600'-
10 164689 --
1 18 130202;-
40 576168
12' 64895'60
—'159920—!
—. 205010
90—
'78 545594 66
67822
158450
70 27114 46
24 181680!-
80 274704;—!
02 186857 08
60 115340
66 195131;
—; 83994
180239680
20 262792
84 1200
56 126038
62275707
64 17870
40 403744
94 228616
74 459740
20 246102
9832 88
878808
22508 34
11234:16
40552!—
1571413
10494 34
18207 42
50826 86
8830 86
55600—
4164 10
10408 62
3733 05
1018860
30369 54
12804166
25037132
11526 12
8107474||
46422—
5004
6058
22260
21057
23168:38
27156 58
29873! 32
33085122
8624 84
35721 48
17754—
19993| 19
1629120
A
h,
Für eine Fabriks-Cantine wird ein
CANTIN EUR
gesucht. Anträge unter „Gastwirth“
befördert die Administration d. Bl.
214
CAPQÄslA Wein, acgenebine müde
OnUllftUA'Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN “2°’ Wein
herYorragende erprobte Magenmittel.
AMAFMIkl 11 >» haltbierm. Fir
n ll n lIvI I li blutarme, bleichs. Franca, Kinder
MAlZ-EXTRACT; £Sr
J, PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 13 ]
Samstag, 24 Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 45. Seite 13.
Feinste Harzer Kanarien-Sänger!
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme
von 8, 10, 12, 15, 20 Mark, unter Garantie. Probe­
zeit innerhalb acht Tagen. Prospecte gratis.
Heeri 2 a.gr, St- -ct^rxd.rea.s'toexg-, Harz
Provinz Hannover 427. 1296
Anzeige!
P. n.
Ich beehre mich allen meinen geehrten
Kunden zur gef. Kenmniss zu bringen, dass
ich mit meiner, durch'ausgezeichnete Arbeit
bereits gut eingeführten
UÜMlM-MckllK
vom
Franz Josefsplatz Nr. 8.
(Palais Königsberg)
auf den
Jela£i€platz Ufr. 1.
(Palais Stankoviö)
übersiedelt bin.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir,
mich meinen geehrten Kunden, als auch
dem werthem Publicum bestens zu empfeh­
len und versichere, dass ich meine Auf­
merksamkeit stets nur einer raschen, pünkt­
lichen und soliden Bedienung zuwenden
werde, um meine P. T. Auftraggeber bestens
zufrieden zu stellen.
Hochachtend
Fnanj o Ppavica,
vormals JB. Kral),
206 Jelaöiöplatz Nr. 1.
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kailina’ 8
Elegante, geschmackvolle
Bouquets -0.2a. d Plräuze. 'Mg
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- und Samen-Handlung.
n
m jeden Preis
-
verkaufe ich wegen Adaptirung, respective ganz neuer Ein­
richtung meines Manufacturwaren-Geschäftes, die am 12.
Jänner 19(10 durch JFeuersbrnnst in
meinem Verkaufs Eocaie beschädigten Waren:
129
Seide,
Schasvjoihrjaren,
Leinwand,
Wäsche «tc.
Das P. T. Publicum lade ich höflichst ein, diese günstige Gelegenheit ausnützen zu wollen,
r Uica Kr
IUca Kr. 2. 1


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 45.
Aarnmer Zsitnap
Samstag, 24 Feber 1800
JJpilepsi.
TOtt an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zustünden leidet, »erlange
Broschüre darüber. Lrhälrllch grmi»
»nd franco durch die -ch»a«»-
APOtheL«, Kr»nLf«r1 a. M.
ÄeSer^lldmfl
46te Auflag«, mit Abbildungen. Zeikgernässer Rath-
geher kür Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Ges< hlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen särnmtl., selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann ond
Frau von der Resse an bis zum kritischen Alter hin,
sowohl vom wissenschaftl. wie praktischen Standpunkt
ans betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgem&sser,
bisher wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Yerhaltungsmassr geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 80 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.^) 1182
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zapuba& Co., Hamburg
R
STEIERMÄRKISCH
0 HITSCHER..
Überall zu haben! SAUERBRUNN
Brunnenverwaltung „TßHipelljlUell.G 44
DMHTOCU b‘ stes Erfri6dumg8getränk
nUHIibtü- „Styriaquelle“
Sauerorunn. V3T weltberühmtes HcUwasser
. von medleinifcchen Autoritäten
Nut 60ht mit dem bestens empfohlen!
Korkbrande: „St. Landschaft]. Rohitscher“.
SÄ Winkler L Drobac n*S
Tüchtiger
Buchhalter
und
Correspoadent,
der deutschen, womöglich italienischen
und einer slavischen Snrache mächtig,
ledig, 30 40 Jahre alt, mit guten Refe­
renzen, wird für eine Provinzstadt ge­
sucht. Iu der Hartbolzbranobe ver­
eiste bevorzugt.
Offerten unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter
„A. B.“ an die Administration dieses
Blattes. 221
3
d
Die besten
erzeugt die
Mieder-Fabrih
Federer& Piesen, Prag.
Agram, Jelaöcplatz 3, Palais Pongratz.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oaobmano,
Konstanz 25. 128
überall za haben.
HLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- MHUUM^WUA
NERUNG DES TEINTS.» Ulf Eilt
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
Preis einer Dosest. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betraees. 34
welw, roaa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begntaohtet toh Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTL IEB TÄUSSIG,
K.u. K. Hof-Toilctte-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in den meist- n Parfnmerien, Drognerlen u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Nittel dach, A Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
krönt. Krentz A Margulit Apotheker.
Voranzeige!
C
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
P. T.
Wir beehren uns einem geehrten Publicum zur Keuntniss zu bringen, dass wir
am 1. März d. J. ein. Schuhwaren Lager*
1 öhmischer Provenienz, bester und weltberühmter Qualität, unter der handelsger. prot. Firma
k. k. priv. MUnchengrätzer
Schuhwaren-Fabriks-Niederlage
Ebenspanger& Schwarz
llica Nr. 2— AGRAM— Jelaöiöplatz I
eröffnen werden.
Unsere langjährigen Erfahrungen, sowie die berühmten Erzeugnisse der Fabrik bürgen
dafür, dass wir allen an uns gestellten Anforderungen vollkommen entsprechen werden.
Mit der Versicherung stets solider und reeller Bedienung zeichnen wir, um recht zahl­
reiche Aufträge bittend 197
hochachtungsvoll
Ebenspangep& Schwarz
Agram, Iilca Br. 3.
llica 8— AGRAM— llica 8,
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zui *&.xxfextlg:-u.n.gr voa
Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reproduetlonen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re-
Ilochachtungsvoll
Atelier Mo sing er,
Agram, llica 8 (wo vormals Mosinger& Bpeyer.)
nommee.
20
Dauerhafte
Billige
Einfriedungen
liefert die
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
ALEXANDER HABDEIKKER
BUDAPEST, VIII., Üllöi-üt 48.
Maschin- und Handdrahtgeflechte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfriedung von Waldungen,
Fasanerien, Wildparken, Wiithschattshöfen. Weingärten, Obst- und Gemüsegärten etc. Villen-, Park-
und Terassen-Gitter aus starkem Drahtgeflecht und Schmiedeisen; schöne und solid konstruirte Thore
und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet- und Rasen-Einfassungsgitb r. Wurfgitter zur Reuterung von
Schotter, Gartenerde etc. Fenstergitter für Granarien. Funkensänger. Dreschmaschinen-Sortircylinder.
Reutersiebe nnd allerlei Sieb- und Drahtarbeiten. 196
WSST Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoransohläge eto. gratis.


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 15 ]
Samstag, 24. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 45. Seite 15.
Interessante!
praktische!
und billige Bücher!
weltberühmte Dnmonn In bester
realistisch-pikante ntllllolltJ.deutscher
Liebersetzung. Jeder Roman elegant broch. m. Portr
Jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr. n. zw.:
Lebensfreude.— Madeleine Ferat.— Der Bauch
von Paris.— Das Geständniss eines Jünglings—
Germinal.— Liebesblätter.— Zum Paradies der Da­
men.— Therese Raquin.— Excelleuz Rougon.—
Märchenbuch der wahren Liebe.— Nana.— Das Ge­
lübde einer Todten.— Der Todschläger.— Die Er­
oberung von Plassans.— Die Geheimnisse von Mar­
seille.— l'm eine Liebesnacht.— Ein sittsam Heim.
— Das Glück der Familie Rougon.
Einzeln jotfer Roman statt 90 kr. nur 40 kr.
10 Bände nach Wahl statt fl. 9— nur fl. 3.50.
Alle 18 Bände zusammen broch. statt fl. 16.20
nur fl. 5 70.
K* Alle 18 Bde. in 9 Hocheleg. im. Lieb-
haberbde geb. statt 0 2 1.60 nur fl. 10.— ‘Bl
BilZ® as nene Naturheilverfahren. Lehr- und
Nachschlagebuch der naturgemässen Heilweise
und Gesundheitspflege v. F. E. Bilz. Mit 723 Text«
Abbildungen, vielen Chromotafeln, einer Kunst­
druck* af. und vielen bunten zerlegbaren Mo«
dellen über den Bau d» s menschlichen Körpers und
seiner Organe. Neueste Auflage. Ein starker
Band von 1043 Seiten. In feim j m Relicf-Prachtba: d.
Das beste Werk über die Naturheilmethode. Ganz
tadellos. Statt fl. 7.50 nur fl. 4.80.
Knnhfllirh D‘ e Mustr. „Wiener Küche“. Ab-
IVUUlUJUbfl. Hesch, jn 24 Lief. der„ 111. Wiener
Küchen-Ztg“. Enthaltend 700 Kochrecepte mit 158
Illustrationen. Nebst zahlreichen Aufsätzen für Küche
und Hans. Es sind dies durchwegs praktische u. er­
probte Recepte, wie sie nur jeder praktischen und an­
gehenden Haustrau, sowie jeder Köchin willkommen
«ein werden. Quart-Format. Hocheleg. imit. Ldrbd.
764 Seiten. Neu! Statt fl. 4.20 nur fl. 2. —.
Zu beziehen nur von
IE« Klippfisch Wwe.
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Schottenning 11.
Fintailf von Büchern und Bibliotheken
LlllfiaUl zu den höchsten Preisen.
BV Grossen BOoher-Katalog, enthaltend Ro-
mane, Novellen, Zeitschriften, Klassiker, gute
populäre und wissenschaftliche Werke senden
WMk" wir auf Wunsch
gratis und franco.
194
^ Ricltws Mef-Pain-Iifellep^
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reihung hei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks-
thtimltches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in säst allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
v o r si ch t i g, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen
1324
Wer sich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
dre Schutzmarke Anker und die
Sl
ichter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. HoQiefer., Iiudolsladt.
Miittnr T Phß einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
171111101» kllO lassen Sie sich einen reich illostrirtn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Billigste Betriebskrast
Bernhardt’s Petrolin- Motore und Petrolin- Locomobile
sind für alle gewerblichen und landwirtschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskraft, Betriebärauch, gerneh- und vollkommen ge­
fahrlos, concessionsfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80 a /o billiger als bei Gag-, Petroleum-, Dampf- und
Electromotoren. Preislisten gratis und franco.
Gr. Bernhardt’» Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien, ZU., Schönbrunneratr. 173. 1408
fJJasken-Costume*
US
stom
aus bestem aÜasartigen Satin oder anderen guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug complet fl. 8.80. Clowns, Eremiten, Bär, Engländer, polnische Juden
etc. per Stück fl. 8 bis fl. 6. Gruppen Ermässigung.
Cotillon Orden
per 100 Stück 60 kr. Cotillon-Orden-Sortimente, ein Couvert, enthaltend 4 Stück Orden,
per Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbazars
Grösste Auswahl von zurickgesetzten, fehlerlosen Waren, darunter grosse Effect- und
Wertnstücke, per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 11.
Neueste interessante Cotillon-Touren.
in grösster Auswahl, Collectionen best gewählt, 6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Sehers- und Jux-Musik-Instrumente,
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papierschnitzel),
das amüsanteste für Kränzche, Piokniks und Bälle, per 100 Couverts oder Säckchen
fl. 2.75, 4'/j bis 6.—.
Papierschlangen (Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Decoration
sind die neuen Fes f-GniHiken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-Gescliäft
in meinem Hause Ilioa, 112 wieder epölfnet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor als
U eberall und coulantest bedient. 361
—| Ilica 112
i J Telefon 125
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Müller,
(xcmis ch t waren-Handlan ff.
i|>|t|9|t|9| 9|*| t I• I• I•
Telefon 125
□□□□□□□
□□


[ 2023-06-29 10:39:08.018 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 45.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24. Feber 1900.
L. Ltusep”
1’ovLzlstexipfl.suster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt UDap&t: 87
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
Luser’ 8
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Man
verlange
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze “"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Ifnsten, Heiserkeit,
Verschleimn«}?, sowie bei Erkrankungen «ter Alk-
mtingsorgauc. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da cs werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
ß* In Säckchen L 20 nnd 40 kr.
Dopots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot.: Apoth.
F. KKIZAX, KREMSIER (Mähren). 157
RKaräner’s
böhmischer Cacao und bohrn. Chocoladen
sind die besten
Saison-Neuheiten
Mandei-Chocolade
Cognac-Chocolade
Cognac-Bonbons
Mignons
Jubiläums-Busserl
alles in bester Qualität.
Zephir de Fleur
Pfirsich-Scheiben
Florentiner Maroni etc.
ollerirt:
Erste böhmische Fabrik
orie&t. Zackerwan
in Prag.
Crexxexa,l-t7-extxetex f-ü.x lECxca-tiexi
V. HIavaty
Agram, ülarovoka ul. 24. (Gebäude der
Aotlendruckevcl.) 15 3
* Kohle*
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Kronen
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone
per Sack ins Haus gestellt.
Kroatisclie toMs-Äct-ßes.
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom).
Telefon Nr. 62. 85
Aflramnr Actienöranerei nid Malzfabrik.
Wir bringen hiermit dem p. t. Publicum zur gest. Kenntniss. dass wir
auch heuer das allgemein beliebte
Schwarze Malzbier
ä la Münchener Salvator, eingebraut haben und am
Faschingdinstag, 27. Feber d. J.
zum Ausstosse bringen.
Der Anstich erfolgt in Ag-i?ci.XKk vorläufig in der Velika reitauraeija
siajgasse und in der Brauhausrestauration.
In der Provinz beliebe man sich an unsere Depots zn wenden,und zwar in:
Abbazia
Herr
Jos. Lederer
Beiovar
»
L. Singer
Bos. Novi
»
M. Sonnenschein
Festung Ivanid
,
Jos. Neumann
Fiume
,
M. Burid
Jaska
,
M. KleSöid& Sohn
Karlstadt
,
E. Pavlovic
Kopreinitz
»
A. Scheyer
Kreutz
St. Kolarid
Lokve
»
J. Kalic
Ugulin
»
H. Spitzer
Petrinja
,
Leo Greiner
Pola
C. Mattelich
Po2ega
«
P. Oremovid
Sissek
»
M. Momdilovid
St. Ivan-Zeüna
>
Nik. Bocak
Triest
»
P. Christofidis
Warasdin
»
F. Hicke
Vel. Gorica
J. M. Popovic
Vinkovce
»
Jac. Spitzer
229
Agramer Actieiibrauerei nnd Malzfabrik
Ohne Concuvrenz!
Roth“* Gullasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, am ein seines
WL- GULLASCH -W
v n schönster Färbung, deliciäsem Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurant, Kasernen etc. unbezahlbar.
□ »•nie- 1 Taf.'1 für 4 bis 5 Kilogr. Fleisch 40 kr. »»»MM
rrclO» 1 kleine Taiel für 1 Kilogr. Fleisch 10 kr.
Oexrtxal-IDepot: 138
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
Capneval 1900.
r
-arneval 1
Für Costüme und Dominos geeignete
Atlase, Seide, Merveillieux, Brocate,
Cretone, Tarlatane,
Alle Sorten Gold- und Silberspitzen, -Borten, Crepinen, Blumen,
Embleme, Fransen Federn.
Faeher, lakMe, Stiümpfi, l\m% Ssides-1 Saiat-Larra
42
in grossen Auswahl bei
iraca Iroifeld, Ägra
Capneval 1900.
*
#

