
[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 1 ]
PrL»m»eratioa«.Preise: Mit täglicher Postverseuduoa r «Lhrlich SS Sb:.. ÜalbjLhr.
kch 160i.,vierteljährlich80r.,mouatlichL0r.70tz. KSr «ara»: jShrlich 34 0c.,
hal-tLhrlich IS 0,., vierteljährlich 6 0r., »ouatltch S0r.- Zostelluug io« Hau« «o-
»atltch 40 H.mrhr. Ei »»»lue BI
Redsetion- Trlevhro Rr. IS.
> Jtljertiooe» dt M«, Sprach«» werde» i» der Admiuistratio» de« Blatte« und
in alle» J»jrrat«»-Gxp*diN,»«» de« I»- und ««»laude» augeuommen und »ach
I asfiiegeude« Tarij» berechnet.— Stedartio» und ««»ttttstratt»»: PreradoviL-
Stter IS Heller. Platz «r. S.
Administration; Lelevh
Vhoa «r S47.
Nr. 285.
Ponnerstag. 13. Aecemöer 1W0.
75. Jahrgang.
Die Budgetdebatte
— Neunter Tag.—
Agram, 13. December
In der gestrigen Sitzung des Landtages
erhob sich Se. Excellenz Banus GrafKhuen-
Hedervary, um zum Budget das Wort zu
ergreifen. Man kennt die Art Sr. Excellenz,
wenn er zu einem Gegenstände spricht. Er
scheint lediglich diese oder jene Behauptung
eines oppositionellen Redners zurückweisen,
dieses oder jenes Argument, das von einem
Mitgliede der Nationalpartoi angeführt wurde,
unterstützen zu wollen. Aber dabei bleibt es
nicht. Die profunde Kenntniß aller Berhält-
nisie im eigenen Lande, wie .» den auswärti­
gen Ländern, die absolute Beherrschung jedes
Details in allen Zweigen der Verwaltung
haben seinen Blick für die Allgemeinheit ge­
schärft, lasten ihm alle Erscheinungen des
Politischen und socialen Lebens in ihrem
Zusammenhange mit den Strömungen er­
kennen, welche die Zeit beherrschen. Der
schneidige Debütier, der auf jeden Ein­
wurf schlagfertig zu erwidern weiß, wächst
sich infolge besten im Verlaufe jeder Rede
zu dem Staatsmann aus, der von der Höhe
seiner zusammenfastenden Erkenntniß der Dinge
und ihrer tieferen Ursachen jeder Erscheinung
den ihr gebührenden Platz anweist. Von
dieser Höhe aus gewinnen die einzelnen Er­
scheinungen erst ihr eigentliches Ansehen und
können den ihnen gebührenden Platz in der
Allgemeinheit zugewiesen erhalten. Daher
auch die Thatsache, die wir in der langen
Reihe der Landtagssestionen seit dem Regime
Sr. Excellenz bestätigt fanden, daß jeder
Gegenstand, über den verhandelt wird, in
dem Momente, da der Banus das Wort er­
greift, aus dem sozusagen Zufälligen in das
Gebiet des allgemein Gütigen gehoben wird.
Wie Se. Excellenz jeden Gegenstand in die
richtige Beleuchtung rückt, wie er besten Zu­
sammenhängen mit den anderen Erscheinungen
des Lebens nachweist, das ist für den Hörer
von ebenso eigenem Reiz, als für den be­
handelten Gegenstand von dem größten Vor­
theil, indem damit jede Frage ihre prägnan­
teste Formulirung erhält und dem Hörer die
Ueberzeugung von deren Richtigkeit unab­
weisbar beigebracht wird.
Alle Vorzüge, die den Landtagsreden Sr.
Excellenz aufgeprägt sind, wies auch die ge­
strige Rede des Banus auf, in der er auf
die Ausführungen der oppositionellen Redner
reflectirte. Se. Excellennz konnte mit Recht
constatiren, daß, wenige häßliche Ausnahmen
abgerechnet, der Ton der übrigen Redner ein
würdiger war, der nicht verfehlen kann, die
Verhandlungen unseres gesetzgebenden Kör­
pers in einem günstigen Lichte erscheinen zu
lasten. Was aber Se. Excellenz den Vertre­
tern der Opposition mit demselben Recht zum
Vorwurfe machte, ist deren Engherzigkeit, die
sie hindert, ber der Wahrung der Jnteresten
unseres Landes auch jene der Gemeinsamkeit
zu berücksichtigen, über den Unzulänglichkei­
ten, unter denen wir etwa noch zu leiden
haben, zu vergesten, daß daran die allgemeine
Weltlage mit die schuld tragt, und stets nur
die Lichtseite in den Verhältnissen anderer
Länder und Nationen hervorzuheben, ohne zu be­
denken, daß Licht- und Schattenseiten sich überall
ungefähr in demselben Maßstabe die Wage
halten. In der That braucht man vor so
manchem Wünschenswerthe», was uns noöh
fehlt, vor so manchem Uebelstande nicht die
Augen zu verschließen; aber sofort die Be-
hauptung zu wagen, daß wir unverhältniß-
mäßig hinter anderen Ländern zurückgeblieben,
und dazu noch durch die absichtliche Schädi
gung seitens unserer vielhundertjährigen Ber-!
kündeten, zeugt von ebenso viel Ungerech­
tigkeit, als Unkenntniß, sv daß dafür aller­
dings keine Entschuldigung gelten kann als
die— falschen statistischen Daten des Abge­
ordneten von Novigrad.
Unter anderen Defekten, an denen die
Oppositionen im Allgemeinen, und die un­
sere im Besonderen, leiden, steht die Vergeß­
lichkeit obenan. Es war sehr am Platze daß
Se. Excellenz die Schwarzseher auf der linken
Seite des Hausen gegenüber den von ihnen
so breitgetretenen Klagen über die gegen­
wärtigen Verhältniste auf die Zustände aus
der Zeit vor dem Ausgleiche verwies, an
dem sie so viel zu mäkeln und zu tadeln finden.
Man muß in der That blind sein, um die
wahre Umwälzung im politischen, geistigen
und materiellen Leben zu verkennen, die
durch den Ausgleich herbeigeführl wurde zum
Heile und zum Segen der Mation. In knap­
pen, aber überwältigenden^ Sätzen stellte Se.
Excellenz die Zustände vor dem Ausgleich
und heute einander gegenüber, welch' letztere
unsere Generation mit jener Selbstverständ­
lichkeit hinnimmt, wie sie der glückliche und
unangefochtene Besitz erzeugt, und nicht be­
denkt, daß die Edelsten der Nation vor siebzig
Jahren ihr Herzblut dafür geopfert hätten,
wenn sie nur einen Theil der Vortheile für
ihr Volk hätten erkämpfen können, die ihm
' vierzig Jahre später die ehrliche und offene
Erneuerung des alten Bündnistes mit Ungarn
geboten hat.
Und auf dieser festen gesetzlichen Basis
steht Se. Excellenz seit nunmehr siebzehn
Jahren. Auf Grund des Ausgleiches hat er
die Geschäfte des Landes geführt, nicht rechts,
nicht links abweichend von dem gesetzlichen
Wege, die Rechte des Landes wahrend, aber
auch der aus dem Vertrage entspringenden
Pflichten desselben eingedenk. Mit gerechter
Befriedigung konnte Se. Excellenz constatiren
daß der Fortschritt Kroatiens auf allen Ge­
bieten ein zufriedenstellender ist. Denn an
diesem Fortschritte hat mehr als sonst Je­
mand gerade der Banus gearbeitet, der, einst
vor eine verzweifelte Aufgabe gestellt, heute
sagen kann, daß er Kroatien in die Bahnen
der Gesetzlichkeit und einer rastlosen Arbeit
im Jntereste gedeihlicher Entwicklung geleitet
hat, zu der sich auch die Opposition gesellen
möge, die ja in ihrem Innersten dem Lan­
deschef gerechte Anerkennung angedeihen läßt,
wenn sie es auch äußerlich nicht merken lasten
will. Möge Se. Excellenz noch lange der
Lenker unserer Geschicke sein, zum Wohle des
Landes und der Nation l
V
**
Gestern hielt der Herr Abg. Theodor
Georgieviö seinen parlamentarischen
Der Redner sprach klar und
stellenweise mit starkem, hinreißendem Tem­
perament. Er hatte von vornherein die Sym­
pathien fast des ganzen Dauses für sich, da
er unsere Mitbürger griechisch-orientalischer
Confeffion gegen die nnqualificirbaren An­
griffe des Abgeordneten von Delnice in Schutz
nahm. Desselben Abgeordneten von Delnice,
der in seiner Rede gesagt hatte: „... daß
ein Volk, das eine Sprache spricht, zu ein­
ander gehört/ in Bezug aus die Serben
aber, die doch zumindest durch die gemein­
same Sprache an die Kroaten gebunden sind,
sich den famosen Satz leistete:.. daß die
I mit der türkischen Nationalitätenfluth nach
i Kroatien herein gekommenen Stämme noch
heute einen gänzlich unkroatischen Typus
haben". Der Herr Abg. Georgieviö hatte
daher den zusammenhanglosen, wuthschäumen-
den Ausführungen des Delnicer Abgeordneten
gegenüber einen leichten Stand. Mit edler
Mäßigung wies er den blinden Serbenhaß
seines Gegners nach und betonte, wie er es
vielmehr als die Aufgabe ebensowohl der
Serben als auch der Kroaten halte, in treuer
brüderlicher Liebe zu einander thatkräftig
für das gemeinsame Vaterland zu wirken.
Seine Worte verfehlten nicht, einen mächtigen,
nachhaltigen Eindruck auf das Haus auszu­
üben; als er mit einem Hoch auf das Vater­
land schloß, lohnte ihm reicher und aufrich­
tiger Beifall.
Während Herr Abg. Dr. Frank dem
Budget den Borwurf machte, es bewege sich
in althergebrachten Bahnen, unterschied sich
seine Rede ebenfalls nur wenig von seinen
Budgetreden früherer Jahre. Er vermochte
es nicht, die Debatte durch irgend ein neues
Moment zu erhellen und auch seine in den
Details melleicht discutablen Argumente re-
präsentiren sich nur als advocatische Winkel­
züge, die den Grundzug im Wesen der Ma­
joritätsreden nicht abzuschwächen vermögen.
In seiner Polemik gegen den Abg Sekuliü
erblickte der Redner seine Hauptaufgabe darin,
in kleinlicher Weise unwesentliche Rechenfehler
aufzudecken, und den Schwerpunkt verlegte
er auf Details, die auf die Hauptsache, die
wohlthätige Wirkung des Budgets in seiner
heutigen Form, keinen wesentlichen Einfluß
auszuüben vermögen. Wie ist es doch nichtig,
daraus das Fallen der Steuerkraft und der
Tangente folgern zu wollen, daß die Capi­
talseinlagen in den Geldinstituten nicht um
Vieles gestiegen sind. Das beweist gerade,
daß das Volk seine Capitalien zur Production
aufgewendet, daß diese Capitalien sich im mer-
cantilen Umsatz befinden, der doch gewiß eine
höhere Verzinsung sichert, als die Einlage
in Geldinstituten; es beweist nur. daß das
Volk die ihm zur Verfügung stehenden Capi­
talien rationell zur Production zu verwenden
versteht. Der Herr Abg. Dr. Frank ist über­
dies mit warmen Worten für die auch von
uns eifrig propagirte Centralcreditgenoffen-
i schaft eingetreten. Damit aber hat er sein«
; Behauptung selbst geschlagen, das Gleich-
! bleiben der Capitalseinlagen in den Geld­
instituten wäre gleichbedeutend mit dem
Sinken der Steuerkraft. Denn, und das hat
den Herrn Abgeordneten gewiß geleitet, als
er für die Centralcreditgenostenschaft eintrat,
diese will ihren Clienten in erster Linie einen
P ro d ucti o ns credit sichern, das heißt,
der Bevölkerung ermöglichen, ihre Arbeits­
kraft voll und rationell ausnützen. Glaubt
also nun der Herr Abgeordnete Dr. Frank
wirklich, die Steuerkraft des kroatischen Vol­
kes ist gesunken, da er doch eingesteht, dieses
selbe Volk bedürfe derartige Institutionen
zur Hebung der Production? Nicht das Volk,
das seine Capitalien in den Geldinsti­
tuten lagern hat, sondern jenes, das intensiv
producirt und hiezu nicht nur alle eigenen
Geldfonds aufwendet, sondern auch von
anderer Seite Capitalien entlehnt, ist am
steuerkräftigsten. Das ist eine unverrückbare
volkswirthschaftliche These, die sich durch kei­
nerlei advocatorische Argumentation wider­
legen und wegdiscutiren läßt.
Unser heutiges Blatt ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 2 ]
S eite 2. Nr. 285.
Agram, 13. December.
Der Budgetausschuß des Landtages hält
fnntte Nachmittags um 5 llhr eine Sitzung, in
welcher die verschiedenen Ansuchen um Bewilli­
gung zum Verkaufe ärarischer Liegensch f'.en
und die Schlutzrechnunaen des autonomen Bud­
gets für 1899 verhandelt werden.
A q r a m, 13. December.
Dis gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses des
gemeinsrmen Reichstage- füllte die Angelegenheit
der „Nspßava" aus, über die wir beichteten. Das
Haus beschloß endlich mit einer Majorität von 32
Stimmen, die Bewilligung zur Einleitung des
Preßorocesses g gen die „N 6 p 6 a ö a" zu ertheilen.
Damit schloß die Sitzung. Die für gestern anberaumt
gewesene Jndemnitätsvorlage kommt erst
heute zur Verhandlung. Zum Schlüsse der Sitzung
reichte Hrndelsmnister A. v. Hegedüs einen Ge­
setzentwurf ein über die Bedeckung der Kosten von
öffentlichen Straßenbauten, welche zur Prävention
und behufs Linderung des in manchen Comiiaten
drohenden Nothstandes anzuordnen sind.
Agram, 13. December.
Im dalmatinischen Landtage veranstalteten vor­
gestern die der Rechtspartei angehörigen Mitglieder
einen Exodus, wodurch das Haus veschlußunfähig
wurde. Den Anlaß gab die Vereinbarn« i bezüglich
der bosnischen Bahnen. Abg. Dr. Trumbiö
(Kroatische Rechtspartei) brachte einen Dringlichkeits«
antraa ei», dahingehend, der Landtag möge sich gegen
die zwischen der österreichischen und ungarischen Re«
gierung bezüglich der bosnischen Bahnen getroffene
Vereinbarung aussprechen und die Sistirung der
Landtagsverhandlungeu beschließen. Abg.
B i a n k i n i protestirte Namens der kroatischen Rechts­
partei dagegen, daß die Ausschreibung der Ersatz­
wahlen für die zwei erledigten Landiagsmandate noch
nicht erfolgt sei, und richtete eine diesbezügliche In­
terpellation an den Landtagspräsidenten. Präsident
Dr. I v S e v i 6 erklärte den Dringlichkeitsantrag
Trumbiö' als verfaffungswidrig. Der Inhalt dieser
Antrages überschreite die Compctenz des Landtages,
weshalb er den Antrag zurückweise. Abg. Dr. T ru m-
b i <5 verlangte das Wort zu einer Erklärung. Präsi­
dent IvSeviü ertheilte ihm jedoch das Wort nicht,
da eine Debatte über Entscheidungen des Landtags-
Präsidenten unstatthaft sei. Die Abgeordneten der
Kroatischen Rechtspartei verließen hierauf
den Verhau dlungssaal. Da das Haus hie­
durch beschlußunfähig wurde, schloß der Präsident die
Sitzung.
Agram, 13. December.
Der Proceß Genöiü endigte mit der Berurthei-
lung des ehemaligen Ministers des Innern zu sieben
Jahren Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung und
öffentlicher Beleidigung der Regierung. Die Stellen,
in den von Genöi« aus Abbazia an König A l e-
xander gerichteten Briefen, aufweiche sich die An­
klage auf Majestäts-Beleidigung stützt, sind folgende:
„Auch hier am Ufer der Adria, wohin ich gekommen
bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete Gesund­
heit zu verbessern, geben Sie mir keine Ruhe." An«
knüpfe-'d an eiue angeblich entstellte Aeußerung deS
Königs über ihn (Geniiö) schrieb der Angeklagte
ferner: „Derlei Aeußerungen, Sire, könnte» vielleicht
in Persien oder in einem mittelasiatischen Khanate,
aber nicht in einem christlichen Lande Berechtigung
finden." Ein weiter r incrimirter Satz lautet: „Ich
habe diese uugewöhnlichen Angriffe seitens Eurer Ma­
jestät nicht verdient. Ich betone, seitens Eurer Ma­
jestät, weil ich nicht zweifle, daß Ihre Rathgeber nicht
wagen würden, ohne Ihren directen Befehl zu han­
deln." Dann wieder heißt eS: „Indem Sie diejeni­
ge», dis heute um Eure Majestät herum find, mit
Gnade» überschütten, wollen Sie sie etwa für das
belohnen, was Sie an ihnen verbrochen haben ?" Der
vorletzte incrimiuirte Paffns lautet: „Ein solcher Vor­
gang ist sowohl für Sie als für Ihre Rathgeber be-
dauernswerth." Zuletzt schreibt GenSiä: „Vergessen
Sie nicht in dem Augenblicks, in welchem der Becher
Ihres irdische» Glückes zu überschäumen scheint, daß
Jeder mit dem gleichen Maße gemessen wird."
Agram, 13. December.
Bei der Bild»».; des neuen bulgarischen Cabincts
scheint, wie man aus Sophia schreibt, die Absicht
vorgewaltet zu haben, so weit als es erreichbar, ei»
parteiloses Ministerium an die Spitze zu stelle».
Dieses Bestreben, das keineswegs erst beim Ausbruch
der jetzigen Krise hervortrat, sondern schon längere
Zeit gehegt wurde, habe sich auch >n den anfänglichen
Bemühungen, eine Coalitions-Regierung zustande zu
bringen, ku. dgegeben. Durch die Berufung des Cabi-
nets JvanSov in besten jetziger Gestalt sei man
A gramer Zeitung.
allerdings dem bezeichnetem Ziele insoweit näher ge­
kommen, als sich dasselbe in der That nicht als ein
Parteiministerium bezeichnen läßt. Immerhin habe
es einen beträchtlichen Einschlag von Persönlichkeiten,
die bestimmte Parteigruppen repräsentiren, oder doch,
mögen sie auch selbst keiner politischen Fcaction
angehören, insoferue nicht als farblos anzusehen
sind, als gewiffe politische Gruppen ihnen feind­
lich gegenüberstehen. Bei dem Wahlkampfe, der in
der nächsten Zeit ausgetragen sein wird, werde so-
mit die Frage, ob ein parteiloses Regime für Buk-
garien gegenwärtig das ersprießlichste sei, nicht in
voller Reinheit zur Entscheidung gelangen können,
da die Gegnerschaften sich in vielen Fällen nicht ge­
gen dieses Princip, sondern gegen einzelne Mitglieder
des Cabinets, in dem di-ser Grundsatz zum Ausdruck
gelangen soll, richten werden. Unter den Persönlich­
keiten, aus denen das neue Ministerium zusammenge­
setzt ist, befinden sich nur zwei, die bisher noch nicht
im Vordergründe des öffentlichen Lebens standen:
Unterrichtsmiaister P e e v und Justizminister Dan»
L e v.Ersterer, ein fruchtbarer belletristischer Schriftstel­
ler, bekleidete den Posten eines Unterrichts Inspektors,
Letzterer, der einen Theil seiner juridischen Studien
an der Prager Universität absolvirt hat, fungirte
seit vielen Jahren als Oberstaatsanwalt beim Caffa-
tionshofe.
Agram, 13. December.
Wie bekannt, wandte sich Präsident Krüger an
Kaiser N i k o lau s II. mit dem Ersuchen, ihn zu
empfangen. Kaiser Nikolaus antwortete mit einem
herzlichen Telegramm, besten Inhalt geheimge­
halten wurde. Von einigen Seiten wurde die
Mär verbreitet, der Car habe den Besuch mit Rück­
sicht auf seine Kränkelt abgelehnt. Wie aber
gemeldet wird, ist das Reuter'sche Bureau von der
sandtschast der Südafrikanischen Republik ermächtigt,
formell zu erklären, daß das in einigen Blättern
verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Rußland
habe dem Präsidenten K- üger telegraphisch mitgetheilt,
er werde ihn nicht empfangen, jeder Begrün­
dung entbehrt.
A g r a m, 13. December
Die Befriedigung darüb r, daß die Friedensver-
handlungen iu der chinesischen Krise baldigst be­
ginnen dürfte», wie ein Telegramm unserers gestrigen
Blattes in Aussicht stellte, war von sehr kurzer Dauer.
Unter dem 10. d. meldet ein Newhorker Telegramm
aus Peking: In der heutigen Versammlung der Ge­
sandten, welche Wt B rathirng der Frage galt, ob
Li Hu"g<Tschang und Tsching vom Hofe zur Führung
der Friedensunterhandlungen bevollmächtigt seien,
erklärte» einige Gesandten, sie seien ermächtigt, mit
Beiden als Vertreter« Chinas zu unterhandeln; andere,
darunter der deutsche Gesandte, theilten mit, sie hätten
noch keine Instructionen darüber eryalten. Jndesten
beschlosten alle Gesandten, wenn sie nicht gegen-
theilige Weisungen erhalten, die Verhandlungen mit
Li-Hnng-Tschang und Tsching zu eröffnen, sobald dem
englischen Gesandten die Justructioa, sich
dem gemeinsamen Vorgehen anzuschließen, zugegangen
sei. Ein gestriges Londoner Telegramm aus Peking
aber meldet, die Gesandten hätten die Beglaubi­
gungsschreiben des Prinzen Tsching und L i-
Hung-Tschang's geprüft. Letztere» wnr-
de abgelehnt, weil ihm das kaiserliche
Siegel fehlte. Man befürchtet, daß ane dieser
Ablehnung eine große Verzögerung der Ver­
handlungen erwachsen werde. Man wird aus die­
ser Gegenüberstellung unschwer den Schluß ziehen
dürfen, daß diese Ablehnung englischer Pro­
ben i e n z ist.— Der December und der Jänner
könnten de» Mächten im ferne» Osten schreck­
liche Ueberraschungen bringen. Die Chinese» träumen,
ihr Neujahr zu feiern, nachdem sie mit den Fremde»
grausam abgerechnet haben werden.
Aus dem Reichstage.
O ri g. -Eo r r. d e r „A g r a m e r Z e i t u n g.")
Budapest, 12. December.
Die seit einigen Tagen zum Zwecke der Er­
ledigung einiger überaus dringlichen Vorlagen
unterbrochene Budgetdebatte hatte dem Mini­
sterpräsidenten Herrn v. Szäll wieder zu einem
bedeutenden oratorischen Erfolg verholfen, einem
Ei folg, der alle von oppositioneller Seite gegen
die Regie- ung und gegen die Regierungspolitik
erhobenen Einwendungen geradezu wegfegte.
Die Wirkung dieses glänzenden Piaidoyers für
das Programm Szäll's wird im Abgeordneten-
hause wohl noch lange nachzittern. Die Rede
hat manche frohe Hoffnung der Opposition im
Keime erstickt, denn sie vereinigte wieder ein­
mal die ganze, große liberale Partei in einem
Donnerstag, 13. December 1800.
einheitlichen Beifallssturm. Besonders dort, wo
Herr v. Szsll den immer drohenderen cleriealen
Ansturm abwehrte, dem jetzt bereits so hochan­
gesehene Körperschaften, wie die Budap ster
Universität, unterlegen zu sein scheinen, fand
der Ministerpräsident zur rechten Zeit das rechte
Wort und wenn er die Gefahr auch nicht ab-
wehren kann, da sie im Geiste der Zeit liegt,
so hat er dem Lande doch die Beruhigung ge­
währt, daß man gegen den Feind gerüstet ist
und daß man ihn nicht verrätherisch in das
Lager der ungarischen Regierungspartei ein­
schleichen lasten wird. Auch dies war nöthig.
Die Budgetdebatte war auch in diesem
Jahre eine Debatte äs Omnibus rebus et
quibusdam aliis. Es gab kaum zwei Redner,
oie ihren Redestoff demselben Jdeenkrets ent­
nommen hätten. Der eine sprach über die
Nothwendigkeit der Berwaltungsreform, der
andere schimpfte auf Oesterreich, der dritte ur-
girte die Revision der kirchenpolitisch-n G setze,
der vierie erwartete alles Hell von der Steuer­
reform, der fünfte war mit der Nationalitäten­
politik der Regierung nicht zufrieden, der
sechste forderte die Abänderung des Wahlge­
setzes und so ging cs fort ins Unendliche. Wir
können daher auch nicht die ganze Discustion
schildern, aber zwei Momente, die uns in
diesem Augenblick als die wichtigsten erscheinen,
müffen wir herausgreifen, da sie zeitgeschicht­
liches Jnterefle haben.
Den weitesten Raum nehmen in der Debatte
wohl die Beschwerden über die Verwaltung
ein. Der Abgeordnete Molnar schilderte die
Willkür der Behörden bei der Ertheilung von
Strafen und bei der Einleitung von Crimi-
naluntersuchuugen, der Abgeordnete Bison-
tai brachte das Vorgehen der Behörden
gegenüber der socialistischen Bewegung zur
Sprache. Es war wohl das erstemal, daß von
Seiten eines ungarischen Ministerprästdenten
das Vorgehen der Verwaltungsbehörden in
diesen Angelegenheiten so entschieden mißbilligt
worden ist. Die Zustände der Verwaltung sind
in der That iu einzelnen Land-stheilen gerade­
zu schmachvoll und mau kann sagen, daß das
Volk im Großen, im Lande, die volle Freiheit
genießt, während es im Kleinen, in den einzel­
nen Bezirken, der größte« Willkür der Stuhl­
richter und ihrer Helfershelfer ausgesetzt ist.
Die Socialisten werden bei uns behandelt, als
stünden sie in Acht und Bann, mit Denjenigen
aber, die im Verdacht stehen, ein Verbrechen
begangen zu haben, wird oft geradezu in allzu­
strenger Weise vorgegangen. Man darf frei­
lich nicht verallgemeinern. So häufig die Ber-
walrungsmißbräuche auch seien, sie sind doch
nur Einzelfälle, welche man gerechterweise nicht
general'.siren darf. Es kann zur Beruhigung
des Landes dienen, daß Herr v. Szsll buse
Mißbräuche streng verfolgt, denn nur auf die­
sem Wege lasten sie sich unterdrücken,— wir
fürchten aber sehr, daß eine radirale Besterung
der Dinge, eine wirkliche Heilung der Zustän­
de erst dann eintreten wird, wenn die Reform
der Verwaltung durchgeführt sein wird. So
lange dies nicht der Fall ist, werden sich die
Mißbräuche nicht allesammt beseitigen lasten.
Wenn die Beschwerden über die Verwal­
tung den größten Raum in der Debatte ein­
nahmen, so war es die Besprechung der Naio-
ualitätenfrage, welche das regste Jntereste her­
vorrief. Man kann ohne Uebertreibung sagen,
daß diese Frage zu den allerheikelsten und
allerwichtigsten gehört, mit welchen sich unsere
Staatsmänner zu befasten haben, und trotzdem
wird gerade in dieser Frage keine einheitliche
Politik verfolgt, sondern Tißa behandelte diese
Frage anders als Wekerle, Wekerle behandelte
sie anders als Banffy, und Banffy behandelte
sie anders als gegenwärtig Herr v. Szäll. Im
Allgemeinen läßt sich nicht leugnen, daß der
Grundcharakter der Nationalitätenpolitik bisher
verfehlt war. Man hielt sich mehr an Aenßer-
lichkeiteu, legte der Magyaristrung der Fa­
milien- und Ortsnamen, den ungarischen Auf­
schriften und Firmentasel« und den ungarischen
Theatervorstellungen viel mehr Gewicht bei,
als dem Bestreben, da« Ungarnthum Wirth-
schaftlich zu kräftigen «nd somit expansiver zu ge-
stalten. Indem man nnr der äußeren Seite
der Nationalitätenfrage Beachtung schenkte und
auch uur insofern Erfolge erzielte, als Aenßer-
lichkeiteu in Betracht komme», schuf man einen
ganz hohle«, unwahren Zustand, denn daß in


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 3 ]
Donnerstag, 13. December 1900.
Budapest das deutsche Theater unmöglich ge­
macht wurde, wird Niemand darüber täuschen,
daß ein gutes Viertel der Bewohner der Haupt­
stadt das Bedürfniß nach einem deutschen Thea­
ter fühlt, und daß die Leute mit magyarischen
Namen um einige Tausende zugenommen haben,
wird Niemand glauben machen, daß die un­
garische Race reiner geworden ist und aus
mehr Kernmagyaren besteht. Man machte
also ein hysteron proteron in der Politik, und
die Erfolge sind ganz solcher Arr, als sie es
wären, wen« man eine ungarische Industrie
dadurch schaffen wollte, daß man dem fran­
zösischen Champagner, dem englischen Tuch und
dem deutschen Spielzeug ungarische Etiquetten
aufklebte. Weit entfernt, durch dieses ungeduldige
Vorgehen wirkliche Erfolge zu erzielen, sti> ß man
die Nationalitäten noch mehr ab und erweckte iu
ihnen die Furcht, lange bevor man Liebe in
ihnen erwecken konnte.
Es war ein Ueberbleibsel dieser Nationali­
tätenpolitik, als vor einigen Wochen im ganzen
Lande eine Bewegung entstand, welche darauf
abzielte, das 1868er Nationalitäten-Gesetz einer
Reviston zu unterziehen. Man wollte neben den
magyarischen Ortsnamen und F.rmatofin auch
magyarische Protokolle und magr,arische Corre­
spondenzen erzwingen. Vielleicht kann man es
als den Beweis eiuer b>ss ren Einsicht nennen,
wenn Ministerpräsident Sz6ll sich dieser Bewe­
gung verschlossen hat, und sich grundsätzlich
gegen die Abänderung des Nationalitätengesetzes
erklärte. Er wird wegen dieser Erklärung angefein­
det werden, aber er befindet sich auf dem rechten
Wege.
Tie Budgetdebatte, welche über die Politik
Szöll's in den erwähnten Fragen so werthvolle
Aufschlüsse gegeben hat, verdient es, für immer
delikwü'kig zu bleiben.
AocalEhronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 13. December.
Katholiken: Lucia.- Protestan­
ten: Lucia.— Griechen: 30. November:
Andreas.— Juden. 21. Kislev. 5661.
Üniversitäts-Bibirorhek; Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun-
nnd Feiertagen geschloffen
Theater: „Fron-Fron- (vepar 11.)
— lh i!e "sachkundiger um
ein Bedeutendes. Prospekte übersendet die Firma
bereitwillig st. Man adreisire Anton I. Czerny,
Wien. XVIII, Karl Ludwigsteaße 6, oder bemühe sich
irr die Haiipkniederlage: l. WaUfischgaffe 5.
Eages-tLljronili.
— (Legatiousrath Dr. v. Rosthorn.) Wie die
„Triestee Ztg.- m tüer, ,st Legalionsrath Dr. Artbur
v. Rosthorn mit Gemahlingestern um >/,1 Uhr
Mittags mit dem Lloyd-Dampfer „Habsburg- aus
Aiexandtieu auf der Durchreise nach Wien in Tnest
wohlbehalten angekommen. H rr und F au v. Rost
ho rn winden vom UaiversitatS Prof-ssor Herrn Dr.
Alphons v. Rost Horn mit Familie aus G;az und
vom Lloyd Präsidenten Herrn Baron K a l ch b e r g
begrüßt. Herr Dr. v. Rosthorn war von Japan bis
Port Said »iit einem fianzSsischen Postaampfer gereist,
haiie sich einige Tagein Cairo aufgeholt n und am
Samstag in Alexandrien eingeschifft- Herr Dr. v. Rost-
dorn, der bekanntlich mit sein-r tapfre» Frau die
Belagerung der europäischen Gesandtschaftin Pe­
king mitmachte, ist :,ach fünfjähriger Abwesenheit
nach Europa zurnckg-kebrt.
— (Das Gefühlsleben der Frau.) Dem Wiener
Oberla! d.sgeiichtr l -g vor Kurzem em i» seiner Be­
gründung eigenartiges Urtheil in ei: em E h« s ch e i-
d u i! g s pr o c e ß zur U berprüfnug vor. Fra» Th '-
i-'fi- Eber harte ihren Mann, den Wagnermeister
Johann Eder, auf Ehescheidung belangt. I» der
Klage führte Frau Ed.r an, daß sie ihr Mann, mit
dem sie seit September 1899 verheiratet sei, wiederholt
Nr. 285. Seite 3.
in der rohesten Weise beschimpft, ihr mit dem Er­
schlagen gedroht und ihr einmal, kurz bevor sie Mutter­
freuden entgegensah, einen StriiMPf ins G sicht ge­
schlendert habe. Das K> t lsgericht in W e l s wies nach
durchgeführter Veihaudlung da» Begeizr-n der Kiä-
geriu, die Ehe aus dem Verschulden des Mannes für
aufgelöst zu erklären, ab mit folgender Motivirung:
Es steht fest, daß der Beklagte im Zo,n und in der
Aufregung ei.mal seine Frau beschimpft und mit
dem Erschlagen bedroht hat und ihr ein zw-itesnial
seinen Strumpf in daS Gesicht schlug. In dieser Hand­
lungsweise ist ein hoch! tadelnswerthes Benehmen,
jedoch keineswegs eine schwere Mißhandlung oder
eine zur Ehescheidung berechtigende empfi»bliche Krän­
kung zu erblicken, dies umio weniger, als ja die Klä­
gerin früher dem Stande der Kellnerinnen ang körte
und als solche gewohnt war, derbe und grobe Aus­
brüche der Leidenschaft zn hören und zu erfahren.
Frau Eder meldete gegen dieses Urtheil dir Berufung
an, in welcher ausgeführt wurde, daß die Auffassung
deS Gerichts erster Instanz von dem Gefühlsleben
einer Fra!», dir früher eine anständige Kellnerin war,
eins höchst sonderbare sei und sich rr.it der modernen
Rechteanschanung nicht vertrage. Eine Frau, die in
ihrem ledigen Stande Kellnerin war, habe kein an­
deres Gefühlsleben als die Frauen anderen Standes.
Das Oberlaudesgericht unter dem Borsitz des Ober
landesgerichtrrarhes Schörgbauer hob das Ur­
theil ans und verwies den Rechtstreit zur neuer
richen Verhandlung an die erste Jestanz.
— (Archäologeucongresse) Aus Athen wird
gemeldet: Wie das Journal „Asty" meld t, hat Grie
ch »land Schritte unternommen damit, zunächst all-
zwei Jahr« und später jährlich ei', inicr ationaler
Archäologencongreß in Athen statifi de. Das Blatt
hoffr, daß alle Staaten dieses Vorhaben unterstütze»
werden.
— (Kleine Nachrichten.) Ein schreckliches Unglück
ereignete sich in der Bercstovo- Bogodnchov'schen
Kohlengrube bei Taganrog (Rußland). DerFahr-
stuhl, in welchem sich 26 Arbeiter befanden, fiel in
Folge eines Snlristes in die 50 Faden betragende
Tiefe hinab. Alle Insassen fanden dabei den Tod.—
Ein verheerender Sturm, der colossalen Schaden an
richtete und viele Menschenleben vernichtete, wüthete
am letzten Sonntag im Nvrdosten Siebenbür­
gens. Am härtesten wurden die O tschaften Dißnod,
Csür, Retinae, und Biss mitgenommen.— Vorge­
stern Morgens stieß im Hamburger Hafen der Packet
damvfer „Flandria-, der zur Disposition des
ostasiatischen Obercommandos nach China abgehen
sollte, auf den von Palermo angekommenen Dampfer
„Sorren t o". wobei letztere, aufgeschnitten wtlrde,
Der „Flandria-, besten Vordersteven gebrochen und
besten Bug eingedrückt ist, wurde vom Strandhaf v
festgelegt.— Ais der Araber Großgrundbesitzer
Alexander T a g a n y i, der Gemahl d r Fürsten Sul-
kowska, Abends in Begleitung eines Guisverwal
ters einen Speicher betrat, wurde:; Beide von Die­
ben, die in den Speicher mit Hilfe von Nachschlüsseln
eingedrungen wa-en, überfallen und durch Axthiebe
schwer verletzt. Die Attentäter entkamen.— In Pe
terSburg herrscht eine heftige Influenz N-Ev i-
d em i e. In vielen Familien sind sämmtlich-Mitglie­
der erkrankt: auch viele Aerzte liegen darnieder, und
es macht sich in Folge besten Mangel an ärztlicher
Hilfe fühlbar.
— (Zn guter Letzt) Dame: „Ich möchte mein
Heim schmücke«, Herr Lieutenant, welches Genre ra­
then Sie mir?"— Lieutenant: „Werde Ihnen
morgen mein Bild schicken, Gnädigste I"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 12. December.— Nachmittags-Sitzung.)
Um»/, 6 Uhr Nachmittags eröffnet Vorsitzen­
der Viceprästednt H. v. Früucisri die Sitzung.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khueu-Hedervtzry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csovics, A. Klein und A. PaviL
Abg. Dr. Frank: Beaumarchais hat eine
Scene geschrieben, wo Graf Almaviva dem
Figaro sagt: Ihr habt einen sch-echten Ruf!—
worauf Figaro erwidert: Ich bin bester, wie
mein Ruf! Unser Budget ober könnte sagn:
Ich bin schlechter, als mein Ruf. Es hat unser
Budget kein Deficit und kann keines haben,
denn wir verfügen nur darüber, was Ungarn
uns gibt. Der Banus hat zu Beginn der De­
batte als Vorzug unseres Budgets gesagt, es
bewege sich in den althergebrachtcn Bahnen,
und aitzh der Referent hat dies betont. Schon
aus der Rede des Referenten und der anderen
Redner der Majorität ging aber hervor, daß
gewiss« Aenderungen ebensowohl in der Sache,
als auch in den Anschauungen Platz gegriffen ha-
den. Die Erkenntniß mußte sich uns also aufdrän­
gen, daß unser heutiges Budget viel schlechter
ist, als sein Ruf. Es scheinen mir cuirurelle,
verwaltungstcchnische und wirthschaftliche Mo­
mente darin zu wenig betont, und ich finde in
«uferen Arbeiten zu wenig Lebendigkeit, ich
möchte fast sogen, Leidenschaftlichkeit.
Das kroatiiche Volk zahlt seine Stenern einem
fremden Volk. Vom national-öko-wmischrn S'and-
punkt nun sind Stenern immer eine Belastung
der Staatsbürger. Andere Völker haben aber
die Genugthuung, daß ihnen für ihre Letstun
gen Wohlthaten erwiesen werden, wahrend die


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4. Scr. 285.
Donnerstag, 13 December 1900.
Kroaten auf diese Wohlthat verzichten müssen.
Darum muß ich gegen das Budget sein und
weil ich für die freie Selbstverfügung in bud­
getären Angelegenheiten bin. Dieses Budget ist
eine Frucht des Ausgleiches, den ich als für
unser Land schädlich erkannt habe. In der
diesmaligen Budgetdebatte konnte nun eine inter-
essante Wahrnehmung gemacht werden. Die
Redner der Mehrheit haben sich vornehmlich
mit wirthschaftlichen Fragen beschäftigt und
besonders der Abg. Sekuliö hat in Vertheidi­
gung des Systems eine ganz reichliche Menge
statistischer Daten ins Treffen geführt. Sein
Verdienst ist es darum, wenn sich gleich einem
rothen Faden dieses wirthschaftlich statistische
Material durch alle Verhandlungen gezogen hat.
Die Minorität aber hat gegen die angezogenen
Daten ins Treffen geführt, daß die logischen
Schlüffe aus diesen Daten nicht die von der
Majorität gemachten find.
Den Ausführungen des Abg. Sekuliö be­
züglich der Steuerkraft ist zu entnehmen, daß
diese im Jahre 1888 10.700,000 und im Jahre
1897 23.500.000 Gulden betragen hat. Aehnlich
steht es mit den Detaildaten. Die Prämiffe für
die Einhebung dieser Steuern ist aber nicht
richtig, weil der Ausgangspunkt, das Jahr
1888, tendenziös gewählt ist. Denn erst im
Jahre 1889 ist die Grenze mit in die Steuer­
leistung einbezogen, und von diesem Jahre an
ist die Steuerleistung auf einmal in die Höhe
geschnellt. Der Herr Abg. Sekuliü hat auch
viele Einnahmen nicht in den Kreis seiner Be­
trachtungen gezogen, und ebenso auch nicht die
seit dem Jahre 1891 gänzlich veränder­
te Amortisation der GruudablösungSschuldig-
keit. Es sind derart viele Beträge dem Etat
zugefloffen, die der Abg. Sekuliö nicht berück­
sichtigt hat. Die Enmulirung aller durch die
seit 1889 in veränderter Form dem Etat zu­
geschlagenen Summen verändern das Bild der
Steuerkraft ganz wesentlich, denn schon im
Budget vom Jahre 1892 figurirt die bezügliche
Summe von 22,300.000 Gulden. Thatsächlich
aber fällt die Steuerkraft des Landes. (Abg.
Egersdorfer: Das ist nicht wahr!) Vom Jahre
1894 bis 1898 find die der Steuerkrast con-
gruenten Einnahmen von fl. 23,800.000 auf
fl. 23,300.000 gefallen und im Jahre 1899 auf
fl. 22,150.000. Es resultirt hieraus, daß die
Behauptung des Abg. Sekuliä, die Steuerkraft
wäre um 200°/, gestiegen, gänzlich falsch ist.
Auch das Argument des Steigens der Zahl
der Finanzinstitute steht nicht. Denn die Z ffern
selbst find schon unrichtig. Mathematisch ist die
Steigerung selbst nach seinen Daten nur 100°/,
aber nicht 200»/,. Denn er sagt, im Jahre
1886 gab es 33 und im Jahre 1896 68 Geld­
institute. Er nimmt aber sogar zuerst nur die Spar-
casien in Rechnung, während er für das Jahr
1896 alle Geldinstitute aufzählt.
Redner versucht die Ausführungen, bzw. die
Daten des Abg. Sekuliä auf Grund des „Izvje-
ätaj zemalja ugarske krune* vom Jahre 1896
zu widerlegen. Es gab, dem angezogenen Werke
nach, im Jahre 1886/96 und im Jahre 1896
128 Geldinstitute, während das Verhältniß
bezüglich der Sparcassen ist 1886/40: 1890/59,
was kaum 50°/, ist. Der Abgeordnete Srku-
116 führt weiter an, daß das Capital in
den Geldinstituten in den bezügliche» 10 Jahren
von 1,770.000 auf 9,638.000 angewachsen ist,
während das officielle Datenmaterial nur
elu Anwachsen von 1,322.000 auf 1,973.000
constatirt. Das ist aber ein ganz gewaltiger
Irrthum. Aehnlich steht es mit den anderen
Daten. Die Einlagen der Sparcaffen betrugen
im Jahre 1896 29,600.000 Gulden, dem Abg.
Sekuliü nach im Jahre 1886 18,600.000. Das
aber ist nur ein Anwachsen von 60»/« und nicht
von 200°/,. Der wirkliche Percentsatz ist aber
thatsächlich noch geringer. Der Bericht des sta­
tistischen Bureaus vom Jahre 1900 führt auf
Seite 106 den Beweis für diese meine ein we­
nig paradox klingende Behauptung. (Redner ci-
tirt und commentirt die bezüglichen Daten.)
Nicht infolge des-Wachsens der Einlagen selbst,
sondern durch die Zinsen des eingelegten Capi­
tals ist dieses gewachsen. Die Regien aller Geld­
institute find aber infolgedeffen auf Kosten des
Nationalvermögens in die Höhe gegangen. Vom
Jahre 1884bis 1899 sind die Hypothekarlasten um
142 Millionen Kronen gewachsen. Wenn so die
öffentlichen Lasten steigen, ist eS nur natürlich,
Agpsjsasr Zeit ung.
wenn die Steuerkraft und damit die Tangente
fällt.
In Bezug auf die Creditgenoffenschaften
auf Grund des neuen Gesetzes XXIII: 1899
meint Redner, daß dieselben absolut ungefähr­
lich sind, da diese ein selbstständiges Leben
leben, ihre eigene Direktion haben, kroatisch
correspondiren, selbst mit der Agramer Cen­
trale, so daß dieselben viel bester und
eher zu empfehlen find, als die Raiffeisen'schen
Caffen. Diese Genvffenschaften sind daher dem
Volke sehr zu empfehlen, zumal das Volk auf
diese Weise sein Geld, das nach Ungarn geht,
wieder zurückbekommen kann. (Dr. Banjav6i6:
Eine Agramer Centrale gibt es nicht, nur eine
Vertretung.) Also die Agramer Vertretung,
der Name thut es nicht. (Widerspruch bei der
Coalition.) Es besteht bei diesen Genosieuschaf-
ten absolut keine Gefahr für das Volk und
Redner wird seinen Wählern diese Genosien-
schaften sehr empfehlen. (Abg. v. Kiepach:
10 °/, des Einkommens jeder Filiale gehen
nach Pest.) Das ist nicht richtig, denn fie
zahlen nur 5'/,»/,. (Abg. Tuskan: Die Haupt­
sache ist, daß sie nach Pest zahlen.— Abg.
Kiepach: Im Gesetze steht 10»/, und das ist
maßgebend.— Es entsteht darüber eine kleine
Coutroverse.) Wenn Ungarn eine Tangente
verlangen wird, dann werden wir entschieden
dagegen auftreten.
Ungarn wälzt seine Lasten auf Kroatien ab.
Koffuth und Bartha behaupten, daß Kroatien
für die Opfer, die ihm Ungarn bringe, undank­
bar sei. Aber aus dem JnvestitionSbudget geht
hervor, daß Kroatien um eine Million verkürzt
wurde. Im Motivcnbericht sagt der Finanz,
minister, daß er für Investitionen in dem Staats­
bahnnetze anstatt der 3»/,°/,igen Rente Cassen-
bestände verwendete, daß der Geldmarkt für
Rentenemiffion nicht günstig war. Run aber
habe er 90 Millionen Renten emittirt und
die Caffenbestände refnndi:t. Zu dieser Rente
trägt auch Kroatien rach dem Schlüssel bei,
aber die Investitionen aus derselben werden auf
rein ungarische Zwecke verwendet, und auf
diesem Umwege wird kroatisches Geld in den
Canal rein ungarisch-autonomer Angelegenheiten
gelenkt. Pflicht unserer Abgeordneten in Pest
wäre eS, die Ungarn, die in finanziellen
Dingen überhaupt nicht informirr sind, darauf
aufmerksam zumachen. Ungarn hat heute schon
fast 2 Milliarden Schulden, das ist keine ge­
sunde Finanzpolitik, die auch uns schadet, denn
wir müffen zu den Staatsschulden 18 Millionen
Kronen beitragen. Was wird geschehen, wenn in­
folge einer Agrarkrise die Schulden noch wachsen
werden? Wir werden auch verhältnißmäßig
beitragen müffen, und das ist eine traurige
Perspective für uns.
Die Majorität vertheidigt die jetzige Lage
damit, daß in der Gemeinsamkeit mit Ungarn
die „Nationalität" gewährleistet sei. Das ist
eine capitis deminutio für uns. Nation ist mehr
als Nationalität. Letztere muß beim Staate
oft zweifelhafte» Schutz suchen, eine Nation
schützt sich aber selbst. Eine Nationalität hat
keine staatsbildende Kraft, eine Ration jedoch
hat dieselbe, und darum darf man bei uns von
keiner Nationalität, sondern nur von einer
Nation sprechen. Redner will den Nachweis
führen, daß die kroatische Rationalität durch
den Ausgleich nicht genügend geschützt sei,
wenn es auch diesbezüglich heute besser stehe,
als unter dem Absolutismus. Aber das Schicksal
der Nationalität sei einem anderen Staate
übertragen und dieser trachte, mit seiner
Macht die ökonomische Kraft der Nation zu
schwächen, ihre Widerstandskraft zu brechen,
um sie dann sich einzuverleiben. Die jetzige
Politik der einheitlichen Staatsidee Ungarns
ist für uns abiolut nicht von Vortheil,
denn die Ziele des Staates sind mit den
Zielen der Staatsbürger nicht identisch. Die
kroatische Staatsidee ist von der ungarischen
grundverschieden und wir und Ungarn habe
jeder eigene Jntereffensphären, so daß Rei­
bungen eutstehen müssen. Redner ist der letzte,
der die Bedeutung bei 800-jährigen Bundes
verkennt, aber die Gemeinsamkeit, die 800 Jahre
bestand, hörte 1848 auf, da in diesem Jahre
in Ungarn und in KroUie.' die Berhältniffe
sich gänzlich änderten. Früher herrschten die
Stände und Ordines, die kleine Könige waren
und daher ihre eigenen Rechte vertheidigten.
1848 änderte sich aber dies vollkommen. Als
Kroatien damals seine Freiheit vertheidigte,
vertheidigte es auch jene Ungarns. Redner sucht
den Nachweis zu erbringen, daß nicht nur Kroa-
tien bei Ungarn, sondern auch Ungarn bei
Kroatien Hilfe suchte, so König Bela IV. in
der Mongolenzeit, so die ungarischen Protestau-
ten, so nach dem BasvLrer Frieden rc. Redner
übergeht dann auf das angeblich dilatorische
Vorgehen Ungarns gegen die kroatische Ration,
und führt aus, daß dieses Vorgehen z» einer
Reaction führen muß, zu einem Kampf, deffen
Ausgang nicht abzusehen ist. Es wäre daher
Pflicht unserer Abgeordneten in Pest, Ungarn
vor diesen Folgen zu warnen. (Abg. TuSkan:
Das könne» Sie ja selbst in Pest besorgen.—
Präsident: ruft ihn zur Ruhe.) Das Verhältniß
Kroatiens zu Ungarn soll ein Staateubund sein,
nicht das eines Bundesstaates. Redner weift auch
Dr. Pliveriü' Theorie von dem staatlichen Charak­
ter der Autonomie Kroatiens zurück, denn diese
Theorie sei im Widerspruch mit den realen Ver­
hältnissen. Und wie Aristoteles sagt, daß ein
Schiff von drei Zoll Länge kein Schiff sei, da
man auf ihm nicht rudern könne, so können
auch wir mit unseren drei autonomen Zweigen
kein Staat sein. Das Charakteristikon eines
Staates ist die Souverainetät. Bon dieser Souve«
rainetät unseres Volkes spricht man zwar, aber sie
besteht nicht (Abg. TuSkan: Rechtlich ist das Volk
souverain. Das verstehe» Sie nicht), sondern das
Volk übertrug sie nach Budapest (Abg. TuSkan:
Das ist nicht wahr. Und das will ein PravaS sein).
Und weil das Volk nicht souverain ist, lehnt
Redner das Budget ab. (Ävio bei de» Reinen).
Schluß der Sitzung 8 Uhr Abends.
«-*
*
(Sitzung vom 13. December).
Vorsitzender: Bic^präsident H. v.FraneiSei.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-HedervLry und die Herren Sec-
tionschefs Otro v. KrajeSovicS, A. Klein und
A. Pavi6
Schriftführer: Dr. P. Gavranit.
Um 10 Uhr 35 Min. eröffnet der Präfi-
deut die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Martin SekuliS verlesene Protokoll der
gestrigen Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Der gestern eingebrachte Antrag Abg. Dr.
Amrus' auf Schaffung eines autonomen
Ortsnamengesetzes wird dem Ausschuß für
Inneres zugewiesen.
In Fortsetzung der Generaldebatte
über das Budget pro 1901 ergreift das
Wort
Abg. Martin Sekultü, um auf die gestri-
geu Ausführungen Dr. Franks betreffend
seine Person zu erwidern. Dr. Brbaniü hat
loyal zugegeben, daß er Redners Zahlen aner­
kennt. (Links: Das ist keine persönliche Bemer­
kung I) Ich bitte 8 57 al. c der Geschäftsord­
nung zu lesen. (Abg. Dr. Mazzura: Wir verlan­
gen dasselbe Recht für uns. Lärm.) Dr. Frank
hat meine Rechnungen ganz falsch verstanden.
Ebenso hat er sich geirrt, daß von 1886 an
keine Vermehrung der Einlagen stattfand und
daß das Plus von 1896 auf die Zinsen ent-
fällt. Woher haben aber dann die neuentstan­
denen Institute ihre Einlagen? Wenn Dr.
Frank sagt, das Gründercapital der Banken
betrage nur 1 Million, so haben die Hypothe­
kenbank und die serbische Bank allein mehr.
Sectionschef A. Pavi6 will auf mehrere
Einwendungen betreffs seines Ressorts erwidern.
Dr. Amrus beklagte sich, daß di« Centralver­
waltung theurer wurde, und fragte spöttisch, ob
sie auch besser wurde. Daß sie theurer wurde,
ist richtig, aber Redner sei sehr froh, daß kein
anderer Borwurf erhoben werden kann. Diese
Erhöhung ist gerechrfertigt durch die Vermehrung
der Beamten und die Erhöhung der Gehalte,
für die doch auch Dr. Amrus stimmte. Es ist richtig,
daß vier Räthe anstatt drei bet der Sektion
sind, aber dafür sind an Stelle von vier Sekre­
tären nur zwei. Der Referent für serbische An­
gelegenheiten blieb, als er Sectionsrath wurde,
in der Section und es wäre nicht im Interesse
der Sache, einen so talentirten Beamten von
dem schweren Referate zu amoviren, das viele
Kenntnisse und viel Routine erfordert.
Die Ernennung des vierten Rathes erfolgte
extra statum und war dies schon im vorigen
Budget vorgesehen, ohne daß Dr. Amrus etwas
einwendete. Daß mehrere Inspektoren» ein Di­
rektor und noch ein Professor zugetheilt wur-


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 5 ]
Donnerstag, 13. December 1000.
Ägrajser Zetoang
Rr. 285. Sette 5.
den, ist nichts neues, denn die organisatorischen
Arbeiten verlangten schon unter Sectionschef
Bouöino solche Zutheilungen. Alle Regierungen
helfen sich mit Zutheilungen, um zu sparen,
um keine neuen Jnspectorstellen zu schaffen,
und Dr. AmruZ ruft doch nach Sparsamkeit, wie
Richard Hl. nach einem Pferde. Die Zutheilungen
sind keine Neucreirungen, aber Dr. AmruZ ver­
schweigt die Ersparungen, welche in diesem Capitel
gemacht wurden, das 49.590 Kronen weniger
erfordert, als im Vorjahre. Die Kosten der
Pensionen sind Dr. AmruZ zu groß. Auf die
Cultussection entfallen von dem heurigen Plus
den Pensionen K. 14.000. Die Schuld an den
Peusionirungen trägr nach Dr. AmruZ das
System. Dr. AmruZ ist ein tüchtiger Arzt,
aber ein Recept für die chronische Krankheit
der Penstonirungen wird er nicht finden. Die Pen­
sionen und Erziehungsbeiträge für Witwen und
Waisen verstorbener activer Beamten tragen
nämlich am meisten dazu bei, daß diese Posten
steigen. Dr. AmruZ will wiffeu, daß eine Lehrkraft
gegen ihren Willen, obwohl sie gesund ist, pen-
sionirt wurde, um einem Verwandten einer
hohen Person Platz zu machen. Hier ist der
Herr Abgeordnete einer falschen Information
aufgesessen. Drei Profefforen wurden penstonirt,
einer wegen Krankheit, einer über eigenes An­
suchen und einer wegen Vollendung der vollen
Dienstzeit. War es daher ein Fehler, wenn ein
hoher Beamter sich für einen Verwandten an­
nahm? Geschah solches unter der Herrschaft
der Partei des Herrn Abgeordneten nicht?
Abg. Dr. AmruZ lehnt das Budget ab, weil
zu viel Analphabeten im Lande find. Das ist
wahr, aber die Regierung träfe ein Borwurf
nur bann, wenn sie nicht alles thäte, um dem
entgegenzutreten. Die eine Art der Analpha­
beten sind die schulpflichtigen Kinder. Bo» den
318.000 schulpflichtigen Kindern im Jahre
1898/9 besuchten die Schule 194.970, während
123.908 ohne Unterricht blieben. Diesem Uebel­
stande kann nur mit der Zeit abgeholfen wer­
den, und die Regierung thut alles, um dem zu
genügen. Redner zählt die heuer neu errichteten
Schulen auf. Die zweite Art der Analphabeten sind
jene Burschen, welche in der Jugendzeit keine
Schulen besuchten. Diese werden aufgefordert,
sich freiwillig zu melden, und ist auch hier der
Erfolg ein sehr guter. Besondere Lehrbücher
sind für diese Leute in Vorbereitung.
Dr. AmruZ urgirte entgegen seinem Spar­
samkeitsprincip die Errichtung der medicinischen
Facultät. Die Regierung laßt dies nicht aus
den Augen und der Fond hiefür betrug Ende
1899 K. 1,333.326 und wird mit Ende dieses
Schuljahres l 1 /, Millionen überschreiten. Lassen
wir den Fond wachsen und trachten wir, daß
die bestehenden Institute sich stärken und bester
Wurzel fasten.•
Betreffs des Internates in Buccari stimmt
Redner mit Dr. Äloviö überein. Die nautische
Schule in Buccari ist sehr gut, denn sie hat
ihr eigenes Schiff, auf welchem praktisch ge­
arbeitet wird. Die Vorzüge unserer Zöglinge stam­
men aber zumeist daher, daß ihrer wenige sind.
Der Pcimorac erträgt viele Strapazen und
Entbehrungen, um seinen Beruf zu erlernen, aber
die Schaffung des Jnternateswürde, fürchtet Red­
ner, dazu führen, daß die Schüler lieber Beam­
ten werden. Dazu kommt noch, daß das Schulge­
bäude schon jetzt zu klein ist und nicht umgebaut
werden kann. Eine Maschinistenschule, die Dr.
MaSuraniö wünscht, ließe sich am leichtesten in
der Gewerbeschule errichten, aber leider ist der
Schloffercurs überbürdet. Nebenbei bemerkt
Redner, daß der Vorwurf des Effeker Gemein­
derathes, der gelegentlich der Frage der Effeker
Gewerbeschule erhoben wurde, die Regierung
thäte für Ester nichts, ganz ungerechtfertigt
sei, da die Regierung dort sehr viel zu Schul­
zwecken thut. Eine Gewerbeschule kostet sehr
viel und die Erfahrungen, welche die Regie­
rung mit den kleineren Fachschulen machte, er­
muntern in keiner Weise zur Errichtung einer
Gewerbeschule dortselbst.
Mit den Ausführungen des Abg. Dr.
Maretiä über die schlechte Lage der Pro­
fefforen und den zahlreichen Uebertritt der­
selben nach Bosnien stimmt Redner überein,
aber dies kommt unserer philosophischen Facul­
tät zu gute, deren Absolventen wenigstens
Stellungen finden. Jedenfalls ist es nothwendig,
an die Frage der Regulirung der Profefforen-
gehalte zu denken. Doch sind auch noch andere
wichtige Fragen nicht geregelt, wie z. B. das
Bibliotheksgebäude, die Reorganisation der
Gymnasien, die Verstaatlichung des Lyceums,
welche vor allem gelöst werden müffen. Die
Regierung thut, was sie thun kann, und bittet
Redner das Haus, diesbezüglich nicht zu drängen.
Man könnte fragen, was uns die Auto­
nomie nutzt, wenn wir keine Mittel haben?
Die Autonomie zeigt uns die Wege, wie wir
unsere Bcdürfniffe decken können und darum
empfiehlt Redner das Budget. (Ztölo rechts.)
Abg. Dr. Th. Nedeljkovi6 wendet sich da­
gegen, daß Kroatien früher mehr Rechte hatte
als jetzt. Es ist nothwendig, die Vergangenheit
des Volkes zu kennen und auch die Vergan­
genheit unserer Monarchie und aller Cultur
Völker, denn historia est magistra vitae.
Redner führt diesen seinen Gedanken histo­
risch aus und meint, die Farten müffen sprechen.
Die Behauptung der Opposition, Kroatien wäre
zu^ jener Zeit, da es Ferdinand zum König
wählte, selbstständiger gewesen, eutbehrt jeder
Begründung. Gerade damals aber haben die
Kroaten lieber den gemeinsamen Reichstag in
Preßburg besucht, um ihre Jntereffen zu ver­
treten, weil sie sich dort in brüderlicher Ge­
meinschaft mit den Ungarn stärker fühl­
ten, gegen das andringende Deutschthum
anzukämpfen. Von Josef I an aber wählen
wir nun keine Könige mehr, da die fol­
genden von nun ab das Erbrecht haben. (Abg.
Tußka«: Es sind aber doch gewählte Könige!)
Ja, sie führen wohl den Titel gewählter Kö­
nige, dies aber infolge ihres Erbrechtes, wie
es im Lorpus juris ausdrücklich einzusehen. Und
es ist geradezu ein Glück, daß wir heute nicht
mehr wählen— das erkennen selbst dir
besten Patrioten— weil anläßlich solcher Wahlen
das Land gewiß immer den heftigsten politi­
schen Kämpfen ausgesetzt wäre.
Was die Souveränetät des kroatischen
Volkes betrifft, kann ich nur sagen, daß in
constitutionellen Staaten nur ein Factor sou­
verän ist und das ist der Monarch. Rur bei
der Republik ist das Volk souverän. (Abg.
TuZkan: Das ist nicht richtig.— Abg. Mazzura:
Wir sind ja aber in einem constitutionellen
Staat!) Gewiß, damit ist aber nur gesagt, daß
die von vornherein souveränen Rechte des Mo­
narchen eben durch die Constitution begrenzt
find. Und so ist auch der Einwurf nicht gerecht,
Kroatien wäre finanziell nicht selbstständig.
Seit die Monarchie besteht, sind die Finanzen
am Ende immer im gemeinsamen Einverständniffe
geregelt und abgeschloffen worden. (Unterbrechun­
gen bei der Opposition, an denen sich besonders
der Abg. Tu Z kan beteiligt.) Es ist auch nicht
Aufgabe des kroatischen Landtages, immer in
das Volk die alten Klagen darübex hinaus­
klingen zu laffeu: wie schön es früher war und
wie schlecht es jetzt ist! Das wird auf die Dauer
langweilig. Dem Abg. Dr. PotoLnjak muß
der Borwurf gemacht werden, daß er nicht, wie
er es gerne möchte, über den Parteien, sondern
unter ihnen steht.
Es sei nur noch gesagt, daß die Wieder­
geburt unseres Volkes in unsere Hand gegeben
ist, und darum müffen wir auch mit allen Kräf­
ten an dieser inneren Wiedergeburt arbeiten.
Abg. Dr. Potoönjak: Die Grundlage un­
seres gesawmten wirrhschaftlichen Lebens ist
der mit Ungarn geschloffene Ausgleich, der
wieder mit dem Ausgleich mit Oesterreich in
Zusammenhang steht. Nun hat eine Besprechung
des Budgets, als Kritik der Regierungsthätig-
keit und des Wirkens ihrer Organe, von dem
Standpunkt auszugehen, in welcher Wechsel­
wirkung System, Ausgleich und Budget zu ein­
ander stehen. Die Annahme oder Ablehnung der
Berfaffung ist nicht immer gleichbedeuteud mit der
Kritik des Systems. Solange der Ausgleich dem
System zur Grundlage dient, bleibt dieses un­
verändert. Es könnte hier scheinen, als perhor-
resctre ich überhaupt die Verhandlungen an
dieser Stelle über die Verfassung. Das ist aber
durchaus nicht meine Anschauung. Vielmehr
glaube ich, daß dies gethan werden kann, nur
müffe dieß in einer bestimmten, in sich geschloffe
nen Form geschehen und nicht wie es hier geschieht,
kunterbunt durcheinander. Eine solche Gelegenheit
war erst, ich glaube am 27. v. Mts. geboten,
als die Verlängerung des Finanzausgleiches
auf «in weiteres Jahr beschlossen wurde. Als
positive Kritik aber müffen nnsere Verhand­
lungen in der Weise in die Budgetdebatte ein­
setzen, daß die Wirkung des Ausgleiches auf
das Budget in den einzelnen Punkten beleuchtet
werde.
Es ist nur natürlich, wenn eine Regierung
das Vertrauen möglichst vieler Mitglieder des
parlamentarischen Körpers für ihre Handlun­
gen sucht. Die einen folgen der Regie­
rung unbedingt, die Anderen sind unbeug­
sam gegen das System, während die dritten
wohl für die Berfaffung, nicht aber für
das System find. Ich habe das schon einmal
die Politik der Commodität genannt, in deren
Zeichen auch unsere gesammte Politik der letzten
drei Jahrzehnte steht.
Redner übt nun eine vernichtende Kritik der
Thätigkeit der Opposition, die gerne in die Saiten
der Sentimentalität greife, da diese gar sehr auf
die breiten Mafien wirken, ohne aber activ, mit
Ausnahme Einzelner, in das wirthschaftliche Leben
einzugreifen. Diese passive Politik kann keine
guten Früchte zeitigen. Redner habe sich selbst
oft schon die Frage gestellt, wie aus dem
Dilemma des Könnens und Wollens herauszu­
kommen wäre. Wir müffen eben etwas von
unserem Wollen nachlaffen, wenn wir s-hen,
daß wir nicht so viel erreichen können. Schauen
Sie doch einmal jetzt den Boerenkrieg an.
(Abg. Mazzura: Und die moralische Kraft?—
Dr. Frank: Und die Ausdauer?)Ja, und Resultate?
Ich möchte im politischen Leben positive Resultate
sehen, das Volk muß einen Nutzen von politi­
scher Thätigkeit haben! Die gesammte Thätig­
keit aller Schichten der Bevölkerung, der pri­
vaten und der öffentlichen Factoren, muß auf
die Erreichung praktischer Ziele gerichtet sein.
Wir müffe:! eben die Berhältniffe ins Auge
fasien, so wie sie sin ?, und diesen thasächlichen Ver-
bältnissen müffen wir unsere Thätigkeit anpassen.
Wir haben diese Berhältniffe nicht selbst geschaffen,
sondern diese waren schon da, als wir kamen.
Rur wo die Regierung ihre Pflicht nicht er­
füllt. muß ihr das Vertrauen entzogen werden.
Redner betont, er faffe seine Aufgabe so
auf, die Dinge in ihrem wahren Licht darzu­
stellen. Er wüffe darum der gesetzlichen Vor­
lage des Voranschlages seine Bewilligung
geben, ohne darum aber auch der Regierung
sein Vertrauen auszusprechen. Redner will
diesen scheinbaren Widerspruch damit erklären,
daß der Fortschritt unserer wirthschaftliche«
Berhältniffe wohl nicht groß genug wäre, wenn
wir mit all' unseren Lebenskräften unsere Con-
solidirung anstreben könnten. Es müffe aber
gefragt werden, ob auch mit den unserem
System zur Verfügung stehenden Mitteln ein
größerer Erfolg hätte erreicht werden können.
Und da müffe denn gesagt werden, daß dies nicht
der Fall ist. Die Regierung aber härte die Auf­
gabe, sich in Erkenntniß des die freie Entwickelung
hemmenden Systems, dieses zu entledigen. Da­
rum die Verweigerung meines Vertrauens Da
ich aber den Fortschritt auf jeden Fall wünsche,
fühle ich mich verpflichtet, auch den durch das
System ermöglichten Fortschritt zu unterstütze».
Es muß denn auch gesagt werden, daß,
wenn wir auf wirtschaftlichem Gebiete gewiffe
Fortschritte erzielt haben, wir auf dem Gebiete
der Gesetzgebung noch weit zurück sind, daß dies­
bezüglich bei uns reacrionäre Gesetze vorherrschen.
Hier aber müffe» wir einen liberalen Geist
hereinbringen; und ich kann auch die Herren
von der Majorität keineswegs Magyaroneu
nennen. Denn während gerade in Ungarn
überaus liberale Grundsätze herrschen» haben
wir den Ungarn in dieser Beziehung nicht
nachgeeifert. Ich möchte die Herreu daher
in Bezug auf ihre gesetzgeberische Thätigkeit
weniger Magyaronen, als verdiffene Oester-
reicher nennen.
In anderer Hinsicht aber möchte ich sagen,
io sehr uns auch grundsätzliche, parteipolitische
Anschauungen trennen mögen, nach Außen müffen
wir geeint vorgehen. Ich bin auch gegen das
tarre Festhalten an Programmen; denn die
Berhältniffe ändern sich, und derartige Pro­
gramme sind dann anachronistisch. Ich wag darum
den Voranschlag nicht mit den Gründen der
Opposition ablehnen, und will in der Special­
debatte lieber die einzelnen Punkte beleuchten.
Redner polemisirt dann gegen den Abg.
AmruZ, und meint, Völker, a's Summe von
Individuen, lebten nicht von Ersparniffen. Man
muß nur das moderne Leben großer Völker
betrachten, die große Ausgoden nicht scheuen,


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 285.
und wie zum Beispiel Rußland riesige Anleihen
zum Bau von Bahnen machen. Für wen und
wovon soll denn gespart werden? Was ausge­
geben, für Production verwendet wird, tragt
ja reiche Früchte.
In der Polemik gegen den Abg. Rubetid
meint Redner, es handle sich den Anhängern
Rubetid' nur um die Führerschaft und er könne
z. B. nicht einsehen, warum Bischöfe eher zur
Führung im öffentlichen Leben prädestinirt sein
sollten? Es müsse hier die Fähigkeit des Man­
nes entscheiden, und auch die am Karholiken-
Congreß gemachte Enunclation, Kroatenthum
uud Katholicismus seien identisch, zeigt deut­
lich die Tendenz, dem Katholicismus die Füh­
rerschaft zu erringen. Run wollen sich die Herren
plötzlich liberal zeigen, aber im Wirken Roms
ist dies nicht merklich.
Redner spricht nun von den socialen Nöthen
der proletarischen Schichten und sagt, seine
Landsleute, die nach Amerika gingen, übten dort
Rechte aus, die sie zuhause nicht haben: das
Wahlrecht. Er spricht dann davon, wie leicht­
sinnig von Seiten der Opposition politische
Demonstrationen entfesselt würden, obwohl diese
gar leicht zu Bürgerkriegen führen. Auf dem
Katholikrncongreß wurde auch das Christenthum
wildem Katholicismus identificirt. Das ist Pres­
sion; dennunserBestreben muß oah n gerichtet sein,
daß alle Conseffionen in größtmöglicher bürger­
licher Freiheit neben einander leben. Die Action
des Katholikencongresses und der katholischeu
Coalition geht aber dahin, dem Katholicismus
eine Hegemonische Stellung zu erkämpfen, und
das kann dann eben nur auf Kosten der
Gewissensfreiheit der Andersgläubigen geschehen.
Redner verliest hierauf einige starr unduldsame
Concordatsbkstimmungen, die sich im Sinne
fast mit den Resolutionen des Katholikencon-
greffes decken. (Abg. Kutuzovid: Er spricht
vom Standpunkt des Unglaubens.) Ich spre­
che vom Standpunkte der Menschlichkeit und
trete für Alle ein. (Abg. Tutzka« beschimpft den
Redner.) Ihnen antworte ich nicht, denn Ihnen
wurde hier im Landtage erst vorgestern nach­
gewiesen, daß St« ein Lügner sind! (Abg.
Tuska» r Das ist eine andere Sache.— Die
Opposition lärmt, während sich TuSkan ganz
blaß und ruhig niedersetzt.)
Redner vertheioigt den Socialismus gegen
den Borwurf des Unglaubens und wende- sich
dagegen, daß man ihm vorwerfe, daß er
der Opposition Opposition mache, anstatt mit
ihr zu gehen. Er mag kein parlamentari­
scher Papagei sein, sondern das aussagen,
was er wirklich denkt. Redner erzählt hierauf,
wie er eine im Jahre 1881 von Dr. Hinko
Hinkovid in Warasdin g-spracht ne Rede in
einigen großen Partien hier im Landtage einige
Male wieder gehört habe. So habe ein Redner
wörtlich im Vorjahr beim Angriffe auf den Aus­
gleich das dem Abg. Pliverid vorgeworfen, was
Hinkovid im Jahre 1881 MiSkatovid vorwarf. So
könnte er aber noch viele Vergleiche anführen,
und das betrachte er als einen Scandal.
(Abg. TuSkan greift Redner un.) Ja, und
dieser Plagiator wird von der Opposition
und ihrer Presse als ein Ausbund des W ffens
und der Ehrlichkeit gefeiert. De-artige literari­
sche Diebe werbt n von der Opposition als Mu­
ster hingestellt. Ich habe einen Herrn der Coali-
tion ersucht, dem betreffenden Plagiator zu jagen,
daß ich nm sein Plagiat wisse. Und er hat doch wei­
ter plagirr und das »st ein unerhörter Scandal.
(Rufe von der Oppostiiou: Namen nennen!—
Bei der Majorität: Wir kennen ihn. Es ist Dr.
2eijavid. Man kennt den Vogel am Gefieder usw)
Der Vorsitzende schließt hierauf dre Si­
tzung um 7i 3 Uhr, da der Referent das nächste
Mal das Wort ergreifen wolle, und er­
klärt dieGeneraldedattefür geschlos­
sen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vor­
mittags mit folgender Tagesordnung: 1.
Gesetzentwurf bezüglich der Abänderung einiger
Bestimmungen des forstiechnischen Dienstes.
2. Specialoebatte über das Budget.
Krrnfl-AtzromK.
— Gestern Ab-nds fand als erste Veran­
staltung der Kammermusik-Vereinigung
tm Sokol-Suale eine Soiree statt, bei welcher
da» Böhmische Streichquartett und Herr
Opernsänger Buriai. mitwirkten. Der große
Agrame.v Zeitung.
Sokolsaat war von einem distinguirten Publi­
cum vollständig besetzt, ein Beweis, daß wir
bereits ein großes Publicum für die wohl
schwierigste Musikgattnvg, die Kammermusik,
dab-n, und daß es trotz der schwierigen localen
Verhältnisse, wit denen das Comitd seit Beginn
seines Wirkens zu kämpfen hat, gelingt, das
Publicum für dieses Genre immer wehr zu in-
teressiren, wozu allerdings auch das Heran­
ziehen von erstklassigen Künstlern zu den Con­
certen wesentlich beiträgt. Die „Böhmen/ wie
men sie kurzweg zu nennen gewohnt ist, haben
auch diesmal wieder gezeigt, daß sie das tem­
peramentvollste Kammerquartett sind. Ueberaus
fein schien der slavische Charakter im »Andante
cantabile« von 6ajkovskij betont; die russi che
Eigenart der Schwermuth, jene süß-traurige Me­
lancholie, kam ganz wundersam zum Ausdruck.
D'Albcrt's ."-'cherzo, ein Stück voll ungeheurer
technischer Schwierigkeiten und teuflischer Kunst­
stücke, spielten die Künstler unbeschreiblich schön.
Dvorak wurde gespielt, wie diesen Meister eoen
nur das böhmische Quartett zu interpretiren
vermag Ueberraschend aber wirkte die Wieder­
gabe des ganz e genartig aufgefaßten Beethoven-
Quartetts in G Dur. So sehr auch die Künst­
ler dieses feine Werk des großen Meisters stil­
gerecht behandelten, verstanden sie es doch, der
Arbeit ihre individuelle Auffassung zu verlei­
ben.— Hc-r Burian entfesselte besonders
durch den Vortrag einer Ballade von Lisinski
einen stüimnchen Beifall. Hier, an einem ge­
reiften, sorgfältig duichcomponirten Werk, ver­
mochte er seine vornehme Gesangskunst ganz
zu zeigen.— Dem Concerte wohnte auch Ihre
Excellenz Frau Gräfin Margit Khuen-He-
d? rväry bei. oö.
— Das neue Drama von T o l st o j führt den
Titel „Trup", das heißt „Die Leiche". Es hat fot=
gende« Inhalt: Ein kleiner Beamter heiratet aus
Liebe, kommt dann durch Trunk herunter, und seine
Gattin findet irgendwo einen Dienst. Dort verliebt
sich der junge Director in die verlassene junge Frau.
Außer der Ehe wollen sie aber nicht zusammenlebe».
Der Mann erklärt sich bereit, für eine kleine Pension
sich todt zu melden. Es wird eine Leiche aus der
Moskva herausgezogen und die Frau erklärt, daß es
ihr Gatte sei. Das Liebespaar heiratet. Der erste
Gatte aber verräth das Geheimniß in trunkenem Zu­
stande. Alle Drei kommen vor Gericht und werden
nach Sibirien geschickt.
DcL'egrapjjilche nnö tele­
phonische ZlackrichLen.
Die Lage i» Oesterreich.
Laibach, 12. December. Bei der Reichs­
tags wähl and der allgemeinen Wählerclaffe,
in der das ganze Land Kroin einen einzigen
Wahlbezirk bildet, wurde Advocat Dr. Ivan
äustersid (stovenisch-clerical) gewählt.
Czernowitz, 12. December. Bei der heutigen
Reichsrathswahl aus der allgemeinen
Wählerclaffe wurde Professor Pihuliak (Ru-
thenk) und Schulrath I s o p e s c u l (Rumäne)
gewählt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. December. (Reichstag.)
Reichskanzler Graf Bülow führte in Erwi­
derung ans die gestrige Bemerkung des Abg.
Bebel, daß die Haltung Deutschlands
gegenüber der Reise des Pläsidenten Krü­
ger und gegenüber dem südafrikanischen
Kriege auf die verwandschaftlichen Bezie
Hungen des Kaisers zu England zurückzu-
führen sei, aus: „Wie der englische Hof und die
englische Regierung zur Steile Krügers stehen,
weiß ich nicht. Ich erkläre aber auf das Aller­
entschiedenste, daß seitens des englischen Hofes
oder seitens der englischen Regierung weder an
den Kaiser noch an mich hinsichtlich der Reise
Krügers oder unserer Hatlung weder mit einem
Wunsche noch mit einem Antrage herangetreten
wurde. Anzunehmen, daß der Kaiser sich du ch
verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen
lassen könnte, zeigt wenig Be-ständniß für den
Charakter nnd die Vaterlandsliebe des Kaisers."
Für den Kaiser seien lediglich nationale
deutsche Gesichtspunkte maßgebend. Wenn dem
anders wäre, wenn irgendwie verwandtschaftli­
che Beziehungen oder irgendwelche dynastische
Rücksichreu Einfluß hätten auf uniere auswär­
tige Politik, würde ich nicht einen Tag
länger Minister bleiben. Wenn man sagt,
die öffentliche Mciuung gehe gegen die
Donnerst ag. 13. December 1900.
Auffassung der Regierung, so mache ihn das
nicht irre. Ein Politiker sei kein Sittenrichter
und habe lediglich die Interessen und Rechte
des eigenen Landes zu wa reu. Der Idealis­
mus sei ein schönes Erbtheil des deutschen
Volkes, das man ihm erhalten muffe, aber die
Kreise der auswärtigen Politik dürfe der Ide­
alismus nicht stören, das Wohl und die Zu­
kunft der Nation bür fe er nicht gefährden.
Redner schließt mit den Worten: „So lange
ich hier stehe, muß ich den Frieden und die
Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen alle
Strömungen und Gefahren in Schutz nehmen,
von welcher Seite sie auch kommen mögen, wie
das meine verdammte Pflicht und Schuldig­
keit ist."
DaS Befinden des Care«.
Petersburg, 12. December. Gemäß dem
Ausspruche der den Kaiser Nikolaus behan­
delnden Aerzte, ist der Krankheitsproceß
beendet, da sich der Kaiser mehr als zwei
Wochen im Stadium regelmäßig fortschreitender
Reconvalescenz befindet. Mit Genehmigung des
Kaisers wurde die weitere Ausgabe von Bulle­
tins eingestellt.
Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 12. December. Tie Neuwahlen
für das Sobranje finden am 28. Jänner
a. St. statt.
Wien, 13. December. Der Ausgang der
bulgarischen Ministerkrise wird hier
günstig beurtheilt, zumal die Ernennung Pe-
trovs zum Minister des Innern macht den
besten Eindruck; nur besorgt man, daß die ver­
fassungsmäßigen Sch merigkeiten dem neuen Ca­
binet große Schwierigkeiten bereiten werden.
Alles hängt von dem Resultat dcr Neuwahlen
ab. Mit dem gegenwärtigen Sobranje, dessen
Majorität fest zu Radoslavov steht, könnte
das neue Ministerium auch nicht einen Tag
auskommen.
Proceß Gendid
Belgrad, 12. December. In der heutigen
Verhandlung betonte Staatsanwalt Kristid,
d-r Angeklagte habe den in der Anklage dar­
gelegten Thatbestand gar nicht zu entkräften
versucht und sich bloß mit der Schilderung der
Beweggründe befaßt, welche ihn zu seinem
sträflichen Gefahren veranlaßten. Dem gegen­
über stehe einerseits das Geständniß des An-
geklagten, die Telegramme und die Erklä­
rung geschrieben zu hoben, ferner die aus
dem Tone dieser Aufsätze hervorgehende,
offenkundige verletzende Absicht. Der Staats
anwalt halte daher die Anklage in ihrem
ganzen Umfange aufrecht. Die öffentliche Be­
leidigung der Regierung erscheine durch die in
einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung
begangen. Für Ms? Mojestätsbeleidigung sei int
Sinne des§ 91 des Strafgesetzes das Oeffcnt-
lichkeirsmoment überhaupt nicht erforderlich.
Vertheidiger Sv arid hält dafür, daß
Gendid eigenllich das Opfer der be-
dauernswerthen politischen Zustände
im Lande sei, die es mit sich bringen, daß
fast jede Regierung förmlich an den Pranger
gestellt werde, sobald sie ihre Eutlaffung nehme.
Der Angeklagte sei überdies zu dem incrimi-
nirten Verhalten dnrch verdächtigende Zeitungs­
artikel herausgefordert wocven. Der Verthei­
diger verweist sodann auf die Verdienste,
welche sich Gendid ale Min ster erworben. Ter
Angcklagte habe durch jene Brüse nur seine
Ergebenheit vertheidigt. Als gewesener Minister
wäre er gewissermaßen berechtigt gewesen, sich
direct an den Monarchen zu wenden. Der Ver­
theidiger sucht die Behauptung der Anklage zu
entkräften, daß aus den Briefen an den Kö­
nig eine offenbar beleidigende Absicht hervor­
gehe. In der im Wiener Blatte veröffentlich­
ten Erklärung erscheine die Person des Monar­
chen keineswegs beleidigt.
Der zweite Vertheidiger P r o t i 6 nimmt
den Clienten gegen jenen Theil der Ankluge
in Schutz, der von der öff Ntlichen Belei­
digung der Regierung spricht- Ec fiudct es
sonderbar, daß man die Thüiigkeir des ver­
gangenen Regimes nicht dem Urtheil der Ge­
schichte überlasse, sondern das Urtheil so sehr
überstü-ze, und behauptet, daß der Angeklagte
durch die Angriffe auf seine Ehre zu seinem
Vorgehen herausgefordert worden sei. Gendid
habe mit seinen Briefen bei seinem Könige


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 7 ]
Donnerstag, 13. December 1900.
Schutz gesucht. Der Vertheidiger stellt es in*
Abrede, daß die in dem W ener Blatte der-!
öffentlichte Erklärung G-nüiC' eine Beleidigung!
der Regierung enthalten habe.
Der Angeklagte Geneiü stellt in seiner
Replik fest, daß die gegen ihn gerichteten Ver­
dächtigungen in der Presse auf Grund eines
amtlichen Ausweises über das Gebühren der
früheren Regierung mit dem Dispositionsfonde
erfolgten.
Nach halbstündiger Berathung verkündete
der Präsident das Urtheil, dem zufolge
G e n ö i 6 wegen Majestätsbeleidigung und
öffentlicher Beleidigung der Regierung zu
sieben Jahren einfachen Gefäng­
nisses verurtheilt wird.
Die kretische Frage.
Wien, 13. December. Die Chancen des
Prinzen Georg von Griechenland, der sich um
eine größere Stabilisirung seiner Stellung
iu C r e t a bemüht, sollen nicht schlecht stehen. Bon
einer Annexion Tretas an Griechenland;
kann jedoch keine Rede fein, weder Rußland>
noch England sind dafür.
Der Krieg in Südafrika. j
London, 12. December. (Unterhaus.)
Im Verlaufe der Berathung des Berichtes
über die Nachtragsforderung für das
Heer verlangen Neid und Brhce, daß
man den B o e r e n statt bedingungsloser
Uedergabe mildere Bedingungen an­
bieten solle.
Kriegsminister B r o d r i ck verlas einen
Auszug aus den Proklamationen des
Marichalls Roberts und erklärte, die Re­
gierung wünsche das Ende des Guerillakrieges.
Wenn im Geiste dieser Proklamationen Ab­
machungen getroffen werden könnten, welche
den zur Uebergabe aufgeforderten Boeren mehr
Vertrauen einflößen, so werde die Regie­
rung gerne neue Bestimmungen
treffen. Die Vorbedingung hiefür aber fei,
daß die Abmachungen nicht als ein Zeichen
von Schwäche ausgelegt werden.
Der Bericht über die Resolution betreffend
die Kriegsanleihe wurde hierauf ange-
nomme« und sodann die Kriegsaulerhe-
Bill in erster Lesung genehmigt.
Rotterdam, 12. December. Die deutsche
Regierung hat über Ersuchen der niederländi­
schen Regierung den deutschen Consul in
Santens o-M arques mit der Wahrnehmung
der niederländischen Interessen be-
traut.
Der Kochzeitslag.
Roman von Palms-Payfeu.
33) (Nachdruck vcrboten.j j
Ob sie nuu früh oder spät heimkam, oder i
rb sie sich ein Bischen verirrte— gleichgültig
war ihr alles! Und selbstverständlich— sie
verirrte sich. Als sie sich besten bewußt war,
mußte viel Zeit verfloffen sein. Die Sonne traf;
nicht überall meßr hin und das lustig schwir­
rende Jnsectenvolk, alle die leicht beschwingten
Sounenanbeter, welche mit dem Versinken des
Tagesgeftirns müde der Arbeit und des Spiels
auf Blatt und Halm zur Ruhe gehen, zeigte»
sich nur noch in der Lichtung, die da vor ihr
lag, von einem der letzten Sonnenstrahlen auf
kurze Zeit noch wir Glanz überschtmmert.
Hier blieb Gisela stehen und schaute umher,
sich auf Zeit und Ort besinnend. Wohlthuend,
besänftigend hatte die Stille und Frische des
Waldes auf ihr erhitztes Blut gewirkt. Sie war
auch müde geworden. Unter einer Gruppe hoher,
knorriger Eichen lag bemoostes Geröll, darauf
nahm sie Platz. Wo war sie denn? Nach dem
Stande der Sonne und der ihr gänzlich fremd
erscheinenden Umgebung zu urtheilen, weit ent­
fernt von der Sradt. Dort die Schlucht mit
dem wüsten Gestrüpp und dem wuchernden
Buschwerk hatte sie noch niemals gesehen, nie
zuvor jene vom^ Blitz oder Sturm niederge­
schmetterten Bäume, die mit ausge iffenen
Wurzeln und braunen, weit ausgebrei.eteu
Armen über der Schlucht hingen. Die lagen
nicht erst seit kurzem dort, das bezeugten die
verwitterten, riudelrsen und vermoderten Glie­
der, über die sich mitleidsvoll grünes Geschling
gebreitet. Auf der anderen Seite, der Schlucht t
gegenüber, starrte ein dunkler Tannicht.
Wie war sie nur hieher in diese Wildniß
gekommen, so unbewußt, so ohne Hören und
Sehen? Nicht lange ruhte sie aus. Die Sonne
Agramer Zeitnng.
•£* »* t ttsw-rt 6 schaff ff$ es
(Unser Anfierhandcl im Monate Oktober.) Nach
den von den „Star.sttschen Monatsheften" mitgetheil­
ten Daten betrug in Oem genannter. Monat unser
Import 124,921 Stück und 3 382,662 Mztr. gegen­
über 32.679 Stück und 3.495,075 Mztr. im Dctober
des Vorjahres. Dieser bei der Einfuhr sich zeigenden
Abnahme gegenüb r ergibt sich beim Export eine
Steigerung von 900,000 Mztr., indem Heuer 792,030
Stück und 7,078.089 Mztr. ausgeführt wurden, gegen­
über 550 425 Stück und 6,176.281 Mztc. im Oktober
1899. Auch in den ersten z h> Monaten d.s Jahres
hat die Ausfuhrmenge w se- tlich zugenommen, indem
di'selbe Heuer in dieser Periode 6.770,824 Stück und
56.553,134 Mztr. betrug gegenüber 5.626,237 Stück
uns 45.568,598 Mztr. im Borjahr. Diese große Zu­
nahme ist unserer ansuahmswe sen Kohlcnausfuhr im
Jänuer und Feber, fe>ner den Getreidearten
Mehl und Holz zuzuschreiben. Der Import hin­
gegen hat auch in den ersten zehn Monaten
abgenommen und ist von 1.259,856 Stück und
31,733.781 Meterz-ntner ,m Vorjahre auf 1.136,164
Stück und 27.943,702 Mztr. aesank n, Diese Abnahme
ist darauf zurückznfüqrett, daß toeuiger österreichische
und p-eußische Kohle impoitirt wurde. Was bett
Werth and- langt, so lass n sich die im Oktober im-
portirten Waaren auf 109 65 Millionen Kronen, die
exportirten ans 135.67 Mtll. Kronen beziffern, so daß
sich rin Exportplus von 26 Mill. Kronen ergibt.—
In Fiume betrug bi- Menge der zur See einge­
führten Waaren 393.149 Mztr. und jene der ansgc-
führten Waaren 725,029 Mztr., es hat demnach im
Vergleich zum Oktober 1899 der Import um 25,000
Mztr., der Export hingegen um 48,000 Mztr. zuge­
nommen. Die Meng- der in den ersten z hr Mona­
ten ausgeführten Waaren betrua 3 137,213 Mztr., jene
der ausgeführten Waaren 3.483,744 Mztr. Gegen-
über dieser Abnahme von 350 000 Mztr. weist der
Export eine Zu- ahme von 500,000 Mztr. aus, indem
derselbe von 5.841,579 Mztr. gegen das Vorjahr heuer
auf 6.332,083 Mztr. gestiegen ist. Heuer langten im
Oktober im Fiumaner Hafen 933 Schiffe, darunter
713 Dampfer und 177 Segelschiffe, an.
«Die Zollgoldanweisnngen.) Mit 15. d. M ge­
langen die Gotüanweisuugea der Oestercichisch-Unga-
rischen Bank zum Zwecke von Zollzahluttgen zur Aus­
gabe. Wie der „Pest. SM." hernimmt, werdet: diese
Anweisungen in den Ausweisen der Noienbaitk separat
ersichtlich gemacht werden, und zwar unter drr Rubrik:
Guthaben der staatlichen Centralcaffeu aus Zoll-
zahlungen.
(Die Staatsbahnen und die Weihnachtsfetertage)
Die Diiectiou der Staatseisenbahne» ersucht aus
Anlaß der herannahenden Weihnachtsfetertage das
reisende und Güter expedirende Publicum wiederholt,
tat eigenen Interesse resp. behufs Ermöglichung einer-
rascheren und pünktlicheren Abwicklung des TranS-
portdienstes, auf dem aufzugebenden G päcksstncks
die Bestimmungsstation und auf anderen Stück­
gütern noch überdies die Adresse, den Namen, Stand
und Wohnort des Empfängers in entsprechender
Weise ersichtlich machen zu wolle». Dies kann am
zweckmäßigsten auf dem Collo selbst— bezi hungs-
weise auf dessen Emballage oder auf einem ans diese
in feiner ganzen Fläche geklebten Zettel verzeichnet
werden. Sollte dies aber nicht möglich sein, so
empfiehlt es sich, die Angaben auf ein mit dem
Nr. 285. Seite 7.
Collo dauerhaft verbat,denes Täfelchen aus Holz,
Leder oder Pappe zu schreiben. Das p. t. Publirnm
erleichtert und fördert hiünrch den attstandsiosen
Transport uns die pünktliche Ansfolgung der Ge-
väcksstücke, bezw. Güterstücke in sehr bedeutendem
Maße und gewinnt hi-dtcch insbesondere eine Ga­
rantie dafür, daß eventuell unrichtige Bezetteluiigen
und V »schlepprüget, welche bei der Kürze der Zeit,
in welcher die Expedition der Sendungen erfolgen
muß, eventuell vorkommen, in kürzester Zeit ermit­
telt und geordnet ».-erden können. Gleichzeitig wird
das p t. Publicum auf§ 31 des Betriebst egl»m--nts
ausme ksam gemacht, wo es heißt „auf den Gepäcks-
ftücten vürfen sich keine älteren Eisenbahn-, Post-
und andere B-förderungszeichen befinden." Wird in­
folge der Nichtbeachtung d eser Vorschrift das Gepäck
verschleppt, so haftet die Eisenbahn nicht für den
daraus erwachsenden Schaden. Es liegt daher in
erster Reihe im Interesse des Aufgebers, daß die
auf dem Gepäck sich befindenden älteren Anklebe­
zettel noch vor Aufgabe des Gepäckes entfernt
werden. 1992
Verlosungen.
(Claflculotterie.) Gestern begann die Ziehung der
, zweiten Classe der VII. Lotterie, bei bet folgende
Treffer gezogen wurden: 25.000 Kronen gewinnt:
5498; 10.000 Kronen gewinnt: 19194; 5000 Kronen
: gewinnt: 51268; 3000 Kronen gewinnt: 50431;
> 2000 Kronen gewinnen: 3460 55069 99318; 1000
Kronen gewinnen: 9605 25130 54992 84568 96451;
, 500 K- onen gewinnen: 2112 1677721397 22267 33639
- 45993 58331 58635 72493 98159; 300 Kronen gewin-
i ne»: 670 4737 7658 16779 18515 21258 24372 28092
' 28913 34173 40286 41552 42658 45810 5>794 60345
62429 65171 79434 83783 90206 94289 99192 99357;
i ferner wurden 1954 Treffer mit je 80 Kronen gezo-
; gen. Die nächste Ziehung findet h-ute statt.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
and
Trifailcr Glanziol
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren'
Cloboönik& Co,
Speditions-Bupeau
Nikoliög&säe 10. 1861
mußte vorläufig ihr W gweiser fein und blei­
ben, bis ihr ein Mensch— vielleicht wieder
ein Holzhacker, begegnete, oder bis der Zufall
sie auf den richtigen Weg zurück brachte. Geschah
das uur vor der Dämmerung, so war cs ja
gut,— sonst— warum darüber nachdenken,
es würde schon Hilfe kommen. Raschelte es
nicht dort im Laub? War es ein Eichhörnchen
oder der Tritt von Menschenfüßen,— oder—
sie glaubte jetzt auch fernes Gebell zu hören
und stand still und horchte. Irrthum,— in
der Nähe girrte eine Holztaube und im Tan-
nichr ertönte der heisere Ruf des Hähers. Sonst
blieb alles still. Bergauf und thalab führten
dte schmalen Wege. Es hatte lange nicht mehr
geregnet, und leicht vermochte der Fuß über
die sonst so feuchte, jetzt gehärtete Erde hin-
wegzueiien.
Gisela war bereits wieder eine große Strecke
gegangen. Da tönte ein sonderbares Geräusch
an ihr Ohr, die Luft erzitterte und ihrer Mei­
nung noch auch der Boden. Irgendwo mußte
ein Baum gefällt wo-den sein. Also Menschen
waren nicht weit. Sie ging von neuem rüstig
weitet, jetzt dahin, von wo das ferne Gekrach
ertönte, bis einmal wieder eine Lichtung kam.
So hell, so sonnig wie jene vorhin erglänzte
diese aber schon nicht mehr, obgleich einesammt-
grüne Waldwiese ihr blumengesticktes Kleid
darüber hingeworfen hatte. Hier standen überall
nur lichte Laubbäuwe, und hinter einem klei­
nen Hügel gluckste und plätscherte ein munte­
rer Bach. War's der, weicher durch den Wei­
her ging, dort, wo die Hitsche ihren Wechsel
hatten? Ihm nach, oder nein, erst einen fri­
schen Trunk! Gisela war heiß und durstig ge­
worden, und dies Suchen nach dem richtigen
Wege hatte sie gänzlich ihrem finsteren Gedan­
kenkreise entrückt.
Hut und Handschuhe waren längst abge­
than, ihr oft schon in die Stirn gewehtes und
immer wieder zurückgestrichenes Haar hing ge-
ringelt um die Schläfe. Gerade, wie sie mit
aufgeschürztem Siebe an den feuchten Rand
des eilfertig dahinfließenden Gewässers treten
und d e Hand unter den Strudel halten wollte,
ließen sich im raschelnden Laube Fußtritte hö­
ren. Gleichzeitig trat um das Gebüsch herum
eine Männergestalt, ein junger Mann in seiner
Jagdkleidung, mit einem Hühnerhund zur Seite.
Ec stutzte bei dem unerwarteten Anblick der
jungen, eleganten Dame und sah sich, indem er
chevaleresk den Hut zog, unwillkürlich nach de­
ren Begleitung um.
Gisela, zuerst etwas bestürzt, faßte sich schnell.
Mit einem kurzen, aber höflichen Kopfneigen
beantwortete sie den Gruß, und als der Fremde
an ihr vorübergehen wollte, richtete sie ohne
Zögern an ihn die Frage nach dem Wege zur
Stadt.
Der junge Herr lächelte, zog nochmals den
Hut und sagte, Gisela gegenüber stehen blei­
bend: „Das ist gar nicht so leicht beantwortet,
gnädiges Fräulein!"
„Vielleicht doch leichter, als Sie denken.
Sie dürfen einige Ortskenntniß bei mir voraus­
setzen."
„Das ist etwas anderes."
„Nach meiner Berechnung muß der große
Weiher, an dem die Hirsche ihren Wechsel haben,
gar nicht mehr weit sein."
„Insofern richtig, als derselbe parallel mit
dieser Lichtung liegt. Bis dahin wäre es
noch eine Stunde und von da zur Stadt wie­
der eine."
„So müßte ich, um zu Weiher zu gelangen,
hier quer durchgehen, nicht mehr geradeaus?"
fragte Gisela
„Geradeaus wäre zur Stadt näher", er­
widerte der Fremde. „Warum wünschen daS
gnädige Fräulein durchaus erst den Weiher zu
erreichen?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 8 ]
Seirc 8 Ni i'85
Agramer Zeitung
Donnerstag 13 December 1900.
etl
Mv hl SUehnrtfnn berantwortllcb! Avo« Gouvo»
«zz»ooc 3 oa»
rwM
sichtig für Hausfrauen!
Es ist mir gelungen eine grössere Partie
ausgelöster Nüsse
zu kaufen, welehe ich, so lange der Vorrath
reicht ä
ff. 1- 4-0 pro Kilo
abgebe. 2004
Isidor Weiser
Rame'gasse 9. Mare;areth ngnsse 6.
|| Weine u. Braolweine I Q|
» «O» Mddh •«» V K* W». I
AGRAM.
F> aselieu- V erk a n f.
Glasweise II
’ Ilica 13.!
1^ 1958 für Jen
Weihnachtstisch:
O l^ Q C I Q Tisehweiu wviss »Boröec II,. 36 kr.
1| Lissa roth Blutwein» 36»
Opollo roth. Fein Schiller- 34-
Burgunderweiss 1895er, Special» 42„
Pelinkovac roth domaöi, 60.
Grasevina,Kraljevina 1895er 0 7 L 50»
Marsaletta, weiss» 50»
1} Resosco, roth, Istrianer süss» 50»
|| Marsala, weiss, alt» 80*
Samotok, weiss u. roth, süss- fl. 1—
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suehotnel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen: -WWW
Herrn Apotheker j
Suohomel, KoppeinitzSj
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/ 4 Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenptilver ist jedoch gleich eine Besseru-g
eingetüteten und ich bin mit dem Erfolg d «seihen
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
FertL Frledrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Ags*ani:
Apotheker A. Wlnger,
Für Naturechtheit
|E lei ton veile Garantiern
II
Telephon DL»». 213.
Special's Wale der
' The ContissstäiBotlega Ccspisy
Verkauf zu Oriyinal-Preisen von:
Sherry Madeira, |i
Malaga, Marsala etc. jl
Schön decorirte und sortirte d
II
mit echtem „Bodega“ Wein,
„Cognac Martell 66,
In- u. aufll Champagne:, Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkauf: Ilica. 13.
Marko Kozlovil
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Hol»- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehm: die Ausfuhr ant; sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
1778
Ilica 12.
Auskünfte und
Aedes Inserat
bis zur Gröhe
Entgegennahme
von Offerten nn-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Reto»r-
Aeinn injeigtr kr Agmn Zeitung.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
Me- 50 Heller.
marke beizulegen.
H »W>mHW»»»MMIMMm»MHW^mH»^^^^W
U if IU|U|UUUII
KM°» Jedes Inserat, auch mit Adresse Ist stempellrel/ -MG
6ttlleii4ffiirie: I MMte Anzeigen!
Als Krankenpflegerin
uud als GeselLchatteriu zu einer älte en Dann-, wird
eine jüngere Frau gesucht. Auzufrage t Palmotidgasse
Nr. 87, 1. Stock recnts. 2002
lauf will Mach
IOÜO Rouge-Bettdecken
mit Chiffonlutter, zweisi finnig per Stück fl. 2.16 nur
zu haben hei HF Blak«« Woblmnth, Agram,
Illen Nr. 40- 1959
Die billigsten, schö ^ten
Handarbeiten
für Weihnachtsgeschenke: im Handarbeitsgeschäfte
Therese Fürst, Nikolidgasse Nr. 16. 1900
J Ein Paar alte silberne Girandolea sii.d billig zu
| verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agraui, im Pa! is der I. kroat. Spar-
kassa. Ille» 5 Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Ant guttäten, Münzen werden zu deu höchsten
Preisen eicge auscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 per Stück überarbeitet. Ebenso weiden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachiscbe-
gasse Nr. 19. 1885
Jul« J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
WM' Gagen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäzohe, Kleiderstoffe/
Teppiche, Vorhänge etc. etc, zu soliden billigen
Preisen. Makao Njrltrai, Marie Valerie-0»a*e
Nr. 8. IC Pro dn at Au fträge nur ;,er Naoh-
nahme, "MK 1040
Jac. Rosskamm
Tapezierer und Decorateur in Agram, Meierhot
gasse Nr. 13, empfiehlt sich bei Bedarf für alle in
dieses Fach• inschlageuden Arbeiten, so wie auch iür
Brett e'-Jalousitn und Rolette. Reparatur-Werkstätte
für alles, bei solider Ausführung und billigster Be­
dienung. Matrazen in jeder Preislage vorräthig. 1941
Koscher«
Frische reingeputzte Gänse ä 55 kr. pro Kilo, zu
haben bei J. Bornstein, Ilica 212. 1986
frischges hlissen billig zu haben in der Ersten
kroatisc en Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakaögass Nr. 5. 1929
HT Uhren, Gold­
man am billigsten bei
los. Exner,
und Silberwaren
Ilica Nr. 36.
kauft
>935
!l!
zu VsvrnistHsn:
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sou t gen
Nebei.beqiumli'bkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermiethen. Näheres: Ecke Ilica und Primoska ulica
Nr 2 U Eingang, links Ihür Nr. 6. 1942


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 9 ]
Donnerstag, 13. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr 285. Seite 9
Landwirthschaftliche Betrachtungen.
Den Stoßseufzer, wir Kroaten sind in
der Entwicklung hundert Jahre zurückgebliebene
Hinterwäldler, haben wir schon oft zu hören
bekommen, und wir als zugewanderte Kroaten
erklären auf Grund nachstehender Ausführun­
gen, die Kroaten sind ein von Gott begnadetes
Volk. welches blos nach den zu Tage liegenden
Schätzen zu greifen hat, um sehr bald wirth-
schaftlich gekräftigt eine führende Rolle und
eine geachtete Stelle in der österreich-ungarischen
Monarchie einnehmen zu können. Mit der Wirth-
schaftlichen Bedeutung eines Landes wächst sein
politischer Einfluß» welcher es hinwieder be­
fähigt, gesetzgebend zu seinen weiteren Vor­
theilen zu wirken. Kroatien hat zur Erreichuug
dieses allseitig sehnsuchtsvollst begehrten Zieles
nicht den dornenvollen Weg der Versuche und
„das klug werden durch eigenen Schaden* nöthig,
da ihm Nachbarländer vorgearbeitet haben,
die sich viele Jahrzehnte lang herum quälten,
um wirthschaftlich hochzukommen und an deren
Errungenschaften wir uns offenen Auges und
klaren unbefangenen Kopfes bereichern sollen.
Es ist ja doch durchaus nicht nöthig, im
Gegentheile, es wäre selbstmörderisch gehandelt,
wollten wir Kroaten den nämlichen dort, z. ü.
in Deutschland, zu spät als falsch erkannten
Weg bet-eten und die Landwirthschaft, de
Grundlage und Nährmutter alles Lebens, erst
dann mit dem ganzen Aufwand von Intelligenz
und unter Hintausetzuug des Handels und der
Industrie stützen, nachdem sie schon dar-
niederliegt, respective niedergetreten wurde.
Die Agrarier Deutschlands, ein mächtiger
Factor im gesetzgebenden Körper, klagen nicht j
etwa ohne zu leiden, sondern sie klagen, und!
zwar trotz der hohen Schutzzölle mit vollem!
Rechte über die Unrentabilität ihres Körner-
banes, ihrer Spiritusbrennerei, ihrer Bierbrauerei•
und ihres Zuckerrübenbaues und werfen sich!
seit einigen Jahren auf den ausgedehnteste« j
Obstbau und auf die Zucht des schweren Ar- j
beitspferdes und des milchreichsten Rindviehes. j
Die Bodenwerthe Deutschland's übersteigen Jene
Kroatien's genau um das achtfache und trotz­
dem oder vielleicht gerade deshalb erblicken sie
im Obstbau und in der Zucht des schweren Ar­
beitspferdes die einzige Möglichkeit, eine ren­
table Verzinsung ihrer enormen Bodenwerthe zu
erzielen. Auf diese Thatsache ist das Gewicht j
zu legen» wir müssen den Wettlauf um die!
Meisterschaft auf dem Weltmärkte dort mitzu-!
machen beginnen, wo sich unsere Concurrenten
jetzt befinden, wir sollen die Kinderschuhe, au^
denen heraus sich Deuschland erst langsam bis
zur heutigen Erkenntniß entwickelte, sofort von!
uns schleudern und als von der Vorsehung,
mit billigstem, vorzüglichem Boden und guten kli- j
matischen Verhältnissen ausgestattet, all' das auf
unserem Boden cultiviren, was nicht nur er­
wiesener Maßen in weitaus sicherer Weise bei
uns gedeiht als dort, sondern neuerer Zeit
auch ein Gebrauchs- und Handelsartikel aller-;
ersten Ranges ist:— Obst, Obst und nochmals
Obst.
Louäit.cirs1-Nko1v-^us3t.s11uil§
INTllsollciaraase Nr. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
Sf SICOLO'GESCIIEiKEN.^
Cocoa-BasFei-l 140 ^tück g i
M&ndelbäokerel klein per Kilo fl. L40 oder 14 Stück 10 kr.
Patlenceb&okerel per Ki o fl 1 40 oder 14 Stück 10 kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis fl. 5— und aufwärts.— Bestellungen in Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nasskipfein für Abratn uni auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
1928
Wilh. Dörfler, Conditor.
,£b
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
sowie eomplette Druckereien aus Kautschuk T ypen
iu allen Sprachen un i Grössf-n in feiustfr un i bester
1847 1 D -re füh un"
Justitz& Schneller, Graveure
Agram, Langegasse 10.
Complett- Druck rei mit Zubehö- bestehend
aus 80 Lettern fl. 115
» 100»» 2 '—
»140. »2 50
aus 225 Lettern fl. 3—
» 320»» 3 75
» 400». 4 50
ZF’reiscovxran.te gratis -u.- franco.
Neu eingerichtet! "MW
Etablissement für Wäscbe-Äusstattuageii, Ltfaea-Wiren, Teppijhe uad Yrlüige
da an f ca a a,
AGRAM, IL1EA Ar. IS
§3* Kleine Regie !”%£f
Besondere Billigkeit!
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein­
käufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
Grösste Auswahl in Teppichen, Vorhängen, Deeken a. Möbelstoffen.
Geheimrath Prof. Dr. M. Maercker in Halle j
a. S, ein in Europa wohlgeachteter Agricul- i
turchemiker, äußerte sich uns brieflich mit fol-!
gendem Befund über die kroatischen Lehmböden,;
deren Proben wir ihm zur analytischen Unter­
suchung einsandten: „ich gratulire ihnen zu sol-,
cher Erde, denn dieselbe übertrifft in jeder*
Hinsicht die besten Böden der Provinz Sachsen^
und sichert ihnen bei einigermaßen vernünfti­
ger Cultur die größtmöglichsten Ernte-Erträg­
nisse.*
Gute Böden Sachsens sind nicht unter
»ronen 2000 per Joch erhältlich und solche,
die nahe an Städten oder nahe an Bahnsta­
tionen »egen, kosten bis Kronen 4000. Gute
Böden Kroatiens find heute noch in zehnfacher
Größe für diesen Preis erhältlich und kein
Schutzzoll kann die Zinshöhe dieser enormen
Bodenwerthsdifferenzen zu Ungunsten Kroa­
tiens ausgleichen, wenn wir es nur verstehen,
Früchte zu erzeugen, die bestens gedeihen und
gerne gekauft werden, wenn wir es verstehe«,
«ich zu züchten, für welches wir willige Ab-
nehmer finden und welches hohe Preise ein­
bringt.
Ich glaube den kroatischen Grund- und
Gutsbesitzern aus der Seele herauszusprechen,
wenn ich sage, daß trotz der minimalen Zinsen,
Für Damen i
Taghemden
Nachthemden
Corsetts
Elegante Stoff- und Sei­
den Jupous
Strümpfe
Bettdecken
Bettvorleger, Wanddecken, Lambrequins.
Decorations-Pöister.
Möbel-Schutzdecken.
Läufer u. Miilieux.
Für Herren:
Tag- und Nachthemden
Ball- n. Soirö-Hemdeu
Kragen, Uanchetten
Taschentücher
6 «ebener
Socken
Cravatten
Tischgedecke, Kaffee- und Theegedecke.
Handtüdiei:
3. s-WLcDk XjeLn.erL-Xxn.ite, X. 23 ä., S'25
X„ TT TT 4 X. TT TT^ 3.5
1 Strossia-a^er jslata.©„„ 7 23
S r 7 cm. "breit, geeignet
fvxx allerlei ä.sclxe.
Grosse Auswahl in aussergewöhnlich grossen Teppich en.
Ersuche meine geehrten Kunden Bestellungen speciell für
rechtzeitig aufzugeben, damit ich deren Ausfiita.PUn.gr grösste
Sorgfalt angedeihen lassen kann.
Hochachtungsvoll
B. HOFMAN.


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 285.
Acjramer Zeitunq
Donnerstaa, 13. December 1900.
die wir aufzubringen haben (1 Joch rund 400
Kronen per 5°/, 20 Kr.» unsere gesammte
Landwirthschaft ertragnißlos, stellenweise sogar
passiv ist.
Dag dieser ungesunde Zustand einer baldi­
gen Besserung entgegengeführt werden muß,
darüber sind wir uns alle klar und an Klagen
fehlt es auch nicht, wohl fehlt es aber an
Geld und um dies zu erwerben, müssen wir
die natürlichen Schätze Kroatiens und seine
guten klimatischen Verhältnisse möglichst billig
ausbeuten, und wie wir das zu thun haben,
ergibt sich aus einem objectiven Vergleiche der
beiden Länder: Deutschland »nd Amerika, so
weit sie für uns hier in Betracht kommen, zu
Kroatien.
Deutschland: Hochentwickelte Industrie
und hochentwickelter Handel, dichtbevölke>t,
reich an Ansehen, enorm theuerer Grund und
Boden, erblickt endlich im ausgedehntesten Obst­
bau seine Zukunft und handelt dementsprechend,
erblickt in der Zucht des schweren Arbeits­
pferdes sein Heil nnd handelt dementsprechend.
Amerika: hochentwickelter Handel, detto
Industrie; riesenhafter Verkehr, reich an uu- j
begrenztem Land, erblickt im ausgedehntesten>
Obstbau sein Heil und handelt energisch in!
dieser Richtung. i
Kroatien: reich an billigstem Lande,
welches sich erwiesener Maßen zur Obstpro-:
ductiou bestens eignet, weil diese Bodenvor­
züge noch wesentlich durch günstigstes Klima
unterstützt werden— verkennt den Werth der]
Obstproduction und beginnt den Tanz ums
goldene Kalb, trotz warnenden Beispieles
seitens anderer Staaten, mit Getreidebau und
Heranzucht eiues Urviehes auf nassen, mit brei­
ten Hecken durchzogenen Werden.
Das Getreide ist ja in den Consum-Centren
spottbillig und bei uns deckt dessen Verkauf
nicht einmal die Erzeugnißspesen.
Das Urrieh, unter welchem Sammel-Aus-
druck ich das kroatische, fehlerhafte leichte Pferd
und das bäuerliche Rind verstehe, ist nur für;
Preise los zu werden, die noch nicht einmal
die geringstwerthigen sumpfigsten Weiden bezahlt.
machen und was das Pferd anbetrifft, noch j
nicht einmal die Concurrenz mit dem unga­
rischen Miiitärspritzer aushalten.
Es drängt sich uns nun unter voller Be­
rücksichtigung des theuern Geldes bei uns die
Frage auf— ist die Verhandlung des Viehes
oder die Anlage von großen einheitlichen Obst­
plantagen vorerst zu protegiren?
Wir finden, daß nicht nur wohlfeiler auf
dem Gebiete des Obstbaues Wandel zu schaffen
sei, sondern auch rascher;— denn die Heran-
zncht eines concurrenzfäbigcn, werthvollen Ar- j
beits-Pferdes, das .Constanimachen" einer Race^
erfordert continuirliche Beschaffung bissen Ma- j
terials zur Zucht, viel Verständniß und noch!
mehr Strammheit beim Festhalten der als rich- i
tig erkannten „Direktive".
Tie Zucht des Pinzgauer Rindes zu einer
konstanten, specifisch kroatischen Rare hat ja—?
das ist unleugbar— Dank der eminenten re-!
gierungsseitigen Führung schon große Fort-;
schritte gemacht und wenn man ohne Mauken>
so weiter züchtet, wird man in absehbarer j
Zeit besseres kroatisches Pinz auer-Vieh besitzen■
als die Salzburger selbst.— Was nun erfor­
dert die Einführung des Obstlaues? j
Speciell in welcher Höhe beansprucht sie den'
Geldiack des Einzelnen? j
Welche regierungsseitige» Unterstützungen
sind nöihig, ohne die es nun einmal nickt gebt?
Ehe wir ans diese Erörte, urigen näher ein­
gehen, seien noch Auszüge einiger Berichte an­
geführt, die wir amerikanischen und deutschen
glaubwürdigen Statistiken entnehmen und die
den Zweck haben zu zeigen, in welch' ungeohn-;
ter Weise der Obstbau auf die Gesammtheit
eines Staatswesevs und auf den Verdienst
vieler Wirthschaftszweige einzuwirken vermag.
Hannover: hatte im Jahre 1896—
2200 Kilometer Chanssden mit 190.000 Obst-
bäumen fertig bepflanzt.
Braunschweig: 3100 Kilometer mit
164.000 Stück und erzielte 110 000 resp,
84.000 Mark Erträgniß. Gesamwtspesen hiebei;
57.000 resp. 42,000 Mark Rist war Reiner­
trag, der in den Staatssäckel floß, die gesamm-
ten Manipulationen besorgen die Chausstenver-
waltungen.
Nordamerika verbraucht alljährlich
eine Milliarde färbiger Etiquetten zum Signiren
der 'Eonservenbüchsen. 1 Etiquette kostet
cu
•K*
qg)
CU
fcuo
*a>
1837
Cfij
°s
Co
w.
«u
(Sb
2
Co
CT>
Broj 6046.
Ogslas ciraifoe.
Temeljem naredbe visoke kr. zemaljske vlade odjela za bogoätovje
i nastavu od dana 20. listopada 1900 broj 9787 stavlja se ovime do
znanja, da <$e se pokretnine vlastelina moslavackog presvijetlog gospodina
grofa Arthura Berchtolda u srednjem gradu Moslavini radi duinog
patronskog doprinosa za popravak äupne crkve u Ludini u iznosu od
10. 813*38
prodavati uz gotov novac i to:
pokuctvo velikoga salona procjenjeno
maloga
17
11
11
blagovaonica
spavaonice
inih sobah
K. 1200
1600
120
400
700
1200
400
600
neopozivo dana 17. pposinca 1900, poöetak u 9 sati jutrom.
Poglavarstvo obclne
u Popovprti dne 2. prosinca 1900. 1971
6 konja
1 ko&ja
1
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
Schuhe.
IS. KiisiJ.
Schuhe.
As ödlinger Schuhnüderlage, Agram.
Sfi.'rara-tHola.e Sorten
Herren-, Damen- und Kinderschuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! 4sbeNt-£inl»ge8ohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte nnd Nässe unentbehrlich sind.
gry» Briefliche Bestellungen werden prompt, auf das Gewissenhafteste ausgeführt. *^2|
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten beheben sehr zutr eden. Hö, bstderselbe hat de Schuhe auf einer längeren
Fnsstonr gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich -ende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestseblen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
H< ff'nt) ct werd'n diese Jagdschuhe gmau so gut gen,acht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscmhe entsprochen haben. TrT ,. TrT,.
Agr»ro, 8. J li 1898. KBAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Weker,e schreibt Folgendes:
G*ehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest Einlage versehenen Fcluhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest nnd weich, ui d haben ane) meir e Fosaschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keil er weiteren ärztlbhen Pflege benöthigen dürfte.
Für ihren frtundlicben R th dankt bestens in Verehrung Ihr
Dilnos, 17. September 1887._ ALEXANDER WEKERl-E.
Tragen Sie leiste Öc1a.-aJa.e ohne S’atexa.t-^-s’toestelaaJÄer®® 015 ^©»..
Hein Fussleiden m.lirl Keine Hühnera< gen, keine ScbweissfüM •, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Fioetheulen, kein8* h'enbrennen. Nach kurzem Gebrauet) Erleichterung
des Gehens lei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyes 'sehen hygii nischen Asbest Eb* 8® 1 sohlen versieht
DM Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K "Wtz
In w lehnn Msasee sich diese Enlage b, währt, beweist am besten, dass die k. n. k. ge­
meinsame und kön. i Dg. Honvid-Aimee 22.600 1 aar lestillt ha>, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendn, g des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis..
Vertreter der Aebeetwaaren-raDriK,
1725 B: Kastl
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 11 ]
Donnerstag, 13. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 285. Seite u.
Cent= 2,500.000 Dollars verdient die Papier-
Industrie und die damit verwandten Gewerbe
durch Obst.
Tie Milliarde verbrauchter Blechbüchsen
ä 10 Cent bringen den Blechbeflissenen
200,000:000 Gulden ein. Ungezählte Summen
fliehen in Folge des intensiven Obstbaues den
Lieferanten von Kisten, Nägeln, Packpapieren,
Schachteln und Körben zu, welche Waaren zur
Verpackung der Conserven erforderlich sind.
Tiefe Werthe allein repräsenthen thatsächlich
den echten Theil des Werthes der gesummten
Weizeneri'te Nordamerikas.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika
stehen an der Spitze sämmtlicher Länder in
Bezug auf rapide Entwicklung der Obst-In­
dustrie, namen:lich Orangen, Citronen, Pfirsiche
und Trauben. Sie selbst essen mehr davon als
irgend eine andere Nation. Erdbeeren erzeugt
dieses Land jährlich für 80,000.000 Dollars.
Trauben kommen für 100,000.000 Dollars zu
Markt. Pfirsiche stehen bis zu 300.000 Bäume
in Einem Obstgarten.
Aepfel werden durchschnittlich jährlich
210,000.000 Faß, sage 210 Millionen— pro-
ducirt, wovon England allein 3 Millionen
verzehrt.
10 Millionen Faß bewahrt man in gekühl­
ten Kellern zum späteren Vortheilhaften Ver­
kauf. Nach Europa gehen wöchentlich drei
Schifte voll Aepfel. Die Amerikaner schreiben
hiezu wörtlich: In der That, es ist einer größ­
ten Erwerbszweige und verspricht derselbe der
vornehmlichste der ganzen Welt zu werden.
Wir haben schon jetzt Gärten, die bis zu
300.000 Bäume beherbergen.
Die Counties Niagara und Orleans im
Westen des Staates New-Pork liefru jährlich 7
Millionen Barrels der besten Markt-Aepfel.
In allen Bezirken befinden sich Obstgä ten
mit 20.000, 30.000, 40.000 und gelegentlich
100.000 Bäumen, welche zur Zeit der Blüthe
einen geradezu paradiesichen Anblick gewähren.
Nach dieser kurzen Abschweifung kom­
men wir zur Erledigung der Frage, welche
Mittel und Wege zur ersprießlichen Einführung
des Obstbaues in Kroatien nöthig sind,—
zurück.
I. Erkenntniß der Richtigkeit unserer Ansicht.
II. ü. Guter Wille der Herren Grundbesitzer
zur energischen raschen Durchführung;
b. desgleichen der Regierung.
III. Gründung von Obstbau- und Obstver-
wertrungsgenossenschaften, deren vornehmlichste
Sorge es sein muß, für die richtige Auswahl
der anzupflanzenden Obstsorten zu sorgen,
nachdem sie das ganze Land in Obstbezirke
eingetheilt hat— sie muß für Wanderlehrer
sorgen, die einen praktischen einheitlichen Ge­
danken unter die Bevölkerung tragen, die
Ortsvereine begründen und hauptsächlich schon
im Anbeginn für die Verwert «ng des jetzt
erzeugten mindere- Obstes bemütt sein, um
den Beuern, auch solchen, die weit ab im
Lande liegen, Lust zu machen. Tie Verwert,ung
des Obstes auch in gesegneten Jahren muß
eine verständige sein und in dieser Hinsicht ist
das eifrige Marktstudium dringend nöt! ig, und
in dieser Hinsicht gehen wir jetzt ganz kon­
form mit Deutschland, denn auch dort liegt die
Verwerthung des Obstes ganz im Argem, auch
dort concurrirt Amerika mit Leichtigkeit.
Wohlan also! laufen wir den Deutschen auf
diesem Gebiete den Rang ab!
Wir und dazu prüdes:inirt, auch haben
wir Männer an der Spitze unserer Regierung,
die thatkräftig schon für unser Wohl eingestan­
den sind und die nun auch diese Lebensfrage,
to0” deren Lösung unsere wirkt schaftliche und
Politische Größe abhängt, in gewohnt schnei­
diger Werse zu löse« bereit sein werden.
Lovrrärna. R Haas.
f' Ein Gut
im Werthe von 4 0—250^000 fi. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
versumpften Wiesen, der Ueber
schwenimung ausgesetzt, billigst sofort*
zu kaufen gesucht.|
Director Ä. Haan
Nr. 9180 ex 1900.
Verkauf von Kastanienstocklohden.
Bei der kön. Forstdirection in Agram wird am
2, 9. December 190011 Uhr Vormittags
wegen Verkauf der in den Jahren 1901, 1902, 1903, 1904 und 1905
im Reviere Kozjaca Nr. 33. Hiebeszug B. I. District I., II., HL, VI.
und VII. der kön. Försterei Vojni<$ au! einer zur Erzeugung von Spa­
zierstöcken eingerichteter Fläche von 276.61 Joch
auszunützenden Kastanienstocklohden
eine
schriftliche Ojsertverhandlung
abgehalten.— Ausrufspreis 26448 Kronen pro Jahr.
Die Licitations- und Contracts-Bedingnisse können bei der genann­
ten Forstdirection und bei der genannten Försterei in Vojniö eingesehen
werden und .werden auch auf Verlangen zugesendet.
Das genannte Revier ist von Karlstadt 5 Kilometer entfernt.
B:ön. Forstdirection
Agram, am 5. December 1900. 8001
19*0
•lo^raphische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkataleg ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen rückvergüt t.)
Soeben eischieaene meine Preisliste gratis,
R. Lechnep dfo (Willi. IVIiillei?)
he. -and ko. Hof-Han-u.- fa.etiarfidrlE’li.otogra.pliAe
(Kunsttiseblei.) W en, Graben 31. (Coustr. Werkstätte).
SET
- 21 befindet.' ■«
Julius Jm Zirner
i Juwelier 4. Uhrmacher **
IlFca L»
*?■
193^
■»*!*»


[ 2023-06-29 10:49:51.634 - 19001213 - Seite 12 ]
Sei'e 12. »t. 285
aor-Hnxi- äMtruae
Donnerstag, 13 December» 900
Reiohhsltigstss l-axer sllsr
LrLllkoa-vtsllgilisll
Separate Damen-Abtheilung
Mßit JDa.iixen'bedJ.en.Mi^.g-. '7WW
Brüder Q Tauss
Agram, Ilica 5
lOctogon der Ersten kroa t. Sparcossa,
1692
Fabrika-Niederlage
aller Artikel zur Krankenpflege
Solide Preise. -Mr--
'Weran Sie guten
 ,F. L.“ Buchstaben einer gest. Beae'-
tuug. Nur das mit der Unterschrift: „F >rtl
laäszlo und Schutzmarke versehene Pflaster
ist echt. Preise: gos-es Packet 2 Kronen, niifel-
gross 1 Krone, kleines 70 Heller. Erhältlich
beim Erzeuger: La^isfans Forti, Budapest
II., Iskoa-utoza 24. Hauptdspot: Josef von
TörUk, Apotheker, Kiräly-ut. und Dr. Ergnr,
Apotheker, Budapest, Väczi körnt 17. Erhältlich
ausserdem in sämmtlichen hauptstädtischen und in
einer jeden grösseren Apotheke der Provinz.
Eichenstammholz- Verkauf.
bei der Gradßkaner Vermögensgemeinde zu NeugradiSka in Slavonien!
g^y’den 20. December 1900,11 Uhr Vormittags
mittelst schriftlicher Offerten Fortsrevier Itadin,je BpzIrksf or sterei Oriovac, Sta m mzahl 403.
I^T Ausrutungspreis 36.013 Kronen.
Die näheren Bedingungen beim Forstwirthschaftsamte zu Neugradigka und der Bezirks­
försterei zu Oriovac.
NeugradRka, den 1. December 1900.
1974
p raktischer Eh emann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
rüder,
1968
ein guter
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
alle finden in dem HanuHaotw- u. UodewapengesohäO»
P. fJikoliö in Agram, Ilica flr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Waihnacht3q9sch8nke.
Wer gut und billig: kaufen will, kaufe bei
IR KTilkoILiaS- UllihßSQ, L

