
[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 1 ]
PriiuumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redactionund Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 49. Donnerstag- 1. Marz 1999. 75. Jahrgang.
Wir ersuche« höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Die Intervention.
Agram, 1. März.
Der Krieg in Südafrika ist an einem
Wendepunkte angelangt. Die Capitulation des
Generals Cronje und der Verlust der West­
armee des tapferen Boerenheeres bleibt eine
Etappe in diesem blutigen Ringen zwischen
den kleinen Bauernrepubliken und der Welt­
macht England, die geeignet wäre, den Hebel
einzusetzen, um dem ferneren Blutvergießen
ein Ende zu bereiten. Und zwar im Inter­
esse beider kriegführenden Theile, wie der
Civilisation und der Menschlichkeit überhaupt.
Die Boeren haben auf Erfolge hinzuweisen,
welche selbst die Katastrophe von Modder-
River nicht verkleinern kann. Man hat die
Boeren kennen gelernt, die ganze Welt versucht
ihren Werth nach ihren Siegen zu schätzen. Und
die Theilnahme der ganzen Welt wird jener
Schaar von Tapferen, die um Cronje standen,
nicht versagt werden, die Welt aber wird eine
Frage auswerfen, eine Frage von Politischer
und ethischer Bedeutung. Die Engländer
haben einen unleugbar gewaltige» Sieg zu
verzeichnen, dem noch ein triumphatorischer
Rahmen durch die Thatsache zutyeil wurde,
daß er am Jahrestage einer berühmte» eng-
lflchen Niederlage ihnen in den Schoß stel.
Das Prestige Großbritanniens ist gerettet,
wenn auch General Buller am Tugela jeden
Tag, den Gott gibt, eine Niederlage zu ver­
zeichnen hat. Ist nicht, fragt heute die
ganze Welt, der Moment gekommen, der\
psychologische Moment, dem furchtbaren j
Blutvergießen ein Ende zu machen und in?
einem ehrenvollen Frieden der unzweifelhaft
IleirMeLon.
Religiöser Wahnsinn.
Bon Gustav Spohr.
^Nachdruck verboten!
Die schauderhafte Unthat der Brüder und
Schwestern einer Pietistengemeinde in dem
holländischen Dorfe Appeltern, die einen der
Dorfbewohner, nachdem sie vergeblich versucht
hatten, den Teufel aus ihm auszutreiben, in
der festen Ueberzeugung kaltblütig hiumordeten,
damit ein löbliches Werk zu verrichten, hat
die allgemeine Aufmerksamkeit wieder einmal
hingelenkt auf jenen mystischen Erregungszu­
stand, den man als religiösen Wahnsinn be­
zeichnet. Man könnte versucht sein, derartige
Erscheinungen und ihre Folgen als den Aus­
fluß eines maßlosen Glaubenseifers aufzufaflen,
thatsächlich handelt es sich aber um eine wirk­
liche Geistesstörung, die mit religiösen Schriften
beginnt, dann in ein Stadium der Verzückung
übergeht, in der überirdische Erscheinungen ge­
sehen und verheißungsvolle Stimmen gehört
werden, und schließlich von Perioden tiefster
Zerknirschung, dem brennenden Verlangen nach
Läuterung und Buße und Vorstellungen teufli-
Htr Verfolgungen erfüllt wird, so daß die
Kranken zu den unglaublichsten Selbstverstüm-
welungen und den grausamsten Angriffen auf
ihre Umgebung getrieben werden können.
Wenn gegenwärtig der religiöse Wahnsinn
in Europa nur vereinzelt oder doch nur auf
kleine Kreise beschränkt, auftritt, so war dieses
in ftüheren Jahrhunderten anders. Es unter-
ten Größe Englands und dem Heroismus des
holländischen Bauernvolkes gerecht zu werden?
In den letzten Tagen ist in Englands öffent­
licher Meinung ein Umschwung, welcher mit
Genugthuung zu begrüßen ist, eingetreten.
In ritterlicher Weise hat man die Fahnen
gesenkt vor dem Lemudas Südaftikas, vor
Cronje. Man hat endlich, und selbst die
grimmigsten Jingos haben es zugestanden,
Achtung bekommen vor diesen Bauern, die
Weib und Kind, den heimatlichen Boden und
die angestammte Eigenart in dem gräßlichen
Hagel der tödtlichen Lydditgeschosse mit so
bewunderungswürdigem Muthe vertheidigten.
Wahrlich, es ist genug geschehen für Eng­
lands Ehre mit dem Siege Marschall Roberts'.
Was mehr geschieht, ist die fürchterlichste
Barbarei, ist verdammenswerthes Blutver­
gießen.
Mit der Niederlage Cronje's ist der
Krieg in Südafrika nicht nur nicht beendigt,
sondern man kann sagen, es ist überhaupt
erst die erste Etappe erreicht worden. Wir
haben schon darauf hingewiesen, daß am
Tugela General Buller von Niederlage zu
Niederlage schreitet, also mit dem Eindringen
ins Transvaal hat es noch seine guten Wege.
Außerdem weiß man, daß ein Changement
der Truppen General Joubert's nach dem
Oranje-Freistaate zweifellos erfolgte. Wenn
diese Truppen nicht mehr Cronje retten
konnten, dann stehen sie jedenfalls auf dem
Wege von Bloemfontein als ein nicht zu
unterschätzendes Hinderniß dem Borrücken
Roberts' im Wege. Bei der zähen Ausdauer
der Boeren ist gerade jetzt an ein Einstellen
j des Kampfes nicht zu denken, sie werden in
j der Vertheidigung des heimatlichen Bodens
! erst recht ihre Kräfte entfalten, wenn auch
: an einen Erfolg angesichts der überlegenen
liegt keinem Zweifel, daß sich sowohl unter
den Märtyrern, als unter den Anachoreten, die
ihr Leben in der Wüste, in unwirthlichen
Höhlen, oder auf der Höhe einer Säule ver­
brachten, sich zahlreiche Personen befanden, die
an religiösem Wahnsinn litten. Dasselbe gilt
von vielen Schwärmern der nachfolgenden
Jahrhunderte, die durch ihre inbrünstigen, von
keiner Selbsterniedrigung zurückschreckenden
Andachtsübungen die staunende Bewunderung
ihrer Zeitgenossen hervorriefen. Wahrhaft epi­
demisch griff der religiöse Wahnsinn um sich in
der Mitte des 13. Jahrhunderts, in der Pe­
riode der Geißlerfahrten, als Hunderte von
Geißlern halbnackt Italien, die Rheinlande,
Baiern und Böhmen durchzogen und sich unter
Absingung geistlicher Lieder bis aufs Blut
peitschten. Im 15. und 16- Jahrhundert durch­
tobte der religiöse Wahnsinn die Nonnenklöster
Frankreichs, deren Insassinnen sich vom Teufel
besessen glaubten, von dem sie sich vergeblich
durch Kasteiungen und Exorcismen zu befreien
suchten. Bis zur Raserei aber loderte er auf
am Ende des 17. Jahrhunderts in Languedoc
und den Cevennen unter den Bekennern des
Calvinismus. An allen Orten erstanden Pro­
pheten und Prophetinnen, unter denen es selbst
sieben- bis achtjährige Kinder gab, welche ihrer
nach Hunderten und Tausenden zählenden An­
hängerschaft das Nahen des jüngsten Gerichtes
verkündeten. Man sang Psalmen, rief den
Himmel um Barmherzigkeit an, ertheilte
sich durch Anhauchen die Gabe des Prophe-
zeieus und wälzte sich im wilden Rausch der
Verzückung auf dem Boden. Unter begeisterten
Zurufen stürmten die Haufen unbewaffnet den
englischen Atreitkräfte schwerlich zu hoffen
ist. Also neuerliches Blutvergießen auf unab­
sehbare Zeit. Muß das sein? Hat die Welt
gar kein Mittel, der Stimme der Gerech­
tigkeit Nachdruck und Geltung zn verschaffen?
In Petersburg, in der russischen Presse wird
heute offen der Ruf nach der Mediation der
Mächte erhoben; jene Macht, der dies ge­
lingen würde, werde sich mit unvergäng­
lichem Ruhme bedecken. Leider scheinen
die Aussichten für die Intervention keine
sehr trostreichen. In den diplomatischen
Kreisen ist man überzeugt, daß die in der
öffentlichen Meinung verschiedener Länder
auftauchenden Anregungen zu einer Vermitt­
lung zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken zur Zeit und wohl für
lange hinaus keine praktische Wirkung zei­
tigen können. Es sei nicht nur unmöglich,
anzunehmen, daß ein derartiger Schritt im
gegenwärtigen Stadium des Krieges von
Erfolg wäre, sondern es ließe sich auch nach
einem weiteren Vordringen der Engländer,
etwa nach der Besetzung von Bloemfontein,
für einen Mediationsversuch kein günstigeres
Resultat erwarten. Soweit man bisher von
den Intentionen des Londoner Cabinets
Kenntniß hat, beabsichtigt dasselbe den
Boeren bei der Neuregelung der Verhältnisse
in Südafrika harte Bedingungen aufzuerlegen,
die sich wohl erst durchsetzen lassen werden,
wenn der Widerstand der Boeren vollstän­
dig gebrochen sein wird. Unter diesen Um­
ständen sieht man in den erwähnten Kreisen
voraus, daß der Zeitpunkt für eine etwaige
Mediation noch lange nicht gekommen sein
wird.
iv
zur Unterdrückung der Bewegung ausgesandten
französischen Truppen, geführt von den Pro­
pheten und Prophetinnen, entgegen, felsenfest
überzeugt, unverwundbar und unüberwindlich
zu sein.
Auch in der späteren Zeit traten noch
ähnliche Wahnsinnsepidemien verschiedentlich auf,
aber sie erreichten insgemein nicht den Umfang
und die Heftigkeit der früheren Jahrhunderte.
Dagegen hat es an einzelne religiösen Wahn­
sinnsfällen grauenvollster Art auch in der
Neuzeit nicht gefehlt. So erregte im Jahre
1805 die wahnwitzige That des venetiauischen
Schuhmachers Matthieu Lovat ungeheueres
Auffehen. Dieser fertigte sich in seiner Woh­
nung ein regelrechtes Kreuz an, dessen unteres
Ende er auf die niedrige Fensterbrüstung legte.
Dann entkleidete er sich, umhüllte sich die
Hüften mit einem weißen Tuch, setzte sich eine
Dornenkrone auf und legte sich auf das Holz­
kreuz. Auf eine wahrhaft erfinderische Weise
gelang es ihm, sich starke Nägel durch die
Hände und die gekreuzten Füße zu treiben,
sich dann eine tiefe Wunde in die Weiche zu
versetzen und durch ruckweise Bewegungen das
Kreuz über die Fensterbrüstunz gleiten zu lassen,
so daß es auf der-Straße aufrecht zu stehen
kam. Kein Laut des Schmerzes kam über seine
Lippen. In ein Krankenhaus aufgenommen,
erklärte er, mit seiner Selbstkreuzigung nur
den Willen Gottes befolgt zu haben, verwei­
gerte die Nahrungsaufnahme und ergab sich
frommen Andachtsübungen. Später konnte
man ihn bewegen, einige Nahrung zu genießen.
Bald aber kehrte er zur Nahrungsverweigerung
zurück, die e^ bis zu 14 Tagen ertrug. Er


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 2 ]
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 1. März 1900.
«eite 2, Nr. 49.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 1. März.
Das österreichische Abgeordnetenhaus setzte
gestern seine Berathungen fort. Ueber das
Arbeitsprogramm des Hauses vor der Land-
tagsseffion wird von öechischer Seite berichtet:
Außer dem Recrutengesetz sind noch die Vor­
lagen über die Jnvestitionsanleihe, sowie jene
über die Titelfrage der Techniker zu erledigen.
Doch sei zu bedenken, daß die erstgenannte
Angelegenheit erst heute vom Ausschüsse in
Angriff genommen werden, daß die Debatte
über das Regierungsprogramm auch die mon­
tägige Sitzung ausfüllen, daß dann der Antrag
auf Erhebung einer Anklage gegen das Mini­
sterium Wittek zur Verhandlung gelangen, und
daß man vor die Nothwendigkeit gestellt werden
wird, die Anträge des Ausschusses, betreffend
den Strike der Kohlenbergbau-Arbeiter, ins
Plenum zu bringen. Das wäre auch unter
normalen Umständen ein hinreichendes Pensum
für drei Wochen. Jedenfalls werde Herr v.
Böhm-Bawerk wohl daran thun, wenn er in
Sachen der Jnvestitionsanleihe zuwartet.
Eine neue Formation auf der
Rechten steht in Sicht. Gestern fand eine
gemeinsame Conferenz der Vertreter des
Jungöechenclubs, der Clubs der conservativen
Großgrundbesitzer und des südslavisch-rutheni-
schen Clubs statt. „Rar. Listy" melden dazu:
Die Parteien wollen den Verband der Rechten
nicht a priori zerreißen, sondern beabsichtigen
für alle Eventualitäten, auch innerhalb der­
selben, eine engere Organisation zu haben. Wie
immer Polen und katholische Bolkspartei in
der neuen Situation und in der nächsten Zeit
vorgehen werden, die neue Bereinigung wird
eine Gemeinschaft bilden, welche 115 und mit
Zuzählung der oppositionellen Polen 126
Stimmen zähleu wird.— Wie aus Wien gemel­
det wird, hätten sich die Vertrauensmänner
der genannten Clubs über ein gemeinschaft­
liches Vorgehen geeinigt.
Zur Bicepräsidenten-Wahl theilen
„Narodni Listy" mit: Die Lechen, der conser-
vative Großgrundbesitz, die Slovenen, Kroaten
und Ruthenen werden ihre Stimmen für Dr.
2aöek abgeben. Bon mehreren Seiten sei die
Meinung ausgesprochen worden, man möge
einen Polen, den Abg. Dr. Milewski oder einen
Slaven überhaupt wählen, und wenn der Mi­
norität, mit Recht, eine Vertretung im Präsi­
dium eingeräumt wird, so sollte dies mit Rück­
sicht darauf, daß der Präsident ein Deutscher
ist, die Function des zweiten Vicepräsidenten
sein, auf welche Abg. Lupul zu verzichten
hätte. Allein im Polenclub sei man solchen
Erwägungen unzugänglich und bereit, dem
Abg. Pr ade die Stimmen zu geben. Ein
solches Vorgehen sei nur geeignet, den Riß
zwischen den Polen und den anderen Parteien
zu erweitern.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 1. März.
Die Capitulation CronjeS beschäftigt die
Presse der ganzen Welt und einstimmig ist das
Urtheil, daß seine Vertheidigung und Waffen­
streckung eine der größten Thaten der Geschichte
sei, welche den Namen Cronjes für immer mit
der Gloriole eines Helden umgibt. Ueber die
Capitulation selbst meldet Marschall Roberts
Nachstehendes:
„AuS den mir täglich von meinem Nachrichten­
dienste zugehenden Mittheilungen war es mir'klar, daß
Cronjes Streitmacht immer deprimirter wurde und daß
Unzufriedenheit unter seinen Truppen, sowie Unei­
nigkeit unter ihren Führern rapid anwuchs. Diese
Stimmung ward zweifellos durch Enttäuschung über
die Besiegung der zu Cronje's Entsatz herbeigeeilten
Truppen am 23. d. bestärkt. Ich beschloß daher, auf
den Feind einen Druck auszuüben. Allmälig wurden
die Schanzen gegen das feindliche Lager vorgerückt,
wodurch nach und nach seine Position zusammenge­
drängt wurde. Gleichzeitig bombardirte ich dieselbe
mit Artillerie, die gestern durch die Ankunst
von vier sechszölligen Haubitzen, die ich von De Aar
bestellt hatte, wesentlich unterstützt wurde. Der
Fesselballon leistete hiebei großen Beistand, indem
er uns von den Stellungen und Bewegungen des
Feindes in Kenntniß setzte. Heute um 3 Uhr Früh
führte eine höchst schneidige Avance des canadischen
Regiments und einiger Genietruppen, unterstützt von
den ersten Gordon-Highlanders und den zweiten
Shropshires, dazu, daß wir einen etwa 600 UardS
näher zum Feinde zu gelegenen Punkt, etwa achtzig
UardS von seinen Schanzen entfernt, gewannen, wo
die Unseligen sich verschanzten und bis zum Morgen
hielten. Eine kühne That, würdig unserer colonialen
Kameraden und glücklicherweise von relativ geringem
Verluste begleitet.
Dies brachte die Dinge offenbar zur Entscheidung,
denn bei Tagesanbruch wurde ein von Cronje unter­
zeichneter Brief, worin er seine bedingungslose
Uebergabe anzeigte, unter Parlamentär-Flagge zu
unseren Vorposten gebracht. In meiner Antwort
sagte ich Cronje, er müsse selbst in mein Lager und j
seine Streitmacht nach Niederlegung der Waffen aus!
dem Lager herauskommen. Um 7 Uhr empfing ich!
General Cronje und depeschirte Ihnen dies. Cronje
; bat im Laufe des Gespräche? um gute Behandlung
von unserer Seite und auch, daß seine Frau, ferner
sein Enkel, sein Privatsecretär, sein Adjutant und
seine Dienerschaft ihn begleiten dürften, wohin
immer er gesendet würde. Ich beschwichtigte ihn und
j sagte ihm, seine Bitte würde gewährt werden. Ich
theilte ihm mit, ein General werde mit ihm nach
Capstadt gesendet werden, um die ihm gebührende
achtungsvolle Behandlung en route zu sichern. Er
wird heute Nachmittags unter Aufsicht des General­
majors Pretyman abreisen, der ihn dem comman-
direnden General in Capstadt übergeben wird. Die
Gefangenen, die etwa 3000 betragen, werden in
Commandos unter ihren eigenen Officieren formirt
werden. Auch sie werden heute von hier abreisen,
morgen Modder-River erreichen und von da in Ab­
theilungen nach Capstadt gebracht werden.
Die Folgen der Capitulation von Koodoos-
rand beginnen sich bereits zu zeigen. Im Norden
der Capcolonie ziehen sich die Boeren zurück
und überlassen ihre so bravourös eroberte
Position den glücklicheren Besiegten. Rensburg
wurde von den Engländern wieder besetzt und
auch der Distrikt Barkley-East wurde von den
Boeren verlassen. ES ist dies eine nothwendige
Folge der Capitulation vom 27. Feber, denn
die Boeren im Cap sind nun in ihrem Rücken
bedroht und müssen sich in Positionen begeben,
wo sie sich sicherer fühlen. Es ist wahrscheinlich,
daß sie den Norden der Capcolonie ganz auf­
geben werden, um sich der Vertheidigung ihrer
Scholle zu widmen und einen Guerillakrieg
zu inscniren, der den Engländern das Leben
sauer machen wird.
Aus Natal meldet General B u l l e r einen
Erfolg, indem er unter colossalen Verlusten
Pieters-Hill, eine Borposition des Groblers-
Kloof, nahm. Ueber diese Kämpfe berichtet
Reuters Office:
Die Brigade des Generals Hart griff das Boeren-
lager beim Pieters-Hill bei Sonnenuntergang an.
Die Jnniskilling-Füsiliere stürmten die steile Berg­
seite bis zu einer Entfernung von einigen hundert
Uards vor der Position des Feindes hinauf, mußten
sich aber angesichts des heftigen Kugelregens zurück­
ziehen. Das feindliche Feuer war so furchtbar, daß,
als die Infanterie aus der ihr von den Bäumen ge­
währten Deckung hervortrat, fast jeder Mann in der
anführenden halben Compagnie verwundet nieder­
sank. Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf hal-
^ bem Wege den Hügel hinauf und machte einen er-
! neuten, aber vergeblichen Versuch, die Stellung zu
> erobern.
: Nach einer Meldung des „Daily Telegraph" wur­
den die Jnniskillig-Füsiliere bei diesem Angriff fast
erlag endlich einem ausbrechenden Lungen-
leiden.
Furchtbarer noch ist jener Fall, der sich
1823 in dem Dörfchen Wildanspuch bei Zürich
ereignete. Damals machte sich in Süddeutsch­
land und der Schweiz die sogenannte Separa­
tistenbewegung geltend, der zufolge überall
Conventikel gebildet wurden, in denen man
sich einer mystischen Schwärmerei hingab. Einen
solchen Conventikel gründete auch die jüngste
Tochter des wohlhabenden Bauern Johannes
Peter, Margarethe, in ihrem väterlichen Hause
mit den Hausgenossen. An einem Märztage
sammelte diese die Mitglieder des Conventikels
um sich und eröffnete ihnen, daß sie in der
Nacht eine Offenbarung gehabt habe, in der
ihr mitgetheilt worden sei, daß sie alle gegen
den Teufel streiten müßten, damit er nicht
Christum überwinde. Man bewaffnete sich nun
mit Aexten, Hämmern und Holzknütteln und
begab sich nach einer abseits gelegenen Kammer.
Hier verkündete das Mädchen ihren Anhängern,
die wichtige Stunde sei gekommen, wo Blut
fließen müsse zur Rettung vieler tausend Seelen;
sie selbst habe sich für viele verbürgt, für die
sie gern sterben wolle. Zuerst griff man nun
auf das Geheiß des Mädchens ihren Bruder
mit den Aexten und Hämmern an. Als dem­
selben aus Kopf und Brust das Blut heraus­
strömte, rief das Mädchen: „Sehet, wie der
Teufel die Hörner aus dem Kopfe meines Bru­
ders herausdrängen will, sehet, wie sie zur Brust
herauskommen!" Darauf wandte man sich gegen
eine ältere Schwester des Mädchens, auf die man
solange einschlug, bis sie, ohne ein Zeichen des!
Schmerzes zu äußern, ihren Geist aufgab. Jetzt'
bestimmte sich das Mädchen selbst zum Opfer.!
Sie befahl, daß man sie binde und ihr mit>
den Aexten Hände und Füße durchbohre. Nach!
anfänglichen Weigerungen kam man dieser Auf- j
forderung nach. Doch damit nicht genug, gebot
sie nun, ihr den Schädel zu spalten. Unter
dem wiederholten Ruf: „Gott stärke Euern
Arm, ich fühle keinen Schmerz, es ist mir un­
aussprechlich wohl!" erlag sie alsbald den
gegen sie geführten Streichen. Als später die
Ortsbehörde erschien, bekundeten die Bethei­
ligten nicht das geringste Bedauern über ihre
That und rämten diese ohne Rückhalt mit
dem Bemerken ein, „sie hätten nur den Willen
Gottes erfüllt, den sie priesen, weil er sie
würdige, um des Erlösers willen Schmach zu
leiden."——
Wie dieses Borkommniß eine offenbare
Aehnlichkeit mit dem Vorgehen der holländischen
Pietistengemeinde in Appeltern zeigt, so gleicht
sich eine Reihe anderer Falle darin, daß in
ihnen die Opferung Isaaks durch Abraham
nachgeahmt wird. So ermordete unter anderem
ein englischer Gerbergeselle in einem Anfall
religiösen Wahnsinns im Jahre 1844 seine
vier Kinder, wobei er sich später ausdrücklich
auf das Abrahams-Opfer berief, und zwei
Jahre später verfuhr ein Leineweber ln der
Rheinprovinz in derselben Weise gegen drei
seiner Kinder. Besonders interessant ist ein
Fall aus der Mitte der siebenziger Jahre, weil
hier der Mörder, ein kleinrusstcher Bauer
Kursin, ein Mitglied der Secte des Erlösers,
eine eingehende Schilderung seines Gemüths­
lebens gab. „Ich empfand", erzählte er dem
Untersuchungsrichter, einst in der Nacht
! einen so heftigen Kummer darüber, daß das
■ Menschengeschlecht bald zu Grunde gehen muß,
daß ich keinen Augenblick schlafen konnte. Ich
> erhob mich, zündete alle Lampen vor den
Heiligenbildern an, betete zu Gott inbrünstig
auf den Kieen und flehte ihn an, mich und
meine Familie zu retten. Plötzlich kam mir der
Gedanke, wenigstens meinen Sohn von der
ewigen Berdammniß zu erretten; denn da
dieses Kind über sein Alter hinaus entwickelt
war, so fürchtete ich, daß es eine Beute der
Hölle werden würde. Darum habe ich mich
entschlossen, es dem Herrn zu opfern. Bon
diesem Gedanken durchdrungen, habe ich mein
Gebet fortgesetzt. Ich habe mir gesagt, wenn
während meines Gebets der Gedanke, meinen
Sohn Gott zu opfern, mir von rechts käme,
wollte ich ihn ausführen, wenn er mir dagegen
von links käme, wollte ich darauf verzichten.
Denn nach den Lehren unseres Glaubens wird
uns der Gedanke, der uns von rechts kommt,
von unserem guten Engel, derjenige aber, der
uns von links kommt, vom Teufel gesandt."
Da der Gedanke von der rechten Seite her
kam, so befahl Kursin seinem Kinde aufzustehen,
legte es auf eine Bank und schnitt ihm Brust
und Leib von oben bis unten auf. Während
der Untersuchung wies der Bauer jede Nahrung
zurück und starb, bevor noch das Gerichtseinen
Spruch gefällt hatte, Hungers.
Wie in der körperlichen Entwicklung der
einzelnen Individuen, so treten auch in dem
geistigen Fortschreiten der Menschheit Rück­
schläge auf. Vergleicht man die einstige Gel­
tung des religiösen Wahnsinns mit seiner Be­
deutung für die Gegenwart, so ergibt sich, daß
er stetig an Boden verloren hat, und aus diesem
Grunde darf man wohl die vereinzelten Fälle,
die hier und da noch vorkommen, als einen
Cultur-Atavismus bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 3 ]
Donnerstag. 1. März 1900.
vernichtet. Bon ihren 17 Officieren verloren sie 14.
An eine Aufhebung der Belagerung von Ladysmith
denken die Boeren nicht im Geringsten. Ihre vor­
züglichen Positionen machen die Schwierigkeiten des
Vormarsches zu ungeheuer großen.
Inzwischen taucht die Idee des Friedens­
schlusses immer mehr auf, vorläufig freilich
nur in der fremden Presse, denn in London
ist der Siegesjubel noch ein zu großer, als
daß er vernünftigeren Gedanken Platz geben
könnte. Der einzige „Morning Leader" plaidirt
für den Frieden. „Dieser Sieg", betont das
Blatt, „ist die beste Gelegenheit, den Frieden
zu beschleunigen, indem die Regierung erklärt,
England wolle den Boeren nicht die Unab­
hängigkeit rauben. Dies müfie geschehen, sonst
werde die Regierung fortan auf die active
Opposition der liberalen Elemente
stoßen." Die Conservativen lassen indeß
keinen Zweifel über ihre Absichten. Die
„Times" läßt ihren Artikel in dem Satze
gipfeln: „Es ist der feste und unabänderliche
Entschluß des englischen Volkes, den Boeren
keinerlei Bedingungen zu gewähren,
außer denen, welche wir ihnen nach ihrer b e-
dingungslosen Unterwerfung zu
Prätoria dictiren werden. Dann erst aber wer­
den wir ihnen die Natur der vorübergehenden
Arrangements zu wissen geben, welche noth­
wendig sein werden, ehe wir den Leuten, denen
wir die Gewehre abgenommen haben, ein Stimm­
recht anvertrauen können." Die „Morning Post"
schließt ihren Artikel wie folgt: „Wenn das
Transvaal und der Freistaat von der
Landkarte verschwinden, können wir
das Arrangement besprechen, früher nicht."
Bis dorthin aber ist doch noch weit. Die 3700
Mann und 6 Geschütze, welche in die Hände
der Engländer fielen, sind noch nicht die ganze
Streitmacht der Boeren. Ehe das eintritt,
was die Jingopresse sagt, werden noch viele
englische Frauen und Mütter in Trauer sich
hüllen und das Wort Krügers, die Engländer
würden staunen, um welchen Preis sie das
Land erobern werden, wird nach den bisherigen
Verlusten zu urtheilen, nur zu wahr werden.
Kocal-Khrontk.
Tages-Kalender.
Donnerstag, I. März.
Katholiken: Albinus.— Prote­
stanten: Albinus.— Griechen: 17.
Feber: Theodor.— Juden: 30. Adar. 5660.
Üniversitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
The ater :,Die Königin von Saba"(vepar
21 .)
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apost. Maje­
stät hat den k. Banaltafelräthen Gustav
Strauß und Heinrich Stepniczka in
Anerkennung ihrer langjährigen treuen Dienst­
leistung den Orden der Eisernen Krone HI.
Elaste allergnädigst zu verleihen geruht.
— (Jubiläum deS Juristenvereines.) Die
Feier des 25jährigen Bestandes des Juristen­
vereines verspricht eine glänzende zu werden.
Für das Bankett find bisher 150 Anmeldungen
eingelangt. Auch mehrere fremde juristische
Celebritäten haben ihr Erscheinen in Aussicht
gestellt. Der feierlichen Sitzung werden auch
Ihre Excellenzen Banus Graf Khuen-Heder-
v ä r y und Erzbischof Dr. P o s i l o v i 6 an­
wohnen. Se. Excellenz der Banus wird außer­
dem auch das Bankett mit seiner Anwesenheit
beehren. Für die Festsitzung werden Galerie­
karten, die in der Landtagskanzlei erhältlich
sind, ausgegeben. Das Festcomits hat sich in
Permanenz erklärt und wird am Samstag, als
am Tage des Festes, im Hotel „Kaiser von
Oesterreich" amtiren.
— (Kroatien auf der Pariser Ausstellung.)
Die ökonomische Section der Landesregierung
ist gegenwärtig mit der Verpackung und Ver­
sendung derjenigen Ausstellungsobjecte für die
Pariser Ausstellung beschäftigt, welche die Re­
gierung hinsendet. Dieselben umfaffen Schul­
wesen, Land- und Forstwirthschaft. Bisher
wurden 200 Kisten in 7 Waggons im Werthe
von fl. 50.000 nach Paris gesendet und vier
—^ Agram« Zeitung.
Waggons werden noch folgen. Am 15. d. begibt
sich die Ausstellungscommission nach Paris.
— (Vom Landestheater.) „Der Opern­
ball", so betitelt sich eine neue Operette,
die in nächster Zeit als Premitzre an unserer
Bühne in Scene gehen wird. Das Werk hatte
sich überall, wo es zur Aufführung gelangte,
eines vollen durchschlagenden Erfolges zu er­
freuen. Die größten und besten Bühnen zählen
den „Opernball" zu den beliebtesten und zug-
kräftigsten Novitäten der heurigen Theater­
saison. Das Libretto ist nach dem bekannten
französischen Lustspiel „Die Rosa-Dominos"
frei von Victor Leon bearbeitet und der
Musik von Heuberger wird Melodienreichthum
und eine schwungvolle, elegante Instrumentation
nachgerühmt. Die Hauptpartien befinden sich
in den Händen der Damen Freudenreich,
Kodulin, Lar, Mihiöiü, Neumann und Sonn­
tag, sowie der Herren Anton, Grund und
Ivan RaSkoviö.— Heute Donnerstag wird
als zweite Fremdenvorstellung auf nepar 21
die Oper „Die Königin von Saba" von
Goldmark gegeben.— Morgen Freitag be­
ginnt die siebente Abonnementsserie und
geht „Cyrano de Berge rar" auf
nepar 1 in Scene.— Samstag gelangt
„Tannhäuser" auf par 4 (erstes Gastspiel
der k. k. Kammersängerin Frau Louise v.
Ehren st ein als Elisabeth) zur Aufführung.
— (Aschermittwoch.) Der unansehnliche
Fisch, der sich hinter dem Namen Clupea ha-
rengus birgt, und besten wohlthätige Wirkung
gar Mancher schon aus eigener Erfahrung
kennt, ist an keinem Tage so in Aller Mund,
als am Aschermittwoch. Ueberall steht der
Häring an diesem Tage in erster Linie und es
scheint, als ob alle Katzenjammer des ganzen
Faschings aufgespeichert würden, um sie am
Aschermittwoch gründlich zu curiren. Wenn bei
dieser Cur dann oft das gerade Gegentheil
erreicht wird, so ist dies wohl nur die Schuld
des Aschermittwoch-Helden, dessen salzige Be­
schaffenheit den Appetit reizt und den Gaumen
austrocknet. Dies dürfte auch die Ursache gewesen
sein, daß gestern noch viele wankende Gestalten
gesehen wurden, denn auch Agram hat sich seinen
Häring nicht nehmen lasten. In allen Gast­
häusern prangte der Salzfisch an der ersten
Stelle der Speisekarte und wurde auch gewür­
digt. Am höchsten ging es in der Großen
Restauration zu, wo der kaufmännische Verein
„Merkur" einen Häringsschmaus mit Concert
veranstaltete, dessen Nummern der Sänger­
und Tamburaßenchor des Vereines und die
Landwehrmusik bestritten. Daß sich der Härings­
schmaus mit einem Ohrenschmaus sehr gut ver­
binden läßt, bewies der gestrige Abend des
„Merkur", und die fünf großen Hummern, welche
während der Pause ausgespielt wurden, trugen
auch dazu bei, die ohnehin schon animirte
Stimmung noch mehr zu erhöhen. Aber auch
in den übrigen Restaurants ging es lustig zu,
und der Häringsschmaus, den die „6eska
Beseda" in der Budweiser Bierhalle sich
leistete, nahm ebenfalls einen sehr lustigen Ver­
lauf und soll nach den neuesten Nachrichten
gleichfalls ziemlich lange gedauert haben. So
schloß denn auch der Aschermittwoch in zu­
friedenstellender Weise und der Häring tritt
wieder in jene bescheidene Stellung, die er für
gewöhnlich einnimmt.
— (Todesfall.) Heute Morgens ist hier
Frau Francisra L o n ö a r, Officierswitwe, nach
langer schmerzvoller Krankheit im Alter von
70 Jahren verschieden. Der Gatte der Ver­
blichenen starb den Heldentod im Jahre 1859
bei Solferino. Den Tod der guten Mutter be­
trauert der Sohn Emil, k. und k. Hauptmann
des Jnf.-Reg. Nr. 79, und zwei Töchter. Das
Begräbniß findet morgen um 4 Uhr Nachmit­
tags von der Leichenhalle am Mirogoj aus
statt. Ehre ihrem Andenken!
— (Vereinsnachrichte») Der Jagdschutz­
verein hält seine diesjährige Generalver­
sammlung Sonntag, den 4. Mts., um 10 Uhr
Vormittags im Forstheim ab. Auf der Tages­
ordnung stehen folgende Punkte: Begrüßung
durch den Präsidenten; Wahl zweier Cassa-
rcvisoren und zweier Protocollverificatoren;
Thätigkeits- und Castabericht; Voranschlag für
1900; Wahl zweier Ausschußmitglieder; even­
tuelle Anträge. Die Geweihaus st ellung
des Vereins findet vom 15. bis 17. April l. I.
statt,
Rr. 49. Seite 3.
— (Bon der Saveregulirung.) Der große
Durchstich unterhalb des Dorfes JakuZevac
wurde bereits vollendet und der Fluß in den­
selben eingeleitet. Derselbe bewährt sich vor­
trefflich und gestattet einen viel schnelleren
Ablauf des Wassers, als dies bei der großen
Krümmung, die die Save bisher dort machte,
möglich war. Gegenwärtig wird an dem Durch­
stich unterhalb der Eisenbahnbrücke gearbeitet.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Im ab­
gelaufenen Monate sind der zoologischen Ab­
theilung des Nationalmuseums zahlreiche Vogel­
bälge zugestellt worden. Leider läßt die Qualität
zu wünschen übrig, denn es sind immer wieder
dieselben Arten von Raubvögeln. Außerdem
sandte G. Jvanöiü ein Eichhörnchen (Sciurus
vulgaris), P. Brontner zwei Albinos der Haus­
maus, H. Kohl ein und L. Szentgyörgyi zwei
Wiesel und die Fräulein B. und H. Struppi ein
weißes Wiesel.
— (Bon der Gewerbekorporation.) Wie
bereits gemeldet, findet am 12. d. Mts. in der
Bürg. Schießstätte die Wahl des Schiedsge­
richtes statt. Die Listen der wahlberechtigten
Gewerbe-Gehilfen liegen bis 5. d. Mts. in den
Localitäten der Corporation, Jlica 37, auf und
können täglich von 9—12 und von 3—6 Uhr,
am Sonntag von 9— 11 Uhr eingesehen werden.
— (Kunstschlofferei.) Wie uns mitgetheilt
wird, wird die Witwe des verstorbenen Schlosser­
meisters BoLidar Devidö, Frau H. Devid6
die Schlosterwerkstätte des Verstorbenen weiter­
führen. Es ist dies um so erfreulicher» als die
Werkstätte auf dem Gebiete der Bau- und
Kunstschlofferei sich nicht nur in Agram, sondern
auch außerhalb der Grenzen der Stadt des besten
Rufes erfreut. Daß die Werkstätte sich auch
unter der neuen Führung ihren Ruf bewahren
wird, dafür bürgen die Mitarbeiter, darunter
der bekannte Kunstschlosser Herr Radoslav
M o d e c, welcher der Witwe des Verblichenen
bei der Führung des Geschäftes nebst anderen
Freunden zur Seite stehen wird.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 4 Per­
sonen verhaftet, zwei wegen Excesses, zwei wegen
Reverston.
Arovinz-KHronik.
— (Hymen.) Fräulein Elsa Kramer,
Tockter des Großhändlers und Großgrund­
besitzers Herrn Hermann Kramer und der
Frau Malvine Kramer geb. Weiß, verlobte
sich mit Herrn Dr. Otto Schwarz, praktischem
Arzt in Karlstadt.
— (Corsofahrt in Fiume.) Aus Fiume,
27. v. Mts., wird geschrieben: Vormittags ging
ein ziemlich starker Regen nieder. Nachmittags
war es heiter und war die Corsofahrt sehr
lebhaft. ES betheiligte» sich 90 reichdecorirte
Wagen. Einen der schönsten Wagen hatte der
Gouverneur Graf Ladislaus S z a p a r h. Biele
Damen erhielten Bouquets. Dem Corso wohn­
ten viele Tausende Personen bei. Von einem
Fenster sahen Erzherzog Joseph August
und Erzherzogin C l o t i l d e dem lebhaften
Treiben zu.
Binkovre, 28. Feber. (Orig.-Corr.) Am
25. d. Mts. hielt die hiesige Filiale des
Vereines vom Rothen Kreuz ihre General­
versammlung im Saale der Bermögensgemeinde
ab. Die Präsidentin Frau Gräfin Johanna
K h u e n geb. Gräfin E l t z erschien präcise um
3 Uhr. Anstatt des erkrankten Vice-Präsidenten
Rudolf H e n n fungirte Herr Dr. Hugo Blum,
von Seite der Bezirksbehörde war Bezirksvor-
steher Gustav Kulcsar anwesend.
Am 27. d. Mts. fand im Saale des Hotel
Breßlauer der Maskenball des Wohl­
thätigkeit-- Vereines statt, welcher
ein Erträgniß von über K. 600 abwarf. Die
Betheiligung der Maskirten war eine sehr
rege und gab es reizende Costüme. Besonders
viel Spaß machte eine Gruppe Schokazen und
Schokazinnen aus NuStar, vertreten durch
sämmtliche Beamten der Herrschaft und Ge­
meinde, darunter als sehr reichgekleidete Snasa
Frau Dr. Altmann geb. Marn, eine
Agramerin, welche sehr viel Beifall erntete.
Dann war eine Gruppe Engel und eine solche
von Teufeln. Einer Grnppe Rosa-Dominos
schloß sich zuletzt eine sehr große Gruppe von
Satanen und Satanellas mit Feuergabeln an,


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 49.
Agramer Zeitung.
Donnerstag. 1 März 1900
worunter die Damen Knoti, Lehrn er,
Schwarz, Franz, Dr. Lederer und Dr.
Ja r, öikoVi6 geb. Florschütz vertreten waren.
Letztere wechselte spater die Satanskleider und
erschien als reizendes B6b6. Es wurde bis zum
Morgen getanzt. Unter den eleganten Masken
waren besonders schön Frl. Stefanie Kalli-
voda (eine Enkelin des verstorbenen Proto-
medicus) als Winterkönigin, Frl. Jlka Fuka
als Eiszapfen, Frl. Mila Bugarsky als
Bulgarin, Frl. Schliff als Mohnblume.
Binkovce wird sich auch noch weiter amüst-
ren, da der Circus Enders zehn Vorstel­
lungen gibt, und am 7. März in der Üitaonica
beim obligaten Jour-Fix eine Dilettanten-Bor«
stellung stattfindet.
Gages-Khroniü.
— (Umlauf vo« Heller-Münzen.) Das „Fremden­
blatt" dementirt die Meldung von der bevorstehenden
Einziehung der Zwei -und Zwanzig-Helle r-
Stücke, und schreibt: Auf die Bemühungen, dem
Ein- und dem Zehn-Heller-Stücke in den Geldverkehr
mehr Eingang als bisher zu schaffen, dürfte sich wohl
das Gerücht zurückführen lassen, wonach das Finanz­
ministerium die Einziehung der Zwei- und der Zwan-
zig-Heller-Stücke erwäge. Diese Annahme trifft indeß,
Wie man uns mittheilt, nicht zu, der Gedanke der
Einziehung jener beiden Münzsorten wurde bisher
auch nicht entfernt in Erwägung gezogen. Ihre Um­
laufzeit ist ja doch Wohl auch noch viel zu kurz, als
daß sie für die Beurtheilung genügt hätte.
— (Gegen die Heiratsanträge der Offieiere.)
Aus Wien wird berichtet: Ein Erlaß des Kriegs­
ministeriums besagt Folgendes: „Das Kriegsmini­
sterium hat in neuerer Zeit mit Befremden die
Wahrnehmung gemacht, daß in Tagesjournalen zahl­
reiche Annoncen sich vorfinden, in welchen Offi-
ciere unter Angabe finanzieller Bedingungen ihre
Heiratsabsichten ankündige». Um dem geschilderten
Unfuge ein Ende zu bereiten, wird das Ministerium
in Zukunft die Schuldtragenden strengstens zur Ver­
antwortung ziehen. Auch das CorPs-(Landwehr)-Com-
mando wird im eigenen Bereiche auf die Abstellung
der in Rede stehenden Ungehörigkeit energisch hinzu­
wirken haben."
— (Cronje.) Dieser Name ist heute in Aller
Mund. Der heldenmüthige Vertheidiger der Boeren-
lagers im Modderflnßbette scheint auch rein menschlich
eine überaus interessante Persönlichkeit. In einem
Buche des „Central News"-Correspondenten Alfred
Kinnear, das den Titel führt: „Zum Modder­
flusse mit Methuen" erzählt der Autor von Cronje
unter Anderm Folgendes: „Er ist von kleiner Statur
und etwas delicate« Aussehens. Sein Gesicht, welches
von dem nationalen Bart der Boeren in den Re­
publiken verschönert ist (oder nicht), ist angenehm im
Ausdrucke. Es liegt vornehmlich der Ausdruck vorsor­
gender Güte, der rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt
im Frieden zu leben, darin, und er erscheint als ein
Mann, der eine geordnete Existenz führt, seine Schulden
bezahlt und nicht nach Mitternacht, sondern vor
Mitternacht zu Bett zu gehen Pflegt. Während der
Schlacht am Modderflusse war unser Held eine merk­
würdige Mischung von Milde und Wildheit, die
letztere jedoch war in geringerem Maße vertreten.
Der Geschäftsführer des Mont Modder Hotels, es
heißt, wenn ich mich recht erinnere, „Königin und
Krone", der tapfer aushielt, während der Besitzer
und seine Familie in den Kellern steckten, sagte mir
am Tage, als die Engländer den Fluß überschritten
hatten, daß, als der Kamps am heißesten war,
Cronje lächelnd im Hofe des Hotels umherging. Er
sagte mit mildem Ausdrucke, er bedauere, daß die
Engländer den Geschäftsführer und seine Ange­
stellten gestört hätten, und dann bückte er sich zu
einer brütenden Henne hinab, nahm ein achtzehn-
tägiges Ei, brach die Schale auf und ließ den In­
halt mit sichtlichem Wohlgefallen in den Hals hinab­
gleite«. Dann kehrte er zur Landstraße zurück und
ermuthigte die Kanoniere mir ihrem „Long Tom,"
damit sie unserem „Joe Chamberlain" schneidig
antworteten. Cronje's Charakter ist vollendet in
jeder Beziehung. Der Mann ist absolut furchtlos
und so voll von Ideen wie die Moltkes in Pall
Mall alle zusammen. Er ist ein Cyniker in seiner
Art, und er entfaltete etwas Humor, als er
in einer parthischeu Art nach der Schlacht am Mod­
derflusse Lord Methuen vor der Falle warnte, in die
er gerathen würde, wenn er ihm folge, und wie er
dann hinter seinen Einzäumungen von Stacheldraht,
der, wie man mir glaubwürdig versichert, in Birming­
ham gemacht ist, ihn erwartete. Cronje ist ein sehr
lebendiger kleiner Mann, der buchstäblich auf seinen
Schlachtfeldern umhertanzt. Er ist schlau, phlegma­
tisch, voll von häuslichen Tugenden und voll Güte.
Cronje gleicht einem Irrlicht, und solche Ansprüche
macht man an ihn in Prätoria, und so schnell sind
seine Bewegungen, daß er nach dem zweifellosen
Siege bei MaggerSfontein mit einem Theile seiner
Truppe westwärts eilte, um zu helfen, Buller's Ver­
such, Ladysmith zu entsetzen, abzuschlagen. Seine Ab­
wesenheit wurde im britischen Lager nicht geahnt,
ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr einge­
troffen war. So groß ist die Energie von General
Cronje."— Der Werth dieses Urtheils über den
Mann, der sich nach heldcnmüthigem Kampfe dem
übermächtigen Gegner ergeben mußte, wird dadurch
kein geringerer, daß es aus englischem Munde stammt.
— (Ueberfall auf eine« Eisenbahnzug.) Ein
Räuberüberfall von amerikanischer Abenteuerlichkeit
hat sich in der Nähe von Stuhlweißenburg ereignet
Der Personenzug aus Budapest, der gestern um l 2
Uhr Nachts in Stuhlweißenburg eintreffen sollte,
wurde unmittelbar vor Stuhlweißenburg von Räubern
überfallen. Die Räuber erbrachen den Gepäckswagen,
raubten ihn aus und schon war ihre Arbeit fast voll­
endet, als das Zugspersonal sie bemerkte. Die Noth­
leine wurde gezogen und die Räuber mußten ohne
nennenswerthe Beute flüchten. Dann fuhr der Zug
weiter nach Stuhlweißenburg.
— (Ein"verschwundener Professor.) Am 23 v.
Mts. entfernte sich der 56jährige Georg T i a l i o s,
der seit 36 Jahren bei der Budapester griechisch-
macedonischen Gemeinde als Cantor und Lehrer
angestellt ist, aus seiner Wohnung und ist seither
spurlos verschwunden. Er hinterließ ein an seinen
Bruder gerichtetes Schreiben, welches letztwillige
Verfügungen enthält und das darauf schließen läßt,
daß Tialios einen Selbstmord begangen habe. Die
Polizei hat die umfassendsten Recherchen eingeleitet,
doch haben sich bisher alle Nachforschungen resultatlos
erwiesen.
— (Eine interessante Affaire) wird aus
Temesvär gemeldet: Das dortige „Freie Lyceum"
hatte den bekannten Dichter und protestantischen
Seelsorger Michael Szabolcska zur Abhaltung
eines Bortrages eingeladen. Szabolcska wollte einen
Vortrag über das Fasten in den verschiedenen Reli­
gionen halten. Daraufhin erhielt er eine Anzahl von
anonymen Briefen, in welchen ihm, meist in wenig
schmeichelhaften Worten, nahegelegt wurde, daS
etwa? heikle Thema fallen zu lassen. Szabolcska
nahm sich diese Mahnungen zu Herzen und erklärte
in einem an den Präsidenten des „Freien Lyceum"
gerichteten Schreiben, daß er den angekündigten
Bortrag nicht halten, dafür aber einige seiner
neueren Gedichte vorlesen werde.
— (Frühjahrsmode.) Das bekannte Seidenstoff-
Exporthaus Schweizer& Co. in Luzern (Schweiz) schreibt
uns: Seidenstoffe für Frühjahrs- und Sommerkleider
haben an ihrer Beliebheic noch nichts eingebüßt,
namentlich aber ist bedruckte Foulardseide mehr als
je verlangt, und zwar hauptsächlich für ganze Toilet­
ten. Dieser sehr solide Stoff darf schon deshalb ruhig
empfohlen werden, weil es in neuester Zeit gelungen
ist, die Farben solid herzustellen, was früher leider
nicht möglich war. Es wurde denn auch, diese»
Umständen Rechnung tragend, eine große Auswahl
neuer Qualitäten und Dessins geschaffen, die jeden
Geschmack befriedigen. In Foulardseide allein enthält
die Collection an 3l>0 verschiedene Farben und Des­
sins zum Preise von 60 Kr. bis 3 Gulden per Me­
ter zollfrei. Aber auch in Blousenseiden ist die Aus­
wahl nicht weniger groß, alles neue Dessins in glatt,
gestreift, carrirt, gemustert; in Ecossais, Moire, auch
in Waschseide und Rohseide, letzteres Gewebe eignet
sich auch für ganze Toiletten. Bekanntlich sendet oben-
genanute Firma auf schriftliches Verlangen Muster
ihrer Spezialitäten in Damenkleiderseiden an Private
und werden die ausgewählten Stoffe zoll- und
portofrei ins Haus geliefert.
— (Kleine Nachrichten.) Der Sohn des Eisen-
industriellen Commercialrathes Friedrich Vogel in
Wien Ehr. jur. Robert Vogel, kam vorgestern in
der elterlichen Wohnung auf entsetzliche Weise umS
Leben. Während er mit dem Reinigen eines Jagd­
gewehres beschäftigt war, entlud sich dieses und die
volle Ladung drang dem jungen Manne in den
Hals. Der Tod trat sofort ein.— Das deutsche
Panzerschiff „Sachsen" ist vorgestern während der
Schießübungen im Außenhafen von Kiel in Folge
dichten Nebels bei Bülk auf den Grund gefahren
und leck geworden.
— (Zu guter Letzt.) „Na wie lebst Du mit Deiner
Frau?"— „Schlecht. Unsere Ehe ist eine Wüste."—
„Wer von Euch beiden ist denn das Kamee! ?"
Herichlssaat.
Die Affaire 6olig.
Agram, 1. März.
Heute um 8'/. Uhr Bormittags begann vor
dem hiesigen Gerichtshöfe die Hauptverhand­
lung gegen den gewesenen Hilfsämterdirector
6o lig.
Bexxits vor acht Uhr sammelte stch vor
dem Gebäude des Gerichtshofes eine große
Menschenmenge an, um sich den Zutritt in den
Berhandlungssaal sicherzustellen. Der Zutritt
wurde jedoch bloß den mit Karten versehenen
Personen gestattet. Auf einem Tische im Ge­
richtssaale liegen die am Saveufer gefundenen
Effecten des Angeklagten und zwar: ein
Doppelgewehr und ein Jagdanzug. Ebenso
liegen die amtlichen Protocolle und Bücher,
Äit deren Führung 6olig als Hilfsämter-
Director betraut war, als eorporu delicti im
Saale auf. Als Zeugen find sechs Personen
vorgeladen.
Um acht Uhr erscheint der Gerichtssenat
den folgende Herren bilden: Präsident Feriö,
Votanten: Pliv er iü und Egersdorfer.
Die Anklage wird durch den Staatsanwalt
Dr. Gjuriöi6 vertreten. Als Vertheidiger
fungirt Dr. M. Derenöin.
Nun wird der Angeklagte Stefan 6ölig
durch einen Gefängnißwärter in den Saal ge-
füht und nimmt derselbe auf der Anklagebank
den Platz ein. Um seine Generalien befragt,
bricht der Angeklagte in ein heftiges Schluchzen
aus, und mit einem Taschentuch die Thränen
abtrocknend, antwortet derselbe mit ge­
preßter, kaum vernehmbarer Stimme, daß er
Hilfsämter-Director war, 47 Jahre alt, in
Novigrad geboren und verheiratet sei.
6ölig ist von strammer, mittlerer Statur,
sein Blick ist scharf, die Gesichtszüge entschieden
und energisch. Er trägt einen kleinen, blonden
Schnurbart und ist sein ehemals blühendes
Aussehen nun, nach dreimonatlicher Haft, we­
sentlich reducirt.
Hierauf gelangte die Anklageschrift zur Ver­
lesung.
Die Anklageschrift
hat im Wesentlichen folgenden Inhalt:
Stefan C o I i a, 47 Jahre alt, in Novigrad, Belo-
varer Comitat, geboren, röm. katholisch, verheiratet,
kinderlos, Hilfsämter-Director des k. Gerichtshofes in
Agram, unbescholten, veruntreute im Laufe der Jahre
1897, 1898 und 1899 den Betrag von insgesammt
44.585 Kronen und 36 Heller (fl. 22.292 68). Stefan
öolig, ehemaliger Rechnungsfeldwebel, war als Hilss-
ämter-Director des hiesigen k. Gerichtshofes vom 2.
Feber 1899 bis 25. November 1899 ununterbrochen
thätig, und erfreute stch als fähiger und fleißiger
Bediensteter eines unbegrenzten Vertrauens seitens
feiner Vorgesetzten. Niemals war öolig im Verdacht,
daß er fremdes, ihm anvertrautes Amtsgeld verun­
treuen könnte, und wurden auch bei der im Monate
-Juli 1899 vorgenommenen Cassa-Scontrirung dessen
Rechnungen und Bücher in Ordnung vorgefunden.
Aber infolge der kurz vor der Defraudation öolig'S
entdeckten Veruntreuung beim k. Bezirksgerichte in
Agram ordnete Herr Gerichtspräsident v. R a k o d-
c z a y am 3. Juli' 1899 an, daß durch den Gerichts­
rath Ignaz v. P e i L i c alle auf die Geldmanipula­
tion beim k. Gerichtshöfe in Agram bezüglichen
Acten von den Jahren 1896, 1897 und 1898 an bis
zum Abschlüsse der Rechnungen vom Jahre 1899
einer strengen Revision unterzogen werden. Bis
Samstag, den 25. November 1899, wurden die Jahre
1896 und 1897 revidirt und Montag, den 27. Novem­
ber 1899, hätte öolig die Cassajournale für die
Jahre 1898 und 1899 dem Gerichtsrathe v. Peisiö
behufs Revision derselben übermitteln sollen. Obwohl
in der Geldmanipulation der Jahre 1896 und 1897
kein uncorrectcs Vorgehen entdeckt wurde, mußte
Lolig jedoch schon damals befürchtet haben, daß die
Revision der Acten der Jahre 1898 »nd 1899 nicht
so glatt ablaufe» dürfte. Colig ersuchte demzufolge
für den nächsten Tag, d. i. für Sonntag den 26.
November 1899, um einen Urlaub, unter dem Vor­
wände, daß er auf die Jagd gehe« wolle, uyd ver­
schwand am 25. November 1899 Abends spurlos auS
Agram.
Montag den 27. November 1899 Vormittags er­
hielt Gerichtsprästdent v. Rakodczay einen de» 26.
November Nachmittags auf der Hauptpost in Agram
übergebenen Brief öolig's, in welchem derselbe die
Anzeige erstattet, daß er eine größere Summe unter­
schlagen habe und deshalb seinem Leben »in Ende


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 49. Seite 5.
Donnerstag, 1. März 1900.
bereiten werde. Die hievon verständigte Sicherheits­
behörde stellte sofort Nachforschungen an und wur­
den dem Üolig gehörigen Effecten am Saveufer ge­
funden. Nichtsdestoweniger schien es, daß dieser
Selbstmord nur fingirt sei, um die Spur des wahr­
scheinlich flüchtigen Üolig zu verwischen. Diese Vor­
aussetzung bewahrheitete sich auch, denn bereits am
6. December 1899 erhielt Herr Gerichtspräsident v.
Rakodczay von der Belgrader Polizei die Mitthei-
lung, daß Lolig an der serbisch-bulgarischen Grenze,
in P i r o t festgenommen wurde und dortselbst in
Haft gehalten werde. Dessen Effecten wurden, wie ge-
sagt, bereits am 27. November am Saveufer bei
Ätnjak gefunden. Es war ein Jägeranzug mit
Doppelgewehr und Jagdtasche. Dieser Anzug sowie
das Gewehr und die Jagdtasche nebst einem Paar
Schuhe, die noch nie getragen waren, lieferten den Be­
weis, daß stch Lolig vor seiner Flucht ganz umgekleidet
haben mußte. Den 10. December 1899 wurde Üolig
von der Semllner Polizei nach Agram gebracht und
in den Arrest des Gerichtshofes überstellt. Er führte
bei sich noch die Summe von 635 Gulden nebst einem
Revolver.
Bor dem Untersuchungsrichter erzählte Lolig über
seine Flucht Folgendes: Den 25. November gegen
5 Uhr Nachmittags begab sich Lolig aus dem Amte
nach Hause, indem er vorher der amtlichen Hand-
caffa fast alles darin befindliche Geld entnommen
hatte. Ohne von seiner Frau Abschied zu nehmen,
besuchte er sodann seine Geliebte Barbara Rendulio
in der Lachischeu Gaffe, verabschiedete sich von ihr,
ohne ihr jedoch über seine beschlossene Flucht angeblich
etwas mitgetheilt zu haben. Er ging dem Saveufer
zu, um in den Wellen seinem Leben ein Ende zu
bereiten; unterwegs änderte er jedoch seinen angeb­
lichen Selbstmordpla« und beschloß, nach Bulgarien
zu flüchten, um dortselbst, oder in Rumänien oder
in der Türkei ein neues Leben zu beginnen. Er
führte angeblich bloß 850 Gulden bei sich. Bei
Ätnjak habe er sich umgekleidet, die Effecten am
Ufer liegen laffen, damit man glaube, er habe
einen Selbstmord begangen; habe sodann auf Schleich­
wegen den Staatsbahnhof erreicht, wo ihm ein Li-
kaner gegen Entlohnung von fl. 5 eine Karte III.
Claffe bis Semlin löste; demselben Likaner habe er
auch drei Briese eingehändigt, mit der Bemerkung,
dieselben am nächsten Tage bei der Post aufzu­
geben. Unbemerkt habe er sich in einen Waggon III.
Elasse eingeschlichen, und auf diese Weise gegen 9
Uhr 30 Minuten Abends die Reise nach Semlin an-
getreteu, woselbst er den zweiten Tag Bormittags
(d. i. 10 Uhr 51 Minuten Bormittags) anlangte.
Dort sei er bis Abends am Donauufer herumgegan­
gen. Dann kaufte er ein Billet und bestieg das
Schiff, welches ihn ohne Hindernisse nach Belgrad
brachte. Es gelang ihm, da ein großer Andrang von
Reisenden war, ohne einen Reisepaß Belgrad zu
errreichen. Vom Landungsplätze ging er in ein Cafe
wo er ein wenig aß und trank und den Zug nach
Sophia erwartete. Gegen 11 Uhr kaufte er die Karte
nach Sophia und fuhr nach Bulgarien. Da er aber von
einem Reisenden, Namens Stefan Konjoviö, ehema­
ligem Schreiber der Piroter Gemeinde, in Erfahrung
brachte, daß er ohne einen Paß die serbisch-bulga-
resche Grenze nicht werde überschreiten können, so
faßte er den Beschluß, in Pirot auszusteigen und in
einem Gasthause eine passende Gelegenheit für die
Reise nach Bulgarien abzuwarten. Dort wurde er
jedoch, da er keinen Paß hatte, sammt dem Konjoviä
in"Hast genommen. Er gab zuerst einen falschen
Namen an, Josef Snadrego, Reisender aus Sombor;
da man ihm dies nicht glauben wollte und er
einen Ausweg sah, so gab er seinen richtige»
Namen an und gestand, daß er eine große Summe
Gelder veruntreute. Auf dem Wege von Belgrad
nach Pirot wurden ihm angeblich aus dem Rocke
40—50 Gulden gestohlen, das übrige Geld hatte er
unter dem Hemd auf der bloßen Brust verwahrt.
Bon diesem Gelde schenkte er fl. 60 dem reich mit
Kindern gesegneten Familienvater Konjoviö.— In
Pirot war er eilf Tage und wurde über Belgrad-
Semlin nach Agram abgeführt.
Was die Verwendung der defraudirten Gelder
anbelangt, so sagte Coltg aus, er habe das Geld
zum Baue seiner zwei Häuser, wie auch zur Deckung
der zu diesem Zwecke gemachten Schulden verwendet.
Bon Agram hätte er auf die Reise bloß fl. 850 mit­
genommen; fl. 585 habe er seiner Frau zurückge­
laffen. Seiner Geliebten Bara Renduliö habe er vor
der Flucht kein Geld gegeben. Seine Bedürfnisse
seien bescheiden gewesen und genügten zu deren Be­
friedigung sein Jahresgehalt im Betrage von fl. 1200
und das Quartiergeld von fl. 280. Seine Geliebte Ren-
duliä, mit der er bereits in Mai 1897 Bekanntschaft
Agramer Zeitung.
schloß, unterstützte er mit einem monatlichen Beitrage
von 25—30 Gulden.
Die Anklageschrift mißt diesen Angaben des Ange­
klagten Coltg wenig Glauben bei. Nach dessen
Flucht wurde in der Handcassa blos die Summe von
fl. 31-12 vorgefunden und sei die Annahme gerecht­
fertigt, daß Lolig nicht blos über 1300 bis
1400 Gulden, sondern über den Betrag von
etwa 8000 Gulden verfügen mußte, als er
die Flucht ins Ausland unternahm. Außer­
dem müsse er seinem bereits erwähnten Reisege­
fährten Konjoviö mehr als 60 Gulden gegeben haben,
da ihm derselbe versprach, einen Paß zu verschaffen,
und dies hätte Konjoviö gewiß nicht um den geringen
Betrag von 60 Gulden bewerkstelligt. Es sei zn
bedauern, daß die Frage betreffs der Verwendung
der veruntreuten Gelder bisher nicht genügend be­
leuchtet werden konnte, insbesonders die Frage, ob
der Angeklagte nicht etwa einen gewissen Theil des
Geldes für spätere Zwecke irgendwo verborgen
hält. Der Angeklagte mußte jedenfalls eine Ber-
trauensperson gehabt haben, die die Uebergabe der
erwähnten Briefe Üolig's auf die Post, und die
Lösung des Fahrbillets besorgte, weil man nicht an­
nehmen könne, daß dies ein simpler Likaner hätte
verrichten können. Es muß auch eine verläßliche
Person gewesen sein, die die Effecten des Ange­
klagten an das Saveufer brachte. Belastend sei für
den Angeklagten der Umstand, daß er sich auf das
große Vertrauen, deffen er sich auf seinem Ver­
trauensposten erfreute, stützend, durch sv lange Zeit,
auf eine äußerst listige Weise, sich fremde Gelder
aneignete, dieselben für eigene Zwecke gebrauchte,
und dann durch listige Kniffe das Gericht irreleiten
wollte.
*
**
Die Verlesung der 12 Bogen umfaffenden
Anklageschrift dauerte eine geraume Zeit, bis
V« 11 Uhr. Der Angeklagte folgte der Ver­
lesung derselben mit augenscheinlich großer
Aufmerksamkeit und schien gefaßter zu sein.
Staatsanwalt Dr. G j u r i ö i 6 theilt mit,
daß ihm dieser Tage vom Untersuchungsrichter
einige neue Daten zugekommen seien. Es
handle sich »m den geringen Betrag von
fl. 4 20, welcher mittelst Post als Taglia für
den Arrestanten Nikola Tomasiö an den Ge­
richtshof gesendet und vom Coltg in Empfang
genommen, aber ebenfalls unterschlagen wurde.
Deshalb dehne der Staatsanwalt seine An­
klage auch wegen dieses Betrages aus. Nun
beträgt die veruntreute Summe insgesammt
44.593-80 Kronen.
Präsident: Haben Sie die Anklage­
schrift verstanden und fühlen Sie sich schuldig?
— Ang.: Schweren Herzens gestehe ich alles.
— Präsident: Seien Sie aufrichtig, denn
das volle Geständniß wird bei dem Strafaus­
maße berücksichtigt werden.
Der Angeklagte erzählt sodann, daß er die
Volksschule in Novigrad besuchte, eben dort­
selbst absolvirte er drei Clasien der deutschen
Schule; dann kam er in die Militärschule und
wurde Rechnungs-Feldwebel. Seine Frau brachte
ihm als Mitgift 500 Gulden baar und Möbel
im Werthe von fl. 500. Er berichtigt seine
frühere Angabe und sagt, er habe seine Ge­
liebte Renduli« mit fl. 70 monatlich unterstützt.
Mit derselben hatte er einen Knaben.
Präs.: Was zahlten Sie für die Woh­
nung?— Aug.: 36 Gulden.— Präs.:
Und für den Haushalt?— Aug.: Beiläufig
20 Gulden.— Präs.: Waren Sie bei irgend
einer Gesellschaft versichert?— A n g.: Ja,
beim Beamtenverein in Wien.— Präs.: Auf
welchen Betrag?— A n g.: Auf die Summe
von 3000 Gulden. Ich hatte drei Polizzen,
eine auf fl. 1500, die zweite auf fl. 1000 und
die dritte auf fl. 500.— Präs.: Wieviel
zahlten Sie monatlich für dieselben?— A n g.:
Ich weiß nicht genau wie viel.
Präs.: Wann machten Sie die Bekanntschaft
der Bara Renduliü?— Ang.: Im Jahre 1893
in ihrem Hause bei der Landwehrkascrne. Bis 1897
hatte er mit derselben kein Verhältniß. Er
habe. ihr um fl. 120 Möbel und um fl. 120
eine Garnitur und zwei Kleider im Werthe
von fl. 16 gekauft.— Präs.: Wieviel zahlten
Sie also für den Haushalt der Renduliö und
Ihren eigenen insgesammt?— Ang.: fl. 80
bis 90. Die Bescheidenheit war meine größte
Tugend und niemals überschritt ich die Grenze.
Ich habe mir vom Munde abgespart, um im
Haushalte auszukommen.
Präs.: Hatten Sie noch welche Auslagen?
— Ang.: Für die Jagd.— Präs.: Wie
viel?— Ang.: 500 Gulden jährlich.—
Präs.: Sie hielten Hunde?— Ang: Früher
hatte ich deren fünf; in der letzten Zeit bloß
zwei; die kosteten mich aber nichts.— Präs.:
Wieviel verzehrten Sie hiebei in der Gesell­
schaft?— Aug.: 10—20 Gulden, weil ich
mich von Anderen nie tractiren ließ.
Präs.: Wann griffen Sie zum erstenmal
das fremde Geld an? —Ang.: Im Herbste
des Jahres 1897.— Präs.: Sie thaten dies
zum erstenmale bereits im Frühling des Jahres
1897. Wie hoch war der Betrag?— Ang.:
Derselbe belief sich auf 600 Gulden.— Präs.:
Dem Untersuchungsrichter sagten Sie, daß die
entwendete Summe 1500 Gulden betrug.—
Ang.: Ja, aber später erbat ich mir Ein­
sicht in die Bücher, und berichtigte meine
Aussage dahin, daß ich 600 Gulden veruntreute.
— Präs.: Sie hatten schon im Jänner 1897
Wechselschulden contrahirt, und werde ich Ihnen
beweisen, daß Sie thatsächlich bereits im
Jänner 1897 auch die fremden Gelder angriffen,
Haben Sie schon damals der Renduliö gesagt,
daß es weiter nicht so gehen könne, weil sie
zuviel zehre?— Ang.: Ja.
P r ä's. befragt nun den Angeklagten, wie
er die Gelder in Empfang nahm und welche
Praxis er hiebei befolgte.— Ang. sagt aus,
er habe das Geld in das Steueramt behufs
Aufbewahrung gesendet.
Präsident macht den Angeklagten auf
deffen uncorrecte Gebahrung mit den Geldern
aufmerksam; so unterließ es der Angeklagte,
bei der Auszahlung den Bestätigungsschein mit
der Nummer des Einreichungs-Protocolls zu
versehen.— Ang.: Ich handelte, wie es bei
uns immer Usus war.— Präs.: Konnte
Jemand in Ihre Bücher Einsicht nehmen?—
Ang.: Die Bücher lagen stets offen: das
ganze Personal und Gott rufe ich hiefür als
Zeugen an.— Präs.: Hatte Expeditor Rado­
van oviö das Recht, Sie zu controliren?—
Aug.: Nein.— Präs.: Auf allen Acten
kommt der Name des Radovanoviö vor, wäh­
rend Sie dieselben doch expedirten?— Ang.:
Er pflegte nie auf den Acten anzugeben, daß
er das Geld expedirt habe.
Präs.: Wären Sie vorschriftsmäßig vor­
gegangen, daß nämlich der Expeditor die Acten
unterschreibe, wäre die Controlle tadellos.—
Ang.: So war es bei uns immer Usus.—
Präs.: Wie manipulirten Sie mit den
Postanweisungen?— A n g.: Ich schnitt die
Coupons ab und trug dieselben ins Protokoll ein.
— Präs.: Jeden Tag?— Ang.: Nein.—
Präs.: Es kamen solche Summen, die sofort
protocollirt und entweder in die Hauptcaffa
oder dem Steueramte übermittelt werden
mußten.— Ang.: Es müßte so sein, aber
es war der Gebrauch, daß man den Einlauf
erwartete, wohin das Geld zu überweisen sei.
Präs.: Sie sagen, daß Sie nicht wußten,
wohin das Geld zu übermitteln sei; aber es
wurde constatirt, daß Ihnen der Bestimmungs­
ort der Gelder bekannt war, und daß Sie
trotzdem das Geld nicht expedirten.
Hierauf ordnete der Präsident eine Pause
von 10 Minuten an.
(Fortsetzung folgt.)
Geographische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. Feber. Bei der heutigen Bera­
thung der Vertrauensmänner der Jung.
üechen und des Südslavenclubs wurde
über verschiedene Angelegenheit eine Eini­
gung betreffend das gemeinschaftliche Vor­
gehen erzielt.
Wien, 28. Feber. Der Wehrausschuß
hielt heute Sitzung. Abg. Kozlowski trat
für die Erhöhung der Betheiligung des Klein­
gewerbes an den Hcereslieferuugen von 25
auf 40 Procent ein. Abg. N d r t a l wies auf
die böhmischen Pferde hin, die von den Mili­
tärbehörden zurückgewiesen wurden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. Feber. Der Antrag auf Auf­
hebung des Dictaturparagraphen
für Elsaß-Lothringen wurde in dritter


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 49.
Agramer Zeitung.
Donuerstag, 1. März 1909.
Lesung angenommen. Ferner wurde der
Antrag auf Einführung des directen Wahl­
rechtes bei den Wahlen in den Landes­
ausschuß für Elsaß-Lothringen in zweiter Lesung
angenommen.
AuS Rumänien.
Bukarest, 28. Feber. Der Senat nahm
die neue Civilproceßordnung, welche
wichtige Reformen enthält, an.
Der Achtstundentag.
London, 28. Feber. Das Unterhaus
lehnte den Gesetzentwurf auf Einführung des
Achtstundentages für die Bergarbeiter ab.
Rußland in Ostafien.
Petersburg, 1. März. Die „BirLevyja
Bjedomosti" erklärt, die Zeit sei nicht fern,
da das Russische Eisenbahnsystem
seine natürliche Ausdehnung bis an den
indischen Ocean finden werde. Persien und
nicht Afghanisten sei der Schlüsiel zum indi­
schen Ocean. Die Mächte, die dies verkennen,
machen stch desselben Irrthums schuldig, wie
diejenigen, die heute noch Constantinopel für
den Schlüssel Asiens ansehen. Der Berkehr
zwischen Rußland und Indien werde besser
durch Herat und Teheran als durch Afgha­
nistan gesichert werden.
Der Krieg in Südafrika.
Paardeberg, 28. Feber. Als General C r o n j e
zur Rechten des Generals Pretyman in das
Lager des Marschalls Roberts kam, zeigte sein
Gestchtsausdruck große Ruhe. Pretyman
stellte Cronje mit den Worten ^Commandant
Cronje" vor. Crönje grüßte militärisch, was
Roberts erwiderte und sagte: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt, mein Herr!* Sodann
lud Roberts Cronje ein, Nahrung zu stch
zu nehmen.
Bis jetzt find 3700 Gefangene, zwei eroberte
Maximgeschütze, zwei Krupp'sche Geschütze und
ein Creuzot-Geschütz hier eingelangt.
Paardeberg, 28. Feber. General Cronje
und dessen Familie sind gestern, von General
Pretyman und einer militärischen Escorte
geleitet, abgereist. Die Frauen und Kinder
werden in die Heimat geschickt, 170 Verwun­
dete bleiben im hiesigen Spital zurück. Die­
selben befinden sich in einem schrecklichen Zu­
stande.
Ren «bürg wurde vom General Cle­
ments besetzt.
London, 28. Feber. General Bull er theilt
mit, daß seine Truppen gestern einen Bajonett­
angriff auf den Pieterhill gemacht, den­
selben genommen und sich der Hauptstellung
der Boeren bemächtigt haben. Buller machte
60 Gefangene. Die Boeren wurden nach allen
Richtungen zersprengt. Eine bedeutende Anzahl
Boeren blieb in den Bulwanabergen zurück.
Die Mettekmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
60) sNachdruck verboten.)
„Ach so! Sie meinen meine Freundin Mrs.
Lordson?"
»Ihre Freundin?"
„Ja, eine steinreiche Amerikanerin."
„Wie geschmackvoll sie stch zu kleiden ver-
steht.— Das Mädchen in dem griechischen Ge­
wand ist wohl ihre Tochter— ein entzücken­
der Geschöpfchen!"
„Rein, dar ist Miß DankerS."
„Miß DankerS? Das Original der Bettel­
maid?"
„ Mein Gott, wie interessant! Ich war
schon so lange begierig, sie von Angesicht zu
Angesicht zu sehen, denn man erzählt sich Wun­
der von ihrer Schönheit!"
„Und das mit Recht," entgegnete er trocken.
„Wie viele Menschen Sie doch kennen!"
rief Lady Everfair. „Unsereiner wird es so
schwer, die Berühmtheiten in Mrs. Stonex
Salon herauszufinden. Sie sollte ihnen Karten
mit Rang und Namen an den Frackschock heften
oder sie numeriren und Kataloge drucken lassen,
damit man weiß, mit wem man es eigentlich
zu thun hat."
„Das wäre wohl sehr bequem, aber un-
nöthig, da man die Künstler, die hier verkehren,
in ganz Europa kennt," entgegnete der Schrift­
steller boshaft.
„Wer ist der schlanke Mann dort, der die
London, 28. Feber. Ein Blatt meldet, daß i
die Engländer Rensburg wieder b e*|
setzten. I
Petersburg, 28. Feber. Die Nachricht von j
der Capitulation Cronjes wurde hier
mit tiefem Kummer aufgenommen. Die Presse
ergreift leidenschaftlich gegen England Partei.
Der Moment zur Intervention sei ge­
kommen und jene Macht, welche die Initiative
hiezu ergreifen wird, werde sich mit unver­
gänglichem Ruhm bedecken.
London, 1. März. Eine Depesche General
B u l l e r s von heute meldet: Lord Dundo­
nald ist mit der Cavallerie in Ladysmith
eingezogen.
London, 1. März. Die „Morning Post"
meldet aus dem Lager von C ol enso vom 27.
d. Mts.: Die Zahl der feindlichen Streitkräfte
hier beträgt nicht weniger als 10.000 Mann.
Die Boeren verfügen über sechs oder sieben
Geschütze in gedeckten Positionen. Sie haben
nicht die Absicht, die Belagerung aufzuheben,
und fechten mit größerem Nachdrucke und
Muth als bisher.
London, 1. März. „Reuters Office" meldet
aus RenSburg von gestern: General Cle­
ments zog, von der Bevölkerung begeistert
begrüßt, in Co lesberg ein. Der Feind
ist im Rückzug begriffen. Die hervor­
ragenderen Einwohner wurden in Haft gesetzt.
Capstadt, 1. März. Lord Kitchener ist
in Arundal eingetroffen. Die Boeren
ziehen sich auf Narwaals-Pont
zurück.
London, 1. März. Der Gedanke, der in vielen
Zeitungen des Continents znm Ausdrucke gelangt,
daß der Augenblick gekommen sei, Friedensbedin­
gungen anzubieten, da der Ehre Genüge geschehen
sei, findet hier keinen Anklang. Man ist hier
der Ansicht, daß die Zeitungen, welche die Sache
beständig so darstellen, als ob England mit
Söldnern für die Interessen einiger Capitalisten
kämpfe, um neue Goldfelder zu erwerben, die
Stimmung in England ganz mißverstehen.
Hier steht man, daß Tausende englischer Söhne
ihr Leben wagen, um britisches Gebiet zu
schützen und ein für alle Mal die britische
Oberherrschaft in Südafrika zu sichern. Wenn die
Militärmacht der Boeren nicht niedergeworfen
wird, würde England eine beständige Garnison
von 100.000 Mann in Südafrika unterhalten
müssen, nur um seine Grenzen vor neuen Ein­
fällen zu schützen. Das sei aber eine unerträg­
liche Last und es sei unverständlich, im
jetzigen Augenblick aus sentimentalen Gefühlen
vom Frieden zu sprechen.
Washington, 1. März. Dreißig Mitglieder
des Parlaments sandten an Cronje folgen­
des Telegramm: „Die unterzeichneten Mit­
glieder des Repräsentantenhauses der Ber­
einigten Staaten beglückwünschen Sie und
Ihre Soldaten zu dem Heroismus und dem
Muth, den Sie bei der Vertheidigung der
Menschenrechte an den Tag legten."
London, 1. März. Die Blätter ereifern sich
lebhaft gegen den Prinzen Philipp von
Orleans wegen seines Briefes an den Zeich­
ner des „Le Rire" Wi llett e, der mit seinen
Carricaturcn die Königin Victoria unaus­
gesetzt verspottet und verhöhnt. Die „Daily
News" schreiben: „Wir in England nehmen
alle Flüchtlinge auf, ob sie Gekrönte, Ent­
thronte oder Revolutionäre seien; mit Leuten
aber, die unsere Königin beschimpfen, wollen
wir nichts zu thun haben!"
Attentat.
Caracas, 28. Feber. Auf den Präsidenten
Castro wurde bet der Carnevals-Feier ein
Mordattentat versucht, jedoch ohne Er­
folg.
f Baroni« Beck.
Wien, 28. Feber. Die Gemahlin des Chefs
des Generalftabs Freiherr» v. Beck ist heute ge­
storben.
Eingesendet.
6ebrLü0d8- -w-
A AA-
Man träufele morgens
nach dem Aufstehen und
abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen Los-
min in ein Glas Wasser,
behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit
‘ lang im Munde und be-
^ Wege die Flüssigkeit zwi­
schen den Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem Rest spüle
man wiederholt den Mund und gurgele. Wer
dies täglich thut, wird bald die wohlthuende
Wirkung des Losmin auf Zähne und Zahnfleisch
verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des Loswm macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon nach kurzer Zeit zum Bedürfuiß wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
(Somatose hervorragendes
(Fleisch-Eiiveiss)
Nähr- n. Kr&ttigungsmUtel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
1190-1
Frerndenliste.
(Vom 28. Feber.)
„Hotel Prukner": A. Beck, Private, Bisag.—
F. Plaschil, Private, Bisag.— M. GaSparitt, Kfm.,
Petrinja.— M. Lukiö, Private, Agram.— R.
Morth, Tischler, Rebezet.
Koreanische Base bewundert?" fragte Lady Ever­
fair, die Anzüglichkeit überhörend.
„Crange, der Musikkritiker des N. Jour­
nals; der Aermste ist stocktaub."
„Wirklich? Und die kleine Dame mit den
Adleraugen?
„Miß Rampage, eine geistvolle Schrift­
stellerin; die Verlobte eines gutmüthigen aber
einfältigen Jünglings. Sein Jahreseinkommen
von 200 Pfund wiegt reichlich das bischen
Verstand auf, welches er haben könnte."—
„Ein amüsanter, junger Mensch!" meinte
Baronin Frumage, nachdem Newton stch ent­
fernt, um sich seiner Gesellschaft wieder anzu­
schließen.
Guy Rutherford bemühte sich, die Ameri­
kanerin zu unterhalten, während Lord Harrick
mit Capri plauderte.
„Mr. Newton," rief die Erstere, als er sich
ihnen genähert, „gestatten Sie, daß ich Ihnen
Mr. Guy Rutherford vorstelle. Der Herr hat
jahrelang im Auslande gelebt und wir tauschen
gerade unsere Ansichten aus;" dabei fächelte
sie sich selbstbewußt mit ihrem rubinbesetzten
Fächer.
Guy Rutherford blickte Newton scharf ins
Gesicht, lächelte und verbeugte sich.
„Mr. Marrix ist ein Schriftsteller, dessen
Name Ihnen wohl bekannt sein dürfte," fuhr
Mrs. Lordson fort.
„Da ich so lange im Auslande gelebt,
werden Sie mir verzeihen, wenn ich gestehe,
daß er mir vollständig fremd ist," sagte Guy
entschuldigend.
„Bleiben Sie jetzt in England?" versuchte
Newton das Gespräch in andere Bahn zu
lenken, denn er liebte es nicht, über seine
Person zu sprechen.
„Nein, ich reise schon Sonnabend nach
Belgien und der Himmel mag wissen— wenn
er sich überhaupt für so unbedeutende Dinge
interessirt— wo ich mich nachher umhertreiben
werde. Ich hatte die Absicht eine Zeitlang in
der Heimat zu bleiben, aber ich finde, daß die
conventionelle Atmosphäre für mich unerträglich
ist, ich muß Freiheit athmen," entgegnete er,
freundlich lächelnd, was auch MrS. Lordson
that, trotzdem sie ihn nicht ganz verstand-.
„Ich beneide Sie um Ihre ungebundene
Freiheit," bemerkte Newton feurig.
„Warum?"
„Wenn man seiner jeweiligen Laune folgen
kann, erwarten Einen"———
„Enttäuschungen jeder Art," vollendete Guy
bitter.
„Doch nicht immer?"
„Fast immer. Ich habe mich daran gewöhnt,
keine Vergnügungen und Genüsse zu erwarten,
sondern meine Zukunft dem Zufall oder Geschick
— nennen Sie es, wie Sie wollen— zu
überlassen. Ich habe keine Hoffnungen für die
Zukunft und keine Wünsche für die Gegenwart,
, mein Leben hat keinen Inhalt und Zweck und
ich wundere mich oft genug, wozu ich geboren
worden bin," schloß er mit lächelnden Lippe«.
_ Der ernste Ausdruck in seinen Augen verrieth
^'jedoch seinen wahren Seelenzustand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung
Donnerstag, 1. März 1900
Nr. 49. Seite 5.
Hotel „Lamm": A. Andre, Rsdr., Laibach.— G.
Car, Adjunct, Krapina.— A. Ebsnspanger, Kfm.,
Novi-Marof.— M. Ferjanid, Gtsb., Samobor.—
K. Nigmann, Lehrer, Belovar.— F. Padjen. Be­
amter, Pakrac.— A. Prukner, Gtsb., Novi Dvori.
— L. Placht, Gtsb., Buchuücm.— M. Rosenberg,
Rsdr., Budapest.— H. Roksanbic, Gtsb., Raöa.—
G. Sedlaniö, Bezirksvorsteher, Dvor. -- H. Haim,
Rsdr., Wien.— M. Kefello, Gtsb., Warasdin.—
Krema, Hptm., Siflek.— A. Leitgebl, Gtsb., Mala
Mlaka.— A. Ledetzky, Kfm., Kntina.— I. MalloSeg,
Gtsb., Warasdin-Töplitz.— F. Miska, Oberingenieur,
Wien.— Dr. I. Nainor-, Arzt, JeSenice.
Hotel „Jägerhorn": F. Fizir, Kfm, Lndbreg.
— K Ekart, Gärtner, T^akEau.— F. TereKkovich
Verwalter, TrakoZ A
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
& I’orange u.s. w
m
>>
m
Amsterdam.
Gegründet
167».
ii
.m
Sv
ittf£^
F- Niederlage:
WIEN,
f/i /., Kohlmarkt Nr 4.
Fabriks-
Auch zu haben in al
/en renommirten Wein-,
Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. 116O
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze‘“''Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Ath-
mnnffsor&;ane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
03T* In Säckchen A 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich«
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KKläABT, KBEMSIEB (Mähren). 157
Zusendung franco verzollt.
Anzeige.
Wir machen dem geehrten Publicum
hiermit die ergebene Mittheilung, dass wir
Herrn Ferd. Budicki unsere
Vertretung mit dem heutigen Tage ent*
zogen haben und den Allein­
verkauf unserer weltberühmten
„Styria-Fahrräder“
iniF.Rödovic
Agram, Jelaöiöplatz,
übertrugen.
Besonders gestatten wir uns noch dar­
auf aufmerksam zu machen, dass unsere
neuen. 1900-ep Modelle
allein bei Herrn F. Rudovic zu
haben sind.
Hochachtungsvoll
„Styria“-Fahrrad-Werke
266 Graz, Steiermark.
:<i
Leinen- und WSsche-lfliederlage Agram, liica Nr. 9
empfiehlt für Wäsche-Ausstattungen
noch zn früheren billigen Preisen!!
Soeben grosse Waarensendungen aus der eigenen Weberei in Mähren angelangt als:
Leinwand T|. E-. Ilaum woll waren
für Leintücher in einer Breite, grobe, M.I 8 enZenMe als: Creton und Chiffon in jeder
mittel und feine Marken aus bestem in Hauadamast extra gute Qualitäten. Breite und allen Qualitäten für Leib-
Material und in allen Preislagen. und Bettwäsche.
1 M MG M, MW»»G 1 IJCWil
Seiden-Blousen und Beidenröcke in grösster Auswah
Theater-Hauben etc. Neuestes in extraieinen Herren-Hemden
und anderen Ball-Artikeln.
(Eia grösseres Kellermagazin im eigenen Hauie, Nlkollögatae Er. 5, let vom 1. März an za vergeben.)
142


[ 2023-06-29 10:34:00.368 - 19000301 - Seite 8 ]
Leite 8. Nr 49.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 1. März 1900.
Oenmmte Verpslejcuns;, gegen mäs-iges
Honorar, wird für ein anspruchloses Fräulein
gesucht. Adr. sub Nr. 500
Stellen-Gesuche:
Ein Mann mit guten Zeugnissen wünscht als
Ineassant mit Caution oder als Geschäftsdie­
ner unterzukommen. Geht auch in die Provinz.
Adresse snb Nr. 253
Magister, durchaus verlässlich, findet sofort
dauernden, gut dotirfen Posten in Zagorieo.
Detaillirte Offerte befördert die Administration
dieses B lattes. 255
Ein gelittn mttblirtes Zimmer ist zu ver­
biethen. Adresse sub Nr. 245
Gymnasiaisebttler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Nebennequemlicbbeiten, im Centrnm
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
sub Nr. 183
Wohnung, Hochpartere oder I. Stock, bestehend
aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt allen
Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
Anträge nnt. Nr. 236
1 mttbl. Zimmer, am Jelaüicplatz, ist zu ver-
miethen. Adr, sse sub Nr. 249
Elegante kleine Wohaong für eine ruhige
Partei; Zins 20 fl nahe bei TuSkanec, nach
Ueber, inkommen zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 209
Kauf und Verkauf:
Btoekbohea Haag sammt Wirthschaftsge­
bäude, Obst- und Blumengarten, ferner ein
für eine Villa leicht zu adaptirendes Gebäude
sammt Obstzarten und zwei Joch angrenzenden
Akerf ld, in Samobor, zu verkaufen. Adresse
sub Nr 218
Altdeutsches Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Sehttnes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, ’/<
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Pietro Coronelli's Tanzlehr-Institut.
Beehre mich dem P. T. Publicum bekannt zu machen, dass SamBtag
den. 3. März, und noch weitere zwei Male, in den Ideali­
täten der bürgerl. Schihsstätte, meine beliebten
(*e$ammt-U ebangen
stattfinden, zu welchen ich meine ehemaligen Schüler höfl. einlade.— Entree
30 kr>.— Anfang 8 Uhr».
Hochachtungsvoll J». COPOndli.
Wir beehren uns hiermit die ergebenste Anzeige zu machen, dass
wir unsere
k.# k. priv. Münchengrätzer
chiihwaren-Fabriks-Niederlage
Jeladiöplatz Np. I, llica Np. 2
eröffnet haben.
Versehen mit einem bestens assortirten Sclxulila,-
g^ex», sind wir in der angenehmen Lage, dem P. T. Publicum die
vorzüglichsten Erzeugnisse zu liefern; sämmtliche
Schuh-Reparaturen werden in der Werk­
stätte des F. Pravica vorm. M. Kx»sblj
billigst und raschest durchgeführt.
Wir bitten uns mit recht zahlreichen Aufträgen zu beehren,
versichern das P. T. Publicum der solidesten und exactesten Be­
dienung und empfehlen uns
197
hochachtungsvoll
Ebenspanger& Schwarz.
■PT
C
Druck von Jgn Granitz in Agr»«- Für die Redaction verantwortlich: Iva» Lonva«.

