
[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 1 ]
»atllch 40 H. mehr
Redaction: Telephon Rr. IS
«in,ein, Blätter IS Heller.
i des Blatte» und
t angenommen und nach
> Administration: Preradoviö-
Platz «r. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Jreilag, 14. Keptemver t»«o.
Ur. 2 t«.
Die Verbrecher der Banoviua.
Agram, 14. September.
Von Zeit zu Zeit überrascht unsere deutsch
geschriebene oppositionelle Collegin ihre Leser
mit sogenannten nichtpolitischen Leitartikeln.
Es ist da oft von den verschiedentlichsten i
Dingen die Rede, und stets fühlt man, wie!
der Autor jener Artikel mit voller Kraft dem
Ziele zustrebt, originell zu sein. Es gelingt
ihm dies denn auch in der Regel, doch kaum
in dem von ihm gewünschten Sinne. Mit!
Behagen erinnert man sich noch an seine
drolligen Worte, „da er sich den Bergbezirk
gewissermaßen als Tischlerwerkstätte vorstellte,"
und auch sein Argument, Eisenbahnen aus dem
Grunde zu bauen, um die Moralität der
Frächter zu heben, dürfte noch nicht der Ver­
gessenheit anheimgefallen sein. So sehr seine
Sachunkenntniß aber sonst nur erheiternd zu
wirken geeignet ist, kommt es denn doch auch vor,
daß seine Harmlosigkeit gefährlich zu werden
beginnt. So ruht denn besonders auf den
Fluren der Banovina sein väterliches Auge und
der ganzen Menschheit Jammer faßt ihn an,
wenn es gilt, über irgend ein Ereigniß aus
diesem Gebiete unseres Vaterlandes zu be-!
richten. Als einmal ein Sohn seinen Vater
erschossen hatte, gelangte er endlich mit An­
wendung seiner sämmtlichen Psychologischen
Kenntnisse zu dem Resultat, das Verbrechen
hätte seinen Ursprung darin, weil der grie­
chisch-orientalische achtjährige Knabe nicht das
„Vaterunser" zu sagen verstand. Und da nun
vor einigen Tagen wieder ein ähnliches Er-
eiguiß gemeldet wird, glaubt er dem grie­
chisch- orientalischen Clerus dieses Verbrechen
in die Schuhe schieben zu müssen.
Diese Manier spekulativer Leitartikelkunst
muß als Verhetzung betrachtet werden—
wohlgemerkt als Verhetzung, die nicht nur
jeder Grundlage entbehrt, sondern von vorn­
herein ans dem Bereich politischer Journale
ausgeschlossen sein müßte. Verbrechen geschehen
überall, und besonders die Zahl jugendlicher
Verbrecher hat in unserer Zeit in allen Län-
| dern eine erschreckende Höhe erreicht. Die
Gründe liegen hier tiefer, als der sonst so
tiefsinnige Leitartikler des „Agramer Tagblatt"
auch nur zu ahnen vermag. Es werden über
diese Frage von namhaften Psychologen dicke
Bände geschrieben, und auf Grund des An­
wachsens der Zahl jugendlicher Verbrecher
gehen fast alle Staaten daran, ihre bezüg­
lichen Strafgesetze zu reorganistren. Wir brin­
gen zu dieser Frage in nächster Zeit aus
berufener Feder einige Bemerkungen; hier
sei jetzt nur so viel gesagt, daß diese Frage
in engem Zusammenhang steht mit der Re­
action, die bei uns anfangt sich breit zu
machen, und Alles zu überwuchern droht.
Es ist darum verfehlt, diesem Uebel mit kon­
fessionellen und nationalen Hetzereien abhelfen
zu wollen. Vergehen und Unterlassungssünden
unserer serbischen Priester werden ebenso sehr
von ihren Oberen geahndet, wie dieses auch bei
anderen Confefsionen der Fall ist, und ebenso
wenig wie der Kirche ein Eingriff in die
Rechte des Staates gestattet wird, darf ge­
duldet werden, daß die Priesterschaft von
einer parteipolitischen Presse geschulmeistert
und ihre Handlungen einer tendenziösen Kri­
tik unterzogen werden. Das Blatt, das zwi­
schen den Confesstonen Unfrieden zu säen
trachtet, verurtheilt sich selbst. Es ist vielleicht
möglich, daß die politische Partei, die das
„Agr. Tagblatt" zu vertreten meint, auf Grund
confesstoneUer Unterschiede aufgebaut ist. Ist
dies der Fall— und es macht nach dem Ar-
78. Jahrgang.
tikel des genannten Blattes diesen Eindruck
— dann hat diese Partei nicht das Recht, sich
eine patriotische Partei zu nennen, dann ist
sie der Träger jener Reaction, die alle frei­
heitlichen Gedanken in ihrer Entwickelung
hemmt, die mittelalterlichen Geist in unsere
moderne Gesellschaft zu tragen bestrebt ist und
persönlichen Prätensionen das Wohl der Na­
tion opfert.
Was nun im Besonderen die^Brrbcke^en
in der Banovina betrifft, so muß wohl auch
hier ein besonderer Maßstab angelegt werden.
Was als sittliche Verderbtheit aufgefaßt wird,
ist vielmehr ein überschäumendes Kraftbe­
wußtsein urwüchsiger Naturmenschen. Die Ver­
brechen in der Banovina sind selten solche,
die mit kaltem Vorbedacht geschehen. Zumeist
Verbrechen, die im höchsten Affect begangen
werden, die eine erruptive Aeußerung aufge­
wühlter Leidenschaften sind. Man darf die
sittliche Verkommenheit eines Menschen nie
nach der Größe des begangenen Verbrechens
beurtheilen, sondern immer nur nach den
Motiven, nach der sittlichen Anschauung, die
den Verbrecher seine That begehen hieß. Gerade
die Bauern in der Banovina sind Menschen
voll Gemüth, und als solche tiefer und starker
Empfindungen fähig. Sie sind Naturmenschen.
Gewiß muß angestrebt werden, das, was,
Rohheit genannt wird, eigentlich aber Voll­
kraft ist, in kulturelle Schranken einzu­
engen. Erzieherische Einflüsse müsse» Zeltend
gemacht werden, um diese Naturmenschen der
Cultur näher zu bringen. Daß hier die Geist­
lichkeit werkthätig mitarbeiten muß, ist selbst­
verständlich. Der Geistlichkeit einer Con-
fession aber den Borwurf zu machen, sie ent­
zöge sich ihren bildnerischen Aufgaben, geht
nicht gut an.
Jemüelori.
lRachdruck verboten.j
Minnie.
Novellette von Max Reboul. Aus dem Französische»
von Fritz Baffermau«.
„Nun, Minnie?"
Statt zu antworten, senkt Minnie den Kopf
.... einen unglaublich hübschen, unglaublich
blonden Kopf.
„Aber sprich doch, Kindl Was hat er Dir
geantwortet?... Stehst Du denn nicht, daß
Du mich tödtest mit Deinem Schweigen?"
Minnie senkt den Kopf noch mehr, um die
Bläffe der armen, vergrämten Gesichts, das sich
ihr fragend entgegenneigt, nicht noch grauer,
noch unheimlicher werden zu sehen:
„Nichts Gutes, Großmutter."
„Du willst doch nicht etwa sagen, Minnie,
daß Aller zu Ende ist... daß er nicht ein­
gewilligt hat?.. ."
Die alte Frau scheint auf ihrem Stuhle
förmlich einzuschrumpfen, weniger zu werden,
fast zu verschwinden, wie ei« armer, kleiner
Schatten. Ihre Augen, eben noch starr uud
glänzend, scheinen zu erblaflen. sich zu trüben.
Aus einer dunklen Ecke des elenden Zim-
merS, welches zu dieser Stunde, wo die Nacht
hereinbricht, noch kläglicher und düsterer er­
scheint, bewegt sich ein armes, sieches Wesen,
mit einem für die Größe des Kopfes zu kleinen
Körper, mit schlaffen, leblosen Beinen, auf das
junge Mädchen zu.
Mit seinen Armen umschlingt es die Kniee
MinnieS und erhebt zu ihr Bugen voll unsag­
barer Angst, große, weite, leuchtende Augen,
in denen die ganze unendliche, schweigende und
unbewußte Zärtlichkeit des armen Unschuldigen
zum Ausdruck kommt.
Minute beugt sich herab und streicht mit
ihrer Hand sanft und schmeichelnd über seine
struppigen Haare.
„Armer Jacques .... Du bist ein gutes
Kind."
Dann fährt sie fort, ihren schlanken, bieg­
samen Körper halb der armen Großmutter zu­
wendend ....
„Oh, ich habe ihm Alles gesagt, Großmut­
ter, Du kannst mir's glauben: Ich habe ihm
von Deinem hohen Alter gesprochen und von
den Gebrechen JacqueS', und ich habe ihn ge­
beten, ein wenig, oh, nur ein klein wenig
noch Geduld zu haben mit diesem schrecklichen
Miethzins wegen der langen Arbeitsstockung
in meinem Atelier
„Darauf hat er gespottet, der hartherzige
Reiche ... ja er hat gespottet, vor seinem Sohne,
diesem großen Künstler, auf den er so stolz ist,
und der kalt und gleichgültig zuhörte, und wie­
derholte:
„Kein Geld 1 Kein Brod!... Sehr leid,
mein Fräulein... Kann da aber nichts thun,
absolut nichts... Kann nicht sagen, wenn
man mir eine Rechnung präsrntirt: Meine
Miether... kein Brod! Kein Geld/ Man
würde mir das Übel vermerken ... Ich des­
gleichen gezwungen.-• unmöglich auf diese
Details einzugehen.
„Details! Der Unmensch! Ex nannte das
Details!... Und als ich noä) weiter in ihn
zu dringen suchte, den« ich glaube, großer Gott,
daß ich den schändlichen Muth gehabt habe,
ihn anzuflehen... machte der alte Geizhals
eine Bewegung, das Messer der Guillotine:
„Genug, genug, mein Fräulein, ich werde
Sie nicht länger anhören!
„Wenn Sie nicht die Mittel haben, in mei­
nem Hause zu wohnen, so gibt es deren Andere
.. ." und er fügte diesen abscheulichen Scherz
hinzu:
„Um Ihnen das Ausziehen zu erleichtern,
wird Sie der Gerichtsvollzieher von einigen
Möbeln befreien."
„Das hat er gesagt, Minnie?"
„Ja, Großmutter, das hat er gesagt...
und sein Sohn... sein Sohn hat es ange­
hört, ohne eine Miene zu verziehen."
Minnies Antlitz ist völlig entstellt, und...
seltsam! Ihre Schönheit erscheint dadurch nur
noch lieblicher, blonder, zarter.
„Ach, Kind! Der Himmel verläßt uns!"
„Gut, denn, Großmutter, der Schoß der
Erde ist weit genug, um uns aufzunehmen, alle
Drei eng aneinandergeschmiegt..." In diesem
Augenblicke fängt das arme Wesen zu ihren
Füßen, als es das in Thränen gebadete Ge­
sicht der großen Schwester wahrnimmt, gleich­
falls an zu weinen, und es ist ein wahrer
Jammer, dieses arme verkrüppelte Kind zu sehen,
dessen Schluchzen ein unarticulirtes Aechzen ist.
Bei diesem Anblick findet sie ihren Muth
wieder.
Sie trocknet rasch entschlossen ihre Wangen
und ein tapferes Lächeln legt sich um ihre
Lippen.
„Mein Gott! Was rede ich denn da, Groß­
mutter. Ich hoffe nicht, daß es mit un» so weit


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 210.
Wenn im Wesen des Bauern in der Ba-
novina, wie überhaupt im Grenzgebiete, in:
Momenten seelischer Erregung eine gewisse;
Rohheit zum Ausdruck kommt, so hat dies
eine tiefe Begründung. Diese Leute haben durch:
Jahrhunderte einem blutigen, aber der na- l
tionalen Idee und dem Christenthume segen-'
bringenden Handwerk obgelegen: dem immer-!
währenden Kampf gegen den anstürmenden!
Islam, der Vertheidigung des Vaterlandes!
Kroatien. Es ist noch nicht hundert Jahre her, j
daß sie in Erfüllung ihres nationalkriegeri-!
scheu Heldenberufes tapfer zu sterben wußten!
und all die schweren Kämpfe und Kriegsgreuel!
sind noch nicht vergessen. Was Wunder, wenn i
dieses Volk, das die Waffe nicht aus seiner j
Faust lassen durfte, in Vertheidigung seiner^
Heimstätten, wenn dieses ewig kämpfende!
Volk sich kulturell nicht in dem Maße zu
entwickeln vermochte, wie dies Völker konnten,!
die schon seit Jahrhunderten friedlichen Be- i
rufen obliegen und denen so Gelegenheit zu!
voller Entwickelung gegeben ist. Man muß diesen!
Leuten ein wenig Zeit lassen und sie werden sich.
zu den höchsteu sittlichen Anschauungen durch-!
ringen. Den beruflichen politischen Hetzern j
aber sei ein kräftiges „hands off" zugerufen.'
Mit allsonntäglichen Spaziergängen uud!
darauf folgenden Leitartikeln hat man noch!
lange nicht wirklich patriotische, dem Vater-!
land segenbringende Thätigkeit geleistet.
Agram, 14. September.
Eine mit Bezug auf die Lage in Oesterreich be­
deutungsvolle Aeußerung des Monarchen>
fiel in Jaslo gestern anläßlich des Empfanges der;
vom Landmarschall Graf Stanislaus B a d e n i ge- j
führten Deputation. Se. Majestät erwiderte auf die>
huldigende Ansprache deS Landmarschalls wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen
des Landes gekommen find, Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auszusprechen, von der Sie
mir schon viele Beweise gegeben haben. Gerne bin Ich
aus Anlaß der Schlußmanöver eines Theiles Meines
Heeres hiehergekommen, in das Land, das Meine j
stete Fürsorge so dankbar mit der festesten!
Ergebenheit an Meinen Thron erwi--|
bett. Die vielen Mißgeschicke, von welchen es zu i
Meinem tiefen Schmerze in rascher Aufeinanderfolge
betroffen wurde, sind für uns alle nur ein Grund
mehr, uns feiuen Interessen und seiner Entwicklung
auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile
mit Freuden wieder, wenn auch nur aus kurze Zeit, i
in.diesemLande, dessen Bertreter, das Wohl
dss Reiches stets im Auge behaltend,
allezeit bereitwillig und mit kluger
Agramer Zeitui*
Einsicht den Bedürfnissen desStaates
Rechnung getragen haben. Sagen Sie dem
ganzen Lande Meinen innigen Dank für seine herz­
liche Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen
hinzu, daß Ich immer über seine Wohlfahrt wachen
werde, denn es ist Mein heißer Wunsch, daß dieses
Land blühe und gedeihe."
Agram, 14. September.
Der zweite slovenifche Katholikentag wurde vor­
gestern geschlossen. Die Versammlung nahm eine Reihe
von Resolutionen betreffend das Schulwesen, die Lage
des Bauernstandes, des Arbeiterstandes, weiters be­
treffend die Altersversicherung, die socialen Aufgaben
der autonomen Behörden, Kunst, Literatur, Journa­
listik und Parteiorganisation an. Anläßlich des zu
Ehren des Katholikentages veranstalteten Fackelzuges
fanden vor dem sürstbischöflichen Palais gegen den
Katholikentag gerichtete Demonstrationen statt,
indem die dortselbst angesammelte Menge Ävio-Rufe
auf den Führer der nationalen Fortschrittspartei Dr.
T a v ö a r und auf den Bürgermeister H r i b a r,
welch Letzterer die Einladung zum Katholikentag a b-
gelehnt hatte, ausbrachte. Die Demonstranten
wurden zerstreut, sammelte» sich jedoch wieder an
und brachten Dr. TavSar und Hribar vor deren Woh­
nungen Ovationen dar, worauf sie auseinandergingen'
Agram, 14. September.
Wie aus Wien gemeldet wird, waren gestern
daselbst Gerüchte der verschiedensten und allarmirend-
sten Art über den weiteren Verlauf des rumänisch-
bulgarischen Conflictes verbreitet. Namentlich hieß
es, daß zwischen den rumänischen und bulgarischen
Regierungen Noten von solcher Schärfe gewechselt
worden seien, daß der diplomatische Verkehr zwischen
den beiden Staaten sich nicht weiter aufrechterhalten
laffe und daß die Abreise des rumänischen Geschäfts­
trägers aus Sofia unmittelbar bevorstehe. Wie die
„Wiener Allg. Ztg." auf Grund von Informationen,
die aus verläßlicher Quelle stammen, versichern zu
können glaubt, entsprechen jene Gerüchte keineswegs
den Thatsachen; wahr ist nur, daß die öffentliche
Meinung sowohl in Rumänien wie in Bulgarien sehr
erregt und daß die Sprache, welche die Presse in
diesen beiden Ländern führt, eine überaus heftige ist.
Dagegen wird versichert, daß die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den beiden Regierungen ungestört
sind und daß alle Hoffnung aus eine glatte Beilegung
des Streitfalles vorhanden ist. Die Verhandlungen
nehmen einen normalen Verlauf und dürften, falls
nicht ein unvermutheter Zwischenfall eintritt, in nicht
zu fernen Zeit zu einem befriedigenden Resul­
tate führen.
Agram, 14. September.
Der greise Präsident der Trausvaalrepublik, Paul
Krüger, hat sich nach Lourenyo-Marques begeben,
kommen könnte! Als ob man jemals verzagen
sollte! Gerade, wenn die Noth am größten ist,
dann ist anch die Hilfe nicht mehr fern....
Und, übrigens ... für meinen Theil, mir fällt
es wahrhaftig nicht so schwer, dieses häßliche
Zimmer zu verlassen... Die Decke steht immer
aus, als wenn sie einem auf den Kopf fallen
wollte... Ein solches wird man leicht wieder
finden."
Sie lachte jetzt, obschon ihre Stimme noch
deutlich zitterte.
Plötzlich ertönten Schritte auf dem Gange,
und gleich darauf wird mit einigen hastigen
Schlägen an die Thür geklopft.
„Wie, schon!" entschlüpft es Minnie, „er hat
stch sehr beeilt, dieser Herr Menestral, das muß
man sagen!"
Sie tritt rasch zu ihrer Großmutter und.
die Arme um ihren Hals schlingend, mur-
melt sie:
„Muth, Großmutter. Diese Leute dürfen uns
nicht weinen sehen."
Dann öffnet ste weit die Thüre, und in
einem entschlossenen, stolzen Tone, sagt ste:
„Wir haben Sie erwartet, mein Herr!"
Aber ste prallt zurück, ganz blaß vor Ueber-
raschung: es ist nicht der Gerichtsvollzieher,
der da vor ihr steht, sondern ein schöner junger
Mann voll vornehmer Eleganz. Seinen Hut in
der Hand, verbeugt er sich vor Minnie mit
ebensoviel Ehrerbietung, als wenn sie eine große
Dame gewesen wäre.
„Mein Fräulein... könnte ich Frau Ar­
dell sprechen?"
Schon hat stch die arme kleine Alte erho­
ben, völlig faffungslos.
Instinktiv richtet sie ihr armes zerknülltes
Häubchen zurecht uud glättet die Falten ihrer
abgenutzten Wollschürze.
„Treten Sie ein... treten Sie ein... ich
bitte, mein Herr... seien Sie so gut."
Sie ist plötzlich roth geworden, die gute
kleine Großmutter, und sie ist sehr aufgeregt.
„Minnie, gib doch dem Herrn einen Stuhl."
Aber das junge Mädchen steht da wie an­
gewurzelt, eine düstere Falte zwischen den schön­
geschwungenen Augenbrauen.
Hierauf schließt der junge Mann mit der
gefälligen Ungezwungenheit, die der Verkehr in
der Gesellschaft gibt, selbst die offen gebliebene
Thüre und protestirt, indem er zwei Stühle
heranrückt:
„Oh, Madame,... Ich werde Fräulein
Minnie niemals gestatten !..." Dann, sich rasch
unterbrechend: „Madame, ich komme, um Sie
und Ihre Enkelin um eine Gunst zu bitten ...
eine Gunst, der ich einen unschätzbaren Werth
beimeffe."
Die gute Alte traut ihren Augen nicht
... ste um eine Gunst bitten!... ste!...
und noch dazu ein Herr, der so wohlhabend
aussieht!... Welch' ein unglaubliches Ding!
Ihre kleinen faltigen Augen öffneten stch
weit und ihr Herz auch, denn so arm ste ist
— vielleicht gerade weil sie sehr arm ist—
erbebt sie vor Stolz und vor Freude bei diesem
Gedanken.
„Oh, mein Herr.-. wenn eS möglich ist
... wir sind gewiß gerne bereit... meine
Enkelin und ich."
Minnie wendet, ohne ein Wort zu sagen,
ihren reizenden Kopf ab.
__ Freitag, 14. September 1900.
! um sich nach Europa einzuschiffen und
! Persönlich bie Jnterventionsfrage
nochmals aufzurollen. In seinem Gefolge
befinden sich der Secretär für auswärtige Angelegen­
heiten Piet G r o b l e r und General-Staatsanwalt
Marias. Zum stellvertretenden Präsidenten wurde
Schalk-Burgher gewählt. Dieser Schritt Ohm
Pauls, zu dem sich der greise Führer seines Volkes
mit seinem felsenfesten Gottvertrauen gewiß nur
schwer entschloß, wird natürlich in England als
„Flucht" gedeutet, man sieht sich vor dem Ende des
Krieges und glaubt, daß die Boeren die Flinte ins
Korn werfen. Und das jetzt, wo es unzweifelhaft
feststeht, daß die Engländer bei Spitzkop eine schwere
Niederlage erlitten, die sie zwang, sich südlich der
Delagoabahn zurückzuziehen, von wo aus sie die Vor-
rücknng nach Lijdenburg nochmals forciren müsien;
jetzt wo ganz Nordoranje wieder in den Händen der
Boeren ist. Ohm Paul hat sich zu dem Schritt, den
er im Begriffe ist zu thun, gewiß nur schwer ent­
schlossen. So wie er 1884 mit seinem persönlichen
Einfluß die Unabhängigkeit seines Volkes errang, so
hofft er auch jetzt Europa für sich und sein Volk ein­
zunehmen, um dem ungleichen Kampfe, den das kleine
Boerenvolk gegen das Weltreich England schon fast
ein Jahr führt, ein Ende zu machen. Es ist nicht
Muthlosigkeit, was Krüger nach Europa führt, son­
dern es ist die Liebe zu seinem Volke, dem er weitere
Blutopfer ersparen will. Man darf daher den eng,
lischen Jubel nicht so einfach hinnehmen, noch ist der
Krieg nicht beendet und die Kämpfe, die Polecarew
und Hunter eben zu bestehen haben, beweisen, daß
der Muth der Boeren noch lange nicht gebrochen ist.
Wenn England die Sympathien fürchtet, die der
greise Krüger in Europa genießt, so ist dies ein
weiterer Beweis, daß wir noch lange nicht vor dem
Ende stehen.
Die Rüge des Monarchen.
Agram, 14. September.
Wir haben gestern schon des Schreibens,
das aus der allerhöchsten Cabinctskanzlei an
den Erzbischof von Sarajevo Dr. Josef Stadler
erfloffen und worin ihm der Tadel des Mo­
narchen über die bei dem Bankett anläßlich
des hier stattgefuudenen Katholikentages ge­
haltene Rede des Herrn Erzbischofs ausge-
sprocheu wird, Erwähnung gethan. Wie das
„Ungar. Telegr.-Correspoudenz-Bureau" meldet,
hat dieses seitens des Directors der aller­
höchsten Cabinetskanzlei unter dem 8. Septem­
ber an Erzbischof Stadler gerichtete Schreiben
folgenden Wortlaut:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Ver­
lauf des Katholiken-Congresses, der kürzlich in Agram
tagte, in den öffentlichen Blättern enthalten waren,
brachten unter Anderem auch die Mittheilung: Eure
Angesichts der unerklärlichen Haltung ihrer
Enkelin wird die Erregung Frau Ardells eine
fieberhafte. Sie steht auf, geht und kommt,
rückt einige Gegenstände zu recht und zündet
schließlich die Lampe an— die schöne Festtags-
Lampe, welche nur für besondere Gelegenheiten
bestimmt ist; eine plötzliche Helle verbreitet stch.
und Minnie erscheint in dem ganzen Glanze
ihrer keuschen Schönheit. Jacques, das arme
Kind, ist seiner Gewohnheit nach bis zu ihr
gekrochen und hat seine Arme um die Knie
der großen Schwester geschlungen. Aus seinen
Augen, die er zu ihr erhebt, strahlt eine unend­
liche Zärtlichkeit.
Der junge Mann stößt einen Schrei der
Begeisterung aus und, die Hände faltend, ruft
er verzückt:
„Ach, sehen Sie nur ... alle zwei, so, in
dieser Stellung ... ist das nicht wunderbar?"
Und in der That ... Es ist eine ergrei­
fende Gruppe, die sie darstellen, dieses anmuths-
volle bezaubernde Geschöpf und das arme miß­
gestaltete Wesen.
„Aber wieso? Ich verstehe nicht..." fragt
die kleine Alte verblüfft.
„Ach ja, ganz richtig ... ich werde es
Ihnen sogleich auseinandersetzen ... Ich werde
mich an Ihre Großmutter wenden, Fräulein
Minnie, aber ich möchte Sie bitten, meinen
Worten gleichfalls einige Aufmerksamkeit zu
schenken...
Madame, ich bin Maler, und ich habe den
Auftrag, für den Festsaal eines Rathhauses
ein Gemälde auszuführen, welches die Barm­
herzigkeit darstellt. Scho» seit Langem, seit
sehr Langem, suchte ich eine Mädchengestalt,


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 3 ]
F reita g, 14 September 1000
erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluß>
des Congresses bildenden Bankett in warmer Rede!
den Wunsch nach möglich st baldiger Ver- j
einigung Bosniens und der Hercego-!
vina mit Kroatien zum Ausdruck gebracht.—:
Nachdem diese Frage eine rein politische ist,
also dem heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden
ferne steht, und ihre Lösung nur in den Wir­
kungskreis bestimmter weltlicher Fac­
to re n fallen kann, insbesondere aber und in
erster Linie dem S o u v c r ä n e t ä t S r e ch t e j
Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn zu-;
kommt, so wäre die Annahme berechtigt, daß die;
obenerwähnte Nachricht auf einem Irrthume beruhe!
und daß Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Aus-;
sprnch nicht gethan haben. Sollte dies aber trotzdem!
der Fall gewesen sein, so muß ich im allerhöchsten!
Auftrage Euren erzbischöflichen Gnaden die ernste j
Mahnung und die bestimmte Erwartung!
Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn be­
kannt geben, dahingehend, daß Euere erzbischöfliche
Gnaden sich in Hinkunft sowohl in Ihren!
Aeußerungen, als auch inJhrenThaten!
von politischen Fragen fern halten werden!
Empfangen;
usw." j
Der „Pol. Corr." wird aus Budapest!
telegraphirt: Das heute publicirte, seitens der!
allerhöchsten Cabinetökanzlei ergangene Schrei-!
den an den Ebzbischof von Sarajevo ist, wie ver-!
lautet, auf eine spontane Entschließung]
d er Krone zurückzuführen. Man wird in allen!
politisch urtheilsfähigen Kreisen sicherlich die!
wohlwollenden Intentionen Seiner j
Majestät für Kroatien nicht verkennen,!
von welchen auch das vorliegende Schreiben!
zeugt, indem der darin enthaltene Tadel sich!
einzig gegen die Patronisirung jener!
großkroatischen Agitation richtet, die!
von allen staatstreuen Bewohnern Kroatiens!
als der utopistische Versuch einer I
staatsrechtlichen Umwälzung entschie-!
den mißbilligt wird. Der König, als oberster\
Hüter der Verfassung, hat sich daher anläßlich!
der jüngsten Demonstration des Erzbischofs Dr. j
Stadler bewogen gefühlt, jene Aspirationen,>
welche den inneren Frieden stören und bezüg­
lich der leitenden Kreise nach Außen
hin Mißverständnisse hervorzurufen>
geeignet sind, durch dieses seitens der aller- j
höchsten Cabinetskanzlei ergangene Schreiben
in ihre Schranken zu weisen.
Aus Budapest wird uns unter dem Heuti- I
gen gemeldet: Sämmtliche Blätter veröffentlichen!
die Mahnung Sr. Majestät an den Erzbischof 1
von Sarajevo Dr. Stadler und heben deffen
vornehme, würdevolle, klare und deutliche Sprache
oder eine Frauengestalt, edel genug, ideal genug,
um diesen schönen Begriff wiederzugeben...
Verlorene Zeit... vergebliche Nachforschungen
... dieser Typus ist leider selten! ... Ich
begann bereits zu verzweifeln, ihm überhaupt
jemals zu begegnen, als ich heute Morgens
Gelegenheit hatte, Ihre Enkelin zu sehen...
der Ort ist Nebensache, nicht wahr?
O, Madame! Das war für mich wie eine
Erleuchtung, wie ein Sonnenstrahl ins Herz!
... Diese anbetungswürdige, engelhafte Ge­
stalt, die Verkörperung meines Traums— ich
entdeckte sie endlich unter den Zügen Fräulein
Minnies.
Und uun werden Sie wohl Beide gewiß
schon errathen haben, welcher Art die Gunst
ist, die ich von Ihnen erbitte."
Der guten kleinen Großmutter stehen die
Thränen in den Augen; etwas eingeschüchtert
durch den ungewöhnlich ernsten Gesichtsausdruck
Minnies ruft sie aus:
1 gewiß, mein Herr, ich gebe meine
Zustimmung, und es ist eine große, große Ehre
für uns; aber so sprich' doch, Minnie...
sage doch ja, Du auch ... ich bitte Dich...
denke, die Barmherzigkeit... das ist so schön I"
Das junge Mädchen brach in ein kurzes,
sonderbares Gelächter aus.
„Ach ja, die Barmherzigkeit... das ist
so schön... und ich soll die Barmherzigkeit
vorstellen in einem Bilde, gemalt von wem?
von.. ."
Sie vollendete nicht, denn ihr Auge ist dem
auf sie gerichteten, ernsten, wehmüthigen, mit
einer stummen Bitte erfüllten Blicke des jungen
Mannes begegnet.
Lgrawvr Zeittmg
hervor. Der Unwille über die unbefugte Ein­
mischung in rein politische Angelegenheiten von
Seiten der Diener der Kirche muß bereits einen
sehr hohen Grad erreicht haben, wenn er sich
so unzweideutig und spontan von einer Seite
kundgibt, an deren tiefe Religiosität und
innige Verehrung für die Kirche und die sicht­
baren Vertreter derselben sich nicht der ge­
ringste Zweifel heranwagen kann.
Tie Wirren in Chmu.
Agram, 14. September.
Aus China kommen sehr sonderbare Nachrichten.
Einerseits will das New- Porker „Journal" aus
Shanghai erfahren haben, daß Li-Hung-Tschang
die Friedens Unterhandlungen ein­
st eilte, weil Prinz Tn an Einspruch er­
hob. Ja in Berliner amtlichen Kreisen werden die
Meldungen über die bereits angekündigten Friedens­
unterhandlungen als absolut falsch erklärt. Das
Reuter'sche Bureau weiß wieder aus Peking zu er­
fahren, daß Prinz T s ch i n g in einer Privatunter­
redung mit den auswärtigen Vertretern äußerte,
daß er zwar die Vollmacht habe, die Unterhandlun­
gen zu führen, daß er aber ohne Li-Hung-
Tschang nichts thun könne. Er habe aber an
Letzteren telegraphirt und ihn dringend aufgefordert,
nach Peking zu kommen. Ja, Shanghaier Telegramme
wollen sogar die Friedensbedingungen schon kennen.
Darnach sollen die Verbündeten mit dem Prinzen Tsching
die Friedensverhandlungen auf folgendcrBasis eröffnen
wolle»: Die Mandschurei soll einen
Pufferstaat bilden (?), die Vertragshäfen sollen
ständige internationale Garnisonen
erhalten und die Boxerführer hingerichtet werden.
Was aus diesem Wust von sich widersprechenden
Nachrichten wahr ist, das kann man schwer heraus­
finden, zumal ja die Verschlagenheit der Chinesen
sprichwörtlich ist. Es wäre ja gar nicht unmöglich,
daß ihnen über den russischen Räumungsvorschlag
der Kamm wieder gewachsen ist.
Was die chinesischen Commiffäre anbelangt, so
taucht jetzt ein dritter auf dem Plan auf, der Bice-
könig von Tschili, Punglu, der Fremdenfreffer.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 11. d.: Li-
Hung-Tschang hat das kaiserliche Edict erhalten,
welches Tsching und Yunglu zu Beisitzern der
chinesischen Friedens- Commission ernennt. Tsching
weilt jetzt in seinem eigenen Hause zu Peking, welches
in dem unter japanischer Controle stehenden Stadt­
viertel gelegen ist. General U u n g l u soll mit seinen
Truppen die Rückzugslinie des Hofes schützen und
unweit Pingting (Shansi) sein. Li gab ihm den
offenen Rath, die Thatsache einzuräumen, daß seine
Truppen zügellos gewesen und die Fremden angrif-
! feu. Li will alsdann Erkundigungen einziehen, ob
! die Verbündeten vorbereitet seien, ihn als Friedens-
! Einige Secunden zögert sie, in einer letzten
Aufwallung ihres verwundeten Stolzes; dann
beugt sie sich glühend roth zu Jacques herab,
umschlingt ihn mit ihrem schützenden Arme und
mit der freigeblirbenen Hand deutet sie auf
ihre geangstigte Großmutter und murmelt mit
so leiser Stimme, daß nur der Künstler allein
es hören kann:
„Ich willige ein, für sie, für ihn".
„Danke", sagte er einfach.
Und indem er das kleine leidende Wesen
sanft an sich zieht, schiebt er ihm eine Bank-
j note in die Tasche seines zusammengestückelten
! Kittels.
! „Du wirst das mit Deiner großen Schwe-
! strr theilen. Sie wird nicht mehr in ihr Ate-
! lier zurückkehren können, denn wir werden
! schon morgen mit unseren Sitzungen begin-
! nen ... Du wirst das Leiden sein und sie
die Barmherzigkeit ... Du wirft sehen, was
für ein schönes Bild das wird! ..."
Und in einem Athem fügt er hinzu; „Sag'
ihr, Deiner großen Schwester, daß es schön
ist, wenn man zu verzeihen weiß, und sag'
ihr auch, daß die bösen Tage für sie und die
Ihrigen nicht wiederkehren werden."
Als er gegangen war:
j „Oh, Minnie, wie recht hast Du gehabt:
! man darf niemals verzweifeln... Aber, mein
! Kind, Dein Benehmen war so seltsam, daß ich
J Dich gar nicht wieder erkannte.. .«
| „Großmutter... dieser junge Mann...
| ist derselbe, den ich heute Morgen bei seinem
! Vater gesehen habe ... bei Herr» Delorme.
\ unserem Hauseigenthümer."
i „Großer Gott, Minnie!"
Rr. 210. Seite 3.
commissär zu empfangen. Nach einer Depesche von
Tschangchitung soll Nunglu sich bereit erklärt
haben, nach Paotingfu zurückzukehren, aber nicht
gewillt sein, seine Ernennung zum Frie-
denscommissär anzunehmen. Li beschloß,
sich am 14. d. nach dem Norden zu begeben. In ein­
geborenen amtlichen Kreisen und unter den Japa-
per», heißt es, glaube man mit jedem Tage mehr
an das Bestehen einer geheimen deutsch­
russischen Abkommens.
Wie der Wiener Correspondent des „Standard"
erfährt, soll keine Macht dem russischen Räumungs­
vorschlag bedingungslos zugestimmt haben. Wie der
genannte Correspondent meldet, soll die englische
Antwort auf den russischen Räumungsvorschlag mit
deutlichen Worten erklären, daß an die Räumung
Pekings vor Erfüllung gewisser Bedin­
gungen nicht gedacht werden könne.
Keine andere Macht (alle hätten jetzt geantwortet)
habe solch eine bestimmte Antwort ertheilt, wie Groß­
britannien, noch habe irgend eine ihre Argumente
gegen die Räumung in gleich überzeugender Weise
zusammengefaßt. Die Lage gestalte sich jetzt folgen­
dermaßen: Da England und Deutschland ihre Trup­
pen in Peking nicht bedingungslos zurückziehen wollen,
ist in Rußland der Argwohn gegen die deutschen Ab­
sichten im fernen Osten fast geschwunden. Da über­
dies Rußland selbst zur Einsicht gelangt sei, daß die
obwaltenden Umstände eine unverzügliche Zurück­
ziehung aller fremden Truppen aus Peking nicht
begünstigen, drehen sich die Pourparlers jetzt um
ein Compro miß, das geeignet sein wird,
die Einigkeit unter den Mächten aufrechtzuerhalten,
gleichzeitig beide Gesichtspunkte zu befriedigen. Diesem
Compromiß zufolge würden die in Nord-China am
meisten interesstrten Mächte, nämlich England,
Deutschland, Rußland und I a p a n, je zehn­
tausend Mann Truppen in der Provinz Petschili
halten.Die Vereinigten Staaten undFrank-
r e i ch würden ihre Contingente auf 5000 oder weniger
herabmindern, während irgend welche Streitkräste, die
Italien und Oesterreich-Ungarn zu stellen gedenken,
willkommen sein würden. Alle strategischen Punkte
in Petschili, wie T a k u, Tientsin, wahrscheinlich
auch Paotingfu und andere, über welche die Be­
fehlshaber an Ort und Stelle sich verständigen dürften,
würden gesichert werden. Die Stärke der Besatzung
für Peking würde von dem Verlaufe und Charakter
der Unterhandlungen mit China abhängig gemacht
werden. Dieselbe dürste aus militärischen wie politi­
schen Gründen vermindert, vielleicht, wenn die Unter­
handlungen mit Tsching und Li befriedigend ver­
laufen, gänzlich zurückgezogen werden, aber jedenfalls
— und dies bilde die Basis der gegenwärtigen Pour­
parlers— sollen die schließlich in Peking verbleiben­
den Truppen international sein.
Um Peking herum fängt es übrigens an wieder
lebendig zu werden. Zwar hat sich die von Shanghai
aus in die Welt gesetzte Nachricht, wonach zwischen
Peking und Tientsin ein Kamps stattgefunden hätte,
wobei eine chinesische Armee von 47.000 Mann ge­
schlagen und zersprengt wurde, als Ente erwiesen,
was übrigens leicht zu errathe« war. Denn es wäre
doch gar zu absonderlich, wenn nach wochenlang nach
allen Richtungen hin betriebener Cavallerie-Aufklä-
rung seitens der Verbündeten mit Einemmale eine so
starke feindliche Streitmacht unmittelbar an ihren
Verbindungen und fast in ihrem Rücken auftauchen
würde. Im Gegentheil sind die Verbündeten ihrer­
seits zum Angriffe übergegangen, und zwar gegen die
am großen Kaisercanal südwestlich von Tientsin ge­
legenen Orte Tschinghaihsien und Tilie, um
mit den dort herumstreifenden Boxerbande» vollends
tabula rasa zu machen. Daß es sich hiebei wirklich
nur um kleinere Boxer-Abtheilungen und nicht um
größere reguläre Streitkräste handelt, geht schon
daraus hervor, daß im Ganzen nur 4000 Mann zu
dieser Expedition aufgeboten wurden. Der vornehm-
liche Zweck dieses Unternehmens ist augenscheinlich
der, die genannten Ortschaften dauernd zu besetzen,
am großen Kaisercanal festen Fuß zu fassen und auf
diese Weise auch den occupirten Küstenstrich, der sich
bisher auf die unmittelbare Umgebung von Taku be­
schränkte, nach Süden hin zu verbreitern.
Ueber weitere in der Umgebung Pekings stattge-
fundene Kämpfe meldet Reuters Bureau: Eine ame­
rikanische Cavallerieabtheilung, welche zur Deckung
eines Viehtrausportes ausgeseudet war, überraschte
in einem Tempel bei Schaho 300 chinesische Soldaten,
wobei 30 Chinesen getödtet und 135 Gewehre er­
beutet wurden. Der Feind floh nach Nordwesten.
Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien Russen an,
welche einer beim Bahnbaue beschäftigten Truppen-
abtheilung sieben Meilen südlich von Machiap«


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 210.
Agramer Zeitung.
Freitag 14 September 1900.
zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen ein­
getroffen waren, wurden die B o x e r z e r st r e u t,
wobei zwei Russen verwundet wurden. Die Boxer
waren mit Schwertern und Speeren bewaffnet. Die
ruffische Cavallerie drang sodann in die Getreide­
felder ein, in denen sich die Boxer versteckt hatten,
und tödtete viele Boxer durch Säbelhiebe. Auch der
Führer der Boxer wurde getödtet. Die Letzteren ver­
loren an Todten allein 200 Mann. Ein russischer
Officier wurde verwundet und zwei Kosaken getödtet.
Da dies nicht der erste derartige Ueberfall ist, so
wurde eine Strafexpedition unter dem ruffischen
Obersten Tresiakov abgesendet, welche die in der
Umgegend von Machiapu liegenden Orte zerstö­
ren soll.
Was die Expedition nach Paotingfu anbelangt,
liegt folgende Tientsiner Nachricht vor: Eine gemischte
Expedition, die von hier nach Paotingfu abgegangen
war, verschob wegen Regenfälle ihren Abmarsch bis
zum letzten Samstag; eine Colonne marschierte west­
wärts, eine andere in südwestlicher Richtung. Nach
einem Marsche von 15 Meilen lagerten die Truppen
bei Pa ngl i nt s ch in g, westlich von Tientsin, nach­
dem sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt hatten. Am
10. d. Früh sind sie nach M a st s ch a n g weiter mar-
schirt. Ruffische Fahnen wurden auf den Ruinen chi­
nesischer Häuser gehißt, die sich längs dem Flusse
gegenüber der britischen Niederlaflnng, befinden.
***
Ein Londoner Gewährsmann, der in amtliche
Berichte aus China Einsicht nehmen konnte, schreibt
der „Pol. Corr.", er könne keinen zum Kreise der Gesit­
teten gehörenden Menschen geben, der angesichts der
Schilderung der von den C h i n e s e n in den letzten
Monaten verübten Greuel nicht in tiefste Erre­
gung geriethe. „Manche in der Presse verbreiteten
Darstellungen solcher Vorgänge mochte man allen­
falls als übertrieben ansehen, bei den nicht zu be­
zweifelnden Angaben der europäischen Militärs über
die Behandlung der Gefangenen und Verwundeten
seitens der chinesischen Truppen konnte man sagen,
daß eS sich »m entsetzliche Ausartungen der KriegS-
lridenschasten handle, auch für die Massenniedermetze­
lungen gibt eS Beispiele in der Geschichte: waS aber
gewiß ohnegleichen dasteht, das ist die teufliche Grau­
samkeit der den Weihen von chinesischen Truppen
und Boxern angethanen Martern. Es war nicht blos Ber-
nichtnngswuth, die sich bei der Niedermachung harmloser
Ausländer und bet den Verstümmelungen verwundeter
ausländischer Soldaten austobte, sondern entsetzenerre­
gende, nicht zu sättigende Lust an den ausgesuchtesten
Folterungen der in die Hände der gelben Bestien
gefallenen Opfer. Man erstarrt, wenn man von den
fürchterlichen Proceduren hört, welche die Verbre-
cherphantaste der Boxer ersonnen hat, zu deren mar­
kantesten Zügen eine diabolische Freude am Un-
fläthigen und Obscönen gehört. Es ist unmöglich,
die Einzelheiten, welche die an die Regierungen ge­
laugten Consularberichte zu diesem Capitel anführen,
der Oeffentlichkeit zu übergeben. Rur als Beispiele
derjenigen Vorkommnisse, die noch eine Wiedergabe
durch die Presse zulassen, seien die in Berichten aus
Shanghai verzeichneten, vollständig verbürgten That­
sachen angeführt, daß einer der in Haug-chou (Hunan)
ermordeten katholischen Priester in Baumwolle ge­
wickelt, mit Petroleum begossen und dann lebendig
verbrannt, und daß die Schwester des französischen
Ingenieurs A u s s e n t in schändlicher Weise miß­
handelt, ihr sodann der Kopf abgeschnitten und in
den Unterleib genäht worden ist."
Kocal-Kljronitt.
Tages-Kalender.
Freitag, 14. September.
Katholiken: Kreuzerh.— P r o t e ft a n-
ten: Kreuzerh.— Griechen: 1. Septem­
ber: S.— Juden: 20. Elul 6660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Souu-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
f Ivan Jagiö.
Agram, 14. September.
Heute Vormittags fand auf dem Friedhofe
zu MarkuSevac, an der Stätte seines mehr
als dreißigjährigen Wirkens als Priester und
Lehrer seiner Pfarrlinge, das Leichenbegängniß
tes Pfarrers und Landtag?- und Reichsraths-
ak'geordnrten Ivan Jagiö statt. Die Theil-
nähme an der Beisetzung des hochverdienten
Mannes war eine großartige, aus der Umge-
bung, wie aus Agram. Schaaren von Land­
leuten waren trotz dem Werktage herbei­
geströmt, um ihrem Seelenhirten und Wohl­
thäter die letzte Ehre zu erweisen, noch ein­
mal die Züge des geliebten Dahingeschie­
denen zu sehen. Aus Agram brachten un­
zählige Equipagen die Leidtragenden nach
Markusevac. Ls erschienen die Kinder Sr.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator, Sectionschef der k. Landesregierung
Otto v. K r a j c s o v i c s, die Landtagsabge­
ordneten Dr. Josef Pliveriö, Dr. F. Vrbaniö,
Leopold MaSeg, Dr. Peter Gavramö, Josef
Zoriö und Direktor Theodor Kuzwanoviö
die Domherren Paul Leber, Sectionsrath
Josef Miljan und Kostanjevac, die Pfarrer Dr.
St. BoroZa, Ivan Kuöek, Ludwig Jvanöan,
Franz MatoZiö, Math. Miletiü, Franz Bojako-
viö, Gustav LepuZiö, die Präbendäre Michael
Koßöec, Anton Starec und Karl Kindlein, zahl­
reiche Capläne; ferner Bezirksvorsteher Jucundus
Sparhakel von Agram und Mathias Buksan von
Slunj, den die Wähler des Verewigten entsendet
hatten, sie bei der Leichenfeier ihres Abge­
ordneten zu vertreten und einen Kranz auf
dessen Sarg niederzulegen, Senator G. De-
2eliö, Univ.-Prof. Dr. Anton Heinz, Sekre­
tär der Landwirtschaftsgesellschaft Kuralt, Re-
gierungsconcipist Dr. Lovriö, Gerichtsä^junct
Mirko KoSöec aus Karlstadt, die Aerzte Dr.
Havliöek und Dr. Ivan Matkoviö, die Vertre­
ter der kroatischen Volksbank Direktor Pollak
und Oberbuchhalter Devidö, der Vertreter der
Landesdruckerei Ivan Hörer und Mitarbeiter
der „Rar. Novine,* Gemeindevorsteher Marcus
Mileusniö, sowie zahlreiche Freunde und Ver­
ehrer des Verstorbenen und dessen Familie.
Landleute im Feiertagskleide, mehrere Tausende
an der Zahl, hatten sich eingefunden, und die ge-
sammte Schuljugend aus den Pfarren Mar-
kusevac, Üuöerje und Remete nahm an der
Trauerfeier theil.
Während das Volk sich mit den Theil-
nehmern vor dem Hause versammelte, nahm
im Pfarrhofe selbst Namens der Familie der
Bruder des Verstorbenen Herr Hofrath und Pro­
fessor an der Wiener Universität Dr. BatroSlav
I a g i 6, der gestern Abends mit seinem Sohne
Dr. Nikolaus Jagiö aus Wien eingetroffen
war, die Condolenzen entgegen. Unter Anderen
condolirten Herr Sectionschef Otto v. Kraj-
c s o v i c s, die Herren Landtagsabgeordneten,
die Wähler des Slunjer Bezirkes durch Bezirks
Vorsteher Herrn Buksan, die Geistlichkeit, die
Lehrerschaft und die Redaction der „Narodne
Novine*.
Als der Sarg aus der Wohnung des Ver­
blichenen auf den Hof hinausgetragen wurde,
um in die nahegelegene Pfarrkirche von St.
Simon überführt zu werden, versammelte sich
eine unübersehbare Volksmenge. Die Geistlichkeit
unter Führung des hochw. Herrn Canonicus
Leber begann mit den kirchlichen Ceremo­
nien, worauf die Leiche unter Entfaltung des
üblichen PrompeS in die Kirche geleitet wurde.
Unter der Assistenz der Geistlichkeit celcbrirte
dort Herr Canonicus Leber das Requiem und
segnete die Leiche. Nach der Messe sprach der
Herr Pfarrer von Braböe Ivan Kuöek einige
warm empfundene Worte, mit denen er sich
Namens der Pfarrangehörigen vom Verstorbe­
nen verabschiedete.
Gegen eilf Uhr Vormittags begab sich
dann der Zug auf den Gemeindefriedhof, wo die
erhebende Trauerfeier einen würdigen Abschluß
fand.
— (Städtischer SchulauSschufi.) Unter dem
Vorsitz des G.-R. Ml. Dolovöak hielt der
städtische Schulausschuß gestern eine Sitzung,
in welcher Bürgermeister A. v. MoZinsky
mittheilte, daß er den G.-R. Ml. Dolovöak zum
Obmann-Stellvertreter ernannt habe, da G.-R.
Dr. Fr. S p e v e c auf seine Stelle resignirte.
Ueber den Regiernngserlaß, sich über den Lehr­
plan der höheren Mädchenschule zu äußern,
wurde ein eingehender Bericht erstattet. Der
Bericht über die Einschreibung in die städtischen
Schulen weist nachstehende Daten au: In die
10 städtischen Schulen— ohne Klosterschulen
— wurden eingeschrieben 1491 Knaben, 1146
Mädchen und 60 Repetenten, zusammen 2637.
Hiebei sind die Kinder aus PetruSevac und
Zitnjak nicht mitgerechnet, da diese die Schule
in Resnik besuchen. Lehrkräfte find 55, hiezu
kommen 6 Katecheten. Die Lehrlingsschulen be­
suchen zusammen 954 Lehrlinge, die Kinder­
gärten 307 Kinder.
— (Spenden.) Statt eines Kranzes auf die
Bahre des ehemaligen Ausschußmitgliedes und
Mitarbeiters des Vereins- Organes, weiland
des Pfarrers Ivan Jagiö, hat die kroat.-slav
Landwirthschafts- Gesellschaft dem Cyrill- und
Methodverein für Istrien und der hiesigen
„Mensa academica* je 10 Kr. gespendet.
— (Bereinsnachrichten) Dem hiesigen Erste n
Militär-Unterofficiers-Bereiu „Ba­
ron Ramberg" wurde, wie die Borstehung
desselben uns mittheilt, mittelst Erlaß Seiner
Excellenz des Banus der allerhöchste Dank für
die anläßlich des 70. Geburtstages Sr. k. u. k.
apost. Majestät übermittelten homagialen Glück­
wünsche bekannt gegeben.
— (Pferderennen in Agram.) Laut Mit­
theilung des Kroat.-slav. Landes-Renn-Bereines
wurde der Nennungsschluß für das am 21.
Oktober proponirte Trabfahren (Zweispänner­
fahren) auf den 5. October, 8 Uhr Abends,
verlegt.
— (Für die Capelle in Plilviee.) Der
Pfarrer in Hrnetiö, Herr Ivan CerovSki,
hat aus Anlaß des Todes seines Onkels für
die an den Plitvicen Seen zu erbauende römisch-
katholische Capelle den Betrag von 25 Kronen
gespendet.
— (Platzmufik.) Heute Nachmittags findet
von 4 bis 5 Uhr auf dem Zrinjtplatze seitens
der Landwehrcapelle Platzmufik mit folgendem
Programm statt: 1. Pichler: „Kaiser Franz
Josephs-Marsch; 2. I. v. Zajc: Ouvertüre zur
„Hexe von Boissy*; 3. Müller-Norden: „Liebe
und Wille*, Walzer aus der Operette „Frau
Präsident*; 4. Horny: Phantasie über „Kd6
domov muj*; 5. Faller: „Zaboravmo naSe
tuge*, Polka Mazurka; 6 Wagner: Bruchstücke
aus „Lohengrin*; 7. F. Kuß: „Aovjenske
pjesme*, Marsch.
— (Angeblich« Unglücksfäll« bei den Ma-
nävern.) Das 13. Corps- Commando hat an
das Wiener „Fremdenbl* folgende Zuschrift
gerichtet: „Agram, am 11. September 1900.
Bezugnehmend aus die in der Morgenausgabe
vom 8, September gebrachte Notiz „Unglücks­
fälle bei den Manövern in Ungarn* wird be­
kanntgegeben, daß im Corpsbereiche, welchem
die Infanterie-Regimenter Nr. 78 und 79 an­
gehören, am 4. September!. I. überhaupt kein
Manöver stattgefunden hat. Während der gan­
zen nun abgelaufenen Manöverperiode des Jah­
res 1900 ist im Bereiche des 13. Corps kei-
nerlei Verletzung von Militärpersonen durch
Geschosse vorgekommen. Um entsprechende Ver­
öffentlichung dieses Sachverhaltes in Ihrem
Blatte wird ersucht.*
— (Rabiate Lehrjungen.) In der Prera-
doviögaffe geriethen gestern gegen 7 Uhr Abends
der Schneiderlehrling Nikolaus Tretin jak
und der Setzerlehrling Ernst Crnkoviö mit­
einander in Streit, in dessen Verlaufe Tretinjak
dem Crnkoviö einen Messerstich in die Brust
versetzte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden in der
Magazinsstraße einige unserer Agramer Früch­
te! verhaftet, als sie in einem daselbst befind­
lichen Stalle, Haus Nr. 11, schliefen. Es sind
dies der 17jährige Friedrich 8epec, die zwan­
zigjährigen Ferdinand 6abec und Franz Str-
ni8a und der 15jährige Peter Znidarec,
sämmtliche bekannte und sehr gefährliche Diebe,
welche wegen Diebstahls zu wiederholtenmalen
theils vom Bezirksgerichte, theils vom Gerichts­
höfe verurtheilt worden sind. 8epec wurde erst
kürzlich aus der Landesstrafanstalt in Mitrovic
entlassen, wo er eine Freiheitsstrafe von sechs
Monaten abgebüßt hatte. Alle vier Burschen
sind aus Agram abgeschafft, kehren aber immer
wieder hieyer zurück.— Außer ihnen wurden
gestern noch 7 Personen verhaftet, und zwar
eine wegen Diebstahls, die übrigen wegen Ba-
gabondage und Bettelns.
Uages-Kyrorrik.
— (Die Zerstörung der Stadt Galveston.) Aus
London wird berichtet: Der Bürgermeister von
Galveston meldet, daß er bisher 2500 Leichen be­
graben ließ und daß er noch etwa 4000 Leichen werde


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 5 ]
Freitag, 14. September 1800.
Agramer Zeitung.
Nr. 210. Sette 5.
aus sanitären Rücksichten verbrenne« lafle«. Da in
Galvrston in Folge des Ueberhandnehmens verbreche­
rischer Elemente ein wahres Schrecken-regiment
herrscht, wurde das Standrecht proclamirt. Die
Stadt wird wahrscheinlich nicht wieder aufgebaut
werden.
— (Eia Deserteur i« Mädchenkleider«.) Am 21.
August, Abends, erhielt die Häuslerstochter Bertha
Hendrich in Wald-Olbersdorf in Schlesien
durch einen Schulknaben die Mittheilung, daß im
Walde ein Soldat auf sie warte. Die Hendrich ver­
muthete sogleich, daß dies ihr Geliebter, der im In­
fanterie-Regiment Nr. 1 in Troppau dienende Infan­
terist Arthur Jaskulski sei, weshalb sie sich sofortzu
ihm begab und Brod und Milch in den Wald mit­
nahm. Während die Hendrich bei ihrem Geliebten im
Walde verweilte, theilte ihr dieser mit, daß er aus
dem Arreste in Troppau entwichen fei und keine Lust
mehr habe, beim Militär weiter zu dienen, er beab­
sichtige vielmehr, nach Rußland zu flüchten. Bertha
Hendrich führte ihren Geliebten gegen 10 Uhr NachtS
in die Scheune ihres Vaters, wo er übernachtete.
Am 22. August, Früh, zog Jaskulski die Kleider der
Hendrik an, versah sich mit einem Umhängtuch, einem
Regenschirm und einem Handkörbchen, und nahm sich
mit dem Rasirmesier deS alten Hendrich den Schnurr­
bart ab. Bertha Hendrich übergab ihm auch sechs
Kronen Reisegeld, sowie ihr Arbeitsbuch. Am 22.
August um 10 Uhr Vormittags entfernte sich Jas-
kulski auS der Behausung der Hendrich, als Frauens­
person verkleidet, in der Richtung gegen Briesau,
Seine Verhaftung durch die Gendarmerie erfolgte in
Zabierzow (Galizien). Bertha Hendrich wird sich
wegen Verbrechens der Borschubleistung zur Desertion
zu verantworten haben.
— („Der Generalarzt von Europa".) Ueber einen
unglaublichen Fall verbrecherischer Ausnützung von
Leichtgläubigkeit, wobei mit Hilfe des Spiritismus
ein italienischer Adeliger um sein Vermögen, den
Verstand und schließlich auch um sein Leben gebracht
wurde, geht gegenwärtig durch die italienische Presse
folgender Bericht: Der Cavaliere Alessandro bei
Erba hatte in einem verschwenderischen Leben einen
große» Theil seines Millionen-BermögenS aufge­
braucht, sich von feiner Gattin getrennt und war,
nachdem er beinahe die ganze Welt bereist hatte,
nach Neapel zurückgekehrt. Hier kaufte er sich von den
Resten seines Vermögens ein Landgut und lernte den
Herausgeber einer spiritistischen Zeitschrift, Giuseppe
Colarurcio, einen Triestiner, kennen. Diesem gelang
es, den Cavaliere Erba zum Spiritismus zu bekehren,
hauptsächlich, indem er ihm die Wiedererlangung
seines Vermögens in Aussicht stellte. Er machte ihn
mit einem sechzehnjährigen Jungen bekannt, der
„große Macht über das Feuerreich und dessen Gei­
ster" besitzen sollte. Der Cavaliere müsse „ein Jahr
lang Buße thun." Zu diesem Zwecke wurde er unter
allerlei HocuspocuS in der Nacht berauschenden, wahr­
scheinlich giftigen Dämpfen ausgesetzt, welche eine
nachtheilige Wirkung aus seine BerstandeSkräste hatten.
Unter Anderem wurden bei diesen nächtlichen S6ai>-
cen Thieropser geschlachtet und verbrannt, Metall-
Mischungen vorgenommen, Geld wurde angeblich ge­
schmolzen, und nach nicht langer Zeit stand endlich
Cavaliere Erda von Allem entblößt da, da er die
Kosten der Experimente hatte tragen müsien. Man
verkaufte ihm nicht nur sein HauS, sondern schließlich
sogar sein ganzes Mobiliar und überantwortete
ihn hierauf einem Lastträger, RamenS Facchini, wel­
chen Cavaliere Erba in seinem bereits beginnenden
Wahnsinn für den Teufel hielt. Schließlich glaubte
er am Ziele seiner Wünsche nach Wiedererlangung
seiner Vermögens zu sein. Dar Schwindelconsortium
übergab ihm nämlich ein in aller Form ausgestelltes
Decret, in welchem er zum Generalarzt von Europa
mit einem Jahresgehalt von 18 Millionen antiker
Goldmünzen im Werthe von zwölf Millionen Lire
ernannt wurde. Das Decret trug die Unterschrift
„Lucifer". Mit diesem Dekrete begann sich Cavaliere
Erba nach ärztlicher Praxis umzusehen. Durch sein
Benehmen und durch die Skandale, welche er im
Glauben an seine Stellung hervorrief, wurden end-
lich seine von ihm geschiedene Gattin und seine Ver­
wandten wieder auf ihn aufmerksam. Sie brachten
die Sache zur Kenntniß der Behörden und es ge­
lang schließlich, den Unglücklichen von dem Schwindel,
der mit ihm getrieben worden war, zu überzeugen.
Das Erwachen aus seinen Träumen kostete ihm je­
doch den Verstand. Er wurde trübselig, erlitt einen
Schlaganfall und starb endlich kurz nach seiner
Unterbringung in einer Irrenanstalt. Die drei bc«
theiligten Gauner wurden den Gerichten überliefert.
— (Siebzehn Jahre im Schlaf.) In T h e n e l-
l e S, dreißig Kilometer von Saint-Quentin ertfernt,
wohnt die seit siebzehn Jahren schlafende Marguerite
Bouyenval, von deren Zustand die Aerzte und
Gelehrten als vor einem unlösbaren Räthsel stehen
und auf Vermuthungen und Hypothesen beschränkt
sind. Ein Mitarbeiter des „Matin" hat die Kranke
aufgesucht und schildert seinen Besuch folgenderma­
ßen: Das Dorf Thevelles, das vier bis fünf Kilo­
meter von dem Hauptort des Bezirks, Ribemont,
entfernt ist, liegt in einem malerischen Thal und ist
sehr ruhig. Fast am äußersten Ende des Dorfes liegt
an der großen Straße da? Haus der Familie Bouyenval.
Das einfache, fast ärmliche Häuschen mit dem Stroh­
dach und den rothen Ziegelmauern hat nur zwei
Zimme> im Erdgeschoß, die von kleinen auf die
Straße gehenden Fenstern nur mäßig beleuchtet
werden. Dort schläft seit siebzehn Jahren Margue­
rite Bouyenval, die in ThenelleS allgemein die
„Kranke" genannt wird, einen lethargischen unerklär-
lichen Schlaf. Als ich dar erste Zimmer oetrat, saßen
fünf oder sechs Personen um den Tisch und tranken
Kaffee. ES sind Verwandte, Mutter, Schwester und
Schwäger der Schläferin. Die Mutter ist eine alte,
aber'kräftige, fast korpulente Frau, mit ergrauendem
struppigen Haar und sehr kleinen, lebhaften glänzen­
den Augen. Sie spricht sehr leise und langsam, fast
flüsternd. „Sie wollen die Kranke sehen? Da ist sie."
Und dabei stößt sie die angelegte GlaSthür auf, welche
die beiden Zimmer trennt. Die hereinbrechende Nacht
erfüllt das Zimmer mit einem Halbdunkel, das die
Gardinen an den Fenstern und am Bett noch vertie­
fen. Als ich mich dem Bette nähere, unterscheide ich
deutlich das Gesicht und den von der Decke verhüllten
Körper. DaS Gesicht ist knochig, gelb und wachSsarben,
eine kleine Mütze verhüllt die Haare und einen Theil
deS Kopfes. Kein Athem dringt auS den geöffneten Lip­
pen und die halbgeschlossenen, erdfarbenen Augen ge­
hen ins Weite. Und dennoch lebt Marguerite Bouyenval.
Seit siebzehu Jahren verharrt sie unbeweglich, ohne
je ein Wort zu äußern, in diesem Zustand. Das Herz
schlägt schwach, die Athmung ist nur ein Hauch und
der Körper bleibt warm. Die Glieder sind nicht steif,
man kann Arme und Beine beliebig beugen und die
Augenlider heben, nach dem Versuch fallen sie all-
mälig zurück. Es ist Schlaf, Starrsucht oder Lethargie,
bis auf den heutigen Tag hat es Keiner erklären
können. Seit 17 Jahren hat man keinen Seufzer,
keine Bewegung oder sonst ein Zeichen gesehen, das
Leben verriethe, 17 Jahre lebt die Mutter neben
dieser Tochter wie bei einer Todten, alle ärztlichen
Berühmtheiten der ganzen Welt sind zu ihr gekom­
men, haben sie untersucht, und Keiner konnte sie er­
wecken. Man hat den Versuch gemacht, ihr Nahrungs­
mittel durch den Mund zuzuführen und einen Zahn
auSgebrochen, weil der Kiefer zusammengedrückt war.
Aber eS war unnütz, nichts ging hinunter. Jetzt
bekommt sie täglich Ernährungsklysttere aus Pepton
und Eigelb, waS ihr Leben unterhält. Natürlich
ist der Fall im ganzen Dorfe bekannt und es gibt
Leute, die sie vom ersten Tage an kannten. Die­
selben erzählen Folgendes: Im Jahre 1883 bekam
die zwanzigjährige junge Fran, die als Näherin in
Ribemont arbeitete, ein Kind, daß bei der Geburt
starb. Es entstand ein böseS Gerücht, und eine Unter­
suchung wurde schließlich eingeleitet. Die Gendarmen
betraten die Wohnung der Mme. Bouyenval, bei ihrem
Anblick siel Marguerite in diese Bewußtlosigkeit, die
noch dauert. Zehn Jahre lang hat Dr. Chevrier die
Kranke ohne Resultat behandelt, Dr. Charcot hat sie
untersucht, aber er wie alle Anderen ohne Resultat.
Die merkwürdigsten Gerüchte sind über sie im Umlauf.
Die Kranke sollte zu bestimmten Stunden unter dem
Einfluß der Suggestion erwachen, Nahrung zu sich
nehmen; das ist jedoch unmöglich, denn alle Ver-
daungSorgane sind volländig verkümmert, und falls
sie erwachte, könnte sie höchst wahrscheinlich nicht die
geringste Nahrung ertragen. Es ist ein Schlaf, der
etwas Erschreckendes und Düsteres hat.
— (Eine echt amerikanisch klingende Geschichte)
berichtet der „Progrös Mödical". J:j Amerika erregt
jetzt angeblich ein junges Mädchen, ein Mischling
auS weißer und schwarzer Race, unter den Aerzten
und Anthropologen großes Aufsehen. Es hat vor allen
anderen Menschen die Eigenschaft oder vielmehr den
Mangel voraus, daß es scheinbar keinen Gefühlssinn
besitzt. Nicht nur daß es an der Oberfläche des Kör­
pers keine Berührung oder Verletzung empfindet,
sondern auch seine inneren Organe sind gänzlich ge­
fühllos. Bei der Untersuchung konnten die Aerzte
die Haut mit glühendem Eisen berühren und mit
irgend welchen scharfen Instrumenten verletzen, ohne
daß er einen Eindruck auf die glückliche Besitzerin
dieses Wunderkörpers machte. Es soll sogar ein Schuß
auf sie abgefeuert worden sein, der den einen Arm
durchbohrte, aber auch nur als eine leichte Erschütte­
rung von ihr verspürt wurde. Dazu kommt eine un­
natürliche Widerstandsfähigkeit gegen Gifte aller Art:
Arsenik und Cyankalium blieben bei dem Mädchen
ebenso wirkungslos wie Impfungen mit den Batterien
des Typhus, der Cholera und der Tuberkulose. Dr.
Playfair, ein nicht unbekannter Neurologe, aus dessen
Autorität hin die Geschichte verbreitet wird, hat ge­
äußert, daß das Mädchen vor jeder Krankheit sicher
sei und ein sehr hohes Alter erreichen müsse, nur
schwere Verletzungen des Schädels und der Wirbel­
säule könnten ihr etwas anhaben. Mangel an körper­
licher Empfindung findet sich nach den Erfahrungen
der Aerzte sonst nur selten und vorübergehend bei
gewiffen Nervenkranken, aber nie dauernd und nie
bei gesunden Menschen. Der unerhörte Fall der jungen
Mulattin, die vor 27 Jahren auf der Insel Trinidad
geboren ist, könnte nur durch eine Art von Verküm­
merung der Gesühlsnerven erklärt werden, während
die motorischen Nerven, von denen die MuSkelthätig-
keit des ganzen Körpers geleitet wird, gesund geblie­
ben sind.
— (Eia appetitlicher Salat.) Bei einem ameri­
kanischen Staatsmann in Washington, der in dem
Rufe steht, die beste Küche in der Präsidentenstadt
zu führen, wurde den zu einem seiner exquisiten
kleine« Diners geladenen Gästen unlängst eine eigen­
thümliche Ueberraschung zu Theil. Der Gastgeber wie
die übrigen Speisenden äußerten bei der Tafel ihre
Entzücken über einen Salat, der von dem französi­
schen Koch nach einem ganz neuen Recept bereitet
zu sein schien. Da man sich gar nicht beruhigen konnte
und schließlich ein Gourmet behauptete, daß das zart
Pikante des Salats eigentlich gar kein Geschmack sei,
sondern nur im Geruch liege, ließ der Hausherr
seinen Küchenchef rufen. Monsieur liebte es zwar
nicht, nach einem Recept befragt zu werden, aber
durch das deu Erzeugniffen seiner „Kunst" gespendete
überschwängliche Lob fühlte er sich in so hohem Maße
geschmeichelt, daß er sich herbeiließ, das Geheimniß
seiner Salats zu verrathen. Mit athemloser Spannung
lauschte man den Worten des radebrechenden Koch-
kiiastlerS. In urkomischen Ausdrücken, mit zahlreichen
französischen Brocken untermischt, führte dieser aus,
wie er den Kopfsalat, die Sellerie und andere Ge­
müsesorten vorbereitete, wie viele Arten kalten Bratens
er hackte, aus welchen Ingredienzien er die Mayon­
naise zusammenrühre u. s. w. Seine» kauderwelschen
Vortrag beendete er folgendermaßen; „Zuletzt nehme
ich ei» Stück Knoblauch in den Mund, beiße tüchtig
darauf herum und kurz bevor der Salat servirt wer­
den soll, hauche ich ihn von allen Seite« ein paarmal
sanft an. Dadurch entsteht das delikate Aroma."—
Tableau! So viel ist sicher, daß den verblüfften Gästen
nach dieser unerwarteten Enthüllung behaglicher zu
Muthe gewesen wäre, wenn sie den angehauchte»
Salat unangerührt gelassen hätten.
— (Kleine Nachrichten.) Die Bereinigte» Gruben­
arbeiter für das Anthracit-Kohlengebiet
in Nordamerika beschlossen den Ausstand, welcher
am 17. d. M. beginnen soll.— Die Pest i« I «-
dien nimmt wieder zu; in der letzten Woche sind
mehr als tausend Menschen der Seuche erlegen.—
Der Direktor des Waisenhauses in Douvaine
(Frankreich), Pater Joseph, wurde in der Capelle
des Waiseuhauses von einem Unbekannten durch
einen Messerstich in die rechte Schläfe schwer verletzt.
— (Zn guter Letzt.) AuS der Schule.Lehrer:
„Kannst Du mir sagen, Karlchen, wer MoseS ist?"
— Karlchen: „Das ist der Mann, der jetzt meines
Vaters Uhr hat."
Allerlei aus Budapest.
—, 13. September.
In unserer Hauptstadt beginnt frisches
Leben zu pulstren. Ihre allgemeine Physiogno­
mie ist eine ganz andere, lebhaftere geworden.
In den Häusern öffnen sich wieder die grünen
Jalousien, ein Zeichen, daß die Sommerfrisch­
ler wieder daheim sind. In den Straßen der
inneren Stadt sieht man in den späteren Nach­
mittagsstunden wieder den „Bummelcorso" der
eleganten Welt sich entwickeln und der Besuch
der Kaffeehäuser kommt wieder en vogue— mit
einem Wort: Budapest ist aus seiuem Sommer­
schlaf. aufgewacht und rüstet sich zur neuen
Saison. Dieselbe verspricht sich diesmal recht
intereffant zu gestalten. Die Introduktion zu
derselben bildete zwar nur die vor einigen
Tagen erfolgte Verhaftung eines Banknoten­
fälschers en gros, aber auf den Anfang kommt
es ja nicht so sehr an, denn das Sprichwort
sagt ja „Ende gut, alles gut." Der erwähnte
Banknotenfälscher Dr. jur. Zoltan Takats,


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 210.
der früher hier die Advokatenpraxis aus-
übte, aber schon im ersten Jahre seiner Thä­
tigkeit wegen Defraudation auf drei Jahre ins
Gefängniß wanderte, hat sich nunmehr eine
Eintrittskarte ins Zuchthaus gelöst, indem er
sich von der heil. Hermandad im hiesigen „Grand
Hotel Royal" bei der Fabrication von falschen
Hundertguldcnnoten erwischen ließ. Der Herr
Doctor hielt diese Art von „Erwerb", nachdem
ihm die Ausübung der Advocatur verboten
worden war, für die angenehmste und leichteste,
um schnell reich zu werden. Nur scheint der
Herr Rechsgelehrte gar nicht daran gedacht zu
haben, daß laut Strafgesetzbuch die Nachahmung
gesetzlicher Banknoten (und wenn sie auch noch
so gelungen ausfällt) mit Zuchthaus von 5
bis 10 und noch mehr Jahren bestraft wird.
Er dachte wahrscheinlich an nichts anderes, wie
an das „schnelle Reichwerden" und fabricirte mit
seinen, zumeist der intelligenten und wohl­
habenden Gesellschaft angehörenden Com­
plicen, von denen zehn bereits verhaftet sind,
lustig darauf los die falschen Hunderter, von
denen nunmehr 300 Stück im Werthe von
30.000 fl. sich in der Welt im Umlauf befinden,
während die Polizei ein Bündel von Hun­
derternoten in dem vom Herrn Doctor bewohnten
eleganten Salon des „Hotel Royal" saisirte. Unter
solchen Verhältnissen seien also alle glücklichen
Besitzer von Hundertguldennoten hiermit höflichst
aufmerksam gemacht, nachzusehen, ob sie nicht
in den glücklichen Besitz von „Takats-Noten"
gelangt sind, da man bei ahnungsloser Ver­
ausgabung solcher Noten sehr leicht als ein
„Freund und Complice" dieses sauberen vr.jor.
verhaftet werden kann.
Eine nicht minder interesiante „Affaire"
bildet der vor kurzer Zeit erfolgte gänzliche
„Krach" des hiesigen großen Vergnügungs-
Etablissements „Oes-BudavLra", wo sich in der
schönen Jahreszeit allabendlich die Budapester
Lebewelt versammelte und bis zum frühen
Morgen gar prächtig unterhielt. Mit einem
Aufwande von Millionen im Millenniumsjahre
gegründet, ist nunmehr dieses Etablissement,
das sich mit jedem Jahre mehr das zweifel­
hafte Renommee eines „Sündenpfuhls" der
ungarischen Hauptstadt erworben hatte, nach
fünfjährigem Dasein schmählich eingegangen.
Völlige Mißwirthschaft in der Verwaltung und
in den letzten Jahren immer mehr abnehmende
Frequenz haben dieser „Welt der Vergnügungen"
endlich den Lebensnerv durchschnitten. An der
Bahre „Oes-Budavära's" trauern nur seine
vielen Actionäre und die Inhaber von Jahres-
Abonnementskarten. Für die Directoren dieses
Etablissements dürfte jedoch dieser Krach noch
ein sehr unangenehmes Nachspiel haben, da
den Activen dieser Gesellschaft mehr als drei­
mal so große Passiven im Betrage von über
500.000 Kronen gegenüberstehen und die zahl­
reichen Gläubiger von „Os-Budavnra" gegen
sämmtliche Directoren bereits die Klage wegen
gemeinen Betruges erhoben haben.— Unsere
Theaterdirectoren haben eine diabolische Freude
über den Schluß dieses „Tingel-Tangels en
gros", das im Frühjahr und Herbst den Thea­
tern eine arge Concurrenz bereitete, eine
Thatsache, die allerdings kein gutes Licht auf den
Kunstsinn unseres Publicums wirft. Zudem ver­
spricht die heurige Theatersaison ebenso inter­
essant wie genußreich zu werden. Vornehmlich
die königl. Oper ist es, welche die übermor­
gen zu Ende gehende Ferienzeit dazu benützte,
für den Winter ein Repertoire zusammenzu­
stellen, daß uns ebenso abwechslungsreiche wie
auserlesene Kunstgenüsse bereiten wird. Mit
besonderem Interesse sieht man dem hiesigen
Gastspiel des Hofcapellmristers Hans Richter
entgegen, der während eines ganzen Monats
in unserer Oper den Dirigenlenftab führen
wird. Von den zahlreichen übrigen ausländischen
Kunstgrößen, die im Laufe der Saison an der
Oper gastiren werde», seien hier vorläufig nur
einige genannt, wie Andreas Dippel, der
ehemalige Tenorist an der Wiener Hofoper,
ferner die ans Südamerika gebürtige Altistin
Daniela Rogers, die ihr Gastspiel am 22.
d. M. in der Oper „Carmen" beginnen wird,
während Herr Dippel schon am 16. d. M.»
dem ersten Spielabend der Oper, als „Lohen-
grin" auftritt. Ferner hat die Direktion zwei
neue jugendliche Coloratursängerinnen fest
engagirt, nämlich Fräulein P a l o c z y und
Fräulein Elsa Kodier, beide aus Budapest
___ Agramer Zeitnng.
gebürtig. Schließlich sei noch eine Neuerung
erwähnt, die in dieser Saison an der Oper
eingeführt werden soll. Um zahlreichen Wünschen
des Publicums nachzukommen, werden nämlich
in Zukunft neben den Opern abwechslungs­
weise auch Operetten wie „Fledermaus",
„Bettelstudent" rc. gegeben werden, eine Ein­
richtung, die zwar nicht ganz in deu Rahmen
einer vornehmen Opernbühne paßt, die sich
aber— und das ist vielleicht die Hauptsache!
— recht gut dazu eignen wird, die niemals
glänzenden Finanzen unserer Oper endlich etwas
zu heben.
Auch dem baldigen Erscheinen eines anderen
Gastes sieht man hier, besonders in der Da­
menwelt, mit großem Interesse entgegen. Er ist
zwar selbst keine Kunstgröße, dafür aber ein
ganz besonderer Liebhaber weiblicher Kunst­
größen und nennt sich „König der Könige,"
auch Schah von Persien. Dieser interessante
Herrscher aus dem Morgenlande wird am 22.
d. Mts. hier eintreffen und drei Tage verwei­
len, um die Schönheiten Budapests eingehend zu
besichtigen. Er wird hier als Gast des Königs
in der Ofner Hofburg absteigen. Auf der
„Margarethen-Insel" wird Muzaffer-Eddin an
einem ihm zu Ehren von Erzherzog Josef ge-
gegebenen Diner theilnehmen, ferner wird der
Schah auch einmal Gast des „Parkclubs" sein,
wo ein großes Zauberfest veranstaltet werden
wird. Während seines jetzigen Marienbader
Aufenthaltes hat sich um den liebenswürdigen
persischen Herrscher bereits ein ganzer Kreis
von interessanten und pikanten Sagen, Le­
genden und Anekdoten gesponnen. Umso mehr
ist mau natürlich daraußgespannt, ob der Schah
auch hier sich so „interessant" und liebenswür­
dig, wie in Marienbad, erweisen wird.— Ve-
deremo.
Mnst-Kiteratur
— Aus Wien wird berichtet: Wie in den Kreisen
der Hosschauspieler verlautet, besteht die Absicht, dir
Generalintendanzals selbstständiges Amt auf-
zulassen. Es heißt, daß die betreffenden Ver­
fügungen in nicht allzu ferner Zeit erfolgen werden.
Die Agenden, welche die Generalintendanz bisher be­
sorgte, werden nunmehr direct dem Obersthofmeister­
amte zugewiesen werden.
— Aus Paris wird berichtet: Es zeigt sich immer
mehr, daß die Weltausstellung de» Pariser Theatern
nichts das Erntejahr gebracht hat, auf das sie ge­
hofft haben. Auch im Monat August haben sie, wie
die soeben veröffentlichten Listen zeigen, die erwartete
Höhe der Einnahmen u i ch t erreicht. Besonders fällt
ein Vergleich des jetzigen mit dem Ausstellungrjahr
1889 sehr zu Ungunsteu des ersteren aus. Im August
1889 wurden im Ganzen 2,033.772 Francs einge­
nommen, in diesem Jahre dagegen nur 1,945.77g
Francs, das sind 78.996 Francs weniger. Dabei ist
noch zu berücksichtigen, daß ein Theater mit sehr ho­
hen Einnahmen, das Sarah Bernhardt-Theater mit
278,567 Francs, damals noch nicht existirte. Bedenkt
man ferner, daß fünf Theater zum Theil nicht un­
erhebliche Mehreinnahmen zu verzeichnen haben—
vor allen das Vaudeville 113,045 (gegen 43.461 im
Jahre 1889) und Port-Saint>Martin 133,555 (gegen
64,413) und kleinere, dieVaristss, die Nouveautös und
das Chklteau-d'Ean— so ergibt sich umso mehr, wie
wenig die große Mehrzahl aus ihre Rechnung gekom­
men ist. Am schwersten leidet natürlich die Comödie-
Fran?aise, die 86,083 Francs gegen 202,ICK) im Aus-
stellungrjahre 1889 eingenommen hat. Aber auch an­
dere haben schwere Einbußen. Um nur die wichtigsten zu
nennen: Oper (466,888 im Jahre 1889 gegen 438.876
im Jahre 1900), Opöra Comique (180,471: 154,167),
Gymnase (58,079: 34,947), Palais-Royal 94,621:48,956,
Gaitö (135,232: 77,931). Der Grund dieser Mißerfolge
wird in der ungünstigen Witterung gesucht.
— Vom Organ unseres Juristenvereines „M j e-
s e e n i k" (Redacteur Dr. I. 8 i l o v i d) erschien
das Septemberheft mit folgendem Inhalte: Dr. M.
KoSutid: Ueber Schadenersatz bei Verletzung einer
bestehenden Obligation.— Dr. I. Hoholad: Der Ein­
fluß der Staatsform auf die Entwicklung des Verwal-
tungsrcchies im Allgemeinen und in der öster.-ung.
Monarchie im Besonderen.— Dr. I. Älovid: Der
VIII. Congreß der internationalen criininalistischen
Vereinigung.— Dr. Stj. 5.: Treu und Glauben
im Rechte.— Judicatur.— Allerlei.— Literatur.
— Anzeiger.
— Von dem pädagogischen Fachblatte „Skolski
vjesnik", welches die bosnische Landesregierung
Freitag, 14. September 1900.
unter der Redaction des Regterungssecretärs Ljub.
D l u st u$ herausgibt, erschien das Augustheft des
Henrigen Jahrganges, welches ein Sonett I. Mila-
k o v i ff anläßlich des siebzigjährigen Geburtsfestes
Sr Majestät einleitet. Beigegeben ist das Bild einer
Büste Sr. Majestät im ungarischen Krönungsornat.
Der sonstige Inhalt des Heftes sei allen jenen Kreisen,
die sich für Schulwesen interessiren, aufs Wärmste
empfohlen.
— Dar von Leo Tolstoj jüngst beendigte neue
Werk ist dem Leben der Arbeiter entnommen und
trägt den Titel: „M o d e r n e S cla ven". Ursprüng­
lich halte Tolstoj die ihn interessircnde Arbeiterfrage
in einem Artikel behandelt, der einer Moskauer Mo­
natsschrift zum Abdrucke übergeben wurde. Die Cen­
sur machte j-doch die Publication des Aufsatzes in
einer periodischen Druckschrift unmöglich. Auf der
Basis dieses Artikels hat nun Tolstoj ein Werk in
belletristischer Form geschaffen, das entweder in Buch­
form oder in einer bekannte» Moskauer philosophi­
schen Zeitschrift erscheinen wird. Die neuesten socialen
Strömungen in Rußland finden in dem Werke Tol-
stoj's eine ungeschminkte Beleuchtung, noch mehr
aber die Lage der Arbeiter, welche Tolstoj in den
letzten Jahren eifrig studüt hat, und zwar in
den großen Fabriken bei Moskau und Tula. Bon
Interesse ist es, daß in neuester Zeit aus der Mitte
der hohen russischen Geistlichkeit sich Stimmen gegen
die jüngsten Werke Tolstoj's erhoben, welche den
Einsiedler von Jasnaja Poljana als einen staats« und
kirch. »gefährlichen Agitator bezeichneten und die russische
Gesellschaft vor deu Werken Tolstoj's aus den letzten
Jahren energisch warnten. Da das neueste Werk
Tolstoj's auch die geistliche Censur zu passiren hat,
so kann mann sich leicht vorstellen, welche Verstümm­
lungen die „Modernen Sclaven" davontragen werden.
Der Verehrer Tolstoj's wird jedoch diese Stellen un-
verstümmelt in der ausländischen Ausgabe des Werkes
lesen können. —Aus Moskau wird gemeldet: Die
hiesigen Blätter berichten, daß Graf Leo T o l sto j
in letzter Zeit wieder ernstlich krank gewesen sei, so
daß man schon schlimme Befürchtungen hegte. Gegen­
wärtig befinde er sich aber auf dem Wege der Wieder­
genesung.— In K i e l wurde die Aufführung des
Dramas „Die Macht der Finsterniß" von
Tolstoj, das auch hier in Agram großen Erfolg hatte,
von der Polizei verboten.
— „Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alter-
thümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen
rc. Pracht-Album in Groß-Folio, Querformat. Voll­
ständig in 30 Liefernngen ü K. 1°20.— Dieses Werk
verdient in der That ein grandioses Prachtwerk ge­
nannt zu werden. Verlag von G. SzelinSki& Comp.
Wien, I. Weihburggasse 16. Bis jetzt liegen uns 11
Hefte vor und betrachten wir mit trunkenem Blicke
diese naturwahren, lebensgetreuen Bilder, welche in
tadellos künstlerisch vollendeter Ausführung jedem
Kunstfreunde gewidmet sind. Wer so glücklich war,
an Ort und Stelle die Originale dieser ungemein
plastischen, naturgetreuen Reproductionen zu bewun­
dern, dem werden sie als wundervolle Wiedererwecker
jener längstverträumten Märcheustimmung sein. Jene
aber, denen das Schicksal minder günstig war, werde»
beim Anblick der einzelnen Prachtgemälde mindestens
einen Moment lang von einer langgehegte», heißen
Sehnsucht befreit, nachher voll der zauberhaftesten
Erinnerungen sein. Der billige Preis von nur K. 120
per Heft ist nur deshalb möglich, weil das Werk
„Durch ganz Italien" in sieben Sprachen erscheint.
— Die letzterschienene Nummer der verbreitetsten
Frauenzeitung unserer Monarchie „D a S Blatt
der Hausfrau" (Verlag Friedrich Schirmer, Wien,
I) sind wieder von einer erstaunlichen R»ichhaltig-
keit und Gediegenheit des Inhalts. Besonders her­
vorzuheben ist die Nr. 24, welche als eine Festnum­
mer zum Geburtstage unseres Monarchen bezeichnet
werden kann. Wie die Administration mittheilt, er­
scheint „Das Blatt der Hausfrau", Zeitschrift für die
Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode,
Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, vom
nächsten Quartal au wöchentlich zum Preise von 20
Hellern pro Heft, vierteljährlich 2 Kr., und ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen, wo solche nicht
vorhanden, durch die Administration, Wien, 1., Ni-
belungeugasse 1—4.
Telegraphische im$ tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Lemberg, 14. September. Bei dem Cercle
in I a s l o erklärte der M o n a r ch zu R. v.


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 7 ]
Freitag» 14. September 1900.
Iaworski, die Auflösung des Reichs­
rat h e s und die Ausschreibung der N e u-
Wahlen seien das letzte verfassungs­
mäßige Mittel» welches die Regierung zur
Anwendung bringt.
Die Vorgänge im Orient.
Sophia, 13. September. Da die Mann­
schaften der letzten acht Reserve-
Jahrgänge des Militärrayons von Sili-
stria nicht genügend lang ausgebildet worden
sind, wurden dieselben nunmehr, dem Gesetze
entsprechend, zu einer dreiwöchentlichen
Waffenübung eiuberufen.
Rom, 13. September. Mahmud Damad
Pascha, der Schwager des Sultans, ist über
Brindisi nach Egypten abgereist.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 13. September. Marschall Ro­
berts erließ eine Proclamation, wonach
ganz Transvaal unter das Kriegsrecht
gestellt wird.
Noortgedacht, 13. September. General
Polecarew rückte hieher längs desElands-
flusses vor. General F r e n ch marschiert auf
dem rechten Flügel und ist in einen schweren
Kampf verwickelt. H u t t o n ist zu seiner Unter­
stützung vorgegangen.
Marschall Roberts hat sich heute wieder
nach dem östlichen Transvaal begeben.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur
vvn Loureny o-Marques hat Instructionen
betreffs des Präsidenten Krüger erhalten,
welcher unter dem Schutze und der Ueber-
wachung der portugiesischen Behörden verbleibt.
Die Wirre« i» China.
Peking, 13. September. Die Japaner
verhafteten den Mörder des deutsche«
Gesandten v. Ketteler, als er es versuchte,
eine mit den Initialen Kettelers verzierte Uhr
an einen japanischen Officier zu verkaufen. Der
Mörder gestand sei« Berbrechen ein und er­
klärte, auf Befehl der chinesichen Be-
Hörden gehandelt zu haben. Cr wurde den
Deutschen ausgeliefert.
Washington, 13. September. Das Staats­
departement verständigte Li-Hung-Tschang
telegraphisch, daß die Regierung ihn endgiltig
als bevollmächtigten Friedensunter-
Händler anerkenne.
Per Muttersohrr.
Roman aus der Gegenwart von Arthnr Zapp.
19) sNachdruck verboten.)
Der alte Mann steht in stillem Seelen-
kampf da; das finster gerunzelte Gesicht kehrt
er zu Boden. „Ich— ich kann doch nicht mein
ganzes Geld für den Taugenichts opfern/
stößt er, immer noch widerstrebend, hervor;
„sollen wir dann beide betteln gehen, wenn
wir alt sind?"
Ein wehmüthiges, trauriges Lächeln spielt
um die Lippen der Erschöpften, als sie spricht:
„Ich werde Dir nicht mehr lange zur Last
fallen, Vater!" Mit einem schwachen Seufzer,
unfähig sich länger aufrecht zn halte», sinkt sie
wieder wie ohnmächtig zurück.
„Mutter!" ruft Karl entschloffen, „gräme
Dich nicht, Mutter! Ich bezahle es, noch heute
bezahl ich es. Ich gehe auf die Sparcasse und
hebe mein Geld ab; hier meine Hand darauf!"
Er erfaßte ihre Hand und drückte sie.
Der alte Köster aber fährt zornig auf.
„Bist Du verrückt," schreit er, „Dein ganzes
bischen Geld, daß Du mühsam alle die Jahre
hindurch zurückgelegt hast? Da hast Deine
Stelle gekündigt und willst Dich etabliren!
Mit leeren Händen kannst Du doch nichts au-
fangen!"
„Dann werde ich noch eine Weile warten
und mich um eine andere Stelle umthun," ruft
Karl zurück; er sieht seinem Vater energisch,
mit unverhülltem Unwillen, ins Gesicht.
„Soll ich zusehen, wie die Mutter sich ab­
härmt und hinsiecht?— Und soll ich meinen
Bruder in Stich lasten, weil er ein bischen
leichtsinnig gewesen ist?— Herrgott! Er allein
ist doch nicht schuld daran; hast Du ihn nicht
selber verhätschelt und ihm nachgegeben? Und
nun er einmal über die Stränge schlägt, nun
willst Du ihn gleich hilflos zu Grunde gehen
lassen!— Was soll denn aus ihm werden?
„Hat er nicht fleißig gelernt und studirt und
manche Rächt aufgesessen bei seinen Büchern?
Agramer Zeitung.
Nr. 210. Seite 7.
Petersburg, 13. September. Für die russi­
schen Truppen, welche Peking v e r l a s s e u,
wurden in Tientsin bereits Quartiere be­
sorgt. Einige Abtheilungen derselben werden
nach Taku abmarschieren und dort bleiben.
Ein großer Theil wird nach Port-Arthur
zurückkehren und dort Winterquartiere beziehen.
Saratov, 13. September. Es ist Anordnung
getroffen, die zum Abgänge nach Ostasien
bereitstehenden Batterien abgehen zu lassen.
Weiters ist die Verfügung ergangen, den An­
kauf von Pferden für den Militärbedarf
einzustellen.
Verlosungen.
(Claffenlotteric) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 200.000 Kronen ge­
winnt: 35675. 5000 Kronen gewinnen: 10068 64832.
2000 Kronen gewinnen: 22 1302 2850 4034 7479
15594 15772 16424 20327 21999 23315 26105 28312
33470 40258 44622 45279 46435 48074 51571 53831
55610 57571 57668 61584 72567 72696 80885 87102
! 55569 56915 57141 57874 60211 61803 63321 64844
! 67728 67885 68622 70260 76582 76968 77251 77655
! 77816 78055 82187 82906 84850 87016 88148 89093
! 89794 90521 90807 9115494190 97383 99954. Ferner
wurden 1854 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die
nächste Ziehung findet heute statt.
473
Specialist für
Haut- und geheime
Kpankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Oasse Nr. 1, II. Stock.
Kön. unq. Staatseisenbahnen,
Nr. 36958 F. IV. ex 1900.
88053 93831 94328 98257. 1000 Kronen gewinnen:
5592 6453 10680 11954 12884 13413 18139 19387
20169 20287 22705 27010 27205 27688 35005 37183
37393 41536 44694 49801 49806 49982 52425 53895
55674 57411 57423 57724 62099 62473 63397 69373
74449 76430 77497 79069 79812 82383 95494 87773
89486 93042 93094 93254 95542 96945 98000 99704
500 Kronen gewinnen: 271 6701023 1827 3311 3420
4208 4786 7195 9985 10185 10403 11005 16395 17966
18901 19594 20208 20270 22938 23438 27141 27855
33165 37783 39655 44929 46980 49365 51035 53890
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Gris).
13. September.
S- 'S
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
tu iSs
G u
Luftdruck
H
IsJrT
755 8
Temperatur
204
151
131
Bewölkung
4
0
0
Windrichtung und -Stärke
B.
NNE,
E,
Riederschlag .....
—
0
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter werden
im Sinne des Eiseabahn-Bi triebs-Reglements§ 70 in
den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden Statio­
nen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vormittags
öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum hiemit
eingeladen wird.
n n
n«
i Budapest Jözselv. am 17.
Sept. 1. J.
Zägräb
18.
„
Päpa
18.
„
„
Arad
19.
Kolozsvär
19.
Debreczen
19.
n
Budapest nyg.
20.
51
Kassa
20.
„
Szeged
20.
n
Szabadka
26.
Pozsony
n
26.
n
„
Szatmär Nömeti
26'
„
n
Budapest Dprt.
27.
„
Miskolcz göm.
27.
n
n
Bdkös Csaba
27.
Eszek
28.
Nagy Varad
28.
n
n
Fiume
o
28.
n
„
am 1. September
1900.
1366
Die DirectioD.
Schönes Wetter in Aussicht.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Und das soü nun alles vergebens gewesen sein,
weil Du Dein Geld lieber hast als Deine Frau
und Dein Kind!"
Er wendet sich nach dem Nagel, wo sein
Hut hängt, reißt ihn herab und will zur Thür.
Helenes Augen folgen ihn mit bewundern­
dem Blick.
Da stampft der Alte plötzlich heftig mit
dem Fuß auf. „Bleib!"ruft er dem Sohne nach,
„ich werds bezahlen— zum Teufel denn!
Aber das sag ich Euch, das letzte Mal ist es
gewesen!— Und das mach ich mir aus: Das
Zimmer ln der Stadt gibt er auf; unter
meinen Augen will ich den leichtsinnigen Mosjeh
haben und auf die Finger will ich ihm sehen."
Karl hängt den Hut wieder an die Wand;
er wechselt mit Helene einen freudigen Blick.
Frau Köster bricht in ein krampfhaftes
Weinen aus; sie kann nicht anders; die Auf­
regung nnd Angst war zu groß gewesen; sie
muß sich Luft machen, soll sie nicht ersticken.
6. Capitel.
Karl und Helene steigen zusammen die
Treppe hinab; auf ihren Gesichtern glüht noch
die Aufregung des eben überstandenen, stür­
mischen Auftrittes.
Karl hat mit dem Vater verabredet, daß
er ihn am Abend vom Geschäft abhole« wird
und daß sie dann beide sich zu Herrn Vogel
begeben wollen; er hat rasch ein paar Bissen
zu sich genommen und eilt nun zu der Fabrik,
damit er nachher etwas ftüher Feierabend machen
kann.
Bevor er gegangen ist, hat er der Mutter
heimlich versprechen müssen, unterwegs auf dem
Postamt vorzusprechen und eine Rohrpostkarte
an Otto zu schreiben, damit der arme Junge
nicht länger in der schrecklichen Ungewißheit ist
und sich in seiner Verzweiflung nicht ein Leid
anthut.
Helene geht nun schnell aus ein paar Minuten
nach Hause, um sich für den Nachmittag und
Abend Urlaub zu nehmen, denn Frau Köster
fühlt sich so schwach und hinfällig, daß sie sich
ins Bett hat legen müssen.
Stumm gehen die beiden jungen Leute eine
Weile nebeneinander auf der Straße dahin; in
ihrer Seele vibriren noch die Eindrücke und
Nachwirkungen des Durchlebten.
Karl blickt Helene verstohlen von der Seite
an; ein warmes Gefühl steigt in ihm auf; es
ist ihm, als ob die stürmische Stunde, die sie
soeben gemeinsam durchlebt, sie einander ge­
nähert hat, als ob die intimen Familienvor-
gänge, deren Zeugin sie gewesen, sie inniger mit
ihm und den Seinen verbinde. Da fährt ihm
plötzlich die Erinnerung an die Ereignisse des
letzten Abends durch den Kopf: im Nu steht
die Scene im Circus, die sich tief in sein Ge­
dächtniß gegraben, vor ihm, und sein Gesicht
verfinstert sich. „Fräulein Helene," tritt es ihm
unwillkürlich auf die Lippen, „wie war es gestern
Abend? Haben Sie sich gut amüsirt?"
Sie erröthet tief, und mit gesenkten Blicken
erwidert sie kleinlaut: „Ich hätte ihrem Rath
folgen und nicht mitgehen sollen."
Seine Augen funkeln, man sieht, wie auch
in ihm die Glut emporschießt. „Hat Sie jemand
beleidigt?" fragt er heftig.
Sie schüttelt den Kopf. „Aber ich schäme
mich sehr vor Ihnen", gesteht sie; „bin ich nicht
schuld daran, daß Ihr Bruder sich in Ausgaben
und Schulden gestürzt hat?"
Er lächelt. „Aber Fräuleiu Helene!" beru­
higte er sie, „die drei Mark für das Circus-
billet haben wahrlich den Kohl nich fett ge­
macht; deshalb brauchen Sie sich auch nicht den
geringsten Borwurf zu machen."
Sie heftet noch immer den Blick auf die
Steine. „Und nachher," berichtet sie weiter,
„nachher im Restaurant das Abendbrot und
der Wein."
«Fortsetzungfolgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.421 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 210.
Agramer Zeitung
Freitag, 14. September 1900.
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Gonva».
A'
Hotel Jägerhorn
Ägpam. Ilioa.
Itl-Iimisnr >«DWfn'l>»num l'i'lWMülM«»
Münchner Äugusünerbräu. Pilsner Urquell.
1062 A. Bpeithut.
Hotelier.
Tüchtiger
rialdmanipulani,
vollständig in Eichenwaldaufnahmen versiert,
wird zum sofortigen Eintritte gesucht. Nur
Kräfte ersten Ranges, welche langjährige Praxis
besitzen und über gute Referenzen verfügen,
wollen Ihre Anträge mit Gehaltsansprüchen
sub Chiffte „S P.“ an die Administration d.
Bl. zukommen lassen. i486
Kirn. ung. SlaLlsvissndLhnsn.
Budapest-rechtzeitige Betriebsleitung.
Nr. 28033 ex 190).
Oflerl-AisscMifl.
ans Lieferung von Materialien.
Von Seite der Budapest-rechtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staatsbahnen wird zur Deckung
des Bedarfes pro 1901 auf Lieferung von verschiedenen
Materialien eine öffentliche Offert Verhandlung ausge­
schrieben.
Die zu liefernden Materialien sind im allgemeinen
folgende: Ziegel, Bruchsteine, verschiedene andere
Steine und Quadern Ka k, Stiele, Spaarherd und Ofen
B' Standtheile und verschiedene andere Material! n.
Die in eiuz Ine> Gruppen aufgel gten Spezial-Ver­
zeichnisse, welche zugleich als Offertblanquette zu
verwenden sind, siud hei der Betriebsleitung in der
Material-Beschaffungs-Abtheilung I. d. zu Budapest
äussere Kerepeserstrasse 2. Hausgruppe zu haben.
In diesen Verzeichnissen sind zugleich dio sonsti­
gen Offert und Lieferungs-Bedingnisse enthaltn).
Die Offerte mit 1 Krone Stempel versehen, ver­
siegelt und mit folgender Aufschrift auf dem Couvert:
.Offert zur Zahl 280)3/1900“ s; nd spätestens bis 25.
September 12 Uhr Mittags b i der Material-B schaf-
fungs-Abtheilung einzureichen 1423
BUDAPEST, im August 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
«H3KZ3CCÄZ»
Filiale. "MW
In einer grösseren Stadt Slavoniens auf sehr
frequentirtem Eckposten wird einem soliden,
ruhigen Kaufmanne— d r die Specereiwaren-
branche und den Umgang mit dem Bauernvolke
versteht— ein gut assortirtes Fil algeschäft einge­
richtet. Durch Getreideeinkauf bedeutendes
Neben einkommen Erforderliche CauHon K. 200.
Das Local wird eventuell auch günstig in Pacht ge­
geben. Beflectanten nur von mackeilosem
Vorleben wollen sich unter Aufgabe von Stand,
bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
„W. u an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
Seichwaaren.
Morgen Samstag langt in dieser Saison die
erste Sendung koscherer Würste, Salami und
Selchiieisch an worauf ich meine geehrten
Kunden höflichst aufmerksam mache.
Achtungsvoll
Isidop Weiser»
Wünsohe
1471
mr
OZ
m
Buchhalter-Stelle
per 1. oder 15. October a. c. anzunehmen.
Bin branchenkundig und im Bankfache ver­
siert.— Gefiil ige Anträge unter „Bilanz­
tüchtig“ an die Adm. d Bl. 143
Kuharicu za sve
I
Köchin für Alles
tiaLi njematka obitelj za OtoJac, placa 32 Kr., veliko
rutdje pere se izvan knie, nokoliko znanja njemaökog
jezika zahtjevano Nakon jedne godine predvidno pre-
seljenje u veil grad. Putni troäak vraia se. Dopisi sa
godiSnjim svjcdocbama imadu se upraviti na gospodju
B. Geister, supruga kapetana, sada u Ranaridl,
Gor Austrija.
gesucht für deutsche Familie nach Otoiac, Lohn 32 Kr.,
grosse Wäsche ausser Haus, einige Kenn iniss der
deutschen Sprache erforderlich. Nach einem Jahr vor­
aussichtlich Übersiedlung in eine grössere Stadt. Reise
j vergütet. Zuschriften mit Jahreszeugnissen zu richten
I an Frau B. Geister, Hauptmannsgattin, derzeit in
: Ranaridl, O.-Oestr. 1456
Broj 3951
1900.
S
o etIL sl s
o zakupu driavne pustape Kleätevice.
Dne 29. rujna 1900. u 11 sati prije podne obdrSavati de se kod kr. nadäu-
marskog ureda u Vinkovcima javna draLha, primanjem ustmenih i zatvorenih pismenih
ponuda, glede zakupa pustare „KleStevice“ leäieee u poreznoj obdini Maitinci, za
poljodjelsku uporabu, na vrieme od 10 (deset) godina t j. od 1. listopada 1900. do
konca rujna 1910. sa na njoj se nalazedima gospodarstvenim zgradama.
Ova pustara imade povräinu od 621 katastr. jutara 675üj°.
Pismene, sa biljegom od jedne krune providjene ponude, moraju prije göre za
draäbu ustanovljenoga sata kod nadäumarskogu ureda predane biti, te se imade u
istima odreäito izraziti, da su nudiocu obdi draSbeni uvjeti, kao i s njima skopcani
uvjeti ugovora poznati, i da se njima bezuvjetno pokorava.
Pismene ponude se imadu u valjano zapedadenom omotu predati, i sa Laohinorn
od 6000 K. u gotovom, ili za jamdevinu sposobnim vriednostnim papirima obloiiti.
Izklidna godiänja ciena ustanovljena je sa 13.000 kruna.
Pobliri draäbeni uvjeti ugovora, mogu se kod podpisanog nad§umarskog ureda
uviditi
Kr». nadsumapski ured
u Vinkovcima, dne 10. rujna 1900.
1441
49/1900.
Ob. II.
Objava.
Podpisani zamjenik voditelja maticnog ko-
lara ovime proglaSuje, da
1. Toth Nikola, nevjendan. evang. ref.
vjeroizpovjesti; zanimanje: —; rodno mjesto:
Szatmar; doba rodjenja: 3. veljaöe 1869, sin
Nikole Totha i snprnge nm Julijane rodj.
Kovac, äeli sa
2. Alojzijom B 0 d o, neudata, rimo-katoiicke
vjeroizpovjesti; bez zanimanja; stanujude
mjesto: —; rodno mjesto: Tapsony; doba ro­
djenja: 9 travnja 1876., kdi Daniela Bode i
pokojne supruge mu Vilme rodj. Berzseny u
brak stupid.
Pozivaju se svi oni, koji znadu za zapreke
ili za slobodnu volju izkljuöujude okolnosti,
poteLude se na göre recene vjenöati se 2 elede,
da iste kod podpisanoga voditelja matica (za-
mjenika) neposredno, ili u mjesto obznanjenja
kod obdinskog poglavarstva (odnosno voditelja
matica) prijave.
U N.-Bajomi dne 4. rujna 1900.
Fischer Ljudeyit
zamjenik voditelja maticah.
49 1900.
Kih. II.
Kihirdetäs.
A nagy-bajomi anyakönyvi kerület alul-
irott anyakönyvvezetö- helyettese kihirdeti,
hogy:
1. Toth Miklös, ki csalädi ällapotära nezve:
nötlen es a kinek valläsa: evang. ref., lakö-
helye: Zägräb, születesi helye: Szatmar, szüle­
tesi ideje: 1869, evi februär hö 3. napja s a
ki Toth Miklös es neje Koväcs Julianna fia.
2 Bodo Luiza Gizella, ki csal&di älla­
potära nözve: hajadon es a kinek valläsa:
röm.-kath., laköhelye: Nagy-Bajom, születesi
helye: Tapsony, születösi ideje: 1876. evi
aprilis hö 9. napja s a ki Bodo Daniel es
nöhai nejdnek Berzsenyi Vilmänak leänya, egy-
m&ssal häzassägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmönyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetoleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Kelt N.-Bajomban, 1900 evi szeptemb. hö
11. napjän.
Fischer Lajos
1469 anyakönyvvezetö h

