
[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 1 ]
0
o
Priimuuerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B!
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Kxpeditiouen des I«. und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovic-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. 163.
Unser Monarch in Berlin.
Agram, 4. Mai.
Unter dem Jubel der Berliner Bevölke­
rung hält heute Kaiser-König Franz Josef
seinen Einzug in die festlich geschmückte Haupt­
stadt des deutschen Reiches. Es ist kein her­
vorstechender politischer Zweck, welcher die
Zusammenkunft der beiden mächtigen Monar­
chen herbeigeführt hat, unser König will nur
die feierliche Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen durch seine Anwesen­
heit verherrlichen. Nichtsdestoweniger entbehrt
dieselbe nicht eines bedeutsamen Momentes,
das sie über einen bloßen Act persönli­
cher Freundschaft gegenüber dem deutschen
Hofe emporhebt. Kaiser-König Franz Josef
kann nicht in Berlin erscheinen, ohne daß das
Bündniß, welches die beiden Staaten mit
einander verknüpft, eine neuerliche Betonung
erfährt, ohne daß der Friedensbund, der vor
nun über zwanzig Jahren zum Wähle Euro­
pas zwischen den beiden Staaten gestiftet
und in den später auch Italien einbezogen
wurde, Festigung und Kräftigung erhält.
Als in den letzten Septembertagen des
Jahres 1879 Kaiser-König Franz Josef seine
Unterschrift auf jenes Protocoll setzte, durch
welches Fürst Bismarck die gewaltige Con­
ception des Bündnisses beider mitteleuropäi­
scher Staaten halb zur Durchführung ge­
bracht hatte, da stand wohl das lapidare
Motto dieser Friedensallianz bereits fest:
daß die beiden Monarchen beschließen, „in­
dem sie einander feierlich versprechen, daß sie
ihrem rein defensiven Abkommen eine aggres­
sive Tendenz nach keiner Richtung jemals
beilegen wollen, einen Bund des Friedens
und der gegenseitigen Vertheidigung zu j
Ireitag, 4. Mai looo.
schließen." Ein Bund des Friedens, das ist
er geblieben und niemals, seit dem 7. Okto­
ber 1879, an welchem Tage der Vertrag
formell abgeschlosien wurde, ist der Versuch
unternommen worden, diese seine Tendenz
zu verschieben. Der Beitritt Italiens hat ihm
nur eine breitere, festere Basis gegeben. Der
Dreibund ist so zu einem Bollwerk des Frie­
dens geworden, das mit den Jahren an
Festigkeit gewann. Wie in den Fels gegrün­
detes Mauerwerk allmälig mit der natür­
lichen Unterlage förmlich zusammenwächst,
wie der verbindende Mörtel durch die Ein­
wirkung der Zeit zum Stein wird, so hat
der „Bund des Friedens" die Zeit über­
dauert, da man seine Fundamente erschüttern,
sein Gefüge zerstören zu können hätte wähnen
dürfen. Dieses Bündniß ist ein Stück Natur
der europäischen Staatenpolitik geworden,
bei dem man an die schwere Kunst der Er­
richtung bereits vergesien hat; man staunt
nicht mehr über seine Großartigkeit, man
nimmt es als etwas Selbstverständliches
hin, über das, möge es noch so erfreulich
sein, keine Worte mehr verloren werden.
Es gibt jedoch noch Anlässe, bei denen man
immer wieder das selbstverständlich, natür­
lich Gewordene freudig, wie etwas Neues,
begrüßt, da der Schimmer festlicher Freude
den grauen Alltag sonnig verklärt. In solchen
Ausnahmsstunden findet man oft den Maß­
stab für den Ausnahmswerth einer Sache,
einer Person oder Institution. Ein solcher
festlicher Anlaß, der uns die Bedeutung des
„Friedensbundes" wieder in schärfere Be­
leuchtung rückt, ist die Reise des Kaisers und
Königs Franz Josef nach Berlin, in welcher
l das herzliche Einvernehmen der beiden ver-
I bündeten Monarchen, der beiden verbündeten
75. Jah rgang.
Staaten, zum Ausdruck gelangt. Daß die
Noth des Augenblicks Monarchen und Staaten
zusammenführt, wenn man auch bemüht ist,
unter Blumenguirlanden den Draht der
eisernen Nothwendigkeit zu verhüllen, ist
nichts Neues. Man hat seinerzeit vielfach den
zwischen Wien und Berlin gezogenen Draht
als solche Nothverbiudung angesehen, die in
dem Augenblicke, da ihr momentaner Zweck
wegfallen würde, sich gleichfalls als über­
flüssig erweisen würde. Man hat sich jedoch ge­
täuscht. Längst ist die politische Constellation,
welche dem Entstehen des deutsch-österreichisch­
ungarischen Bündnisses im Zwielicht politischer
Gefahren leuchtete, eine andere geworden.
Der Draht zwischen Berlin und Petersburg,
der abgerissen war, ist wieder geknüpft, und
ein Paralleldraht führt auch von Wien nach
Petersburg. Allein das Bündniß vom Octo-
ber 1879 ist geblieben, ja, es hat einen
frischen Trieb erhalten, es hat sich zum Drei­
bund erweitert. Und wenn Unkenntniß und
Spürlust zur jetzigen Reise des Kaisers un d
Königs nach Berlin den Punkt abhorchen
möchten, wo der Zwang äußerer Nöthigung
erkennbar wäre, so wird dieses Jnvigiliren
vergeblich sein.
Kaiser-König Franz Joies geht nicht blos
als Mandatar des Friedens für feinen Staat,
für die Bündnißstaaten nach Berlin, sondern
als Friedensmandatar Europas. Denn der
Dreibund ist zum Rückgrat des europäischen
Friedens geworden; von ihm aus gehen die
Nervenfasern aus, die die anderen Staaten
unter einander und im gewissen Sinne auch
mit dem Dreibunde verbinden. Ja, das Ver­
hältniß der zwei Staaten zu Rußland leitet
durch den Zweibund zur französischen Repu­
blik hinüber und verhindert jene Convulsio-
JeuMeLon.
Kronprinzen.
Ein Skizzenblatt zur Großjährigkeitserklärung
des Deutschen Kronprinzen, 6. Mai.
Bon vr. S. Habermann.
jNachdruck verboten.!
Am 6. Mai dieses Jahres tritt der deutsch«
Kronprinz in sein 18. Lebensjahr und damit
in das Alter der Großjährigkeit. Es ist ein
bedeutsamer Tag für ihn und für das ganze
Botk, das er menschlicher Voraussicht nach der
einst zu regieren berufen sein wird. Bis jetzt
hat er nur der Familie angehört; von diesen
Zeitpunkte ab gehört er dem Staate, den
Volke, der Oeffentlichkeit. Es tritt der Zeit
Punkt der Großjährigkeit in den verschiedener
fürstlichen Familien zu verschiedenen Zeiten ein:
der Thronfolger von Oesterreich-Ungarn z. B
wird schon mit 16 Jahren, der von Mecklen­
burg erst mit 19 Jahren großjährig. Ueberalt
aber tritt der erstgeborene Prinz eo ipso ir
die Rechte eines Thronfolgers ein; nicht tatmet
war dem so. Im altrömischen Kaiserthum«
war es wiederholt eine der brennendster
Fragen der inneren Politik, wen der Jmpe-
C fr Eäsar ernennen würde, und füi
Kandidaten führten die höfischen Parteier
Rrit* “u gewissenlose Kämpfe. In de,
Zerr des alteren deutschen Wahlkaiserthums
tMA« -a. C %9UUmUltll.UlUU
JJ* 1» vornehmsten Sorgen der Herr
Erstgeborenen möglichst früh noc
ihren Lebzelten als ihre Nachfolger anet
kannt und zu römisch,n Königen gekrönt z
sehen, wofür sie dann öfters den Wahlfürste
Zugeständnisse machen mußten. Und nicht immer
gedieh den Kaisern diese Sicherung der Thron­
folge zum Heile. So sah sich der rastlose viel­
geprüfte Heinrich IV., der Mann von Canossa,
am Ende seines mühsalsreichen Lebens von
seinem listigen rücksichtslosen Sohne verdrängt
und enttrohnt;und Kaiser Friedrich II. hat im
Kampfe mit einer halben Welt keine so tiefe Wunde
empfangen, als ihm der Abfall seines von
üblen Rathgebern umstrickten Sohnes Heinrich
(VI.) schlug. In Gustav Freytag's „Rittern
vom Deutschen Hause" tritt dieser empöre­
rische Thronfolger als eine episodische Figur
auf.
Dergleichen Erschütterungen nnd Gefahren
bleiben den modernen Erbmonarchien erspart.
In ihnen ist die Stellung des Kronprinzen
fast durchweg im wesentlichen die gleiche; ihre
Titel aber find mannigfaltig verschiedene und
diese Kronprinzentitel haben ihr Jntereffe,
weil sie auf historische Erinnerungen zurück­
gehen. So erinnert die Bezeichnung „Dauphin",
die im königlichen Frankreich dem Thronfolger
zukam, an die Bereinigung der Dauphins mit
dem Reiche; Humbert II. stellte nämlich, als
er 1340 die Dauphins an Karl von Balois
vermachte, die Bedingung, daß fortab stets der
älteste Sohn des Königs den Titel Dauphin
führen müsse. Lange Zeit war es übrigens
mehr, als nur ein Titel; der Dauphin hatte
noch zur Zeit Ludwigs Xl. erhebliche persön­
liche Rechte und erst allmählich verlor der
Thronfolger diese Rechte. Der letzte französische
Prinz, der de» Titel Dauphin führte, war der
Herzog von Angoulsme, der älteste Sohn
Karls X.; Louis Philippe wollte von der alten
Bezeichnung nichts mehr wissen. Schon vorher
hatte ja ein Thronerbe Frankreichs einen an­
deren Titel geführt: es war der Sohn des
corsischen Imperators, der als der „König von
Rom" in eine goldene Wiege gelegt wurde,
um als ein landerloser Prinz zeitig an der
Schwindsucht zu sterben. Der Nesse des Onkels
hat sich später damit begnügt, seinen Lulu
prince impörial zu nennen.
Auch die Bezeichnung als „Prinz von
Wales", die den englischen Kronprinzen zu­
kommt, erinnert an die Bereinigung der nach
Sprache und Bevölkerung ja noch heute durchaus
selbstständigen Walliser Landschaft mit dem
englischen Königreiche. Diese Bezeichnung kommt
aber nur dem männlichen Thronfolger zu,
während in England auch die weibliche Linie
erbfolgeberechtigt ist und daher auch die Tochter
des Throninhabers, wenn sie sein ältestes Kind
ist, den Titel einer prinesss rci^a! trägt. Tiefen
Titel hat z. B. die Kaiserin Friedrich. In
mehreren Ländern trägt der Thronfolger den
eigentlichen Familiennamen des Fürstenhauses,
so in Portugal, wo er Herzog von Braganza,
und in Holland, wo er Prinz von Oranien-
Nassau heißt— oder hieß; denn es ist geraume
Zeit her, daß in den Niederlanden ein Thron­
folger lebte. In manchen Monarchien, beson­
ders solchen neueren Datums, enthält der Titel
des Kronprinzen eine Reverenz gegen wichtige
Landestheile, deren particularistischen Neigun­
gen man auf diese Weise eine gewisse Genug-
thnung zu geben wünschte. In diesem Sinne
wird der Thronfolger von Griechenland Herzog
von Sparta »nd der von Italien Herzog von
Neapel genannt.


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 103
nen, die man so lange von diesem nervösen
Organ der Revolution besorgte, das allmälig
sich zum Organ der Evolution umgestaltet. Eng­
land ist durch sein engeres Verhältniß zu Italien
auch in stärkere Wechselbeziehungen zum Drei­
bunde gebracht, abgesehen von seiner traditio­
nellen Freundschaft zu unserer Monarchie. Und
die Friedensnerven spinnen sich auch zwischen
Rußland und England, für welche Rivalen
der Dreibund gleichfalls der Ausgangspunkt
verbindender und ausgleichender Beziehun­
gen bildet. So ist der Dreibund zn einem
Centralorgan des europäischen Friedens ge­
worden, ohne sich eine dominirende Stellung
beimessen zu wollen. Vielleicht über die Wir­
kungen hinaus, die selbst der weitblickende
Staatsmann nicht voraussah, der das Bündniß
des Jahres 1879 zu einem „Bund des Frie­
dens" gestalten wollte, hat dieser seinen Ein­
fluß erweitert. Nicht durch künstliche Com­
binationen, nicht durch gewagte und gefährliche
diplomatische Experimente, sondern aus sich
selbst heraus, organisch und naturgemäß hat
sich diese Bedeutung des Dreibundes entwi­
ckelt, die vielleicht gerade deshalb, weil sie
so still gewachsen, nicht voll erkannt wird.
Möge das zwanzigste Jahrhundert im Schat­
ten des Friedens, den eine kriegerische Zeit
gepflanzt hat, die Sicherung der Cultur voll
genießen können.
Agram, 4. Mai.
Das den Delegationen vorzulegende ge­
meinsame Budget bewegt sich— wie aus Wien
gemeldet wird— in der Progression von 7 bis 8
Millionen Kronen. Die Marineverwaltung
nimmt den Bau eines neuen Schlachtschiffes
in Anspruch und fordert für dasselbe die erste Bau­
rate. Das Mehrerforderniß des Heeresbudgets
ergibt sich theils aus dem Ausfall der bedeutenden
eigenen Einnahmen an Dienstestaxen anläßlich der
Gagenerhöhung, theils aus der Rückwirkung auf den
Pensionsetat. Weiter sind jene organisatorischen Re­
formen, welche im Vorjahr wegen der Gagenerhö­
hung zurückgestellt worden, wieder aufgenommen.
Für neue Geschütze wird kein neuer Credit bean­
sprucht.
Agram, 4. Mai.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses des Reichstages zog vorgestern den Gesetz­
entwurf über die theilweise Bedeckung der Kosten
der auf Grund des G.-A. XXX: 1897 bewerkstelligten
Investitionen in Verhandlung. Referent N e m e n y i
betonte, der Gesetzentwurf bezwecke eigentlich nichts
Anderes, als den Vollzug des noch nicht durchge­
führten Theiles des 1897-er Eisenbahn-Jnvestitions-
Gesetzes. Das Schicksal dieses Gesetzes fällt mit einer
Wendung zusammen, welche in der neueren Finanz­
geschichte epochemachend ist. Die Wendung stand so-
Die Stellung des Thronfolgers ist im
Oriente und im Occidente eine ganz verschiedene.
Der orientalische Herrscher echten Schlages sieht
in seinem Sohne und Erben seinen gefähr­
lichsten Nebenbuhler; er lebt immer in dem
Verdachte, der ungeduldige Thronfolger werde
auf den Gedanken kommen, den Thron zeitiger,
als die Natur es will, für sich frei zu machen;
er hält und behandelt ihn daher streng und
schlecht und erweckt oft erst auf diese Weise in
dem Prinzen vatermörderische Gedanken. Spe­
ciell die Blätter der türkischen Geschichte sind
voll von jenen Revolutionen, bei denen die
Unzufriedenen den Thronerben gegen den
Khalifen auf den Schild hoben und ihn, der
Früh noch im Kerker schmachtete, Abends auf
den Thron setzten. Wo diese orientalischen Ver­
hältniße einen Wandel erfahren haben, wie z.
B. in Japan und in Siam, da ist dies dem
europäischen Einflüsse zuzuschreiben.
Im Abendlande haben das tiefere mensch­
liche Gefühl und das bester verstandene Ge-
sammtintereste der Dynastie und des Staates
stets ein natürliches gemeinsames Band um
Fürsten und Thronfolger gewoben und die
widerwärtigen und unnatürlichen Sitten des
Orient- ferngehalten. Vielmehr haben die eu­
ropäischen Fürsten fast durchweg von jeher das
Bestreben gehabt, ihre Kronprinzen in ihre
Ideen und in die Geschäfte des Staates recht­
zeitig einzuführen. Zahlreiche Monarchen, wie
z. B. der Große Kurfürst, Peter der Große,
Friedrich der Große, haben das Bedürfniß
empfunden, kn politischen Testamenten oder
Agramey Zeitung.
zusagen schon an der Schwelle, als wir das 1897-er
Gesetz schufen, bis dahin stieg fortwährend die Be-
werthung der staatlichen JnvestitionSpapiere, während
der allgemeine Zinsfuß sank. Damals trat die Re­
action ein, unter deren Wirkung von den ungarischen
3v»-percentigen TitreS nur so viel verkauft wurden
als die Finanz-Institute fix zu übernehmen ver­
pflichtet waren. Nachdem die Motivirtheit dieser An-
leihe allgemein anerkannt ist und auch schon der
Finanz-AuSschuß in dem allgemeinen Theile seines
Berichtes über das Budget auf die Nothwendigkeit
neuerer Jnvestitioneu hingewiesen hat; nachdem
ferner die 4-percentige Type den heutigen interna-
tionalen Creditverhältnissen entspricht und eS in
Ordnung ist, daß die Castenbestände abermals
gebührend dotirt seien, empfehle Redner den
Gesetzentwurf zur Annahme.— Minister L u-
k a c s wies auf die obschwebenden schwierigen
Verhältnisse hin, unter welchen sich fast ein­
stimmig die Forderung erhoben hat, daß die Re-
gierung zur Beseitigung der Stagnation etwas thun
müsse. Redner hat lange geschwankt, bis er sich ent­
schloß, die sich darbietende Gelegenheit zu ergreifen
und eine relativ nicht hohe Anleihe aufzunehmen.
Daß für die Investitionen nöthigen Summen aus
den Cassenbeständen vorgestreckt wurden, hat aus diese
keine uachtheilige Wirkung. Die Investitionen dagegen,
die durchgeführt wurden, haben sehr heilsame volks-
wirthschaftliche Consequenzen. Hinsichtlich der auf die
weiteren Investitionen bezüglichen Fragen bemerkt
der Minister,^daß nach der Refundirung von größeren
Summen und weitergehenden Initiativen keine Rede
sein kann. Redner hat mit Bedauern gesehen, daß
die Preßorgane in dieser Hinsicht in der öffentlichen
Meinung allzu sanguinische Hoffnungen erweckt haben.
— Abg. v. Gjurkoviä nimmt den Gesetzentwurf an,
wiederholt jedoch die Bemerkungen, welche er seinerzeit
gelegentlich der Verhandlung des Jnvestitionsgesetzes
wegen der ungerecht cnBetheilung Kroatiens
undSlavoniens vorgebracht hat. Die Investitions-
Anleihe wie deren Verzinsung werden diesen Ländern
in Rechnung gebracht, ohne daß auch nur ein be«
merkenswerther Theil der Investitionen dort ver­
wendet würde. Dieser Vorgehen habe in Kroatien-
Slavonien seinerzeit große Erbitterung hervorgerufen,
die sich in erster Linie in politischen Stimmungen
mit vollem Rechte bemerkbar mache. Redner ersucht,
die begangene Unterlassungssünde bei der weiteren
Verwendung der JaveftttionS-Aulethe gutzumachen.
Redner wünscht di« baldige Erledigung der in Oester­
reich geplanten Rentensteuer, welche nicht nur den
Tagescurs der ungarischen Rente, sondern auch den
Curs der vorliegenden Investitions-Anleihe beein­
flussen müsse. Diese Anleihe sollte daher jedenfalls
erst nach dem Abschlüsse der Verhandlungen über die
Rentensteuer effecinirt werden. —Minister Lukacs
antwortete dem Abgeordneten Gjurkoviü, daß der
Handelsininister bei den Investitionen auf Kroatien«
Slavonien gewiß billige Rücksicht nehmen werde, daß
ferner der Abschluß der Anleihe viel wichtiger sei,
Schriftstücken ähnlichen Charakters ihre Nach­
folger über ihre Erfahrungen aufzuklären und
ihnen Rath und Warnung zukommen zu laffen.
Karl V. nahm den jungen Philipp auf seinen
Reisen mit sich, führte ihn in langen Unter­
redungen selbst in die Politik ein und gab sich,
so verschlossen er sonst war, dem blonden Prin­
zen gegenüber mit rückhaltloser Offenherzigkeit.
Trotzdem ist die öffentliche Meinung von je
geneigt gewesen, zwischen den regierenden Fürsten
und den Thronfolgern einen Gegensatz zu con-
struiren. Das ist leicht erklärlich. Vater und
Sohn gehören eben doch einmal zwei verschie­
denen Generationen an, und die Unzufriedenen,
an denen es ja nie fehlt. setzen ihre
Hoffnung darauf, daß die Ideen des Jün­
gere» denen des Aeltere» zuwiderlaufen.
In der That hat es ja geschichtlich an der­
artigen Meiuungsdifferenzen zwischen Fürst und
Kronprinz nicht gefehlt; und man weiß z. B.,
daß der spätere Kaiser Friedrich in den Con­
flictsjahren zu der Politik seines Vaters und
deffen obersten Rathgebers Bismarck zeitweise in
scharfem Gegensatze stand. Doch haben eigentlich
in allen Fällen, wo uns die Geschichte von ge­
spannten und unfreundlichen Beziehungen zwi­
schen regierenden Fürsten und Thronfolgern er­
zählt, persönliche Berhältniffe eine stärkere Rolle,
als politische, gespielt. So wollte Elisabeth von
England den spätere» König Jakob I. möglichst
wenig sehen, weil der Sohn Maria Stuarts
in ihr natürlich sehr peinliche Empfindungen
hervorrufen mußte; und wenn Elisabeth und
später auch Katharina II. von Rußland von
__________ Freitag, 4. Mai 1900
als daß man sie vnn der verhältnißmäßig unterge-
ordnetev Frage der Rentensteuer hätte abhängig
machen können. Im Uebrigen wiederholt Redner, daß
die Frage der Rentensteuer bei den auf den Abschluß
der Anleihe gerichteten TranSactiouen schon berück­
sichtigt wurde.— Schließlich nahm der Finanzaus­
schuß den Gesetzentwurf im Allgemeinen und in den
Details unverändert an.
Agram, 4. Mai.
Wie aus Wien gemeldet wird, findet der Emp­
fang der Delegationen bei Sr. Majestät in der
Ofner Hofburg am Sonntag den 13. Mai statt.
Um 12 Uhr Mittags wird die österreichische, um 1
Uhr die ungarische Delegation empfangen.— Morgen
wird die Landtagssession in Oesterreich ge­
schlossen; demzufolge sind die Landtage eifrig an
der Arbeit um ihr« Aufgaben zu erledigen. Weder
der böhmische noch der niederösterreichische Landtag
haben es zuwege gebracht, das Landesbudget für
das Jahr 1900 fertigzustellen. Im niederösterreichischen
Landtage gelangt heute der Anttag der Finanz-Aus-
schusses auf Bewilligung eines BudgetprovisoriumS
bis Ende Juni auf die Tagesordnung. Wie verlautet,
besteht in den Kreisen der Landtagsmajorität die
Absicht, eine weitere Verlängerung des Budget­
provisoriums, und zwar bis zum Herbst zu beantra-
gen; in der für diesen Zeitpunkt in Aussicht ge­
nommenen Nachsession soll dann der Landesvor­
anschlag selbst erledigt werden.
Agram, 4. Mai.
In einer Versammlung des slovenischen Politi­
schen Vereins für Oberkrain, welche in der Wo che in
stattfand, hielt der Abg. Dr. K r e k eine Rede, in
welcher er die angekündigte Obstruction der öeche»
scharf verurtheilte. Die zahlreich besuchte Versamm­
lung nahm eine Resolution an, worin nach Worten
der Anerkennung über das Projekt einer zweiten
Verbindung mit Triest auch das Bedauern über die
angekündigte Obstruction der Lechen zum Ausdruck
kommt und die slovenischen Abgeordneten aufgeopfert
werden, mit aller Macht auf die Üechen einzuwirken,
damit sie der erwähnten Vorlage keine Schwierigkei­
ten bereiten.
Agram, 4. Mai.
I» der Sechischen Presse wird der Kampf
für und wider die Obstruction fortgeführt. Die
altüechische Fraktion des „Hlas Naroda" fährt fort,
sich gegen die Obstruction zu wehren. Das alt-
Lechische Blatt beruft sich auf den Obmann des jung-
öechischen Club, Dr. Engel, der loyal und ehrlich
sich gegen die Obstruction einsetze. Währeud nun das
jungöechische Organ, „Narodni Listy", sich auf den
Feudaladel beruft, der in der Obstruction den Jung-
öechen zur Seite stehen werde, verweist „Hlas Naroda"
auf den Obmann des Jungüechenclub, der ein erklätter
Gegner der Obstruction sei. Der Feudaladel wäre sonach
ihren Söhnen Peter (III.) resp. Paul nicht viel
wiffen wollten, so bildet der unsympathische und
unreife Charakter dieser beiden Thronfolger
dafür eine durchaus ausreichende Erklärung.
Und auch bei den großen historischen Thron­
folgertragödien ist eigentlich das Persönliche
fast durchgängig mehr als das Politische aus­
schlaggebend gewesen.
Diese Thronfolger-Dramen haben auf die
Dichter von je einen großen und besonderen
Reiz ausgeübt. Den Don Carlos hat Schiller,
den Careviö Aleksej, Peters des Großen Sohn,
Jmmermanu, den Kronprinzen Friedrich Laube
zum Helden eines Dramas gemacht, und es ist
menschlich und künstlerisch begreiflich, daß die
Poeten unsere Sympathien stets für den Kron­
prinzen, der als der mit Unrecht Unterdrückte,
von idealen Gedanken Erfüllte gegenüber der
brutalen Macht dargestellt wird, einzunehmen
suchen. Das Urtheil muß aber in Bezug auf
diese drei berühmtesten Conflicte zwischen fürst­
lichen Vätern und Söhnen verschieden lauten.
Was Don Carlos betrifft, so unterliegt es
keinem Zweifel, daß er körperlich unzureichend
und geistig nicht normal war. Philipp war
also vollkommen in seinem Rechte, wenn er den
gänzlich ungeeigneten Jnfanteu vom Throne
fernzuhalten versuchte, und ein Vorwurf trifft
ihn nur insofern, als seine strenge, fast grau­
same Behandlung des unglücklichen Prinzen
wohl allerdings nicht unwesentlich dazu beige­
tragen hat, diesen in Verzweiflung und Tod zu
treiben. Wesentlich anders liegen bereits die
Berhältniffe bei der vielberufenen Tragödie des


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 103 Seite 3.
Freitag 4 Mai 1900.
jungöechischer als der Obmann der Jungöechen.—
In seinem Beneschauer Organ besvricht Dr. Engel
di» Obstruction gegen die Jnvesritionsanleihe, die
auch wichtige Sechische Interessen nahe berührende
Sache» enthält. Wenn schon mit der Obstruction be­
gonnen würde, so müßte gleich das Eingehen in die
Tagesordnung verhindert werden. Damit müßten
auch Angelegenheiten, die einzelnen Interessengruppen>
der Wählerschaft nahe gehen, zurückgestellt werden,!
denn wenn eine entschiedene und entscheidende Oppo­
sition Sinn und Anstand haben solle, so sei es un­
erläßlich, daß sie nicht blos von den Abgeordneten,
welchen sie nichts kostet, sondern auch in allem Ernst
»nd durch Thaten von dem ganzen Volke gemacht
werde. Wenn auch die öechische Opposition isolirt
dastehen werde, so sei doch die Katholische Volks«
Partei an der Zertrümmerung der Rechten schuld.—
„MoravSka Orlice" veröffentlicht eine Zuschrift aus
Prager politischen Kreisen über die Aussichten der
Sechischen Obstruction. Sie kommt zu dem Schluffe:
„Wenn die Rechte keine zureichende Garantie gebe,
dann müsse man eben mit dem definitiven Zer­
fall der Rechten als mit einer Thatsache rechnen,
dürfe sich aber dann nicht in die Arme der politische»
Desperados werfen, sondern müsse auf dem Wege
eines neuen deutsch-Sechischen Ausglei­
ches eine andere Constellation der Parteien an­
streben."— Landtagsabgeordneter PraSek, welcher
die Sechische Agrarpartei in der Verständigungscon-
ferenz vertreten hat, erklärte sich gegen die Obstruc­
tion wirthschaftlicher Vorlagen, billigt aber die Ob­
struction gegen solche Gesetzentwürfe, die das öechische
Volk in nationaler oder politischer Hinsicht schädigen.
Wenn aber ein nationaler Erfolg durch ein momen­
tanes, wirthschaftliches Opfer erkauft werden könne,
sei die öechische Agrarpartei dazu bereit. Uebrigens
werde diese Partei bei den Landtagswahlen im Jahre
1901 als eine selbstständige agrarpolitische auftreten
und einen Club der Landgemeinden-Abgeordneten
bilden.
Agram, 4. Mai.
Man schreibt aus Paris: In der Presse war
in Folge einer Erklärung des Herrn Josef R e i-
n a ch die Rede davon, daß nach Beendigung der
Ausstellung die Affaire Dreyfus unter Mitwir­
kung der Regierung wieder aufgenommen werden
wird. Es ist allerdings möglich, daß ein Zwischenfall
sich ereigne, der eine Wiederaufnanie de« Verfahrens
zur Rehabilitiruog des Verurtheilten von Rennes
gestatten würde, und es ist begreiflich, daß die Per­
sonen, die nicht aufgehört haben, von der Unschuld
Dreyfus' überzeugt zu sein, einen solchen Zwischen­
fall— wen» er eintreten sollte— nicht vorüber­
gehen lassen würde», ohne ihn zu Gunsten der Ge­
rechtigkeit auszunützen. Allein es ist durchaus unbe­
gründet, daß die Regierung den etwa darauf gerich­
teten Bestrebungen ihre Mitwirkung zu leihen
beabsichtige. Die Anhänger der Rehabilitirnng können
in keiner Weise auf die Regierung rechnen und in
Agr ame r Zeitung.
Wirklichkeit verbergen ja auch viele unter ihnen
nicht ihre Feindschaft gegen die Regierung. Diese
wird vielmehr auch mit Bezug auf die in Rede ste­
henden Eventualitäten von ihrer bisher eingenom­
menen Haltung nicht ablaffen, welche die Annahme
ihrer Betheiligung an den erwähnten Absichten ge­
wiß nicht zuläßt.
Ter Krleg in Südafrika.
Agram, 4. Mai.
Der englische officielle Draht schweigt, der
beste Beweis, daß es für die Briten nichts
Gutes zu meiden gibt. Und es ist auch in der
That so. Die seit Samstag den 28. v. Mts.
nördlich von Taba-Nehu geführten Kämpfe
haben zum schließlichen Rückzug der Engländer
geführt. Diese Kämpfe spielten sich bei einem,
Houtnek genannten, etwa zwölf englische Meilen
von Taba-Nehu in nördlicher Richtung ge­
legenen Paffe ab, den die Engländer forciren
wollten. Es sind auf englischer Seite in diesen
Gefechten drei Infanterie-Brigaden (die 8. Di­
vision Rundle und die Brigade Smith-Dorien
von der 9. Division), die Cavallerie-Brigaden
Gordon und Dickson und die berittene Infan­
terie Jan Hamilton's, zusammen 23.000 Mann,
engagirt gewesen. Es gelang den Engländern,
die übrigens auch durch eine Diversion der
Brigade Maxwell von der 7. Division von
Bloemfontein ans in die rechte Flanke der
Boeren unterstützt wurden, nicht, den Durchbruch
durch das Töfils von Houtnek zu erzwingen,
im Gegentheil sie mußten den Rückzug antreten,
der ebenfalls sehr bedrängt gewesen zu sein
scheint. „Morning Post" meldet darüber:
Während des Rückzuges des Generals Dickson
fielen sein Proviantwagen und der Brigade-
Wafferwagen in die Hände des Feindes. Die
Nachhut wurde heftig beschossen. Der Rück-
zug brachte General Hamilton Ge­
fahr. Er sammelte daher seine Streit-
kräfte und zog sich vorsichtig nach Taba-
Nehu zurück, nachdem er dem vorrücken­
den Feinde mit Artillerie- und Infanterie-
feuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
Die vorsichtige Faffung läßt erkennen, daß die
Verluste der Engländer ziemlich schwere gewesen
sein müssen. Auch eine Umgehungsbewegung, die
Oberst Henry mit Truppen der 4. und 8. Bri­
gade versuchte, ist gescheitert. Henry stieß auf
starke, feindliche Kräfte, die ihn zurücktrieben.
Nach einem Telegramm der „Daily News" ge­
lang es ihm schließlich zwar, die Boeren in
Schach zu halten, aber das Umgehungsmanöver
war vereitelt.
Während die Streitkräfte der Republiken
dem Bormarsche der Engländer erfolgreichen
Widerstand entgegensetzen, trifft die Trans­
vaal-Regierung alle Vorkehrungen, um möglichst
langen Widerstand leisten zu können. Im Be­
zirke Lydenburg werden Befestigungen her­
gestellt. Wegen der bergigen Natur dieser Ge­
gend konnte der Ort bisher nicht mit der nie­
derländischen Bahnlinie verbunden werden. Seit
einiger Zeit sind jedoch die Boeren an der
Eisenbahnlinie, welche von Komatipoort nach
Nordwesten geht, eifrig thätig, augenscheinlich,
um die Bahnlinie bei Lydenburg zu verlängern
und im Nothfalle die niederländische Eisenbahn­
linie zu zerstören.
Nach einer Meldung der „Daily News" aus
Lourenyo-MarqueS ist ein französischer Dampfer
mit zwölf aus dem Lager bei Simonstown
entkommenen Boeren, welche nach Prätoria
Weiterreisen, dort angekommen.
Aocak-KhroutS.
Tages-Kalender.
Fre itag, 4. Mai.
Katholiken: Floriau.— Prote-
stanten: Florian.— Griechen: 21.
April: Januar.— Juden: 5. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Ladislaus A g n e z i
zum Conceptspracticanten im Bereiche der
k. Landesregierung ernannt.
f Hugo Badalio.
Agram, 4. Mai.
Die kroatische Literatur und das heimische
Erziehungswesen haben einen schweren Verlust zu
beklagen: Heute >/,1 Uhr Nachts ist der Director
des k. Unterstädter Gymnasiums Hugo Bad a-
liö nach längerem qualvollen Leiden gestorben.
Allzufrüh wurde der Verewigte dem Vater-
lande, dessen geistiger Entwicklung er sein
Leben geweiht, seiner Familie, seinen Freunden
entrissen, welche den hochbegabten Poeten,
den trefflichen Erzieher, das musterhafte Fa­
milienhaupt, den liebenswürdigen und edlen
Menschen und Freund mit Trauer und Weh­
muth scheiden sehen. Es bleibt ihnen der
Trost, daß nur sein Sterbliches uns verläßt,
daß aber, was er gethan und gewirkt in einem
nur karg bemessenen Leben, bleiben und Früchte
tragen wird zum Wohle und Nutzen seines
Volkes und seiner Heimat. Das Andenken an
Hugo Badaliü wird niemals aus unserem Ge­
dächtnisse schwinden!
Hugo B a d a l i ö wurde am 18. September 1851
in Brod a. d. Save als Sohn eines Lehrers, später
Magijtratsbeamten, geboren. Seine Mutter, geb.
Pleyel aus der Familie der Broker Mallin, verlor
er schon im Jahre 1857, als sie, erst 28 Jahre alt,
in Kostajnica starb, wo damals sein Vater diente,
der, 1879, in Lipovljani, seinem Geburtsorte, im Alter
von 56 Jahren, starb. HugoBadaliöabsolvirtedieVolks-
schule in Brod und Kostajnica, wo er als achtjähriger
Knabe mit eigenen Augen einen Kampf bosnischer
Aufständischer mit den Türken sah, ein Ereigniß, das
sich ihm tief ins Gedächtniß prägte. Das Gymna­
sium absolvirte er 1871 in Agram, die Universität
in Wien 1874, wo er classische Philologie studirte.
Als Gymnasiallehrer wirkte er in Agram, dann Fiume,
seit 1882 wieder in Agram, wurde 1893 der erste
Leiter des neuerrichteten Mädchenlyceums und 1896
der erste Director des Unterstädter Obergymnasiums.
Auf literarischem Gebiete trat BadaliS zuerst 1874
im „Vienac" auf, bald darauf war sein Name in
Aller Munde, als sein bekanntes Gedicht „Panem et
circenses" erschien, das seinen Ruf als Poet fest be­
gründete. Der „Vienac" brachte in rascher Folge eine
Reihe formvollendeter, tiefgefülter Lieder, der Stu­
dentenalmanach „Velebit" in Wien sein schönes Ge­
dicht im Volkstöne „Der blinde Guslar und der
Jäger", eine literargeschichtliche Abhandlung über
die Ergänzung des „Osman" durch Sorkoöeviö und Ma-
Luraniö, die „Ilrvatska lipa" 1875 Gedichte und eine Ro-
velle aus dem Studentenleben, voll erquicklichen Humors.
In' dem belletristischen Blatte der Kroatischen Jugend
„Hrvatski dom" veröffentlichte er 1876 die Elegie
„II Jurjevcu“ und schrieb das Libretto zur Oper
Careviö Aleksej. Aleksej war nicht unbegabt:
„Gott ließ Dich nicht ohne Fähigkeiten," hat
Peter erklärt, „noch schuf er Dich allzu schwach."
Und Aleksej selbst hat von sich gesagt: „Ich bin
kein Dummkopf, aber ich kann gar nicht, auch
gar nicht arbeiten." Diese Selbstcharakteristik
ist so übel nicht. Der Carevie war eine
durchaus passive Natur, welcher die Dinge
an sich heran kommen ließ. Auch hinsicht­
lich seines Verhältnisses zum Vater hat die
peinliche Untersuchung keine eigentliche thätige
Verschwörung ergeben; Aleksej war nur passiv
unzufrieden, litt, daß die Mißvergnügten in
ihm rhre Hoffnung sahen, that aber im Uebri-
gen nichts. Diese Passivität hätte ihn in einem
gewissen Stadium des Conflictes beinahe ge­
rettet, indem seine absolute Bereitwilligkeit, auf
den Thron zu verzichten, Peter in ernste Ver­
legenheit setzte, da er wohl wußte, daß, solange
Aleksej lebte, er immer eine Gefahr bedeuten
würde. Daß der Car in der Nachfolge des
schwachen Sohnes eine ernste Gefahr für das
kaum begründete Reich erkannte, ist sehr na
türlich, und die Abhängigkeit des bigotten
Aleksej von,den Bartträgcrn (Geistlichen) mußte
r. ^biuen Bedenken noch bestärken. Aber
L« toQr bleibt sein Vorgehen gegen
ffnL« "°^em dieser nach Oesterreich ge-
EJ£ ns U" b Zurückgebracht war; die Anwendung
feines 's b f en ^kmchen Prinzen, der
Mo!“? r “"'l 1“ 4' °ls mit seiner Ge-
l ebten, der Fmmn Afrosinja, auf einem Gute
still zu leben, wendet schließlich Aleksej Sym-
pathieen zu, die ihm sonst kaum zufallen würden.
Immerhin wird man gut thun, sich daran
zu erinnern, daß auch Friedrich Wilhelm I.ge-
gen den Lieutnant Katte die Folter in Anwen­
dung bringen wollte, und daß ihn erst Ärumb-
kow daran erinnern mußte, „daß man ohn-
möglich, ohne sich verantwortlich zu machen,
mit der Tortur gegen den Lieutnant von Katte
verfahren könne. "Der Conflict zwischen dem Preu­
ßen-Könige und seinem Sohne gewinnt dadurch
ein ganz anderes Aussehen, als in diesem Falle
dem Kronprinzen von keiner Seite Unfähigkeit
vorgeworfen werden konnte. Vielmehr war
dieser Conflict bei der völligen Verschiedenheit
der beiden Naturen eine Art unausweichlicher
Naturnothwendigkeit; und den harten, ver-
ständnißlosen, pedantischen Vater, wie den un-
gehorsamen und mokanten Sohn trifft wohl
annähernd gleiche Schuld. ^Venn dann Fried­
rich Wilhelm in dem Processe gegen den Kron­
prinzen gleichfalls mit äußerster Strenge vor­
ging, so kann sein Verfahren doch nicht mit
dem Peters verglichen werden: denn dieser
handelte als ein gewaltthätiger und mißtraui­
scher Despot, jener aus dem tiefsittlichen Ge­
fühle seiner Verantwortung gegen Staat und
Heer heraus. Friedrich selbst hat später seinen
Vater besser begriffen und sich selbst offen viel
Schuld beigemessen.——
Der deutsche Kronprinz nennt den vielleicht
berühmtesten Kronprinzen der Geschichte, den spä­
teren Kaiser Friedrich, seinen Großvater. Möge
es ihm vergönnt sein, als Kronprinz ebenso
glücklich, als Kaiser glücklicher und stets von
seinem Volke so geliebt zu sein, wie sein Vorfahr


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 103.
„Nikolaus 8nbiä-Zrinjski", welche I. v. Zajc compo-
nirte. Durch diese Oper, welche am 4. November
1876 zum erstenmale gegeben wurde, wurde der
Name Badalie' populär. Im „Bienac" erschienen in
der Zeit von 1877 bis 1896 zahlreiche seiner Ge­
dichte, die sich durch Form und Inhalt auszeichnen.
Im Jahre 1884 wurde er in den Ausschuß der
„Matica Hrvatska" gewählt, in welcher Eigenschaft
er gemeinsam mit dem Secretär Kostreneiä die Pu­
blicationen der „Matica" redigirte. Für die Matica
schrieb er 1894 die „Anthologie der kroatischen
Dichtung" und 1897 gab die „Matica" seine gesam­
melten Gedichte heraus.
Aber auch außerdem war der Verstorbene auf dem
literarischen und Unterrichtsgebiete sehr thätig. Im
Feber 1883 schrieb er die Einleitung zu Palmotiä'
gesammelten Gedichten, die er kritisch beleuchtete, er
übersetzte für unser Theater viele Dramen und das
Libretto der „Hugenotten", besonders sei seine 1889
erfolgte Uebersetznng des Shakespeare'schen „Coriolan"
erwähnt, die geradezu mustergiltig ist. Aus de» classi­
schen Sprachen übersetzte er ebenfalls zahlreiche lyrische
Gedichte, welche größtentheils im „Pobratim" er­
schienen und durch die Vollendung der Form und
die edle Sprache auffielen. Schließlich sei sein „Kroa­
tisches Lesebuch für die V. und VI. Mittelschulclasse"
erwähnt und das in der „Prosvjeta" erschienene
Bruchstück der „Faust "-Nebersetzuiig, die ihn mehrere
Jahre beschäftigte.
Als reflexivem und patriotischem Dichter gebührtdem
Verstorbenen mit vollem Recht einer der ersten
Plätze auf dem Parnaß unserer Literatur.
*
**
Der Professorenkörper des Unterstädter
Obergymnasiums hat in seiner heute abgehal­
tenen Sitzung beschloffen, anläßlich des Hin­
scheidens seines unvergeßlichen Directors zum
ständigen Gedächtniß einen Fond für die Un­
terstützung dürftiger Schüler dieser Lehranstalt
zu gründen, der den Namen Hugo Badaliö,
als des ersten Directors des k. Unterstädter
Obergymnasiums in Agram, tragen soll. Der
Lehrkörper spendete zu diesem Zwecke den Be­
trog von K. 200. Die Professoren glauben
damit am Besten das Andenken des edlen
Dahingeschiedenen zu ehren, dem stets das
Wohl der studirenden Jugend am Herzen lag.
— (AuS dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator ist heute Nachts von der Trup-
peninspicirung aus Karlstadt nach Agram zurück­
gekehrt.— Aus T e s a n j wird der „Bosn.-Post"
geschrieben: Der Jagdaufenthalt S. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Leopold Sal­
vator in Pribiniö bei Tesanj hatte unter
der Ungunst des Wetters sehr zu leiden; am
29. April ist Se. k. und k. Hoheit wieder nach
Agram zurückgekehrt. Das Resultat der Jagd
waren drei Auerhähne.— Bei der Rückfahrt
beehrte der Herr Erzherzog auch Teslic) mit
seiner Anwesenheit; nach Anhörung einer
stillen Messe, welche Canonicus Dr. K o s 6 a l
celebrirte, besuchte Se. k. und k. Hoheit die
Fabrik der bosnischen Holzverwerthungs-Actieu-
Gesellschaft. Geführt dnrch die Herren Bezirks-
Borsteher N a v r a t i l und Bicedirector L u d-
w i g begab sich Se. k. und k. Hoheit in fast
alle Fabriksräumlichkeiten, wobei der Herr
Erzherzog sich mit sichtlichem Jnterefle um die
Details der Holzbearbeitung erkundigte nnd
hiebei mehrere Werkmeister und Arbeiter durch
Ansprachen auszeichnete. Se. k. und k. Hoheit
besichtigte sonach auch mehrere unter der Di­
rektion Strecker geschaffene Wohlfahrts-
einrichtungcu der Fabrik; besondere Anerken­
nung sprach der Herr Erzherzog über das
Krankenambulatorium der Fabrik aus, in dem
der Herr Fabriksarzt Dr. v. H o v o r k a den
Führer machte. Nach längerem Aufenthalt reiste
Se. k. und k. Hoheit dann nach Usora weiter;
die Bevölkerung begrüßte den hohen Gast überall
mit Begeisterung.
— (Persona lnachrichten) Der neuernannte
Commandant der 7. Inf.-Truppen-Division
FML. Scheine« und der Commandant der
84. Landwehr- Inf.- Brigade GM. Mayer­
hofer v. Bedropolje sind in Cssek ein­
getroffen.
— (CommunaleS.) Gestern hielt der auto­
nome Ausschuß des Gemeinderathes eine Sitzung,
in welcher folgende wichtigere Beschlüsse gefaßt
wurden: Der Witwe Hutterer wurde für die
Aufstellung eines Savebades eine Subvention
Agi-aaier Zeitnag.
von fl. 500 nnd für die unentgeltliche Be­
nützung des Bades durch die Armen ein Bei­
trag von fl. 100 votirt.— Der Antrag, zwei
berittene Schutzwachen von sechs Mann mit
einem Kostenaufwande von fl. 4700 zu errich­
ten, wurde nach längerer Debatte dem Plenum
zur Annahme empfohlen.— Ferner wurde be­
schlossen, im Plenum die Bewilligung der As-
phaltirung für die eine Seite der Benetianergasse,
den Capuzinerplatz, die Jesuiten- und Seminar-
gaffe zu beantragen.— Die Regulirung des
Preradovivplatzes und Verwendung desselben
als Tagesmarktplatz, sowie die Bewilligung der
hiefür nöthigen Kosten im Betrage von fl. 3200
wird dem Plenum ebenfalls empfohlen.— Der
Antrag des Schulausschuffes, betreffend den
Bau einer neuen Simultanschule in der DraS-
kovichgaffe wird dem Plenum zur Genehmigung
vorgelegt.— Den Agramer Gesangvereinen
wird für die Reise nach Sarajevo zur Feier
der Fahnenübergabe des „Trebeviö" eine Unter­
stützung von fl. 250 beantragt.— Tie Plenar­
sitzung des Gemeinderathes findet Montag den
7. d. Mts. statt.
— (Ingenieur- und Architekten-Berein.)
Der Vereinsausschuß hält seine ordentliche Si­
tzung Samstag, den 5. d., um 6 Uhr Abends
in den Vereinslocalitäten, Berggaffe 3, I. Stock,
mit folgender Tagesordnung: 1. Verlesung der
Protocolle der Ausschußsitzungen vom 9. März
und 6. April l. I.; 2. currente Vereinsange-
legenhriten; 3. Erlaß der k. Landesregierung
bezüglich Errichtung eines technischen Landes-
Rathes; 4. Erlaß der k. Landesregierung be­
züglich der Errichtung einer Polirschule; 5.
Anträge einzelner Mitglieder. Mit Rücksicht
auf die große Wichtigkeit der zu verhandelnden
Gegenstände werden auch jene Vereinsmitglieder,
welche nicht dem Ausschuffe angehören, gebeten,
möglichst zahlreich die Sitzung besuchen zu
wollen.
— (Vereinsnachrichten.) Der Caffastand des
Vereins gegen Bettelei mit Ende April
ist folgender: Empfang seit Gründung des
Vereines K. 42.462'72, Ausgaben K. 42.027-46,
Cassarest K. 435*26, fruchtbringend angelegt
K. 8417 76. Im Laufe des Monats April
wurden 339 Arme ständig und 61 vorüber­
gehend mit St. 827-36 betheilt. Die Zahl der
Mitglieder beträgt 464. An Spenden kam dem
Vereine der Betrag von K. 10 von Frau v.
Milletich zu, wofür derselben der wärmste
Dank ausgesprochen wird. Vom 1. d. nimmt
die Mitgliederbeiträge Herr Eduard K o r n i tz e r
entgegen.
— (Von der Feuerwehr.) Die Freiwillige
Feuerwehr hält übermorgen Sonntag um 11
Uhr Vormittags im Feuerwehrdepot ihre dies­
jährige Generalversammlung ab.
— (Spende.) Der Agramer Volksküche
spendeten N. N. 10 Kronen und Frau E.
Schönstem 5 Kronen, wofür denselben der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
— (Volkstombola.) Zu Gunsten des St.
Beit-Blindenvereines findet übermorgen, wie
bereits gemeldet, auf dem Jelaöiüplatze eine
Volkstombola statt, bei welcher schöne Gewinnste
zur Verlosung gelangen. Wir empfehlen im
Interesse dieses eminent hnmanitären Instituts
den zahlreichsten Ankauf von Tombolakarten,
welche an den bekannten Verkaufsstellen zu 60
Heller das Stück zu haben sind.
— (Militärisches.) Der k. u. k. Kriegs-
Minister hat im Einvernehmen mit den beiden
Ministerien für Landesvertheidigung den §4:4
(letzter Absatz), der Wehr-Borschriften HI. Theil
dahin abgeändert,daß Control-Versamm­
lungen an Sonn- und Feiertagen nicht
abzuhalten sind.
— (Todesfall.) Vorgestern starb hier nach
langer Krankbeit Frau Sophie Devidö geb.
Seidl, die Witwe nach dem bereits verstor­
benen langjährigen Handelskammer-Vicepräsi-
denten Josef Ferd. Devide, im Alter von 71
Jahren. Das Leichcnbegängniß findet heute um
4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle aus
statt. Tie hl. Seelenmeffe wird morgen, den
5. d., um 9 Uhr Vormittags in der St. Mar-
cuskirche gelesen.
— (Eine heimische Erfindung.) Der in
Agram, Fleischhauergasse 15, wohnhafte Philipp
M a t i j a§ i 6 erfand einen Apparat, welcher
als Motor für Maschinen, für Locomobile,
Locomotiven und zum Ziehen von Lastwägen und
Schiffen sich benützen läßt und sich durch Ein-
Freita g, 4 Mai tvöü
fachheit und Billigkeit auszeichnet. Herr Mati-
j a s i c sucht einen unternehmenden Capitalisten,
welcher sein Modell in Verkehr zu setzen geneigt
wäre.
— (Der Duell-Unfug.) Wir erhalten fol­
gende Zeilen: In ihrem werthen Blatte vom
24. v. MtS. haben Sie einen Artikel gegen
das Duell gebracht und darin Kaiser Josef als
besonderen Gegner desselben erwähnt. Kaiser
Josef II. haßte, gleich anderen großen Mon­
archen, wie Gustav Adolf und Heinrich IV., die
mittelalterliche, barbarisch-rohe Sitte, sich im
Duell die Ehre zu repariren. Aus Anlaß eines
stattgehabten Duells erließ Josef II. im August
1771 an die Armee folgendes Rescript: „Ich
will und leide keinen Zweikampf in meinem
Heere. Ich verachte die Grundsätze Derjenigen,
die ihn vertheidigen, ihn zu rechtfertigen suchen,
und sich mit kaltem Blute durchbohren. Ich
halte einen solchen Menschen für nichts befferes,
als einen römischen Gladiator. Eine solche bar­
barische Gewohnheit, die dem Jahrhunderte der
Tamerlans und Bajazets angemeffen ist, und
die oft traurige Wirkungen auf einzelne Fa­
milien gehabt hat, will Ich unterdrückt und
bestraft wiffen, und sollte es mir die Hälfte
meiner Officiere rauben." Bei anderer Gelegen­
heit sagte der Monarch: „Ich bin ein Gegner
des Duells, weil es unchristlich und weil es
unvernünftig ist Ein ehrlicher Mensch kann
seine Ehre nicht verlieren, weil ein roher Bengel
mit ihm grob ist, oder ein Schuft ihn ver-
läum det. Ebensowenig kann ein schlechtes Subject
durch Blut, das es vergießt, seine Ehre herstellen.
Ein Jeder ist und bleibt mit oder ohne Duell
so viel werth, als er eben ist."
— (Platzmufik.) Heute zwischen l /,5 und
»/,6 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Landwehr-Mustkcapelle Platzmusik mit folgendem
Programme statt: 1. Nigl: Marsch des Karl­
städter 26. Landwehr- Infanterie- Regiments
(neu); 2. Thomas: Ouvertüre zur Oper „Mig­
non"; 3. Bartelmus: „Für Kaiser und Vater­
land", Walzer; 4. I. v. Zajc: „Iztoöna zora",
kroatische Cantate; 5. Wetaschek: „Maiblüm­
chen", Polka Mazurka; 6. Strauß: Potpourri
aus der Operette „Der lustige Krieg"; 7.
Baumgarten: „Raubritter", Marsch auS der
Operette „Gräfin Kuni" (neu).
— (Polizeiliches.) Gestern wurde 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
4 wegen Excesses und 2 wegen unmoralischen
Lebenswandels.
Arovinz-Khrouik.
— (Eisenbahn Belovar—Virovitira.) Die
hiesige Betriebsleitung der k. ung. Staats­
bahnen theilt uns mit, daß die Theilstrecke
MiSulinovac-Katalena der Bicinal-
Bahn Kreutz-Belovar-Birovittca heute dem
öffentlichen Verkehr übergeben wurde und
somit auf der ganzen Strecke Kreutz-Belovar-
Birovitica der in der am 1. d. M. heraus­
gegebenen Fahrordnungs-Kundmachung enthal­
tene Fahrplan in Kraft tritt.
Fages-Khrorrik.
— (Das Abenteuer auf der Hochzeitsreise.) Aus
Modena vom 28. April wird berichtet: Graf und
Gräfin L o n y a y trafen heute Vormittags mit dem
Schnellzuge aus Bologna auf unserem Bahnhöfe ein.
Sie reisten in einem Salonwagen, der hier von dem
Zuge abgehängt werden sollte. Das gräfliche Paar
hatte von Bologna aus den Schnellzug Bolog«»-
Modena-Mailand benutzt, wollte aber von Modena
aus nicht nach Mailand, sondern nach Verona weiter­
fahren. Während der Salonwagen von dem Mailän­
der Zug ab- und an den nach Verona bestimmten
Zug angehängt wurde, begab sich Graf Lonyay auf
das Telegraphenamt, «m eine Depesche abzusenden.
Auf einmal erscholl der Ruf: „Partenza! Partenza!"
Graf Lonyay, in dem Glauben, es handle sich um
seinen Zug, eilte mit dem Ruse: „Pazienza! Pazienza!"
(„Halt! Warten!") auf den Bahnsteig. Einige Schaffner
halfen ihm, während der Zug schon in Bewegung
war, in ein Coupö. Aber er war nicht der richtige,
nach Verona bestimmte Zug, sondern der Schnellzug
nach Mailand. Sobald die Gräfin Lonyay von dem
Zwischenfall benachrichtigt war, ließ sie ihren Salon-
wagen von dem nach Verona bestimmten Zug wie­
der abhängen und beschloß, in Modena die Rückkehr
ihres Gemals abzuwarten. Nach einer halben Stunde


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 103. Seite 5.
Freitag 4 Mai 1800.
erhielt sie ein Telegramm aus Reggio, daß ihr Gemal
auf dieser Station ausgestiegen sei und mit dem
nächsten Zug nach Modena zurückkehren werde. Dieser
Zug war aber erst um halb 3 Uhr in Modena fällig.
Inzwischen war der Präsect von Modena aus den
Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin seinen Wagen
zu einer Rundfahrt durch die Stadt zur Verfügung.
Tie Gräfin nahm die Einladung an und besuchte in
Begleitung des Präfecten Comm. Da'l'Olio das könig­
liche Schloß, sowie einige Kaufhäuser, wo sie An­
sichten der Stadt und ihrer Denkmäler erstand. Um
halb 3 Uhr fand sie sich wieder auf dem Bahnhof ein
und nahm ihren Gemal in Empfang, der über die
unfreiwillige Trennung von seiner Gemalin sehr är­
gerlich war. Bald darauf fuhr das gräfliche Paar
nach Verona und Bozen-Gries weiter.
— (Fürst Ferdinand und der Rabbiner.) Fürst
Ferdi nand von Bulgarien hat den Rabbiner der
israelitischen Cultusgemeinde von Djokovar Dr.
Ehrenpreis zumLandes-Rabbinervon Bulgarien
ernannt. Dr. Ehrenpreis dankte persönlich für die
Auszeichnung. Bei seinem Empfange erklärte ihm der
Fürst, er hege den Wunsch, daß die in Bulgarien
vertretenen Confessionen mit einander in Frieden und
Eintracht leben sollen und daß im Jnteresie des
Landes die Gleichberechtigung der Juden ausge­
sprochen werde. Gleichzeitig forderte er den Rabbiner
auf, bezüglich der Entwicklung der Cultur der bul­
garischen Juden und der Organisirung von Religions­
gemein den Vorschläge zu machen. Dr. Ehrenpreis
wird schon demnächst seine neue Stelle in Sophia
antreten.
— (Kritische Tage.) Professor Rudolph Falb's
Wetterkalendcr und Verzcichniß der kritischen Tage
für das zweite Halbjahr I960 ist soeben im Com­
missions-Verlage von Hugo Steinitz in Berlin er­
schienen. Als kritische Tage erster Ordnung wer­
den bezeichnet: 12. Juli, 10. August, 9. September,
8. October, 7. November, kritische Tage zweiter
Ordnung find: 25. August, 23. September, 6. De­
cember, 22. December. Als kritische Tage dritter
Ordnung werden verzeichnet: 26. Juli, 23. October,
22. No vember. Aus der allgemeinen Charakteristik
der einzelnen Monate des zweiten Halbjahres wäre
zu constatiren, daß wir nach Profeflor Falb einem
verregneten Sommer mit häufigen
Gewittern entgegensehen. Es gilt dies so ziemlich
für ganz Mitteleuropa, besonders aber für unsere
Monarchie. Nun, wir wollen hoffen, die hohe Wetter-
regierung werde einsichtsvoll genug sein, zu beweisen,
daß sie sich vou Wetterpropheten nichts vor­
schreiben lasse.
— (Vielen Classenlos Käufer«) dürfte es unbe­
kannt sein, daß für unbezahlte oder in Verlust
gerathene Lose— denn auch solche können leicht in
Verkehr gebracht werden— die Treffer nicht ausbe­
zahlt werden. Die Firma Josef Feleki, deren heutiges
Inserat wir der besonderen Aufmerksamkeit empfehlen,
hat diesbezüglich eine anerkennenswerthe Einrichtung
getroffen, wodurch Jedermann die weitestgehende
Sicherheit geboten wird.
— (Brand in einer Klinik.) Gestern Vormittags
brach in dem neuen Gebäude in welchem die zweite
gynäkologische Klinik der Budapest er Universität in
der Marie ugasse untergebracht ist, ein Brand aus.
Der mittlere und der linke Tract sind völlig un­
brauchbar geworden. Es wird ein Neubau aufgeführt
werden müßen. Das ganze Gebäude wäre verloren
gewesen, wenn nicht zufällig das 28. Infanterie-
Regiment vorübermarschirt wäre und Regiments-
Com Mandant Gehl nicht die Mannschaft zu
den L öscharbeiten befohlen hätte. Es gelang
mit Müh' und Roth, IM Patienten in Si­
cherheit zu bringen; sie wurden theils in den
Kellern, theils in Nachbarhäusern untergebracht.
Das Feuer wurde gegen 11 Uhr 30 Minuten zuerst
von einer Wärterin wahrgenommen, die im Garten
der Klinik hoch oben auf dem Mitteltratte aus einer
Dachluke Rauch hervordringen und eine dünne Feuer-
schlauge sich emporzüngeln sah. Die Wärterin eilte
mit dem Rufe: „Es brennt bei uns!" ins Gebäude
»nb alarmirtr das ärztliche Personal, welches sodann
telephonisch die Feuerwehr-Centrale avisirte. Der
Stellvertreter des Primarius, Dr. Stefan Todt, er-
faßte sofort den Ernst der Situation und traf un-
^n** 1 !* Vorkehrungen, damit die in dem zumeist
^fahr ete« Flügel im ersten Stock untergebrachten
»," ^chrrheit gebracht werden. Es war dies
.. J**. et<^* .r^rit. Der armen Wöchnerinnen hatte
r Angst bemächtigt. Sie wähnten,
• e^ e tt “^* gekommen. Einige schrieen und
l mmerten, daß sie nun verbrennen würden; Andere
wieder schlossen res.gnirt die Augen und lispelten
Gebete. Zw« Frauen brachten Frühgeburten zur
Agrarier Ztiiwnu-
Welt. Eine Kranke konnte nur mit großer Mühe
davon abgehalten werden, aus dem ersten Stock her­
auszuspringen.
— (Großer Ungliicksfall bei Versuche« mit den
Wetterkanoncn.) Man schreibt aus Stuhlwei­
ßen bürg von 2. Mai: Für heute Nachmittags
waren die Versuche mit den Grazer, sowie den Hor-
väth u. Farkas'schen Wetterkanonen angesetzt. Auf
dem Weinberge, wo die Versuche stattfanden, hatte
sich ein großes Publicum eingefunden. Kaum waren
die Versuche mit den Grazer Kanonen beendet, als
der Maschinist Georg Na gy, der Vertreter der Hor-
vlth u. Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur
Abschießung einer solchen Kanone machte. Es erfolgte
eine fürchterliche Detonatian. Das Pulver in der
Wetterkanone explodirte, wahrscheinlich in Folge
eines Funkens, welcher von der anderen Kanone zu­
fälligerweise hineingerathen war. Vier Personen
wurden schwer verwundet, und zwar: der Maschinist
Georg Nagy, der das Augenlicht gänzlich verlor,
die Feldhüter Stefan Molnär, Josef Kiss und
Franz Ertl. Leichtere Verletzungen erlitten der
Meßner Josef K a r i k ü s und ein Knabe Namens
Z ä d o r y, der allsogleich davonlief. Der Zustand
des Maschinisten Nagy, wie des Feldhüters MolnLr
ist besorgnißrregend.
— (Reinere Hände.) Ein Arzt erhebt gegen die
moderne Menschheit den Vorwurf, daß sie an Liebig's
freundliche Constatirung: „Der Seifenverbrauch ist
ein Maß der Cultur des Volkes" vergessen zu haben
scheint. Man tröste sich nicht mit der Ausflucht „Dem
Reinen ist alles rein", sondern variire in Wort und
That: „Der Reine hält Alles rein." „Seifen"— so
schließt Medicinalrath Dr. Bornträger in Danzig
seine Schrift— „ist der beste hygienische Schutz, und
jedes Volk, jede Familie, jeder Mensch— sie alle
haben diejenigen Seuche», die sie nach der Bethäti­
gung ihres Reinlichkeitssinnes und besonders nach
dem Grade der Reinhaltung ihrer Hände verdienen."
Reine, beziehungsweise reinere Hände sind in der
That ei» dringendes Postulat der Hygiene und
Prophylaxis. Die Hände sind für die Erwerbung und
Verbreitung von Krankheiten im Alltagsleben sehr
wichtige Organe. Das Selbstverständliche wird der-
nochlössigt, das Gebotenste wird ignorirt. Die Aesthe­
tik ganz beiseite gelassen, obwohl sie sür den Menschen
doch auch so Manches zu sagen bat, sei doch an den
Morgengang der Hausfrau erinnert, wie ihn der
wohlmeinende Arzt schildert. Mit allensalls reinen
Händen ergreift die Hausfrau— man braucht keines­
wegs ans Proletariat zu denken— den Mantel, Hut,
zieht dann die Gummischuhe an, berührt Treppen­
geländer, Sonnenschirm, Menschenhände mit ihren
Händen, streichelt den Hund der Freundin, in der
Markthalle werden nun einige Fische angefaßt, dann
die Fingerchen probeweise in verschiedene Fleischstücke
gedrückt, die Butter mit dem Fingernagel geritzt, auch
die Käseschnittflächen und Gemüse liebevoll betastet.
Zum Schlüsse wird noch diverses Obst und dieses und
jenes Stück beim Bäcker aufgehoben, herumgedreht
und sonst wieder hingelegt. Und wie oft geschieht
das an einem Morgen! Hygienisch ist der Vorgang»
über dessen mögliche Consequcnzen für sich und An­
dere die Hausfrau leider nicht nachdenkt, unbedingt
zu verdammen. Dem üblichen Vorhalt, daß „nichts
dabei" ist, wird man durch den Hinweis auf eigens
angestellte Untersuchungen begegnen können. Es hat
sich nämlich gezeigt, daß Finger, Nägel, Unternagel­
raum— das Schwarze im Nagel!— Handflächen,
kurzum, die ganze Hand stets von zahllosen Batterien
wimmeln, worunter Krankheitserreger, wie jene des
Rothlaufs und ter Eiterung, direct festgestellt werden
tonnten. Die Hände sind nur äußerst schwer keimfrei
zu machen, und geübte Chirurgen, die sich hiebei der
besten Bürsten, und aller möglichen Desinsections-
mittel bedienen, rechnen zum „Händewaschen" fünf
bis zehn Minuten. Ungeübte würden dasselbe Ziel
erst in zwanzig Minuten erreichen. So rein wie die
Chirurgenhand braucht die Alltagshand nicht zu sein.
Aber reiner jedenfalls, als sie im gewöhnlichen Leben
durchschnittlich sich prösentirt, und da bleibt für ihre
Pflege noch sehr viel zn wünschen und zu leisten
übrig. Eine der bedenklichsten Unarten unhygienischer
Hände ist das Prüfen des Gebäcks auf seine „Resch-
heit" in öffentlichen Wirths- und Kaffeehäusern. Die
Unsitte ist außerordentlich verbreitet. Als Pendant
zu der Mahnung „Hunden ist der Eintritt verboten",
müßte die Aufschrift angebracht werden: „Händen
ist das Abtatscheln der Semmeln und Kipfel ver­
boten."
— (Kleine Nachrichten) Die erste rechtskräftige Jm-
matriculirnng einer Studentin an einer rechtsdeu-
Ischen Universität hat in Heidelberg stattge­
funden. Die Aufnahme der Ltuäiosa Philosophiae
Fräulein Sexauer aus Karlsruhe unter die aka­
demische» Bürger wurde vom Prorector der Ruperlo«
Carola mit einer gewissen Feierlichkeit vollzogen.—
Vorgestern Früh bugsirte in Triest der Memonqueur
„Pluto" den „Tergeste" der Austro-Americana
nach dem Arsenal. Von San Andrea passirte der
Lvcaldampfer „Gianpaolo" aus Muggia nach
Triest mit etwa fünfzig Schulkindern und vielen
Marttfrauen an Bord. Im Augenblicke, als „Gian-
paolo" durch „Tergeste" gedeckt war, machte „Pluto"
eine Rückwärtsbewegung und stieß mit dem Achter-
theil von rechts oberhalb des Maschinenraums an
„Gianpaolo" an und beschädigte die Platte der Schiffs­
wand und die Einfassung. Glücklicherweise kamen die
Pasiagiere mit dem bloßen Schrecken davon.— Bei
Trient wurde die Gattin eines dortigen Bild Hauers
zwischen den Stationen La vis und Trient vou
einem Manne, welcher mit ihr allein im Coups saß,
mit einem Revolver bedroht und aufgefordert, ihm
ihre Geldbörse auszuliefern. Die erschreckte Frau
folgte dem Räuber ihre Barschaft im Betrage von
60 K. aus. Knapp vor der Station Trient sprang
der Mann vom Zuge ab.
— (Zu guter Letzt.) Land Wirth: „Sehen Sie,
dieses Huhn legt nur jede Woche sechs Eier, früher
sogar sieben!"— Bekannter: „Das war jedenfalls
vor Einführung der Sonntagsruhe!"
Armst-Ghronik.
— Im Landestheater ging gestern nach
langjähriger Pause das Lustspiel „Tin Faun-
liengeheiwniß" von Eugen Kumiörö in einer
Umarbeitung in Scene. Der Erfolg war, Dank
der guten Aufführung und hübschen, ja luxu­
riösen Jnscenirung ein starker, wenigstens lauter;
wir möchten aber nicht behaupten, daß das
Stück durch das lange Liegen und die Bear­
beitung bester geworden ist, als es vor acht
Jahren gewesen. Das novellistische Element
läßt sich aus demselben nicht ausmerzen und
die Ueberraschung, welche die Entdeckung des
„Geheimnisses" bringen soll, läßt sich unschwer
schon zum Schluffe des ersten Actes vor­
hersehen. Die Bearbeitung hat zudem
erstlich durch die an sich zwar gelungene
breitere Ausführung einiger Typen das Stück
umständlicher, den Dialog verzogener gestaltet,
als angenehm ist, zweitens durch stärkere Be­
tonung des komischen Elements einen Wider­
spruch mit dem peinlichen Grundstoffe hervor­
gerufen, der an manchen Stellen direct verletzend,
an anderen— wie im letzten Acte— unfrei­
willig humoristisch wirkt. Auch die Technik des
Stückes ist nicht einwandfrei. Es werden mehr
Selbstgespräche gehalten, als die moderne Bühne
verträgt, und die Personen bewegen sich im
Salon und in Privatgärten in einer, den con-
ventionellen gesellschaftlichen Formen kaum ent­
sprechenden Weise. Tie einzelnen Personen sind
theils schemenhaft, theils als übertriebene
Carricaturen gezeichnet. Das Stück dürste sich
auch in dieser nenen Form kaum als eine Be-
reichung des heimischen Repertoirs erweisen.—
Das Haus war ziemlich gut besucht und sehr
beifallslustig.
Dokksroirthschaftliches
Das Sammeln von Bestellungen.
Agram, 4. Mai.
Der Handelsminister hat im gemeinsamen
Reichstage einen Gesetzentwurf über die Modi­
fikation der auf das Sammeln von Bestellungen
bezüglichen Bestimmungen des 8 50 des Ge­
werbegesetzes vom Jahre 1884 eingebracht, der
folgenden Wortlaut hat:
8 1. Jene Bestimmung des 8 öv G.-A. XVll: 1884,
wonach jeder Industrielle das Recht hat, sowohl für
seine eigenen, wie für die Erzeugniffe Anderer nicht
blos an seinem Wohnorte, sondern auch außerhalb
desselben wo und wann immer, auch unter Vor­
zeigung von Mustern Bestellungen zu sammeln oder
sammeln zu lassen, wird dahin abgeändert, daß Jndu-
sttielle, Kaufleute oder deren Bevollmächtigte außer­
halb des RiederlaffungsortrS de? Industriellen oder
Kaufmannes— mit oder ohne Muster— behnfS
Sammlung von Bestellungen in Ermangelung einer
directen, darauf gerichteten Aufforderung nur solch«
Industrielle oder Kaufleute aufsuchen können, welche
sich in ihrem Geschäftskreise mit dem Verkaufe oder
der Verwendung der betreffenden Waare beschäftigen.
8 2. Inwiefern das Sammeln vou Bestellungen


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 103.
ohne jede vorhergängige Aufforderung außer bei den
im ß 1 bezeichneten auch bei anderen Personen ge­
stattet werden kann, stellt in Bezug aus gewisie Ge­
schäftszweige und Jndustrieartikel nach Anhörung
der Handels- und Gewerbekammern der HaudelSmi-
nister fest, der in dieser Hinsicht im Einvernehmen
mit dem BanuS von Kroatien-Slavonien-Dalmatien
vorgeht.
8 3. Derjenige, der die im 8 1 dieses Gesetzes
enthaltene Bestimmung verletzt, begeht eine Ueber-
tretung und ist für dieselbe durch die im VII. Ab­
schnitte des G.-A. XVII: 1884 erwähnten Gewerbe­
behörden mit einer Geldbuße von 20 bis 600 Kronen
zu bestrafen. Dar entgegen dem im 8 1 dieses Gesetzes
enthaltenen Verbote zu Stande gekommene Geschäft
ist dem Besteller gegenüber wirkungslos.
8 4. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird der
Handelsminister, in Kroatien-Slavonien aber der
Banus für Kroatien-Slavonien-Dalmatien bettaut.
In der M o t i v i r u n g dieser Vorlage wird zu­
nächst 8 50 des Gewerbegesetzes citirt, laut welchem
jeder Industrielle das Recht hat, sowohl seine, wie
andere Erzeugnisie nicht blos an seinem Wohnotte,
sondern auch außerhalb desselben an Landesmärkten
entweder persönlich oder durch einen Bevollmächtigten
zu verkaufen, für diese Waaren wo und wann immer
auch gegen Vorweisung von Mustern Bestellungen
zu sammeln oder sammeln zu lassen. Der Verschleiß
auf Wochenmärkten wurde jedoch beschränkt, indem
der erwähnte Paragraph bestimmte, daß „auf
Wochenmärkten Lebensmittel, Garten- und Feld­
früchte, Hausindustrie-Artikel— insofern dies nicht
gesetzliche Privilegien hindern— Jedermann ver­
kaufen darf, während andere Jndustrieerzeugnisse
zu verkaufen nur der dort einheimische Industrielle
berechtigt ist". Die wohlthätige Wirkung, welche die
Gesetzgebung vom 8 50 des Gewerbegesetzes erwartete,
ist jedoch nicht eingetroffen. Dieses Gesetz hat nämlich
die locale Industrie vom Gesichtspunkte des
Wochenmarkt-Besuches zu sehr in Schutz genom­
men, dagegen hat es sie der Concurrenz der nicht lo­
calen Industrie vom Gesichtspunkte des Sammelns
von Bestellungen zu sehr ausgeliefert. Die auf den
Besuch der Wochenmärkte bezügliche Bestimmung
wurde durch den G.A. XVIII: 1887 motificirt, die
nähere Regelung des Rechtes, Bestellungen zu sam-
Agiamer Zeitung.
mein, bezweckt diese Vorlage. Die Freiheit des Sam­
melns von Bestellungen hat die Zurückgebliebenheit
der Industrie in der Provinz zur Folge gehabt und
die Provinzstädte in ihrer Entwicklung gehemmt.
Ueberdies wurden die Käufer oft in ungerechte»
Weise beschädigt. Auch im Auslande ist die Sammlung
von Bestellungen beschränkt, entweder durch eine
besondere Steuerlast, oder durch die Ausdehnung der
Beschränkungen des Hausirhandels auf diese Geschäfte,
wie in Deutschland, oder auch durch besondere Ver­
bote, wie in Oesterreich.
Unsere Industrie und unser Handel in der Pro­
vinz werden in erster Reihe nicht durch heimische,
sondern durch fremde Provenienzen gefährdet. Der
größte Theil der Wanderagenten und der die Con-
sumenten aufsuchenden Handelsreisenden sind Aus­
länder. Wenn wir uns der Anerkennung der socialen
und volkswirthschaftlichen Bedeutung der Kleinindu­
strie oder der localen Industrie und des localen
Handels überhaupt nicht verschließen wollen, müssen
wir zu ihrem Schutze die erforderlichen Maßnahmen
treffen. Seit Jahren klagen die Interessenvertretun­
gen der interessirten Kaufleute und Industriellen
über die unbeschränkte Freiheit des Sammelns von
Bestellungen. Unter der Concurrenz der ausländi­
schen und auch der geringeren inländischen großen
Häuser leidet die Concurrenzfähigkeit der Kleininüu-
strie in der Provinz. Die Entwicklung des Wander­
handels ist auch in Bezug auf die Verläßlichkeit nicht
wünschenswerth. Die Praxis der Gerichte beweist, wie
unsicher solche Geschäfte sind und wie oft sie zu Pro­
cessen führen. Das Uebel wird noch erschwert dadurch,
daß die Rechtsstellung der Agenten nicht geregelt
ist, so daß sich ihnen ein weiter Spielraum für Miß­
bräuche eröffnet. Auch vom socialpolitischen Gesichts­
punkte ist es wünschenswerth, die wirthschafklich un­
abhängige Mittelclasse zu stärken. Die Entwicklung
unserer Städte ist unmöglich, insolange der locale
Handel und die locale Industrie mit so schwierigen
Verhältnissen kämpfen wie heute. Schon die Haupt­
stadt entzieht der Provinz genug Consumenten.
Aus all diesen Gründen erscheint die Beschränkung
der Freiheit des Sammelns von Bestellungen für
wünschenswerth. Die Vorlage wahrt jedoch die Ge­
werbefreiheit thunlichst und beschränkt nur die Aus­
wüchse, indem sie bemüht ist, die Interessen aller in
Freitag, 4. Mai 1900.
Bettacht kommender Factoren in Einklang mit einander
zu bringen. Es soll verhindert werden, daß das Land
von Handelsreisenden überschemmt werde, welche die
Leute überreden Geschäfte zu machen: wenn das
Publicum der unmittelbaren Wirkung der reisenden
Agenten enttückt sein wird, so wird es sich leichter
daran gewöhnen, die heimische Industrie in Anspruch
zu nehmen. Es kann jedoch Fälle geben, wo die
locale Industrie die Befriedigung eines Bedürfnisses
nicht zu leisten vermag oder doch nur zu übermäßig
hohen Preisen. Für solche Fälle ist die Berufung eines
auswättigen Handelsagenten gestattet.
Im Jntereffe einzelner Geschäfts- und Industrie­
zweige ist auch die Aufhebung der hier bestimmten
Beschränkungen zulässig.
Telegraphische wrd tele­
phonische Nachrichten.
Der König in Berlin.
Wien, 3. Mai. Se. Majestät ist mit
Gefolge um 6 Uhr 40 Minuten Abends nach
Berlin abgereist.
Berlin, 3. Mai. Der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyenyi ist mit dem Ehren­
dienst nach Frankfurt a. d. Oder abgereist,
um sich morgen Früh bei Sr. Majestät zu
melden.
Der Chef des Generalstabes gibt
morgen Mittags eine Frühstückstafel, zu
der das militärische Gefolge Sr. Majestät ge­
laden ist. Staatssecretär Graf Bülow veran­
staltet zu Ehren des Ministers des Aeußern,
Grafen Goluchowski, eine Frühstückstafel.
Morgen ist für die Berliner Schulen Fe-
rialtag.
Berlin, 4. Mai. (Ung. Tel. Corr. Bureau.)
Die Reichshauptstadt beendet ihren Festschmuck.
Von allen Häusern wehen Fahnen in den
österreichischen ungarischen und deutschen Farben.
Eine froh gestimmte Menschenmenge durchwogt
die Stadt und staut sich besonders auf dem
Pariserplatz, Unter den Linden, beim herrlichen
Triumphbogen, wo die Behörden den Monarchen
begrüßen werden, und in der Bcllevuestraße.
Der Ketzte feines Stammes.
Roman von F. du BoiSgobey.
23) jNachdruck verboten.)
„Man hatte sie entführt?" fragte Mörindol
ironisch.
„Nein, sie hatte erklärt, sie sei als Caffie-
rin in einem großen Geschäft angestellt worden;
leider aber konnte man mir die Adresse nicht
sagen."
„Nun, das ist auffallend. Sie haben nun
wahrscheinlich darauf verzichtet, sie wieder­
zufinden."
„Noch nicht; aber ich kann nur auf einen
Zufall hoffen, und durchstreife daher Paris
nach allen Richtungen."
„Nehmen Sie sich in Acht, daß Sie nicht
erkannt werden."
„Das ist fast unmöglich. Ich habe mich
sehr verändert, und außerdem ist es den ent­
lassenen Sträflingen verboten, sich in Paris
aufzuhalten."
„Gut, aber entflohene Sträflinge kommen
gerne hierher. Wer weiß, ob nicht derjenige,
der Sie im Walde von Esterel ermorden wollte,
sich nicht etwa hier niedergelassen hat, wo ein
dreister Schurke sich am leichtesten unter frem­
dem Namen aufhalten kann. Es gibt eine Menge
solcher Leute in Paris."
„Ricoeur," sagte Mongeorge leise. „Gott
gebe, daß ich ihn hier nicht wiedersehe; aber
ich glaube, er hält mich für todt."
„Das ist möglich; er wird nicht vermuthen,
daß Sie diesen gefährlichen Sturz überlebt
haben. Haben Sie nie etwas von ihm gehört
seit jener Nacht?"
„Niemals."
„Es muß ihm gelungen sein, ins Ausland
zu entkommen. Wenn er wieder eingefangen
worden wäre, so hätte ich es erfahren, denn ich
I blieb noch einige Zeit nach der Flucht in der
dortigen Gegend. Es sollte mich auch nicht
wundern, wenn er irgendwo sein Glück gemacht
hätte, wenn auch nicht auf so ehrliche Weise,
wie Sie. Dieser Mensch muß eine beispiellose
Kühnheit besitzen, außerdem hat er Geld, sogar
Papiere, welche er iu meinem Schloß gestohlen
hat, damit ist viel zu machen."
„Besonders in Paris! Ricoeur hat mir oft
gesagt, ein Bursche seines Kalibers könne nur
in Paris leben."
„Das ist wahr, aber es ist möglich, daß
man ihn hier kennt, denn er hat früher hier
gewohnt. Ich zweifle daran, daß er sich hier
zu zeigen wagt. Wenn er mir in die Hände
fällt, so wird es mir ein großes Vergnügen
bereiten, ihn ins Gefängniß zurück zu senden.
Er hat viel dazu beigetragen, meinen Vater zu
ruiniren."
„Wenn er nach Toulon zurück gebracht wird,
so bleibt er dort nicht lange."
„Wie das? Ich glaube im Gegentheil, er
wird dort seine Lebenszeit beschließen. Oder
glauben Sie, daß man ihn begnadigten wird
als Belohnung für seine Flucht?"
„O, nein, aber seine früheren Kameraden,
die Sträflinge, würden ihn umbringen."
„Warum das?"
„Weil er das Geld geraubt hat, das sie
mir anvertraut hatten."
„Das ist wahr, das hatte ich vergessen;
aber sind Sie sicher, daß die Burschen nicht Sie
umbringen würden, wenn Sie dahin zurückkehren?
Ihnen haben sie das Geld anvertraut. Sie
wissen nichts davon, daß Ricoeur es ihnen ge­
raubt hat, und daß Sie beinahe Ihr Leben
verloren haben, indem Sie es vertheidigen. Sie
werden glauben, daß Sie ihr Vertrauen
getäuscht haben, denn das Geld ist nicht an
seinen Bestimmungsort gelangt."
„Das ist richtig," erwiderte Mongeorge
mit Bitterkeit, „selbst unter den Sträflingen
gelte ich ja für einen unehrlichen Menschen
und doch hätte ich diese Summe ersetzt, wenn
ich gekonnt hätte."
„Wem wollten Sie das Geld abliefern,
den Herren Sträflingen oder ihrem Banquier?
Nach meiner Ansicht sind Sie nicht dazu ver­
pflichtet, es war gestohlenes Geld."
„Sie hatten es mir anvertraut und ich bin
dafür verantwortlich."
„Ausgenommen, wenn Sie durch eine stär­
kere Gewalt daran verhindert wurden, und
dieser Fall ist eingetreten. Außerdem ist auch
niemand zum Unmöglichen verpflichtet. Sie be­
sitzen wahrscheinlich nicht wieviel hat
Ihnen Ricoeur geraubt?"
„Siebenundzwanzigtausend Franken."
„Nun, besitzen Sie so viel?"
„Ich könnte diese Summe von dem Bank­
haus verlangen, an dem ich betheiligt bin."
„Ihre Lage scheint vorzüglich zu sein, das
freut mich; aber wenn Sie Ihren Credit ver­
wenden wollten, um eine sehr fragliche Verpflich­
tung zu erfüllen, was bleibt Ihnen für das
junge Mädchen übrig?"
„Ich könnte ihm immer noch helfen, wenn
eS nöthig wäre."
„Vortrefflich, und ich wünschte, ich könnte
zu diesem guten Werk beitragen,— aber nicht
zu dem anderen, wohlverstanden. Ich werde mich
nach Fräulein Cäcilie erkundigen, vielleicht
führt mich ein glücklicher Zufall ans ihre Spur,
aber ich habe nicht die geringste Lust, nach dem
Banquier der Sträflinge zu suchen. Doch halt,
wie kommt es, daß Sie ihn nicht zu finden
wissen? Diese Herren in Toulon werden Ihnen
doch seine Adresse gegeben haben?"
(Fortsetzung folgt.)
IlWUSTERÖJKEIiliEK
RÄÖIÖ~GnSSE flr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MU8TERKELLER8.
’fT
fein« üschweine, Riesling,
Burgunder, etc.
iniiier
m 3 Sorten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 7 ]
Freitag, 4. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 103. Seite 7.
Eine unabsehbare Menschenmenge erfüllt die
Bellevuestraße, welche ein vornehmes Bild bietet.
Namentlich schön ist die Dekoration des Künst-
lerhanseS. Der Potsdaurer-Platz und der Bahn»
Hof tragen Festgewand Eine zahllose Menschen­
menge erwartet mit Spannung die Ankunft
des Kaisers.
Berlin, 4. Mat. Der gestrige Abend ver­
sammelte eine vieltausendköpfige Menschenmenge
Unter den Linden. Der Verkehr staute sich na­
mentlich vor dem Kaiser Wilhelm-Denkmal,
welches probeweise mit Scheinwerfern in rothem
Licht und 10.000 Glühlampen illuminirt wird.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsch
der Gardetruppen wird die Fahnencompagnie
des Kaiser Franz Josef-Gardegrenadier-Regi-
mentS die Fahne nach den Gemächern des
Kaisers, des erlauchten Chefs des Regiments,
bringen.
Das Dejeuner, welches der Kaiser auf der
österreichisch-ungarischen Botschaft einnimmt, ist
für Sonntag festgesetzt, die Stunde ist noch
nicht bekannt. Während des Dejeuners wird
die Capelle Vörös Miska concertiren.
Bei dieser Gelegenheit werden dem Kaiser die
österreichisch-ungarische Colonie und die land­
mannschaftlichen Vereine vorgestellt. An dem
Dejeuner nehmen die Suite Sr. Majestät, der
Ehrendienst und die Mitglieder der Botschaft
theil.
Frankfurt a/O., 4. Mai. Kaiser Franz
Joseph ist kurz vor 8 Uhr hier eingetroffen.
Als der Zug in dem mit Fahnen Oesterreichs,
Deutschlands, Preußen und der Stadt ge­
schmückten Bahnhof einfuhr, spielte die Ca­
pelle des Gardegrenadier-Regiments Nr. 8,
deffen erste Compagnie mit Fahne auf dem
Bahnsteig Aufstellung genommen hatte, die
österreichische Bolkshymne. Der Kaiser, der
die Uniform seines Garderegiments trug,
verließ den Wagen und begrüßte die Herren
vom Ehrendienst und den Botschafter v. Szö-
gyenh-Marich, welche sich meldeten und der
Suite anschloffen. Hierauf nahm der Kaiser
vom Commandirenden v. Liegnitz den Rap-
Port entgegen, schritt die Ehrencompagnie ab,
und ließ dieselbe defiliren. Nach einem Aufent­
halte von zehn Minuten erfolgte die Weiter­
reise.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
ist um 10 Uhr Bormittags auf dem Pots­
damer Bahnhöfe angekommen und vom Kaiser,
den Prinzen, der Generalität, dem Staats­
sekretär Grafen B ü l o w und dem Personal
der Botschaft empfangen worden. Die Begrü­
ßung der beiden Kaiser war sehr herzlich, sie
wechselten wiederholt Händedrücke und Umar­
mungen. Sodann erfolgte die Fahrt in das
Schloß durch das Brandenburger Thor.
Petersburg, 4. Mai. Die „Roffija" äußert
sich ziemlich skeptisch über den Besuch des
Kaiser-Königs Franz JosefinBerlin. der
schließlich nichts beweisen und Niemand davon
überzeugen werde, daß der deutsch-österreichisch-
ungarische Bund ein unerschütterlicher Felsen
sei, an dem alle politischen Intriguen zer­
schellen. Seit der zweiten Hälfte der 80er Jahre
laufen die Fäden der internationalen Politik
nicht mehr in Westeuropa zusammen, sondern,
wie jeder Ruffe mit Stolz sagen könne, in
Petersburg.
In einem anderen Artikel fordert die
»Roffija" den BölkerrechtSlehrer Prof. Martin
auf, seine Meinung offen zu äußern über die
Folgen, die es haben könne, wenn Europa
gegen den Neutralitätsbruch Portu­
gals, indem es englischen Truppen den Durch-
zug durch Beira gestattet, nicht protestirt.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 4. Mai. Das Abgeordnetenhaus
nahm den Gesetzentwurf, betreffend die In-
articulirung des mit Deutschland abgeschloffenen
Vertrages über das Autorrecht im Allgemeinen
und in den Details an. Unterrichtsminister
Wlafsics unterbreitete hierauf die Propo-
fittonen der Re aieruno betreffs der Trauer für
Munkacsy, nach welchen das Haus seinem
Schmerze protocollarrsch Ausdruck gibt, an der
Bahre einen Kranz niederlegt, au der Leichen­
feier korporativ theilnimmt und das Begräbniß
auf Landeskosten veranstaltet. Mit der Durch,
führung wurde Minister W las sic S betraut.
Nächste Sitzung morgen.
Rumänische Synode.
Nagy-Szeben, 3. Mai. Die Synode de? grie­
chisch.orientalischen rumänischen ErzbiSthums berieth
heute über die Neueintheilnng, beziehungsweise
Verminderung der Kirchenbezirke.
Die Lage in Oesterreich.
Brun«, 3.Mal. (Landtag.) Abg.Silenz
wünscht, daß der Ausgleich auf Grund der
vollen Gleichberechtigung gemacht
werde.
Abg. Dr. Fux hofft, daß der Ausgleich
gelinge, die Deutschen wollen nur ihre natio­
nale Zukunft gesichert zu sehen.
Das Budget wurdesodannangenommen
Magensnrt, 3. Mai. (Landtag.) Der
Landespräsident beantwortete eine Inter­
pellation wegen der gegen die Einschleppung
der Thierseuchen aus Ungarn und Kroa­
tien getroffenen Maßregeln.
Unruhen in Bulgarien.
Sophia, 3. Mai. Die seitens der Opposition
geführte Agitation gegen die Zehentabgabe
hat in der Umgebung von RuSöuk zu dem
Versuche eines Aufruhrs geführt. Vorgestern
griffen die Bauern von Turtenik den auf
einer Inspektionsreise befindlichen Unter-
präfecten au, welcher, sowie einige Gen­
darmen verwundet wurden. Es wurden
vier Compagnien Militär nach dem auf­
rührerischen Orte entsendet. Die Officiere ver­
suchten, die Bauern zu beruhigen, diese feuer­
ten aber auf die Truppen, wobei sie zwei
Officiere und zwei Mann verwundeten. Die
Truppen erwiderten das Feuer, und wurden
zwei Bauern getödtet und zehn verwundet.
Die Truppen nahmen sodann den Bauern die
Waffen ab.
Brasilianischer Eongreß.
Berlin, 3. Mai. Kaiser Wilhelm richtete
anläßlich der gestrigen Eröffnung des C o n g r e s-
ses an den Präsidenten von Brasilien
ein Glückwunschtelegramm zum Gedächt­
nißtage der Entdeckung Brasiliens.
Der Krl-a i»
Prätoria, 3. Mai. Die Boeren machten
am 28. April bei Taba-Nehu neun Ge­
fangene und erbeuteten zehn Pferde. Am
30. April griffen sie Reiter an, die sie zum
Rückzüge zwangen; eilf Engländer wurden
gefangen, 19 Mann blieben todt.
Rotterdam, 3. Mal. Die Mission der
beiden südafrikanischen Republiken ist
unter großem Enthusiasmus nach Amerika
abgereist.
London, 4. Mai. Die Blätter schwelgen in
den Gedanken, daß die innigere Verbin­
dung mit den Colonien, die durch die
Waffenbrüderschaft auf den südafrikanischen
Schlachtfeldern inaugurirt worden, das britische
Reich auf neue, weltumfaffende Grundlagen ge­
stellt habe. Der „Standad" schreibt, das große
britische Reich, das nicht auf Europa beschränkt
ist, wird seinen Geburtstag von den Schlachten
in Südafrika danren.
Ladysmith, 3. Mai. Eine Abtheilung von
200 Boeren überschritt den Sundayfluß,
ging aber Abends wieder über den Fluß zurück.
Brandfort, 4. Mai. (Reutermeldung) Die
Engländer nahmen Brandfort ein. Die
Boeren, die überrascht wurden, zogen sich in
großer Hast zurLck.
Literatur.
— Bon dem im Verlage pon Jgn. Granitz er­
scheinenden Lomvendiu m „P r i r u 6 n ik za p o li-
tiöku upravnu s 1 u 2 b u u kraljevinah
Hrratskoj i Slavoniji" vom k. Sectionsrath
Milan Smrekar wurde das 23. Heft ausgegeben,
welches dir Consularverträge abschließt und sich mit
der Organisation des Heeres und der gemeinsamen
Centralregierung befaßt, welch letztere eS bis zur Ein­
richtung der Finanzdirectionen führt.
Verlosung en.
(Braunschweiger Lose.) Bei der vorgestrigen in
Braunschweig vorgenommenen Serienverlosung wurden
nachstehende 63 Serien gezogen, und zwar: 133 150
244 424 612 640 856 918 1278 1411 1556 1791 1809
1822 1831 1974 1988 2262 2303 2423 2594 2939
3043 3105 3106 3508 3525 3545 3926 4334 4518
4748 5050 5468 5545 5743 5969 5982 6158 6297
6389 6880 6983 7065 7144 7559 8384 8477 8581
8634 8843 9054 9279 9280 9384 9316 9481 9510
9593 9611 9613 und 9738. Die Prämien-Berlosung
der in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet am 30. Juni dieses Jahres statt.
Fremderrliste.
(Vom 3. Mai.)
Hotel „Kaiser vo« Oesterreich": A. Bader,
Kfm., Wie».— B. Bacher, Kfm., Wien.— A.
Clarenbach, Kfm., Wien.— Dr. Färber, Advocat,
Wien.— S. Fischer, Kfm., Wien.— A. Grünwald,
Rsdr., Wien.— A. Hochheimer, Kfm., Mainz.— E.
Löwy, Kfm., Wien.— K. Lobe, Fabrikant, Reu-
gradiska.— S. Mautner, Kfm., Wien.— I. Reitter,
Kfm., Wien.— F. Scaria, Beamter, BoSn.-Brod.—
Dr. A. W. Schmidt, Privatier, Wien.— T. Wolf,
Beamter, Brbovsko.— S. Wagner, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": A. Änlich, Hotelier, Cairo.
— F. v. Ferich, Abg., Obed.— M. Flabuerir,
Privatier, Paris.— I. Oestereicher, Privatier, Triest.
— L. Propretovick, Privatier, Csakathurn.— M.
Schurgost, Private, Arco.— M. Tetschek, Fabrikant,
Berlin.
Hotel „Prukuer": L. Babick, Gtsb., Gredice.
— A. Cigler, Geistl., Stubica.— F. Kunz, Ing.,
Budapest.— Baron N. Leppel, Großgrundb., Sa­
mobor.— A. Luttekeu, Beamter, Berlin.— I.
Piowati, Rsdr., Wie».
Hotel „Lamm": K. Duisberg, Kfm., Wien.—
K. Deutsch, Beamter, Graz.— F. Jovanoviü,
Majorsgattin, Agram.— F. Kokanovick, Ing., Agram.
— O. Löschner, Apotheker, Banjaluka.— A. Laitner,
Arztensgattin, Karlstadt.— G. Melihar, Rsdr.,
Wien.— M. Markovick, Hptm., Neusatz.— I. Singer,
Rsdr., Wien.— I. Sidjanin, Ing., Agram.— K.
Spanbauer, KaufmannSgattin, LuLani.— S. Wein­
berger, Rsdr., Wien.— M. Zobundjija, Jurist,
Ogulin.— K. Benkovick, Kfm., Kreutz.— M. Bijff,
Ing., Agram.— K. Fried, Rsdr., Prag.— D.
Gudek, Geistl., Gjurgjevac.— I. Hegedick, Lehrer,
Mihovljan.— K. Hubist, Private, Graz.— A. Haas.
— H. Knauty, Rsdr., Wien.— O. Lazanin, Ing.,
Agram.— E. v. Lehmann, Beamter, Preßburg.—
A. Matievick, Private, Buccari.— E. Spitzer, Lfm.,
Mihovljani.— M. v. Stojanovick, KaufmannSgattin,
Prijedor.— B. Singer, Rsdr., Wien.— S. v.
Siklossy, Großgrundb., Novakovac.
Hotel „Jägerhoru": M. Belajckevick, Private,
Alt-GradiSka.— I. Gottwerk, Ing., Agram.— S.
Mayer, Steinmetzer, Warasdin.— Ä. Makar, Kfm.,
LeScke.— I. Novak, Rsdr., Wien.— A. Zmaila,
Rasierer, Karlstadt.
Hotel „Drei Raben": L. Bleuer, Kfm., Wien.
— R. Band, Kfm., Wien.— G. Ftßer, Verwalter,
Spalato.— N. v. Gerbick. Oberstlieut., Temesvar.
— G. Szukof, Privatier, Banjaluka.— D. Ungar,
StabS-Arzt, Agram.
Meteorologische Beobachtnugeu.
Am Observatorium (Griü)
3. Mai.
«-
««
gj^
. ■&
-*£
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7423
742.2
744-7
Temperatur
16'8
15.0
13.7
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
NE,
NNE,
0
Riederschlag
—
—
9
Bewölktes Wetter und locale Niederschläge in Au».
sicht.
■■ Nur ächt, wenn direct von mir bezogen,
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zu Roben und Blousen!— An Je­
dermann ftanko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
6. Henneberg, Seiden Fabrikant, Zürich
14 Kölligl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:29.959 - 19000504 - Seite 8 ]
Für bis Redaction Verantwortlich: Ivan Gouvan
Druck von Ign Granitz in Agra«
Seite 8. Nr 103.
Billiges
BRENNHOLZ
scixon. ■verkleinert
aus der Dampfsäge
Soctäte d’importation de Chene
Öepnomepeo, 435
Grosse Fuhre8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zn richten an
J. Job i sin, llica Np. 18"
I
_T.
i
.1
BADE-ANZEIGER
—,
Offen vom 15. April bis Ende Oktober-
Bis 1 Juni und vom 1. September an ist der Wohnung*;-
tarif um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Z&bok-Kraplna-Töplltz der
Z&gorianer Eisenbahn 1 Stande entfernt.
Die30—-35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Cnrortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Oloht,
Muskel* u. Gelenksrheuma und deren Folge-
Übeln, bei Isohlas, Neuralgien, Baut- und
Wandkrankheiten, ohronisohea Morbus
Brightil, Lähmungen. bei chronischen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Ezudaten
der perlnterinollen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Curanstait ent-
spreoilüu UöU mouciucu
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mai an Omnibnsvcrblndnng mit
der Station Zabck-Krapina-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Durort beantworten d e
Badedirection and der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu habe ). 605
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbringlichen uud überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Reglements§ 70 in den Frachtern»agazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
22. Hai 1. J. 9 Uhr Vormittags veräussert.
670 Der Stationschef.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 65612/CI. ex 190 '.
Kundmachung.
Öesterreichischer Petroleum Verkehr. Ausnahme-
Tarif für Petroleum etc. und Reexpeditious-
Bestimmungen.
Die Giltigkeitsdauer des im „Vasuti 6s Kölekedesi
Közlöny“ Nr. 39 ex 1900 in der Publication sub Nr
46811 erwähnten Ausnahmetarifei für den österreichi­
schen Petroleumverkehr, sowie der Reexpeditionsbe-
stimmungen desselben wird um einen Monat d. i. bis
1. Jnni 1. J. verlängert.
Za demselben Termin wird der neue Aasnahme-
Tarif für Petrolum eingeführt werden.
Budapest, am 29. April 1900. 664
Die Direetten
der kg. ung. Staatsbahnen auch im N amen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Agramer Zeitung.
Freitag, 4 Mai 1900.
Kön. um). Staatssisenbahnen.
r. 19709 ex 1900.
Neue Fahrordnung.
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Saiondampfer zwischen Fiume—Ancona
und Finme—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer daa ganze Jahr hindurch zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an d;e zwischen Budapest
—Flame verkehrenden Schnellzüge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Auf der
Route Fiume—Ve *edlg wird ausser diesen das
ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
Fahrten, nach Fertigstellung des im Bau begriffenen
neuen eleganten Salondampfers in den Sommermonaten
nooh eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Ancona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die an lere bei
Nacht stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Rom, Neapel, Barl, Brindisi,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landuugsplatze des
Dampfers in Ancona befördern.
Die Fahrordnung der Dampfer ist fol­
gende: j
I. Route Fiuma—Anoona:;
a) Tagfahrt von Flume jeden Montag Früh um 7 Uhr, j
Tagfahrt von Ancona jeden Mittwoch Früh um j
7 Uhr;;
b) Nachtfahrt von Finme jeden Donnerstag Abends I
um 8 Uhr, j
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends;
um 8 Uhr 30 Min.!
II. Rente Flume—Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahr als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge Inclusiv« der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Finme nach Venedig
oder Anoona oder vloe-versa:
I. CI. Schnellzug und I. Ci. Dampfer Kronen 34.—
II. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwischen Fiume—Vene­
dig oder Anoona oder vloe-versa:
Luxusclasse sammt Bett Kronen 16.-—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Classe sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.-
Seefahrt blos 10 Stunden.
c) Preise der dlreoteu Billets für Schnell­
züge lnolnsive der Schifffahrt:
i. ci.
von nach Francs
Budapest Rom oder vice-versa 76.05
„ Neapel„„ 104.45
n Florenz„„ 75.80
Genua„„ 92.50
„ Mailand„„ 71.95
» Turin„ n 92.25
„ Nizza„„ 117.20
„ Marseille„. 142.25
„ Lyon*„ 132.15
Ferner werden für diese Route auch bei allen
Ausgabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive
der Schifffahrt, sowie Fahrbiliets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen d r königlich
ungarischen Staatseisenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadtbureaus und B llets-Ausgabestellen d jr königlich
ungarischen Staatseisenbahnen, als auch alle Reise
bureaus der Firma Tb. Cook& Sou. 362
BUDAPEST, im Monate Feber 1900.
Die Direkt oii.
If. ci.
Francs
55.65
75 55
55.45
67.25
52.85
67.10
84.40
101.35
94.25
GnOdäffiCalBcDnsü©
und beste Bezugsquelle für
Ungarische Kl assen -Lotterie-Lose.
Um meine Committenten nach jeder Hinsicht Zufriedenstellen zu können
verkaufe ich
r=nur solche Orlglnal-Lose—
ZU Originalpreisen, welche gleichzeitig auch mit der Q uittirungs-
klausel und mit dem Firmadruck der Wechselstube der
Fester ungar, CO tn mercial- Bank:
(Aotienoapitai 30 Mill. Kr.— Reasrvafond 25 Ml 11. Kr.)
versehen sind. Es ist daher die weitestgehende Garantie für die
ordnungsmässige und coulante Abwicklung geboten.
Die meisten Treffer
entfielen jedesmal auf von diesem Institute stammende Klassinlotterie-Lose. Gewinn­
lose können auch an das hier genannte Institut direct eingesendet werden und er­
folgt die Auszahlung in jeder Höhe sofort nach der Ziehung.
Die königl. angar. priv. Klaasen-Lotterie ist
die "best© der" T \77"eit,
welche selbst die preussische übertrifft. Von 100.000 Losen werden 50.000, daher
die Hälfte gezogen. In sechs auf einander folgenden Klassen werden
13 MtlUonen und 160,000 Kronen im Baarem
verlost. Der Hauptgewinn im glücklichsten Falle beträgt Eine Million Kronen-
Nachdem die Ziehungen der ersten Klasse
schon am 17. n. 18. K3ai d. J.
stattfinden und mein Vorrath durch die lebhafte Nachfrage bald erschöpft sein dürfte,
ersuche ich, Aufträge mir ehestens zukommen zu lassen.
Preise der Original-Lose I- Klasse:
I ganzes Los Kr. 12 I halbes Kr. 6 —; I viertel Los Kr. 3—; I achtel Los Kr. 150.
Spielpläne und Ziehungslisten versende ieh prompt.
UNGARISCHE
KLASSENLOSERE
COLLECTUR
JOSEF FELEKI
BUDAPEST, IX, Üilöi-üt Nr. 21

