
[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 1 ]
PrännmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sb;.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung iuS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttione« der In- uud Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
Ltter 12 Heller. gasie Nr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 6«
21. Marz 1900. 75. Iatzrgang.
Welt besteht. Sie sahen Vermögen entstehen,
andere Vermögen ungeahnte Dimensio
annehmen, aber sie sahen nicht ein, wckrktm
sie allein znm Zusehen verurtheilt bleiben
sollten. Daß von der Goldfluth nichts in
ihre Taschen rinnen werde, darüber waren
sie ja klar, aber sie durften hoffen, nachdem
sie doch am Rande dieses Stromes Hausen,
so werde es ihnen mindestens gelingen,
davon, nur so viel als zu ihrer Bewässerung
nothwendig ist, auf ihre eigenen Kartoffeläcker
zu leiten. Auch dies mißrietst. Ihnen ist
also, wenn sie die Arbeit wieder aufnehmen,
das bitterste Gefühl nicht erspart, sie sind
erlegen, dem Scheine nach mindestens, ein deci-
mirtes Heer fügt sich den Bedingungen der
Sieger, die es nicht einmal füv nothwendig ge­
funden haben, auch nur einen Schein derGroß-
muth den Ueberwundenen gegenüber zu zeigen.
Dennoch, so wenig die Sinkenden real erreicht
haben, sie haben durchaus nicht so vergeblich
gekämpft, als sie glauben. Real blieb der
Erfolg aus, ideal habe» sie viel erlangt und
sie könnten das Erreichte nur schmälern,
ließen sie sich, wie es leider bedrohlich genug
im Ostrauer Revier danach aussieht, zu Aus­
schreitungen und Exceffen und einer Ueber-
fchreitung jener strengen Linie der Gesetze
hinreißen, die sie durch so lange Zeit, und
auch ihr Widersacher muß es ihnen zugeste­
hen, in so bewunderungswürdiger Weise ein­
gehalten habett Denn «icht ein Ctzceß, nicht
ein Tumult, nicht der Versuch einer Gewalt­
that, hat diesen Lohnkampf befleckt. So haben
sie einen moralischen Erfolg errrungen, den
sie schon darum nicht in die Schanze schlagen
dürfen, weil alle Erfahrung lehrt, daß sich
moralische Erfolge früher oder später, immer
aber noch innerhalb einer Spanne Zeit, daß
dieselbe Generation ihre Früchte genießen
kann, welche sie erstritten hat, in materielle
Erfolge umsetzen. Wir sprechen hier nicht von
ckrktm scho
den sehr geringfügigen Lohnzugeständnisien,
den Ausständischen da und dort meist
schon zu Beginn zugebilligt worden waren,
aber sie haben einen Antheil und eine Theil­
nahme in den weitesten Kreisen der Bevöl­
kerung erweckt und entzündet, wie man ihn
lange nicht erlebt hat. Es ist intereffant, aus
diesem Gesichtspunkte die Spendenverzeichnisse
Zusehen, die von thatkräftigem Mitleide er­
zählen, welches dieser Lohnkampf, besonders
aber das Geschick der Angehörigen Derer
erweckt hat, die in ihn gezogen waren. Im
Tageslicht sind sie erschienen, deren Leiden,
deren Noth und Ende sonst der Berg bedeckt,
und man erschrak vor ihren Jammergestalten.
Sie haben ferner das österreichische Parla­
ment, diese Maschine, die seit so sehr Langem
nur stockend, mühsam, fast widerwillig ihre
Functionen versieht, zu einer Art That ge­
zwungen. Eine ihrer Forderungen ist zwar
noch nicht erfüllt worden, aber man kam ihr
gesetzlich nahe— man hat den Neunstunden­
tag legislatorisch acceptirt, was ja allerdings
auch nur ein Wechsel auf die Zukunft ist,
auf eine nahe Zukunft aber, und einer, der
gewiß eingelöst werden wird. Es gibt Forde­
rungen, die sich durch ihre innere Macht zu
ihrer Stunde sicherlich durchsetzen. Die. welche
die Bergarbeiter diesmal erhoben haben, die
sie nicht zu verwirklichen vermochten, weil das
Mitleiden noch nicht thätig genug gewesen ist,
weil eS am Ende schwer ist, eine ganze Provinz
Hungernder zu sättigen aus Liebesgaben der
anderen Provinzen, gehören dazu. Und so
mögen sie getrost einfahren. Ihre Ansprüche
erstickt der Berg nicht, der ihre Stimme vom
Tage scheidet; mit jedem Schlag der Spitzaxt,
mit jedem Pinken des Schlegels, den sie
gegen das Gestein schwingen, erheben sie sich,
kommen der Gesammtheit zu Gehör und
werden zu ihrer Zeit nicht vergessen, noch
ungelöst bleiben.
Der Kohlcnstrike zu Ende.
Agram, 21. März.
Nach zehn Wochen langer Dauer darf
der Kohlengräberstrike im Allgemeinen als
abgeschlossen betrachtet werden. Damit ist
der schwerste und längste Lohnkampf, welcher
je in unserer Monarchie geführt wurde, be­
endet. Zwar wurde in Volksversammlungen
zu Mährisch-Ostrau und Orlau beschlossen,
im Strike auszuharren, das ändert aber an
der Thatsache nichts, daß mit jedem Tage
die Zahl der Einfahrenden in diesen noch
streitbaren Revieren wächst. In Böhmen, das
das Gros zu dem Strike geliefert, ist der­
selbe faktisch zu Ende. Damit ist eine Epi­
sode des Lohnkampses abgeschloffen, welche
denkwürdig sein wird in der Geschichte der
Strikebewegungen Oesterreichs. Denn fast
'Überall, wo daselbst Kohle geschürft wird, ist
sie aufgetreten. Große und volkreiche Städte
hat sie mit einer Heimsuchung bedroht, vor
der man in unserer Zeit sicher zu sein hoffte.
Inmitten unserer Culturcentren, in wohlge­
bauten Häusern drohte der Frost sich heimisch
zu machen, an denselben Herden, um welche
sonst eine fröhliche Gesellschaft sich versam­
melte, von denen aus bie häusliche Lohe
leuchtete und wärmte. Große Gewerbszweige
sahen sich von der Gefahr des Stillstandes
bedroht. Wie das Gefühl einer Katastrophe
lag es auf vielen Gemüthern. Diese ist abge­
wendet, im Großen und Ganzen hat man
nach zwei Monaten der Fehde, nach Ver­
nichtung ungezählter Millionen an Werthen,
mit dem Ende des Kohlengräberstrikes zu
rechnen.
Anscheinend ist es sehr wenig, was diese
Vorkämpfer erreicht haben. Vergeblich war
ihr Bemühen, sich einen entsprechenden und
gerechten Antheil an jener Hochconjunctur
zu sichern, welche seit einiger Zeit in aller
Ieuilleton.
(Nachdruck verboten.|
Vorschuß!.
Eine Comödiantengeschichte von Leo v. Tarn.
„Na, Strebxl, was gibt's schon wieder?"
fragte der Direktor, indem er vom Repertoir-
zettel aufsah und den Eingetretenen halb miß­
trauisch, halb belustigt fixirte.
Emerich Strebe! entledigte sich mit runden,
fast pathetischen Bewegungen seiner, einstmals
wohl rothbraunen Glacss, aus denen sämmt­
liche zehn Fingerspitzen hervorlugten, fuhr sich
mit einer großartigen Geste durch das lange,
graue Haar und fragte im Tone eines Men­
schen, der sich der Bedeutung seines Anliegens
bewußt ist:
„Darf ich mich setzen, Direktor?"
„Setzen Sie sich, —Strebe!,— aber"
„Kein .aber', lieber Director, erstensmal
wissen Sie noch gar nicht, worum es sich han­
delt, und wenn Sie es wissen, so —"
Strebel unterbrach sich. Der Director hatte
dem abschreckend häßlichen Pintscher, der den
.komischen Vater' des Ensembles auf Schritt und
Tritt— wiederholt sogar Abends auf der
Bühne— begleitete, einen Fußtritt versetzt, so
daß der Köter aufheulend und mit eingekniffe-
nem Schwanz sich unter den Stuhl seines Herrn
flüchtete.
Letzterer warf mit einer ihm eigenen raschen
Bewegung seine ewig widerspenstige Zornlocke
aus der Stirn und brummte in tiefer, verhal­
tener Empörung:
„Aber lieber Director— —"
„Ach was", rief der Bühnengewaltige är­
gerlich, „ich hab' das Beest im Magen! Bor-
gestern ist die Mättling bei ihrem schönsten
Auftritt so drüber hingeschlagen, daß sie bis
an die Rampe trudelte, gestern frißt die Töle
die für das Souper im letzten Act unentbehr­
liche Schlackwurst, so daß ihr vor leeren Tellern
spielen mußtet, und eben wollte sie mir wieder
in der Rollenkiste ihre Visitenkarte abgeben!
Das paßt mir nicht mehr, Strebel. Entweder
schaffen Sie das Vieh ab oder —"
Während dieser Anklagerede hatte der alte
Schauspieler sich tief gebückt und den Hund
zärtlich getätschelt, als wollte er jedes der
harten Worte durch eine Liebkosung gut machen.
Bei der drohenden Schluß-Alternative zog er
ihn am Halsband hervor und stellte ihn vor
dem Director auf.
Ordentlich verzückt schaute er auf das häß­
liche Thier nieder und sprach zu ihm tän­
delnd und innig wie zu einem kleinen Kinde:
„Wollen sie Dir alle was, mein Borschußerl,
mein süßes —"
Das Vieh mit dem seltsamen Namen nießte,
wand sich erfreut hin und her und wollte sich
eben unter der liebkosenden Hand seines Herrn
auf den Rücken legen, als Strebel plötzlich mit
erhobenem Zeigefinger und hochgezogenen Augen­
brauen ihm zuraunte:
„Wie mag's Hunderl den Regiffeur?"
Der zu dieser Augendienerei abgerichtete
Köter wedelte mit dem Schwanz, kläffte
freudig erregt und leckte sich huldigend die
Schnauze.
Strebel sah seinen Director triumphirend
an, und da er um die blaurasirte Lippenpartte
des Gestrengen ein flüchtiges Lächeln zu sehen
wähnte, ging er aufs Ganze:
„Na, und wie bittet Vorschuß! um—
seinen Namen?"
Der Hund machte ä tempo schön und
angelte bittend mit beiden Vorderpfoten in der
Luft herum.
„Darauf kommt es also wieder hinaus,
Strebel, nicht wahr?" fragte der Director,
indem er stch in seinen Stuhl zurücklehnte
und die Hände resignirt über den kleinen Spitz­
bauch faltete.
Strebel richtete sich aus einer nachdenk­
lichen Verzückung ob der Intelligenz seines
vierbeinigen Freundes jäh auf, warf die Locke
aus der Stirn und rieb sich, verlegen schmun­
zelnd, die Stoppeln.
„Im Grunde ja, Director —, aber es ist
diesmal 'was besonders Wichtiges, Unumgäng­
liches."
„Das war's gestern auch, und vorgestern
ebenfalls. Immer."
Strebel wiegte das mächtige graue Haupt
und lächelte überlegen.
„Aber nichts gegen heute, Director —."
Der „Komische" war ein unerreichtes Genie
im Erfinden von Borschuß-Anläffen; daher


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 2 ]
« eite 2. Nr. 66
Agram, 21. März.
Die Berstündigungsconfercn; in Wien scheint
nicht ohne Resultate zu berathen, wenn auch damit
noch keine Garantie für den endlichen Erfolg gegeben
erscheint. Wie gemeldet wird, hat die Berständigungs-
conferenz gestern Vormittags in ihren Arbeiten einen
weiteren Schritt nach vorwärts gethan. Im Plenum
der Conferenz ist nämlich bezüglich der Frage der
Wahlreform eine Verständigung erzielt worden.
Nachniittags wurden die Verhandlungen fort­
gesetzt und es kam hiebei die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden zur Berathung.
— Wie die „Politik" meldet, wurde in der vor­
gestrigen Plenarsitzung der Section für Böhmen
seitens der Regierung der Entwurf einer nach
der Umgangssprache der Bcvökerung durch­
zuführenden Eintheilung Böhmens in Gerichtsbezirke,
Bezirkshanptmannschaften und Kreise vertheilt. Dieser
Entwurf „der Eintheilung Böhmens auf nationaler
Basis" enthält: 1. Das Verzeichnitz der anläßlich
der sprachlichen Abgrenzung in Böhmen neu zu er­
richtenden Bezirksgerichte unter Angabe der denselben
zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden, dann aller
jener Gerichtsbezirke, welche durch Zweitheilung oder
Abtrennung einer Gemeinde in ihren dermaligen
Grenzen eine Aenderung erfahren. 2. Den Entwurf
einer Landesointheilung Böhmens unter Zugrunde­
legung der Umgangssprache der Bevölkerung nach
10 Kreisen, 100 Bezirkshauptmannschafteu und 228
Bezirksgerichte». Nach diesen Vorlagen würden in
Böhmen neun neue Bezirksgerichte errichtet werden,
von denen sechs öechisch, drei deutsch wären. Ferner
würden sechs neue Bezirkshauptmanschaften, drei
deutsche und drei dechische, sowie endlich zehn neue
Kreise entstehen.
Aus dem Reichstage.
Agram, 21. März.
Gelegentlich der Generaldebatte über das
Budget des Ackerbauminifteriums im gemein­
samen Reichstage ergriff abermals der Abg.
Stefan Basin Popovib das Wort, um der
Aufmerksamkeit des Herrn Ackerbauministers
einige Kroatien und Slavonien betreffende An­
gelegenheiten zu empfehlen. Der Herr Abgeord­
nete führte im Wesentlichen Folgendes aus:
Wann immer ein kroatischer Abgeordneter
in diesem hohen Hause das Wort nimmt, be­
gegnet er leider fast immer dem Borwurfe in
der Oeffentlichkeit, daß er nichts verstehe, als
stets Forderungen zu stellen. Ich glaube, daß
dieser Borwurf weder gerecht, noch billig ist.
Jedes Mitglied dieses hohen Hauses ist be­
rufen, durch Rede und Abstimmung dazu bei­
zutragen, daß jeder, auch der kleinste Theil der
Länder der ungarischen Krone sich soweit ent­
wickle, daß Ungarn nicht nur dem erhabenen
Culturberufe seiner selbstständigen Staatlichkeit,
sondern auch der schönen und erhabenen Auf­
zeigte der Director nicht das leiseste Interesse
daran, das ,Allerneueste' zu erfahren. Der Alte
stand bereits mit mehr als zwei Monatsgagen
bei ihm zu Buch, und da er den völlig talent­
losen Routinier, der ihm nicht nur durch den
aufdringlichen Hund, sondern auch durch ge­
wisse, alltägliche Quartalspassionen manche
Vorstellung störte, am nächsten Ersten zu
kündigen beabsichtigte, so war er entschlossen,
nichts mehr herzugeben. Selbst die minimalsten
Summen nicht, mit denen Strebe! sich nur noch
herauswagte.
„Thut mir leid; ich gebe nichts mehr"
„Aber ich muß die eine Mark fünfzig haben,
Director, ich muß —."
Der Director zuckte die Achseln.
„Andernfalls kann ich heute einfach nicht
auftreten", ergänzte Strebe! mit siegessicherem
Aufblick.
„Wieso -"
„Ich hab's wieder in der Luftröhre", hei-
serte Strebe! mit einer flüchtigen Bewegung
nach seiner Kehle, wo ein colossal entwickelter
Adamsapfel sich an dem zweifelheften Hemd­
kragen scheuerte.
„Und da müssen Sie wohl wieder schmie­
ren, he?" höhnte der geärgerte Bühnenleiter.
Der Andere machte ein Gesicht, als ob ihn
Jemand für fähig erklärt hätte, eine Locomo-
tive zu stehlen. Er zuckte indignirt die Achseln,
pfiff beiläufig nach Vorschuß!, der schon wieder
an der Rollenkiste herumschnubberte und sagte
dann:
Agramer Zeitung.
gäbe entsprechen könne, die ihm nach seiner
geographischen Lage zugefallen, nämlich im
näheren und ferneren Oriente nicht nur der
Vermittler, sondern auch der Vertreter der
westlichen Cultur, Wissenschaft und Kunst zu
sein. Von diesem Standpunkte aus ergreife
auch ich das Wort, um nach meinen schwachen
Kräften zur Erreichung dieser Ziele beizu­
tragen.
Redner befaßt sich insbesondere mit einigen
Gegenden der Militärgrenze, welche arg zurück­
geblieben sind. Diese Gegenden haben keine
Eisenbahnen und werden in Folge der ungün­
stigen Terrainverhältniffe sie auch nicht sobald
erhalten. Dagegen ließe sich durch die Ent­
wicklung der Schifffahrt sehr viel thun,
man müßte nur die Save von Semlin bis
Sissek, eventuell bis Agram, und die Kulpa
bis Karlstadt regultren. Die Nothwendigkeit
dieser Arbeiten wurde von der Agramer und
Sisseker Handelskammer bereits wiederholt dar­
gelegt, und zwar mit unwiderleglichen, gewich­
tigen Gründen. Durch die Regulirung der
Save könnte man auch große, fruchtbare Ge­
genden, welche gegenwärtig unter Wasser
stehen, für die Cultur gewinnen. Mit jedem
Frühjahre ist das Gebiet der Lonja, weiters
jener Theil des unteren Syrmiens, den Redner
im kroatischen Landtage vertritt, im Ausmaße
von mehreren hunderttausend Joch unter Wasser.
Millionen liegen in diesen überschwemmten
und morastigen Grundflächen, aus ihnen könnte
ein neues Kanaan geschaffen werden, wenn
nur die Save soweit regulirt würde, daß diese
Grundstücke vor Ueberschwemmung geschützt,
bebaut und der Cultur zugeführt werden
könnten. Redner wisse wohl, daß der Bau von
Eisenbahnen und Flußregulirungen nur dann
ausgeführt werden könne, wenn genügende
Staatsmittel vorhanden sind, denn er halte
die Wasserstraßen nicht für Handelsunterneh-
mungen, aus denen Aktiengesellschaften Nutzen
ziehen dürfen, sondern für öffentliche Wohl­
fahrtseinrichtungen, denn die Wasserstraßen
sind berufen, die Ausfuhr von Rohprodukten
zu unterstützen und zu erleichtern, und damit
ihre Erzeugung zu fördern. Redner bittet
daher den Herrn Ackerbauminister, sobald die
Mittel des Staates dies erlauben, diese Ange­
legenheiten in die Hand zu nehmen. Bis dahin
ersucht Redner de» .Herrn Minister, für die
Pflege der Viehzucht in den gebirgigen Gegen­
den Kroatiens Sorge zu tragen. In den Al­
pengebieten unseres Vaterlandes ist das Volk
auf die Viehzucht angewiesen. In den großen
Staatsforsten in der Banovina, in der Lika
und Krbava, die jetzt dem Volke verschlossen
sind, gibt es viel leere Grundflächen, Lichtun­
gen, welche der Bevölkerung unter gewissen Be­
dingungen als Weideland überlassen werden
„Ich brauche das Geld, um mir Asthma-
Cigaretten zu kaufen."
„So, so —" erwiderte der Director nach
einer kleinen Pause, die er dazu benutzte, um
sich aus der aufkeimenden Heiterkeit wieder zu
entschlossenem Ernst durchzuringen. „Ich will
Ihnen nur was sagen, Strebe!, so geht das
wirklich nicht weiter. Daß Sie nichts leisten,
wissen Sie selbst. Dazu alle Ras' lang bezecht,
jeden Tag Vorschuß und die infame Töle oben­
drein. Ob Sie es jetzt erfahren oder am
uächsten Gagetag: ich muß Sie kündigen,
Strebe!."
Das verschminkte Gesicht der „komischen
Vaters" wurde noch um eine Nüance grauer.
Mit einer müden, aber trotzdem noch patheti­
schen Bewegung seiner knochigen, bis auf die
Ftngergelenke behaarten Hand strich er die
Lockensträhne aus der Stirn, und sah den Chef
unsicher, mit verschwommenem Blick an.
„Ist das Ihr Ernst?"
„Ja. So leid es mir thut, es muß sein."
Strebe! seufzte auf, und saß einen Augen­
blick, die Hände schlaff auf den blankgescheuerten
Knieen seiner Kammgarnhose, in Trübsinn und
Nachdenken versunken. Dann hob er den Kopf,
neigte ihn lächelnd auf die Seite und sagte, so
flötend zärtlich fast, wie vorhin zu seinem
Hunde:
„- Und die Einsfünfzig -?"
„Bedaure."
Emmerich Strebe! wurde ernst, sehr ernst.
Um seine schmalen, in den Winkeln von krausen
Mittwoch, 21. März 1900.
könnten. Auch unentgeltlich. Man müßte dafür
Sorge tragen, daß das Volk im Forste nicht Scha­
den stifte, sondern dieselben nur für das Weiden
des Viehes, zur Pflege der Viehzucht verwende.
Durch die Errichtung von Biehcontumazanstaltcn
in Semlin, Mitrovic und sogar in Essek könnte
man der Viehzucht auch viel nützen. Der Reben­
bau entwickelt sich in Kroatien sehr schön, doch
ist es bedauerlich, daß es verboten ist, aus
dem östlichen Theile Slavoniens Reben in die
umliegenden ungarischen Comitate auszuführen.
Der Herr Minister möge seine Fachleute ent­
senden, damit diese streng und gewissenhaft
unsere Weingärten untersuchen, sie mögen aber
nicht Handelsinteressen in Schutz nehmen, son­
dern das öffentliche Interesse, und finden sie
unsere Weingärten gesund, dann soll die Aus­
fuhr unserer Reben in die Bacska, ins Banat
gestattet werden. Was das Obst betrifft, so
glaubt Redner, daß unser Obst in Rußland
einen großen Markt finden könnte. Was die
Serben in Ungarn anbelangt (Josef M ada rLß
ruft dazwischen) ... dem lldWi bäcsi gratulire
ich zu seinem heutigen Namenstag ... (Lebhafte
Heiterkeit und Eljenrufe.) Was die Serben in
Ungarn betrifft, besitzen diese einige der frucht­
barsten Landestheile, es wäre jedoch nothwendig,
die zahlreichen populären Editionen, mit wel­
chen der Minister die wirthschaftliche Cultur
heben will, auch in serbischer Sprache heraus­
zugeben. Die Königreiche Kroatien und Sla­
vonien haben im Rahmen des G.-A. XXX:
1868 ihre besondere politische Individualität.
Diese Individualität wird das Aufblühen
Kroatiens und Slavoniens mächtig fördern
und der materielle Fortschritt dieser Königreiche
wird mächtig gefördert, wenn der Herr Mi­
nister meine bescheidenen Rathschläge in Erwä­
gung zieht, und ich bin überzeugt, daß sein
fruchtbares staats männisches Wirken in Kroa­
tien und Slavonien mit aufrichtigem Lob und
warmer Dankbarkeit aufgenommen werden wird.
Ich nehme das Budget an. (Lebhafter Beifall
auf der rechten Seite des Hauses.)
Wie berichtet, nahm zum Schlüsse der De­
batte Ackerbauminister Daranyi das Wort,
um auf die vorgebrachten Bemerkungen zu re-
flectiren. Der Herr Minister sagte unter An­
derem:
Die Herren Abgeordneten Solymossy und
Popoviü haben auf die einseitige Durchführung
gewisser Bestimmungen des Forstgesetzes auf­
merksam gemacht. Wolle» Sie überzeugt sein,
daß ich mich— so großes Gewicht ich auch auf
die intacte Erhaltung der Wälder lege— doch
auch den Interessen der Viehzucht nicht ver­
schließe, und deshalb will ich 'in dieser Richtung
Schritte thun. (Zustimmung rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete Popoviö hat
auf einige Interessen Kroatiens hingewiesen.
Fältchen umzogenen Lippen zuckte Verachtung.
Er erhob sich wortlgs, ließ seine zehn Finger
aus den zerrissenen Handschuhen Guckguck
machen, verbeugte sich und verließ mit seinem
Hunde das Bureau des Unerbittlichen.
Dieser aber hatte seine Arbeit kaum wieder
aufgenommen, als die Thür ein wenig ge­
öffnet wurde— gerade so weit, daß Vor­
schuß! hineinschlüpfen konnte. Einer unhör­
baren Weisung gehorchend, setzte er sich auf
die Hinterbeine— und angelte nach seinem
Namen.
Leider hatte Strebe! in blinder Ueber-
schätzung von Borschußls Unwiderstehlichkeit das
denkbar unpraktischeste Mittel gewählt, seinen
Director zu erweichen. Diesem that der Alte,
nachdem er das Bureau verlassen, doch leid,
und er hätte ihm die „Einsfünfzig" möglicher­
weise doch noch gegeben, ja ihn vielleicht noch
auf einige Zeit behalten, wenn jener selbst
noch einmal gekommen wäre. Aber nun das
„Brest"?
Der Director griff nach einem schweren
Gegenstände— eine Bewegung, die Borschußl
mit gespitzten Ohren und runden aufmerksamen
Augen beobachtete. Er kannte solche Bewegun­
gen als durchaus ungesund für ihn. Einen
Moment war er im Zweifel und fetzte die an­
gelnden Pfoten abwartend in Ruh. Als der
Director aber den gußeisernen Briefbeschwerer
mächtig ausholend emporhob, begriff er das
beabsichtigte Attentat auf seine exponirte Magen­
gegend und schoß wie der Blitz durch die immer
noch geöffnete Thür.


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 3 ]
Mittwoch. 21. März 1900.
Agr&mei“ Zeitung.
— Rr. 66. Seite 3.
Ich kann sagen, daß ich wahrend meiner ganzen
Amtsthätigkeit kein einziges Mal eine Differenz
mit Kroatien hatte, und ich lege großes Gewicht
darauf, daß wir mit Kroatien in vollem Ein­
vernehmen leben. Was aber die Beschwerde be­
trifft, daß wir keine Reben aus Kroatien ein­
führen lassen, so hat dies eine einfache Ursache
und diese liegt darin, daß Kroatien sich nicht
ebenso wie Ungarn der Einfuhr französischer
Reben ganz verschlossen hat. Wir wollten aber
nicht gestatten, daß die durch Kroatien nach
Ungarn eingeführten französischen Reben die
ungarischen Weingärten inficiren. Wenn diese
Bedenken entfallen werden, so wird es mich
sehr freuen, die Beschränkung aufheben zu
können.
*
**
Gestern wurde auch die Specialdebatte
über das Ackerbaubudget zu Ende geführt, und
folgte hierauf die Verhandlung über das Budget
des Cultus- und Unterrichtsministeriums, wel­
cher Ressort in Abwesenheit des erkrankten
Ministers Dr. Wlassics Staatssekretär Zs i-
linßky vertrat. Da nur wenig Redner vor­
gemerkt sind, dürfte die Verhandlung dieses
Budgets in Bälde zu Ende geführt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 21. März.
Der Entsatz von Mafeking soll also jetzt
ernstlich in Angriff genommen werden. General
Kitchener Pascha selbst wird denselben durch­
führen. Mit einer starken Heercsmacht zog er
bereits in Prieska ein, dem Hauptorte des
Aufstandes in Westen der Capcolonie, von wo
er freilich melden konnte, daß er keinen
Widerstand fand, da die Aufständischen sich bei
Carnarvon concentriren und sich dort eine
starke verschanzte Position schufen. Bon Prieska
aus wird also Kitchener durch das insurgirte
Westgriqualand, dessen Aufständische beschlossen
haben, das Land zu verlaffen und mit ihrer
Habe und ihren Herden in das deutsche Da-
maraland zu „treten", jedenfalls längs des
Oranje und des Hai-Garib nach Norden ziehen,
um sich mit der am Baal bei Warrenton ste­
henden Cavallerieabtheilung, die augenscheinlich
nicht weiter kann, zu vereinen und dann den
Borstoß nach Mafeking zu unternehmen. Der
weitere Plan geht dahin, daß Kitchener nach
dem Entsätze von Mafeking ostwärts, etwa auf
der Route des Jameson'schen Raubzuges gegen
Prätoria vorrückt, während Lord Roberts
von Bloemfontein aus die am Vaalfluße
concentrirten Boeren angreift. Bis dies alles
geschieht, wird allerdigs noch einige Zeit
vergehen, denn der Weg von Prieska nach
Mafeking ist ziemlich weit, und ob sich die
Letztere wurde nun wuchtig zugeschlagen.
Emmerich Strebei hatte abgeschlossen mit
seinem Director.
Keine Macht der Welt hätte ihn bewegen
können, in die Comödie zu gehen. Während der
Director, unter Gift und Galle auf seinen
„komischen Vater", des lüderlichen Leopold
zärtlichen Papa höchstselbst verzapfte, saß Strebe!
beim Lammwirth, an der äußersten Peripherie
der Stadt. Die einzige Kneipe, wo man ihm
noch borgte.
Aber der Schnaps vermochte heute nicht
ihn aufzuheitern. Wie war er auch nur darauf
gekommen, dieses ganze verfehlte Dasein zu
recapituliren. Das war sonst nicht seine Art.
Hatte er seinen Vorschuß weg, so—— ganz
recht, das war's! Der Vorschuß. Daß ihm der
nicht geworden war!
Er hatte sich an alles gewöhnt mit der
Zeit. Als ihm vor zweiundvierzig Jahren sein
erster Director den Rath gegeben, noch drei
Jahre zu studiren, sich einen neuen Schmink­
kasten anzuschaffen und dann abzugehen von
der Bühne— da war's ihm wohl hart ange­
kommen. Aber er hotte sich peu ä peu daran
gewöhnt, keinen Egmont zu spielen zu be­
kommen, keinen Mortimer u. s. w., wie er das
so heiß ersehnt, als er noch Lakritzen einstaniolte
bei Vatern, und seine einzige erlaubte Lectüre
das Lesen von Kaffeebohnen war.
Er hatte sich an die ihm zugewiesene Kunst­
bethätigung gewöhnt— unter dem Druck der
Thatsache, daß seine Leistungen oft selbst jenen
„Meerschweinchen" nicht genügten, deren Abend-
Stadt so lange wird halten können, ist auch
fraglich.
Die Eisenbahnbrücke über den Modderfluß etwa
15 Kilometer nördlich von Bloemfontein wurde
von den Boeren in die Lust gesprengt. Daß
Roberts nicht daran dachte, sich dieser wichti­
gen Brücke zu versichern, da hiemit die einzige
nach dem Norden führende Bahnlinie unprac-
ticabel gemacht wurde, ist etwas unbegreiflich,
es sei denn, daß er eine Diversion über Beth­
lehem gegen die Natalpässe machen will.
Inzwischen bemühen sich die Engländer,
das Commando Olivier, welches nach Räumung
der Ocanjelinie sich gegen Norden zurückzieht,
zu stellen. Zu diesem Zwecke wurde Cavallerie
nach Thaba- Nehu entsendet, doch dürften die
Boeren den Rückzug über das gebirgige Grenz­
gebiet gegen das Basutoland zu bewerkstelligen,
wohin ihnen die englische Cavallerie ohne Ge­
fahr nicht folgen darf.
Ueber die Stimmung der Transvaalboeren
gibt ein aus Johannesbung in Berlin einge­
troffener deutscher Kaufmann interessante Auf­
klärungen. Er sagt, der Krieg sei mit der Ein­
nahme von Bloemfontein noch lange nicht be­
endet. Selbst wenn die Männer den Muth ver­
lören, würden die Boerenfrauen die
Niederlegung der Waffen nicht dul­
den. Als kurz vor dem Kriegsausbruch einige
hundert Boeren eines Bezirkes an Krüger um
die Vermeidung des Kampfes Petitioniren,
schlossen sich die Frauen derselben Männer zu­
sammen und reichten eine Gegenpetition ein.
Wie Cronje, ist auch Joubert von seiner
Gattin begleitet, und in Transvaal heißt es
allgemein, sie sei der Generalstabschef, das heißt
sic entwerfe alle Pläne.
Die Deutschen Transvaals haben die Waffen
ergriffen, nicht aus Liebe zu den Boeren, son­
dern aus Haß gegen die Engländer, die sie seit
1895 geschäftlich und gesellschaftlich überall
boycottiren. Dagegen sei das Verhältniß zwi­
schen Deutschen und Franzosen das denkbar
beste.
Die von den Boeren geplante Zerstörung
der Johanncsburger Minen, welche ein Fünftel
der gesammten Goldproduction der Erde liefern,
erweckt in allen Kreisen bedeutende Besorgniß.
Diese Verzweiflungsthat der Boeren wäre denn
auch von bedeutendem Einfluß für die Lage
des Goldmarktes und es ist daher begreiflich,
wenn man sich dessen zu versichern trachtet,
daß diese Eventualität nicht eintritt. Depeschen
aus Washington melden, die Möglichkeit einer
Zerstörung der Jnhannesburger Goldminen
durch die Boeren sei der Gegenstand einer Con-
ferenz des deutschen Botschafters mit Staats­
secretär Hay gewesen. Man nimmt an, Deutsch­
land wolle von beiden Kriegführenden Garan­
tien erlangen, daß Johannesburg nicht als
casse nach Käse roch. Einige hübsche Erfolge
hatte er ja gehabt. Seine Betonung der Verse,
die der eine Bürger im „Faust" beim Spazier­
gang zu sprechen hat, werden ihm in der
ganzen Theaterwelt nachcitirt— hinter den
Coulissen allerdings nur:
„Nein! Er g e fä llt mir!— Nicht?— der
neue Bürgermeister— —"
Und dergleichen mehr. Aber er war doch,
und zwar schneller, viel schneller als tausend
andere, zu der Einsicht gekommen, daß die
flammende Begeisterung von damals ihm ein
Irrlicht gewesen.
Er wußte das und hatte sich daran ge­
wöhnt. Jedoch— von der „Kunst" lassen?"
Nicht um die Welt! Er liebte dieses Leben,
dos ihn nominell wenigstens zu Dem rechnete,
was er hatte werden wollen. Wenn ihm nur
zwei Spießer in der Kneipe zuhörten, so war
er glücklich— ein König.
Und vor allem: der Vorschuß! Sie heischten
und erhielten alle Vorschuß, die kleinen und
die großen Künstler Alle! Solange er Vor­
schuß erhielt, war er auch ein Künstler, einer
der Ihrigen. Solange ihm noch der Discont
des Glaubens ward an irgend eine Leistung
von ihm, hatte er selbst noch einigen Glauben.
Er brauchte das Vorschußnehmen— nicht
blos um der lumpigen Paar Groschen, die er
den Kunstpächtern abrang; dieses Ringen an
sich, das raffinirte planmäßige Vorbereiten
der Anbahnung, die immer neuen Idee», das
Hangen und Bangen vorher, der Steg am
Operationsbafls benützt werde, damit die Even­
tualität einer schweren Schädigung der deutschen
und anderer auswärtigen Interessen vermieden
werde.
Im Londoner auswärtigen Amt ist dage­
gen die Ansicht verbreitet, Deutschland und
Frankreich würden in Prätoria energische
Vorstellungen im obigen Sinne machen lassen.
Die „Times" bemerken zu den Washingtoner
Melsungen: „Wir könnten unmöglich glauben,
daß ein verantwortlicher deutscher Staatsmann
auch nur die geringste Absicht hat, Derartiges
von uns zu verlangen. Wir werden uns in der
Durchführung dieses Krieges ebensowenig be­
schränken lassen, wie Deutschland 1870, und
das weiß die deutsche Regierung sehr gut."
Angesichts dieser englischen Auffassung ist die
Zerstörung keineswegs aus dem Bereiche der
Möglichkeit ausgeschloffen, denn einem Volke,
dem es, wie man zu sagen pflegt, an den Kragen
geht, darf man es nicht verargen, wenn es
kein Mittel scheut, um sich zu vertheidigen,
speciell den Boeren nicht, in deren Adern das
Blut jener Geusen fließt, die von den Armeen
Philipp II. ihr ganzes Land unter Wasser setzten.
Aocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 21. März.
Katholiken: Benedict.— Prote­
stanten: Benedict.— Griechen: 8. März:
Theophil.— Juden: 20. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Allelujah" (par 18.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Oskar Glaser zum
Conceptspracticanten im Bereiche der k.
Landesregierung ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator hat sich heute Morgens nach
Zdenöina zur Jagd begeben.
— (Geistliche Exercitien.) Wie alljährlich,
finden auch während der heurigen Fastenzeit
im Kloster der Barmherzigen Schwestern geist­
liche Exercitien für Damen statt. Dieselben be­
ginnen den 26. d. Mts. Nachmittags und
finden am 30; d. Mts. Früh mit gemeinsamer
Communion ihren Abschluß. Diejenigen Damen,
welche den Exercitien beizuwohnen wünschen,
Ende, waren ihm Lebensbedürfniß und—
Kunstbethätigung.
Das war nun aus, gründlich aus. Wenn
er dieses Engagement verlor, würde er keins
mehr finden, das hatte der Agent ihm un­
zweideutig zu verstehen gegeben.
Er erhob sich schwerfällig. Borschußl, der
die ganze Zeit vor ihm gesessen und ihn un­
verwandt angeschaut hatte, maukste und bellte
vor Freuden auf.
„Na, Herr Strebel, wollen Sie schon gehen?"
fragte der Wirth mit süßsaurem Gesicht, in­
dem er auf die Thür des Brutschranks hinter
der Schank einige Hieroglyphen zu den be­
reits vorhandenen malte.
„Jawohl, lieber Mann," erwiderte der
Alte, indem er die Locke energisch zurück­
warf und seinen schmierigen Kalabreser langsam
und feierlich mit beiden Händen wie ein Dia­
dem sich aufs Haupt setzte, „ich habe noch zu
thun— letzter Act, letzte Scene ..."
**
*
Am anderen Morgen, in aller Herrgotts­
frühe, scharrte Emmerich Strebels Pintscher wie
toll an des Direktors Thür Naß, beschmutzt und
mit hechelnder Zunge. Eingelassen schnüffelte
er aufheulend in allen Ecken umher. Dann
raste er wieder zur Thür. Und da man ihm
nicht gleich öffnete, setzte er sich auf die
Hinterpfoten und bat winselnd Vorschuß...


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 4 ]
Sekte 4 Nr. 66
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 21. März 1900
mögen sich im Kloster anmelden. Die Exercitien
werden, wie verlautet, von demselben hochwür­
digen Pater, wie auch im Vorjahre, geleitet.
— Vom 7. April angefangen, werden in der
St. Katharinenkirche geistliche Conferenzen für
Herren abgehalten werden, und zwar von
einem Professor der Theologie aus dem erz-
bischöflichen Seminar in Sarajevo. Näheres
betreffs der Zeit wird nachträglich mitgetheilt
werden.
— (Auszeichnungen.) Der serbische Aerzte-
verein in B e l g r a d hat den Präsidenten
unseres Aerztevereines Dr. L. R a k o v a c zum
Ehrenmitglied und den Secretär desselben
Dr. M. v. C d ö f o b i d zu seinem correspon-
direnden Mitglied gewählt.— Der Bolksschul-
director i.R. Peter P r a 1 1 <5 aus Kofinje erhielt
für seine über 40-jährige ersprießliche und
gewissenhafte Dienstleistimg die Jubiläums-
Erinnerungsmedaille.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
Versammlung der Gesellschaft der Aerzte in
Kroatien und Slavonien für März findet am
26. d. Mts. im Senatssaale der k. Universität
mit folgender Tagesordnung statte 1. Bericht
des Präsidenten; 2. Demonstrationen von
Kranken und Präparaten; 3. eventuelle An­
träge der Mitglieder.
— (Bon der St. BlasiuSkirche.) Wie wir
erfahren, hat Architekt I. v. B a n c a 8 die
Detailkostenvoranschläge für den Bau der
St. Blasiuskirche an der Ecke desPrilaz und der
Primorska ulica fertiggestellt. Die betreffenden
Acten werden nun seitens des erzbischöflichen
Consistoriums an den Magistrat geleitet werden.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
gelangt Marko Praga's dreiactiges Drama
„Alleluja" auf pur 18 zum erstenmale
in kroatischer Sprache zur Darstellung.—
Morgen Donnerstag wird zum letztenmale in
dieser Saison 6ajkovskij's Oper „Pique-
Dame" auf nepar 17 gegeben.— Vor ihrer
Einschiffung nach Brasilien sandte unsere
Primadonna Frl. Aida Alloro folgendes
Telegramm von Genua aus an Herrn
Operndirector Faller: »Invio affetuoso sa-
luto cari Croati. Parto.— A rivederci!—
Aida Alloro*. („Sende die herzlichsten Grüße
an die lieben Kroaten. Reise eben ab. Auf
Wiedersehen 1")
— (Frühlingsanfang.) Heute um 2 Uhr 44
Minuten Morgens hielt der astronomische Früh-
ling seinen officiellen Einzug. Es scheint aber
auch, daß es endlich doch ernst werden wolle.
Das kalte Wetter der letzten Tage hat auf­
gehört und der Frühlingssonne ist es gelungen,
das dichte Nebelgeschiebe zu durchdringen und
zu verjagen. Die milde Temperatur, welche jetzt
wieder herrscht, macht sich angenehm bemerkbar
und es erübrigt uns nur. zu hoffen, daß nicht
wieder ein plötzlicher Rückschlag eintrete.
— (Die commissionclle Besichtigung des
Landestheaters.) Wie bereits gemeldet, fand
gestern um 3 Uhr Nachmittags die Besichtigung
des Landestheaters durch eine gemischte Com­
mission statt, welcher seitens der Landesregie­
rung Banalrath Dr. N. I a k 8 i 6, Oberbaurath
G. Augustin und Sectionsrath Dr. M.
Ritter v. Cuculid, seitens des Stadtmagi­
strates Oberingenieur M. U r s i n y und Con-
cipist V. v. BeloSevid beiwohnten. Die
Commission untersuchte eingehend de» Bau­
zustand des Theaters» die Bühne, die Courtine,
die Decorationsmagazine, die Hetz- und Be­
leuchtungsanlagen und gelangte nach eingehender
Prüfung zu dem Resultate, daß, soweit mensch­
liche Voraussicht reicht, absolut keine Fcuers-
gefahr für das Theater besteht.
— (Ornithologische Centrale.) Wie aus
Budapest gemeldet wird, traf kürzlich eine
Abordnung des kroatischen Naturforschervereines
unter Führung des Präsidenten, Universitäts­
Professors Dr. Anton Heinz, daselbst ein. Sie
suchte den Leiter der ungarischen ornithologi­
schen Centrale Otto Her man auf, um sich
über die Leitung dieses Instituts zu orientiren
und Herman's moralische Unterstützung bei der
beabsichtigten Errichtung eines gleichartigen In­
stituts in Kroatien zu erwirken. Otto Herman
ertheilte mit der größten Bereitwilligkeit alle
erforderlichen Aufschlüsse und versprach, die
Angelegenheit umso nachhaltiger zu fördern, als
er selber bei der vorjährigen ornithologischen
Versammlung in Sarajevo die Anregung zu
dem Projekte gegeben hatte. Ein Mitglied der
Gesellschaft, Gymnasial-Profeffor Dr. August
Langhoffer, verbleibt in Budapest, um die
Organisation der ornithologischen Centrale ein­
gehend zu studiren.
— (Aus der „Sloga") In seiner gestrigen
Sitzung beschloß der Ausschuß des Typographen-
Gesangvereines „Sloga", um einerseits der
kroatischen Tamburica «nd dem kroatischen
Liede in weiteren Kreisen Eingang zu schaffen
und andererseits dem Auftreten von auswär­
tigen Musikgesellschaften von oft zweifelhaftem
Werthe entgegenzuwirken, im Laufe des Jahres
in kürzeren Intervallen für verschiedene wohl­
thätige Zwecke volksthümliche Concerte bei
geringem Entrde zu veranstalten. Das erste
dieser Concerte findet Samstag den 31. d.
Mts. in der Großen Restauration, Gajgaffe 1,
zu Gunsten des beim kroatischen Typographen­
vereine bestehenden Fondes für beschäfti­
gungslose Setzer statt. Das Entrde be­
trägt 30 kr. per Person. Durch diese erwähnten
Concerte erleiden die regelmäßigen Quartal­
concerte des Vereines keinerlei Beeinträchtigung.
— (Schlachthaus und Wafferleitung.) Der
nächsten Gemeinderathssitzung wird ein Antrag
des Stadtmgistrates unterbreitet worden, des
Inhaltes, daß für die Erweiterung des Schlacht­
hauses und des Wafferwerkes aus der Mitte
des Plenums eine Enqutzte gewählt werde, die
diese wichtigen Fragen zu berathen und diesbe­
züglich einen Antrag zu stellen haben wird.
— (Verhafteter Dieb.) Anfangs des vori­
gen Jahres begannen sich in auffallender Weise
verschiedene größtentheils auf den Hausböden
und Fluren verübten Diebstähle zu mehren,
aber trotz eifriger Nachforschungen seitens der
Polizei konnte das für fremdes Eigenthum so
gefährliche Individuum nicht eruirt werden.
Erst Ende des vorigen Monates brachte die
Polizei in Erfahrung, daß diese sämmtlichen
Diebstähle von einem gewiffen Ivan Stiplo-
8 e k verübt wurden, der wegen Diebstahls
bereits 1898 gerichtlich verurtheilt und im
Vorjahre vom Stadtmagistrate zur Abschie­
bung verurtheilt wurde. Seine eigenen wegen
Diebstahls in polizeilicher Haft sich befindenden
Genossen verriethen der Polizei, daß sich dieses
gefährliche Individuum wieder in Agram auf­
hält und sein Leben blos durch Bodendiebstähle
fristet. StiploSek wukde auch sofort dingfest
gemacht und einem strengen Verhöre unter­
zogen. Es wurde festgestellt, daß er zwölf
Diebstähle verübt hat und die gestohlenen
Gegenstände an einem sicheren Orte auf­
zubewahren Pflegte, um sie später an der
Stadtperipherie und auf den Straßen in der
Agramer Umgebung den vorrübergehenden
Bauern, mit welchen er formelle Märkte ver­
anstaltete, zu verkaufen. Bei Ausführung der
Diebstähle ging Stiplo8ek auf eine raffinirte
Weise vor. Er pflegte sich als Bauer ge­
kleidet in die Häuser einzuschleichen; um sich
hingegen die nöthige Orientirung zu verschaffen,
arbeitete er im Herbst und Frühjahre bei den
Dachdeckern als Taglöhner, während welcher Zeit
er sich alle Ein- und Ausgänge am Dachboden
genau besichtigte und so später auf leichte
Weise Diebstähle bewerkstelligte. Der jugend­
lich Dieb— er ist kaum 21 Jahre alt— ist
aus Spordidt, Gemeinde Tuhrlj, gebürtig und
in St. Anna in Steiermark zuständig.
— (Polizeiliches.) Marko 6apan, Tag-
löhner aus Tounj, entwendete gestern Nachmit­
tags zum Schaden des Gastwirthes Josef Mar-
chesi, Jlica 79, aus dem Zimmer einen Spiegel
im Werthe von 12 K. Auf der Gaffe traf er
jedoch mit dem Eigenthümer zusammen, der
ihn der Polizei überlieferte.— Außer Qapan
wurden noch fünf Personen verhaftet, und
zwar 3 wegen Excesses und 2 wegen unmora­
lischen Lebenswandels.
MovinzKhronik.
— (Dalmatienreise des Erzherzogs Karl.)
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Karl, der
Sohn Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Otto, traf gestern Früh von Abbazia in
Fiume ein, wo er sich auf dem Dampfer
„Pannonia" der Ungaro-Croata zu einer Reise
nach Dalmatien einschiffte.
— (Bon der Handelsmarine.) Die k. See­
behörde in Fiume hat die Schiffslieutenante
Philipp Peselj und Albert Randid aus
Costrena Sta. Barbara zu Capitänen und den
Aspiranten Cosmas Marunid zum Lieute­
nant ernannt.
— (Vortrag über die Bienenzucht.) Hiemit
werden alle Bienenhalter und Freunde der
Bienenpflege eingeladen, dem am 25. d. Mts.
um 9 Uhr Vormittags beginnenden und den
ganzen Tag über dauernden Vortrage „Ueber
die rationelle Bienenzucht" in den Lokalitäten
der Volksschule in Jmbriovac beiwohnen
zu wollen. Bei dieser Gelegenheit gelangen
sechs wandernde Bienenhäuser und bis hundert
Dzierdzoner Bienenstöcke zur Ausstellung. Den
Vortrag wird Volksschuldirector Herr Mijo v.
Kos halten.
— (Ein Gauner.) Im August 1897 hat
der Reisende Josef Szi lagyi, wohnhaft in
Wien, bei der Esseker Polizei die Anzeige er­
stattet, daß er auf dem Wege von Jndjija nach
Effek im Eisenbahn-Coups mit einem Herrn
Dr. Stradar bekanntwurde, welcher eine auf
den obigen Namen lautende Eisenbahnfreikarte
besaß, welche außerdem den Charakter des
Eigeuthümers als Eisenbahn-Oberinspector trug.
Dem Dr. Stradar war das Geld ausgegangen
und nachdem er sich seinem Reisecollegen gegen­
über hinlänglich legitimirt hatte (mit der Frei­
karte), theilte er ihm mit, daß er sein Geld in
Szabadka vergessen habe, so daß ihm Szilagyi
unterwegs 5 fl. und in Essek angekommen
abermals 20 fl. lieh, umsomehr, als sich der
angebliche Dr. Stradar mit ihm im Hotel
„Central" einlogirte und ihm versprach, durch
seine Verbindungen in Essek seiner Verpflichtung
nachzukommen. Am anderen Tag war Dr.
Stradar verduftet und Szilagyi konnte sich vor­
läufig nur mit einer Anzeige der Angelegen­
heit bei der Polizei begnügen. Durch die sei­
tens der Esseker Polizei gepflogenen Recherchen
wurde constatirt, daß der Esenbahn-Ober-
ingenieur Dr. Stradar, wohnhaft in Teplitz
in Böhmen, seine Freikarte verloren hatte und
daß ein Gauner, der dieselbe fand, dieselbe
ausnützte und,diverse Betrügereien verübte. Am
12. September 1897 wurde in Bodgio ein
Mann verhaftet, welcher mit Benützung der
obigen Fahrkarte abermals die Bahn benützte.
Derselbe gab an, Friedrich Emerich zu heißen
und 38 Jahre alt zu sein. Er war mit dem
besprochenen Gauner identisch, nachdem ihm der
rechte Arm fehlte, welches besondere Kennzei­
chen auch der Reisende Szilagyi von seinem
Reisecollegen, der ihn geprellt hatte, angab
Der Verhaftete wurde auch als ein gefährlicher
Heiratsschwindler entlarvt, doch fehlt jede wei­
tere Nachricht, ob derselbe abgeurtheilt wurde
oder was mit ihm weiter geschah. Da plötzlich
tauchte im Feber l. I., wie seinerzeit von uns
gemeldet wurde, ein Mann in W a ras d in auf,
der sich dort als Leo R e i n f e l d, Reinhardt,
Deutschmann und als Baron von Deutschmann
ausgab und schließlich wegen Bethörung eines
Mädchens, dem gegenüber er sich als fürstlich
bulgarischer Ingenieur ausgab, verhaftet wurde.
Die Beschreibung paßt genau auf den Schwind­
ler, welcher sich als Dr. Stradar ausgaö,
denn auch ihm fehlt der rechte Arm und auch
die Gesichtszüge sind unverkenbar dieselben.
Die nähere Untersuchung gegen den internatio­
nalen Gauner wird vom Gerichtshöfe in
Warasdin geführt.
Fages-Khrorriü.
— (Die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie.) Wie
dem „Fremdenblatt" aus Trieft gemeldet
wird, wurde die Trauung Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay für morgen Donnerstag in Miramare
anberaumt.— Heute Abends findet im Schloß
Miramar ein Abschiedsdiner statt, zu welchem
die Suite der Kronprinzessin-Witwe sowie die
Trauzeugen geladen sind. Zu diesem Diner
trifft auch die Obersthofmeisterin der Kron­
prinzessin-Witwe, Gräfin Emma Gondrecourt,
aus Graz ein. Nach dem Diner verläßt die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin
Elisabeth, in Begleitung des Grafen
Bellegarde Miramar und begibt sich nach
Bozen-Gries. Nach der Trauung begibt sich
das neuvermählte Paar an die Riviera.


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 5 ]
Mittwoch, 21. März 1900.
— (Bischof Bueonjiü als Jubilar.) Der allseits
verehrte Bischof von M o st a r, Fra Pasqual B u-
c o n j i 6, feierte vorgestern die zwanzigste Wieder­
kehr des Tages, an welchem er zum Bischof geweiht
wurde; dem Jubilar wurden aus diesem Anlasse aus
alle» Kreisen der Bevölkerung die herzlichsten Ova­
tionen bereitet. Bischof Buconjie wurde im Jahre
1834 in Drinovci bei LjubuSki in der Hercegovina
geboren; er trat als Jüngling in den Francis-
canerorden ein, begann seine Studien im Kloster
Lirokibrijeg und vollendete sie in Italien, wohin
er sich im Jahre 1852 begeben hatte. Nachdem
er hierauf durch acht Jahre in Rom als
Lehrer der,Philosophie und Theologie gewirkt hatte,
kehrte er im Jahre 1867 in die Hercegovina zurück,
war hier vorerst als Pfarrer in seiner Heimatsge­
meinde thätig und wurde dann im Jahre 1874 zum
Provincial der Franciscaner-Ordens-Provinz in der
Hercegovina gewählt. Als solcher war er in den
stürmischen Zeiten, die bald über die Hercegovina
hereinbrachen, schweren Gefahren ausgesetzt, allein
die Vorsehung schützte und bewahrte ihn. Im Jahre
1878 erwarb sich Provincial Buconjiä große Ver­
dienste um die Beruhigung der Gemüther. Im Jahre
1880 wurde Buconjiö zum Nachfolger des ver­
storbenen Bischofs Kraljevie ernannt; am 19. März
empfing er durch Cardinal Mihaloviä in Agram die
Weihe.
— (Zur Geschichte der Civilisation der Balkan-
staaten.) Man schreibt aus Constantinopel,
17. März: In der Jahressitzung des russischen Archäo­
logischen Instituts, die unter Vorsitz des Ehrenpräsi­
denten, des russischen Botschafters Zinovjev, statt­
fand, hielt der serbische Gesandte, Herr Novakoviä,
einen interessanten Vortrag über die Entwicklung der
Civilisation unter den Slaven der Balkanhalbinsel, der
folgenden Gedantengang hatte: Der Beginn dieser Civi-
sation datire seit der Berührung mit Byzanz, die vom
sechsten Jahrhundert an mit der Bekehrung zum Chri-
stenthume ihren Anfang »ahm. Die Religion beherrschte
das ganze sociale Leben und floß auch mit der Na­
tionalität vollständig zu einer Einheit zusammen.
Diese Wirkung trat aber hauptsächlich nur bei den
Slaven im östlichen Gebiete zu Tage. Die westlichen,
an den Küstenstrichen wohnenden Slaven wurden
mehr von italienischer Cultur beeinflußt, mit der sie
auch durch Handelsbeziehungen in Berührung kamen.
Speciell die Serben gingen in der ersten Zeit in den
Kroaten auf und nahmen den katholischen Glauben an.
Mit der Eroberung des Balkan durch die Otomanen
errangen der islamitische Einfluß und die arabische Civi­
lisation die Oberhand. Dieser Einfluß gab sich in der
Literatur durch Einführung der arabischen Schrift neben
der römischen und griechischen kund, noch mehr aber in
den Lebensverhältnissen, die einen ganz orientalischen
Charakter annahmen, und culminirte darin, daß
eine große Zahl von Serben mit dem Islam auch
die Ideen und Bestrebungen der Muselmanen in sich
aufnahm. Bei alledem lasse sich immer beobachten,
daß die Bewegung stets von religiösen Gesichtspunkten
ihren Ausgang nimmt, daß die Religion sogar sich
stärker erweist als die Nationalität und die Kirchen­
sprache über die Volkssprache den Sieg davon­
trägt. Anders gestalten sich die Verhältnisse in der
modernen Zeit. Hier macht sich das Wiedererwachen
der Nationalität geltend, nationale Empfindungen
drängen die religiösen zurück, man beginnt der
Volkssprache sich zuzuwenden und sie zu entwickeln
und sie im Gegensatze zur alten heiligen Kirchen­
sprache als Culturfactor zu behandeln. Von diesem
Zeitpunkte an beginnt denn auch eine selbstständige
Sonderung der einzelnen Nationen nnter den
Baltanslaven und damit ist der Beginn einer neuen,
der nationalen Civilisation gegeben. Die modernen
Einflüsse traten aber nicht in allen Fällen an die
Stelle der alten, sondern pflanzten sich neben und
vermengt mit denselben auf, so daß die alten Grund­
lagen erhalten blieben, woraus es sich erklärt, daß
die Civilisation der Balkanslaven einen durchaus
verschiedenen Charakter von den der anderen Völker
aufweist. Man begegnet eben auf Schritt und Tritt
noch den Formen des Mittelalters neben denen der
Neuzeit. Diese Civilisation zeigt daher auch eine
unaufhörliche Umgestaltung und stete Entwicklung,
deren Erfolge erst die Zukunft lehren wird.
— (Ein entsetzliches Familiendrama) wird aus
Wien berichtet: Im zweiten Stockwerke des Hauses
Kaiserstraße Nr. 71 hatte Dominik Lang, Erzeuger
von Wagenbauartikeln, mit seinen vier Töchtern,
der 26-jährigen Elise, der 25-jährigen Caroline, der
22-jährigen Vilma und der 14-jährigen Fanny, eine
bescheidene Wohnung inne. Der Haushalt war sehr
einfach, da das Geschäft, welches Lang in der Burg­
gasse besaß, in Folge der großen Concurrenz, nicht
Agramer Zeitung.
im Stande war, die ganze Familie zu erhalten.
Lang war wohl fleißig, aber seinen Bemühungen
gelang es nicht, das Geschäft in die Höhe zu bringen.
Als die Mädchen heute Früh aus dem Schlafe
erwachten, bemerkten sie, daß Lang ein Schrift­
stück verfaßte, Bücher nachsah und rechnete.
Er scheint zu der Erkenntniß gekommen zu
sein, daß das Geschäft dem Zusammenbruche
nahe sei. Das Schriftstück war, wie sich später
herausstellte, sein Testament. Den Töchtern, die
ihn nach dem Grunde seiner tiefen Mißstimmung
fragten, eröffnete er, daß er in Folge des geschäft­
lichen Ruins den Entschluß gefaßt habe, aus dem
Leben zu scheiden. Rach kurzer Ueberlegung erklärten
die Töchter, mit ihm in den Tod gehen zu wollen.
Die Mädchen sahen, wie der Vater aus seinem Kasten
eine weiße feste Substanz hervorholte, sie mit einem
Hammer zerschlug; es war Cyankali. Dann nahm
nahm er aus einen Schranke eine Flasche Schnaps,
schenkte in fünf Gläschen ein und that in jedes
etwas von dem weißen Pulver, in sein Glas am
meisten. Gegen 8 Uhr Morgens führte Lang sein
furchtbares Beginnen aus. Er setzte sein Gläschen
an den Mund und leerte es auf einen Zug.
Ohne mit den Wimpern zu zucken,
folgten die vierMädchen seinem Bei­
spiele. Als die Giftbecher geleert waren, stellten
sich alsbald die schrecklichen Folgen ein. Lang wand
sich unter entsetzlichen Krämpfen und fiel sofort zu
Bode». Die Mädchen stürzten in die Betten und er­
warteten dort den Tod. Lina hatte schon die letzten
Zuckungen, Elise glaubte, daß der Tod bereits her­
annahe, sie fühlte ihr Bewußtsein schwinden und er­
brach heftig. Nur die Jüngeren, Vilma und Fanny,
erwarteten vergebens den Tod; sie empfanden
wohl Ueblichkeiten, aber die Erlösung wollte,
obwohl eine Stunde verging, nicht kommen.
Als es endlich 10 Uhr Vormittags geworden
war und die qualvolle Angst, bei dem todten Vater
und der todten Schwester zu bleiben, sie den
gefaßten Vorsatz zu sterben, vergessen ließ, kleideten
sich die Mädchen eilig an, stürmten dann schreiend
und weinend auf den Gang und riefen hinaus, daß
der Vater und die Schwester todt seien. Die Nachbarn
waren rasch alarmirt, liefen in die Wohnung und
fanden Lang todt auf dem Fußboden, Caroline ent­
seelt im Bette. Die Rettungs-Gesellschaft wurde ver­
ständigt, der Jnspectionsarzt fand, daß der Tod sehr
bald nach dem Genusse des Elftes eingetreten war;
die beiden Leichen zeigten schon Anzeichen von
Todtcnstarre. Elise war' zeitweilig benommen, die
beiden anderen Mädchen, Vilma und Fanny, sind
leichter vergiftet; sie wurden, nachdem ihnen die
Rettuttgs-Gesellschaft die erste Hilfe geleistet hatte,
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Zustand
Elisens ist gefahrdrohend.
— (Das Telephon in Serbien.) Aus Belg r ad
wird gemeldet: Die serbische Regierung hat zur
raschen Durchführung administrativer und polizei­
licher Maßregeln directe telephonische Verbindungen
zwischen den Kreispräfecturen im ganzen Lande
und dem Ministerium des Innern einerseits und
zwischen den Kreispräfecturen und den Bezirks-
präfecturen. sowie allen größeren Städten des
Landes anderseits herstellen lassen. Die Eröffnung
dieses Telephonnetzes findet in den nächsten Tagen
statt.
— (Verhaftung eines Millionendiebes.) Aus
Lipto-Szent-Miklos wird gemeldet: Der
Millionendieb Stefan Z a j a c z, welcher in der Gold­
wäscherei Balbach in New-York mit mehreren
Kameraden beinahe zwei Millionen Dollars auf
raffinirte Weise gestohlen hat, indem er jahrelang
täglich 300 Dollars in Goldstaub in eine Flasche
schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig hinaus­
schmuggelte nnd sodann verkaufte, wurde durch
amerikanische Detectivs auf der Bahnstrecke zwischen
Iglo und Popradfalva verhaftet. Die Detectives
hatten auf allen größeren Stationen Oberungarns
Leute zur Beobachtung ausgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Familie Zajacz,
sowie einige seiner Kameraden wurden bereits in
New-York verhaftet.
— ;Eine Spielbank in Corfu.) Wie man aus
Athen berichtet, war dort in der jüngsten Zeit
das Gerücht betreffend die Uebertragung der Spiel-
bank von Montecarlo nach Corfu und deren Ein­
richtung im Achill eion Gegenstand vielfacher
Auseinandersetzungen. Der Widerstand, der sich in
der gesammteil öffentlichen Meinung geltend machte,
bewirkte, daß das Gerücht alsbald verstummte. Es
hat sich hiebei vielleicht um einen Fühler interessirter
Kreise in Montecarlo oder Corfu gehandelt, wo man
möglicherweise meint, auf solche Art den Handel
Rr. 66. Seite 5.
und die wirthschaftliche Lage der Insel, die sich jetzt
in einem Zustande der ökonomischen Versumpfung
befindet, heben zu können. Angesichts der heftigen
Bekämpfung dieses Planes, dessen vielfache Gefahren
für das Land in der Preffe hervorgehoben wurden,
werde das Project kaum wieder auf's Tapet gebracht
werden.
— (Kleine Nachrichten.) Der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr v. Beck feiert heute seinen
70. Geburtstag.— In Fiume ist Graf Sigismund
Berchtold im 67. Lebensjahre gestorben. Der
Verstorbene gehörte dem österreichischen Abge­
ordnetenhause an.— In N e u p e st wurde vor­
gestern Abends die 41-jährige Gattin Julie des
Obsthändlers B a l l a g h ermordet aufgefunden.
Der That verdächtig erschien ihr Gatte, mit dem sie
in letzter Zeit in Unfrieden gelebt. Er wurde gegen
Mitternacht ausgeforscht und verhaftet. Ballagh ist
der That geständig und gibt an, seine Frau während
eines Streites geschlagen, aber nicht die Absicht ge­
habt zu haben, sie zu ermorden.— Der österreichisch-
ungarische Botschafter in Rom Baron P a f e t t i
überreichte vorgestern dem Minister des Aeußern
Bisconti-Venosta und dieser dem Unterrichtsminister
Baccelli das Giuseppe Verdi vom Kaiser-König
Franz Joseph verliehene Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschaft. Der Minister übersendete Verdi
die Auszeichnung mit einem schmeichelften Schreiben.
— Nach dem Aufthauen des Schnees stellte sich
heraus, daß bei dem dreitägigen Schneesturme, der
Ende Feber Südwe strutzland heimsuchte, sehr
viel Menschen ums Leben gekommen sind. Im
Kiev'schen Kreise wurden etwa zwanzig Leichen
Erftorener aufgefunden; auch in anderen Kreisen
wurden Leichen gefunden.— In Preßburg ist
am Sonntag Fürstin Anna Odescalchi geb.
Gräfin Zichy von Basonkeö im Alter von 93
Jahren gestorben.— In Graz fand zwischen zwei
Studenten, dem Mediciner Te initz er und dem
Juristen Fuchs, ein Pistolenduell auf 25 Schritte
Distanz mit einmaligem Kugelwechsel statt. Gleich
beim ersten Gange erhielt Fuchs einen Schuß mitten
in die Stirn und blieb sofort todt. Die Ursache des
Zweikampfes war ein Wortwechsel zwischen den
jungen Leuten, die vordem die besten Freunde waren.
— (Zu guter Letzt.) Kanzlist Meier (über­
rascht seine Frau mit dem Amtsvorstand): „Himmel,
was seh ich! Der gestrenge Herr Amtsvorstand und
Du, Agnes, mein theures Weib!"— „Kaltes Blut,
mein lieber Meier, ganz unschuldige Geschichte,
Familienfest! Feiere soeben ihre demnächstige Beför­
derung !"
Literatur.
— Von dem großangelegten Wecke: „Das Sol­
datenlied in der österreichisch-unga­
rischen Arme e", welches Domcapellmeister B. B.
Hausmann in Bielitz (Schlesien)— vor
Jahren längere Zeit Capellmeister in Karlstadt
— herausgibt, ist die erste Lieferung des er­
sten Buches erschienen. Dasselbe enthält 25 Solda­
tenlieder verschiedener Nationen, darunter zwei kroa­
tische, Rosau's „Bojna trublja" und Ävkoviä-Lisinski's
„Rado ide Srbin u vojnike" ferner ein, „bosnisches",
als welches Zmaj-Jovanoviä „8siim beg" ausgegeben
wird, welches aber weder dem Text noch der Urme-
lodie nach bosnisch ist. Die Lieder sind für eine Sing­
stimme und Clavierbeglcitung arrangirt und mit
großer Sorgfalt behandelt. Bei fremdsprachigen
Liedern ist der Text auch in deutscher Uebersetzung
beigegeben. Die kroatischen Texte übersetzten Leib­
garderittmeister Sveiozar von Manojlovie in Wien
und Lieutenant M. Roda des 38. Div.-Art.-Rgts. in
Essek. Das Wert sei allen Freunden unseres Solda­
tenliedes auf das Wärmste empföhle». Der Abonue-
mentspreis beträgt für fünf Lieferungen K. 5, für
zehn Lieferungen K. 10, und kann das Werk durch
alle Buchhandlungen bezogen werden. Einzelne Liefe­
rungen kosten K. 2.
— „Briese der Madame Jeröme Bonä-
parke (Elisabeth P a t t e r s o »)" herausgegeben
von Henry Perl. Mit Illustrationen. Brojchirt 2
Mk. 60 Psg. Leipzig, Schmidt& Günther. Die
romantische Heirat Elisabeth Patterson's aüs Balti­
more mit Jerüme Bonaparte, dem jüngsten Bruder
Napoleons, sowie der traurige Ausgang des unheilvollen
Ehebundcs ist allgemein bekannt. Die hier veröffent­
lichten Briefe Elisabeth Patterso'ns wurden kürzlich
beim Abbruch des väterlichen Hauses in einer
Rumpelkammer aufgefunden. Dieselben gestatten
uns, einen klaren Einblick in die glänzendste Epoche
dieses bemerkenswerthcn Frauenlebens zu thun, in
welcher Könige ihre Bekanntschaft suchten und


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 66.
Fürsten sich um ihre Freundschaft stritten. Das
Werk' ziert ein prachtvolles Doppelvollbild der
Elisabeth Patterson von Gilbert Stnart, welches sich
im historischen Museum von Mariland in Baltimore
befindet, sowie ein Vollbild der zweiten Fran Jörüme
Bonapartes, der Königin Katharina von Westphalen,
welches mit Erlaubniß Sr. Majestät des Königs von
Württemberg veröffentlicht ist.
Hcrichlssaak.
— (Bauernfänger.) Der Binkovcer Insasse
Georg G e r n e r, ein Mann von 60 Jahren,
hatte sich im Jahre 1897 am Binkovcer Wochen-
markte als Bauernfänger mit Erfolg versucht.
Als Medinm diente ihm der unkundige Bauer
Johann S t e f o l i k, dem er unter der Vor­
spiegelung, daß er ihm eine bedeutend größere
Menge falscher Banknoten liefern werde, den
Betrag von 160 Gulden entlockte. Er wurde
hieflir zu vier Monaten Kerkers vernrtheilt und
gab sich damit zufrieden.— Am selben Tage
wurde der 78-jährige Fleischhauer Alexander
B e n k o aus Bukovar, der wegen Münzver-
fälschnng bereits eine 18-jährige Kerkerstrafe
verbüßt hat, wegen des Verbrechens des Be­
truges, begangen ebenfalls an dem Bauern
Stefolik, dem er unter gleicher Vorspiegelung
wie der Vorige, fl. 200 zu entlocken verstand,
zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt. Auch
dieses Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
NoMswirtyschaMches
(Goldagio.) Mit Verordnung des k. nng. Finanz­
ministeriums vom 19. d. wurde das Aufgeld, das bei
Verwendung von Silbergulden zur Zahlung der Zoll­
gebühren zu entrichten ist, für den Monat April
mit 21 Percent bemessen. Gegenüber dem für den
lausenden Monat geltenden Satze bedeutet dies eine
Erhöhung um V- Percent.
(Daubenexport.) Im Monate Feber wurden aus
Fiume an Dauben exportirt: 3,922.857 Stück »ach
Frankreich, 143.198 Stück nach Italien und 10.074
Stück nach Griechenland, insgesammt 3,476.129 Stück.
Ueber Triest ginge» im selben Monate 408.523 Stück.
(Die neue Spielkartengebiihr.) Zu Anfang
dieses Jahres machte eine Verordnung des Finanz­
ministers, durch welche die Stempelgebühr für wasch­
bare Karten auf das Doppelte erhöht wurde, unter
den Kartenfabrikanten einen unangenehmen Eindruck,
und sie leiteten eine Action ein, die auch von Erfolg
beglcitetwar. DerFinanzminister hat nämlich seineVer-
ordnung modificirt, und jene Spielkarten von der
Gebührerhöhung ausgenommen, deren weißer Rand
von der Kante bis zum Bilderrand auf der rechten und
der linken Seite zusammengenommen, nicht mehr
als acht Millimeter beträgt. Karten mit größerem
Margo unterliegen dem höheren Gebührensätze.
Diese Verordnung tritt am 1. April d. I. in Kraft.
(Der Kohlenarbeiterstrike.) Obgleich noch nicht
auf allen Werken der böhmischen und mährisch-schle­
sischen Kohlenreviere die Arbeit im vollen Umfange
anfgenommeil worden ist, kann doch schon dieser,
sowohl hinsichtlich seiner Ausdehnung als auch rück-
sichtlich seiner Dauer größte Strike, den die öster­
reichische Kohlenindustrie jemals durchzumachen hatte
als beendigt angesehen werden. Der Strike währte
nahezu volle zehn Wochen. Der Prrcentsatz der Bus­
ständigen variirte in einzelnen Kohlenrevieren zwischen
75 und 95. Im Ganzen standen, als die Bewegung
den Gipfelpunkt erreicht hatte, mehr als 60,000
Kohlenarbeiter im Strike. Der Entgang der Arbeiter
an Löhnen rc. wird mit mehr als acht Millionen
Kronen beziffert. Sehr bedeutend sind auch die Ver­
luste der Kohlengrubenbesitzer. Wird doch im Mährisch-
Ostrau-Karwiner Revier allein der durch den Strike
verursachte Ausfall in der Kohlenförderung auf
mindestens acht Millionen Metercentner ge­
schätzt. In den böhmischen Braunkohlenbecken be­
ziffert man den Entfall der Förderung durch den
zehnwöchentlichen Strike auf etwa 24 Millionen
Metercentner. Dazu kommt noch der Umstand, daß
nun in zahlreichen Kohlengruben bedeutende und
sehr kostspielige Arbeiten vorzunehmen sind, die sich
als nothwendige Folge des wochenlangen Nicht-
betriebes ergeben haben. Sehr bedeutend und ziffer-
mäßig gar nicht abzuschätzen sind die Schäden, welche
die Industriellen dadurch erlitten haben, daß sie
entweder ihre Fabriken wochenlang wegen Kohlen­
mangels schließen oder die Kohle zu bedeutend
höheren Preisen aus fernen Gegenden, ja sogar
airs England beziehen mußten. Die Folge hievon
Zeitung.
war, daß zahlreiche Artikel des täglichen Bedarfes
sehr stark im Preise stiegen und diese Vertheuernng
aller Waaren sich selbst auf Artikel hini'ibergriff, die
mit dem Kohlenarbeiterstrike in gar keinem Zu­
sammenhange standen. In den vom Strike direct
betroffenen Gegenden hat namentlich der Kauf­
mannsstand schwere Prüfungen überstanden. Ab­
gesehen davon, daß die Geschäfte während des
Strikes fast vollständig stockten, da ja der Arbeiter
keinen Verdienst und kein Geld hatte, war der kleine
Kaufmann in diesen Gegenden gezwungen, dem
strikenden Arbeiter Credit zu gewähren, und gar
manche dieser Geschäftsleute waren viel zu wenig
capitalskräftig, um aus dieser Krisis heil hervor­
zugehen. Die strikende Arbeiterschaft bewahrte im
Großen und Ganzen musterhafte Disciplin, und es
ist während des ganzen Strikes nirgends zu ernst­
lichen Ruhestörungen oder Ausschreitungen gekommen.
(Serbisch-ungarische Fischerei-Convention.) Nach
einer Meldung aus Belgrad finden dort gegen­
wärtig Verhandlungen, betreffend die Regelung des
Fischfanges in den serbisch-ungarischen Grenzflüssen
statt. Die ungarische Regierung ist hiebei durch den
Ministerialrath Herrn Dubrowsky und den
Jnspector im Ackerbau-Ministerium Herrn Laugraf
vertreten. Dem Vernehmen nach dürfte die Unter­
zeichnung der betreffenden Convention in den nächsten
Tagen erfolgen.
(Erste internationale Ausstellung in Canea.)
Die cretensische Regierung hat den Anmeldungstermin
bis zum 5. April 1900 erstreckt und den Eröffnungs­
tag auf den 1. Mai als definitiv bestimmt, um die
im großen Style gedachten Vorbereitungen zu för­
dern. Seine königliche Hoheit Prinz Georg von
Griechenland wird als Protector der Ausstellung
diese persönlich eröffnen. Der seitens der cretensischen
Regierung an alle Industrie- Staaten Europas ge­
richtete Appell, die Ausstellung zu beschicken, fand
seinen Widerhall. Die Anmeldungen waren zahlreich,
und zwar von Firmen ersten Ranges, da diese daran
die Idee knüpfen, den Export nach Creta zu be­
gründen oder zu erweitern. Etwaige Interessenten,
welche die Ausstellung noch zu beschicken gedenken,
werden gebeten, ihre Beitritts-Erklärungen sobald als
möglich, aber längstens bis zum 5. April 1900 an
den durch fürstliches Decret ernannten Ausstellungs­
Leiter Herrn Arthur G o b i e t in Prag, Karolinen­
thal, zu richten.^Die Ausstellungsräume umfassen den
malerisch gelegenen Stadtpark Caneas, in dem zahl­
reiche Pavillons untergebracht werden, und das Par­
laments Gebäude. Es ist kein Zweifel, daß die Aus­
stellungsräume während der Dauer der Ausstellung
Anziehungspunkte für die Cretenscr und die Fremden
bilden werden.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichte«.
Vom Hose.
Atramare, 21. März. Erzherzogin Elisa­
beth ist mit Gefolge heute nach Gries ab­
gereist.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 21. März. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über das
Cultus- undUnterrichtsbudgelsprachen
die Abgeordneten Komlossy, Pader, Ma­
jor, Lazar und Berzeviczy. Letzterercon-
statirt gegenüber Kowjathy's Behauptung, wo­
nach die ungarische Race in Gefahr wäre, daß
die Erstarkung derselben in den 33 Jahren des
Berfassungslebens große Fortschritte gemacht
habe. Für die Revision des Volksschulgesetzes
sei jetzt nicht der geeignete Moment. Redner
verlangt eine staatliche Unterstützung des
Vereines, der sich die Aufgabe stellt, bei den
während der Pariser Ausstellung zu veranstal­
tenden athletischen und Sportfesten die Fort­
schritte der ungarischen Jugend vorzuführen.
(Beifall.) Die Debatte wird hierauf geschlossen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. März. In der heutigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Ver­
stäub i g u n g s c o u f e r e n z legte Minister­
präsident R. v. Koerber die verschiedenen
Modalitäten der gesetzlichen Regelung
der Spracheufrage dar, die im äußeren
Dienstverkehr bei den Behörden zur Anwendung
gelangen könnten, und sprach das Bedauern
aus, daß trotz der Vertraulichkeit der Con-
fereuzen der Inhalt der gestrigen Entwürfe in
die Blätter gelangt sei. Der Ministerpräsident
Mittwoch, 21. März 1900.
betont nochmals, strenge an der Vertraulichkeit
der Sitzungen festzuhalten.
Abg. Dr. Engel erklärte, die Öechen stün­
den auf dem Standpunkte der Gleichheit. Klar­
heit über den Standpunkt der Regierung werde
erst geschaffen, wenn sie ihre Anschauungen
über den Sprachgebrauch im internen Dienste
mittheilt.
Ministerpräsident R. v. Koerber versprach
die Erfüllung des Wunsches.
Aus dem Vatikan.
Rom, 20.März. Der Papst empfing heute
den Erzbischof von Sarajevo, Dr. Stadler, in
Audienz.
Jtalienssche Kammer.
Rom, 20. März. Die Kammer setzte heute
die Verhandlung der Nothverordnung fort.
Der Präsident entzog dem Tep. Gattai
das Wort, weil er vom Gegenstände abschweifte.
Weiters erklärte der Präsident das vom Dep.
Fabi eingebrachte Amendement für nichtig,
da Fabi nicht anwesend war. Dep. Pan-
tona nimmt diese Provocation nicht an, wor­
auf der Präsident unter großem Lärm über
Pantona die Censur verhängte. (Beifall im
Centrum und auf der Rechten, Lärm links.)
Gesprengtes Meeting.
Varna, 20. März. Die Opposition berief
heute ein Protest Meeting gegen die
Zehent st euer ein. Die Lvcalbehörden ver­
hafteten die Veranstalter der Versammlung.
Tie Menge versuchte die Verhafteten zu be­
freien, worauf die Gendarmerie Feuer gab.
Vier Personen wurden getödtet, mehrere
verwunder.
Die Vorgänge im Orient.
Constautinopel, 20. März. Der griechi­
sche Gesandte urgirte bei der Pforte die
definitive Entscheidung wegen Einberufung der
Dclegirteu zum Abschluffe der Consular-
Convention.
Constautinopel, 21. März. Es wird erklärt,
daß der hieher berufene Bali von Uesküb,
H a f u z Pascha, seines Amtes nicht enthoben
wurde und vielleicht wieder auf seinen Posten
zurückkehren wird.
Philippopel, 21. März. Nach Nachrichten
aus Constautinopel sind auch die letzten Be­
mühungen, welche aufgeboten wurden, »m
Dam ad Mahmud Pascha und feinen
Sohn zur Rückkehr nach der Türkei zu be­
wegen, gescheitert.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 20. März. In der vergan­
genen Nacht haben die Boeren die Eisen­
bahnbrücke über den Modder-River in
die Luft gesprengt.
London, 20. März. General Carrington
bildete aus den Colonialtruppen eine Streit­
macht von 5000 Mann, um einen Angriff auf
R h o d c s i a oder den Zug der Boeren nach
Norden zu verhindern.
London, 20. März. (Unterhaus.) Auf
die Anfrage, ob die Boeren, welche drohen,
Johannesburg zu zerstören, belehrt
würben, daß der Schaden aus dem Eigen-
thume der Boeren gedeckt würde, antwortete
W y n d h a m, daß C h a m b e r l a i n eine dies­
bezügliche Proclamation erlassen werde.
London, 20. März. Lord K i t ch e n e r mar-
schirt an der Spitze eines starken Heeres nach
Mafeking. Sobald die Stadt entsetzt sein
wird, rückt er direct nach P r ä t o r i a, wäh­
rend Marschall Roberts sich gegen die am
Baalfluffe zusammengezogenen Boeren wendet.
Capstadt, 20. März Lord Kitchener ist,
ohne Widerstand gefunden zu haben, in P r i e s c a
eingezogen. Die Aufständischen legen
die Waffen nieder.
Capstadt, 20. März. Gouverneur Mi ln er
erließ eine Proclamation, in welcher er be­
kannt gibt, daß die Reichsregierung Ver­
äußerungen von Ländereien, Minen, Eisen­
bahnen iu der Südafrikanischen Republik oder
im Oranje-Freistaat, oder Aufnahme von Be­
lastungen auf Concessionen, welche eine der
beiden Republiken bewilligte, nicht als giltig
anerkennt.
London, 21. März. In einem vom 19. d.
aus Bloemfontein datirten Telegramme
theilt Lord Roberts mit, daß er die Ant-


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 7 ]
Mittwoch. 81. März 1900.
wort auf sein an die Präsidenten Krüger
und St e ij n gerichtetes Telegramm in Betreff
des Mißbrauches der Weißen Flagge und des
Gebrauches von Explosivgeschossen erhalten
habe. Präsident Steijn. welcher die Antwort
unterzeichnete, erklärt, daß ein derartiges
Vorgehen, wie es im Telegramm Roberts'
behauptet wird, ihn tief schmerzen würde,
doch befände sich Roberts im Irrthume.
Präsident Steijn erklärt ferner, daß die
britischen Truppen sich der den Boeren vor­
geworfenen Widerrechtlichkeiten schuldig' ge­
macht hätten, und versichert Roberts, daß
Explosivkugeln weder gekauft, noch zugelassen
wurden. Dagegen bezweifle er nicht, daß solche
im Lager Cronjes gefunden wurden, da er
wisse, daß solche Munition den britischen
Truppen von den Boeren abgenommen wurde.
Roberts fügt hinzu, daß er, da Untersuchungen
Steijns Behauptung als unbegründet darstellen,
nicht wünsche, die Correspondenz fortzusetzen.
London, 21. März. Lord Roberts meldet
von gestern: Lord K i t ch e n e r besetzte
Prieska. Die Transvaalboeren entkamen
über den Fluß. 33 wurden gefangen und 100
Gewehre mit Zubehör, einige Borräthe und
Explosivgeschosse erbeutet.
In einer Gegenproclamation droht Präsi­
dent Steijn an, daß jeder Burgher, der nicht
gegen England kämpfe, als Berräther erschossen
werde.
Die Boeren an der Grenze des Basuto-
l and es beginnen sich zu erheben.
London, 21. März. „Daily News" meldet
aus Bloemfontein vom 19. d.: Nach Mitthei­
lungen von Personen, die in Johannesburg waren,
läßt die Regierung in mehrere» Minen arbeiten.
Es wird zwar nicht gefördert, aber in ver­
schiedenen, Ausländern gehörigen Werken wird
mit Beihilfe der Regierung das Wasser aus­
gepumpt.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenyo-
Marques: Die Eingeborenen des G a z a-
Landes erhoben sich. Die portugiesischen
Truppen sind mit dem Gouverneur auf einem
besonderen Dampfer abgegangen, um den Auf­
stand zu unterdrücken.
Paris, 21. Marz. „Matin" erklärt die
Nachricht des „Localanzeigers", wonach Ruß­
land im Einvernehmen mit Frankreich
und Deutschland eine gegen England ge­
richtete Note vorbereite, mit der Bemerkung
für unbegründet, daß Frankreich und Deutsch-
Die Aettekmaid.
Roman von Iitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
75) sNachdruck verboten-1
Als der Viscount seiner Großmutter die
Mittheilung machte, daß er sich mit Capri ver­
lobt, billigte sie die Wahl ihres Enkels durch­
aus nicht; doch da sie lebensklug war, tröstete
sie sich damit, daß Richard, auf dessen Geistes­
gaben sie durchaus keine großen Stücke hielt,
eine noch schlimmere Mesalliance hätte einge­
hen können. War es doch nichts Seltenes, daß
Lords Schauspielerinnen, Tänzerinnen oder
Sängerinnen heirateten! Capri hatte zwar
auch keinen Stammbaum aufzuweisen, aber sie
war doch wenigstens die Tochter eines engli­
schen Officiers! Kurz vor der Hochzeit äußerte
sie den Wunsch, Capri kennen zu lernen. Die
natürliche Anmuth und die große Schönheit
der Braut bestrickten die alte Dame. Sie lobte
den guten Geschmack Harricks und versprach
ihm, die junge Frau während der Saison so­
wohl bei Hofe als auch in die Gesellschaft ein­
zuführen. Und sie hielt Wort.
Wenige Tage nach der Vorstellung bei der
Königin fuhr die Herzogin von Dewshire mit
Lady Harrick in einer,von einem amerikanischen
Wagenbauer für die letztere erbauten, pracht­
vollen Carosse in Rotten-Row spazieren. Auch
zum Diner war sie bei der Herzogin geladen,
wo sie hervorragende Persönlichkeiten auf diplo­
matischen und literarischen Gebieten, ja selbst
einige Mitglieder des königlichen Hanfes kennen
lernte. Capri war noch keine Woche in London
und ihr Bisttkartenkörbchen enthielt schon die
vornehmsten Namen des Bereinigten Königreichs;
„die feine Welt" hatte sich vorgenommen, hulde
reichst ein Auge zuzudrücken und die neu-
Biscounteß in ihre Rethen aufzunehmen, aber
diese nie vergessen zu laffen, daß sie nur ge-
A prs roer Leitung.
land ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet
hätte».
Die Lage in China.
Washington, 20. März. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird nach China entsendet, um
an der eventuell geplanten Flottendemon­
stration theilzunehmen, falls die chinesische
Regierung auf ihrer Weigerung, die den
Christen feindlichen Secten zu unterdrücken,
beharre.
Auszeichnung.
Paris, 21. März. Die »Academie des mddicins<
ernannte Prof. Dr. Albert in Wien zu ihrem aus­
wärtigen Mitglied.
Die Pest.
Sydney, 20. März. Hier kamen zwei neue Fälle
von Pesterkrankung vor.
Calkutta, 20. März. Die Pest ist im Wachsen be­
griffen. In Bengalen kamen in der letzten Woche
4726 Pestfälle vor, davon 2044 in Patna und 744
in Calcutta.
Eingesendet.
| Braut^Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- u.robenweise an Private portto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
SMenatoff-Fabrih-Xsnion 3S8 -S
AdolfGrieder&Cie., Kgl. Kofi., Zürich (Schweiz)-
Verlosungen.
(Classenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen ge-
winnt 65248; 10.000 Kronen gewinnen: 31017
78530; 5000 Kronen gewinnt: 22752; 2000
Kronen gewinnen: 944 2957 5985 8200 10958
19897 24553 26068 32992 38254 39467 42954 45896
47743 48603 48907 49284 57977 70776 72723 74558
80874 99069; 1000 Kronen gewinnen: 192 11715
13432 13943 15148 16323 23009 23845 31703 35189
36680 39918 42268 42695 44075 45151 49669 49852
50141 50254 30476 51041 54655 58459 59352 62607
duldet werde. Capri machte ihr einen Strich durch
die Rechnung, denn sie trug den Titel, den sie
ihrem Gatten verdankte, mit einer Würde und
Hoheit, die alle Welt überraschte.
An ihrem ersten Empfangsabend hatte sie
mit feinem Tact kaum ein halbes Dutzend
Nichtadelige eingeladen. Ihr Benehmen als
Hausfrau war tadellos. Sie stand in der Nähe
der Eingangsthüre uud sah in dem blaßgrünen
Sammetkleide, dessen lange Schleppe sie in der
Freiheit der Bewegungen durchaus nicht hin­
derte, prächtig aus. Eine Palmengruppe bildete
einen effektvollen Hintergrund für ihre male­
rische Erscheinung; huldvoll und herablassend,
wie eine Königin ihre Unterthanen, begrüßte
sie ihre Gäste; für jeden hatte sie ein freundliches
Wort, ein liebenswürdiges Lächeln, und alle
waren begeistert von ihr, selbst die Damen. Am
meisten aber bewunderte sie ihr Gatte, der es
nicht begreifen konnte, daß dieses vollendete
Geschöpf wirklich Capri sei. Capri, die er in
elenden Hinterzimmern einer ärmlichen Straße
kennen und lieben gelernt, die noch vor einem
Jahre in Entzücken gerieth, als er ihr einen ein­
fachen Silberreif geschenkt, und die als echtes
Kind der Boheme, mit jungen Schriftstellern,
die bei ihrem Vater Fechtunterricht nahmen,
in treuer Kameradschaft lebte!
War es wirklich dieselbe Capri, die heute
einer Prinzessin des Mittelalters gleichend, in
kostbare, goldgestickte Stoffe gehüllt, juwelen­
geschmückt, mit einer Ruhe, die beinahe an
Hochmuth grenzte, die höchsten Würdenträger
Europas in ihrem Hause willkommen hieß?
Er kam immer mehr zu dem Bewußtsein,
daß er den vollen Werth dieses Weibes, das
nun sein eigen, nie gekannt oder verstanden
habe, und daß ein Etwas, das er nicht zu nen­
nen, wohl aber zu ahnen vermochte, zwischen
ihnen stand und sie von einander trennte, wenn
er sich am meisten darnach sehnte, ein Herz
N r. 86. Seite 7.
66296 67012 74184 74699 75859 76485 77905 80533
84770 90249 93544 95514 95599 95833; 500 Kronen
gewinnen: 1282 3774 5300 6146 7941 7958 9922
10758 11145 13293 15648 19897 22780 23264 23677
25565 27226 27305 29799 30759 31137 33299 34531
35323 39292 42693 47590 50006 54589 55067 55696
58196 58701 61427 65497 65819 66492 67355 68852
69555 75855 80853 81294 82460 82514 86132 86755
88986 90039 92392 92988 93759 93941 95392 96013
99339 99614, Ferner wurden 1878 Treffer mit je 200
Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet mor­
gen statt.
Fremdeuliste.
(Vom 20. März.)
Hotel „Kaiser bo« Oesterreich": I. Bames,
Kfm., Wien.— I. Dörwald, Director, Belovar.—
S. Engel, Privatier, Budapest.— I. Glück, Kfm.,
Budapest.— H. Hochner, Kfm., Wien.— K. Pribil,
Kfm., Wien.— M. Weiß, Kfm., Budapest.— F.
Zalu, Privatier, Kaschau.
„Hotel Prukner": M. Graf, Kfm., Krapina-
Töplitz.— I. v. Jlauor, Private, Stubica-Töplitz.
— I. Page, Professor, Ugines.— K. I. Sztller,
Rsdr., Linz.
Hotel „Lamm": A. Brodszky, Secretär, Warasdin.
— Dr. I. Banjavöid, Advocat, Karlstadt.— R.
Flüßer, Rsdr., Gablonz.— S. Jankovits, Rsdr.,
Wien.— I. Kamenay, Beamter, Remete.— A.
Lanyi, Rsdr., Budapest.— F. Peterea, Geistlicher,
Groß-Gorica.— A. Rumann, Oberlt., Warasdin.
— K. äkorid, Gtsb., Karlstadt.— Dr. D. Salom,
Advocat, Sarajevo.
Hotel „Iäqerhoru": A. Beck, Jnsp., Kutjevo.
— S. Feruch, Beamter, Tesliö.— N. Klein, Kfm.,
Maria-Bistrica.— M. Paich, Rsdr., Wien.— A.
Podgornik, Kfm., Cam.-Moravice.— B. Strgar»
Förster, PoLega.— P. /itkovid, Kfm., Jvanid-Festung.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
. AL
CM 2*
{ (M ÖS
NSrz
9 Uhr
Ab.
II
. XJ'
Luftdruck
7468
747-6
7481
Temperatur
109
8-1
4.6
Bewölkung
10
0
1
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NNE,
ENE,
Mederschlag
—
—
—
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
noch etwas gestiegen. Schönes, wärmeres Wetter in
Aussicht.
und eine Seele mit ihr zu sein. Die innere
Harmonie, das Gefühl der Zusammengehörigkeit
fehlte in seiner Ehe. Ein Schatten, den er nicht
bannen konnte, verschloß ihm den Weg zu
ihrem Herze». Vergebens hatte er in den neun
Monaten seiner Ehe versucht, ihre Liebe zu
gewinnen. Sie war stets freundlich und gut
gegen ihn, erfüllte all ihre Pflichten als Gattin
und Hausfrau, aber er empfand es klar, daß
nur Dankbarkeit und nicht Zuneigung ihr
Verhalten dictire. In Rom hatte er eine zeit­
lang gehofft, nach und nach ihr Herz gewinnen
zu können. Sie ward zutraulicher und liebe­
voller gegen ihn, aber eines Tages änderte
sich dies wieder. Das innere Glück, das kurze
Zeit aus ihren Augen gestrahlt, schwand ebenso
wie das Lächeln von ihren Lippen; eine Gleich­
gültigkeit für alles erfaßte sie. Mit banger
Sorge beobachtete er, daß sie täglich schweig­
samer und melancholischer wurde und daß die
impulsive, lebhafte, launische Capri, die ihn
so entzückt hatte, sich allmählich in eine ernste,
würdevolle Salondame verwandle, deren mar­
morkaltes, starrer Antlitz den Stempel der
geistigen Abspannung trug. Sie war auch jetzt
berückend schön, aber er hätte mit Vergnügen
sein halbes Vermögen geopfert, wenn er damit
die alte, fröhliche, lebenslustige Capri sich hätte
zurückerobern können. Vielleicht wird die Zeit
die zwischen ihnen stehende Kluft überbrücken?
Ein Ausbruch von Zärtlichkeit, ein liebevolles
Wort würde ihn zum Glücklichsten der Menschen
machen! Er wartete darauf Tag um Tag, Woche
um Woche, Monat um Monat— vergebens.
Seine Gattin bewahrte ihre kalte, ruhige Hal­
tung, und seine Hoffnung, sie zu gewinnen,
schwand immer mehr dahin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.647 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8. M 66.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 81 März 190Q.
Druck Von 3g« Granitz in Agram
Für die Redaction Verantwortlich: Ivan Louva».
Schweizer
guter Melker, ledig, in der Abspänung der
Kälber vertraut, wird aufgenommen in
Schloss Arch
Videm
353 Untepkrain.
K ei l's Fußboden-Lack,
Keil'sweißeGlasurfürWaschtische45kr.
K e i l's Wachspasta fürParquettenLO kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
Brustleidenden,
und Bluthustenden gibt ein
> g heiher Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
El. FXJKTKB Berlin S-,
Prinoesrsl-sn^strasae 8 79
Directioa der kön. nng. StaatseisenbahneD.
Zahl 39123/6.11. ex 1900.
■ werden Sie nur,
WIDW M I 4% es wenn Sie nütz-
nrilQlllllV liche Belehrung
U uv IUo
SP -fBand gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Osohmanc,
Konstanz 25. 2
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr- 97073:28631 C./V. ex 1900
Kundmachung.
Die unter dem Proteotorate der königl.
ung. Staatselaenbahnen stehende Flumaner
öffentl Lagerhaus Aotlen-OeseUschaft ln
Flame besasst sich mit der Uebernahme, Aufbe­
wahrung, Obsorge, Verpackung, Uebergahe und mit
sonstiger Manipulation, nebst Versicherung gegen
Feuersgefahr der ihrerseits übernommenen aller jenen
Güter, die nach Fiume mit der Bahn gelangen und
von dort auf dem Wasserwege weiter befördert wer­
den, oder welche dortselbst auf dem Wasserwege an­
kommen und per Bahn weitergehen, wie au h aller
Loco bestimmten Güter.
Die Actien-Gesellschaft übernimmt ferner die in
ihrem Getreide Elevasor zu bewirkenden allerlei
Umarbeitungen (s. w. Eleviren, Mischung, Egalisirung,
Beutern, Trieuren und Sortiren,) bei den nach dem
Auslande bestimmten oder den importirter Getreide-
Sendungen und besorgt auch die Einladung derselben
in Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa) in
die Schiffe,
Die Actien-Gesellschaft stellt auf Verlangen ihr
durch So. Excellenz dem Herrn kön. ung. Handels-
minister genehmigtes Betriebsreglement und die Tarife
unentgeltlich zur Verfügung. 344
Budapest, im Mürz 1900.
Die Direclion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
nur vorrälhig bei: 3(3
X. tak Jo Agram Jelaöieplatz Nr. 2
Rheinisch- Westfälisch-Oesterr.- Ungar.
Eisenbahn-Verband.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr sehriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rein.-Uhr ....... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr st. 5 80
Echte Süberkette st 120
Nickel-Wecker-Uhr st* 195
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
lllnstr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Die Frachtsätze des Ausnahme-Tarifes
12b, ins lheinisch-westfälisch-österr.-ung. Ver­
bandstarif Theil II, Heft 4 vom 1. Oktober
1899 gelangen auf Sendungen von „Tele-
grafenkabeln, sowie Kabeln zur elektrischen
Beleuchtung nur bis 30. Juni a c. zpr An­
wendung. 370
Budapest, am 15. März 1900.
Di Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
tn eiligtm Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Wo noch keine Niederlage
vorhanden, richte man Bestellun­
gen direct an 86 3
HKiLEEjLoiHLeini
Apotheker
A. WINGER
Agram, ilica Nr. 12.
Zu haben in Agraih bei den
Apothekern: 8. Mittelb ach.
Lange Gasse und PeJjjiö Ilica.
wiegt ans die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält
dauernd einen Schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre Eglantine, Creme Eglantine und
Savon Eglantine
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen
Toilette-Artikel entfernen in kurzer Zeit wlmmorln, Mlteaaer,
Sommeraproeaen, Böthe und alle Unreinheiten der Bant,
bewirken einen blendend rosig weissen Teint und erhalten ihn bis
ins höchste Alter.
In Beiovar: Jos. Werklein. In
Banjainka: Otto Löschner. In
Nailoe: N. Koäöec. Iu Warac-
dln: M. Haimann.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Bohnppenblldnng u. stärkt den Haarboden
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte
man stets auf die registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“. -W>
Der
KIMM ANZEIGE®
unseres Blattes
ist für
Ankündigungen von
Wohnungs-Anzeigen,
Käufen und Verkäufen
sehr geeignet.
Jede Anzeige in dieser Rubrik
ohne Adresse,
kostet 50 Heller.
Auskünfte werden gratis ertheilt.

