
[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 1 ]
PrärmmeratiorrS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr..
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung iaS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne«
Redaction: Telephon Nr. 19.
Jufertioue« in alle« Sprache« werden in der Admi«istratto« des Blattes und
in allen Juserateu-Expeditione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaktion und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 88.
Montag, 12. Mürz i»oo.
75. Jahrgang.
Eine Besserung in Oesterreich.
Agram, 12. März.
Wenn nicht Alles trügt, so darf man eine
Besserung der parlamentarischen, d.h. der all­
gemeinen innerpolitischen Verhältnisse Oester­
reichs constatiren. Wir sagen ausdrücklich,
wenn nicht Alles trügt, denn die Dinge
Pflegen ans dem Wiener Franzensringe so
kaleideskopartig schnell zu wechseln, daß wäh­
rend man ein Wort der Kritik über dieselben
niederschreibt, Alles schon wieder ganz anders
geworden sein kann. Die Jungöechen haben
indessen einen Beweis großen politischen Ver­
standes und großer politischer Mäßigung
gegeben. Sie haben sich bereit erklärt, gegen
die Recruten-Contingents-Vorlage keinerlei
Obstruction zu machen, also der ersten und
obersten aller Staatsnothwendigkeiten Rech­
nung zu tragen. Sie haben damit allen po­
litischen Parteien Oesterreichs ein Beispiel von
patriotischer Mäßigung und gesundem Ver­
stände gegeben. Es ist gar keine Frage, daß
sie dabei durch den moralischen Druck mächtig
beeinflußt wurden, den die Polen, die katho­
lische Volkspartei und die Südflaven auf sie
ausgeübt haben. Das sei nun ja nicht als
Borwurf aufgefaßt, sondern im Gegentheil
als Lob. Es gereicht einer politischen Partei
ebenso, wie dem Einzelnen zur Ehre, wenn
sie guten Rathschlägen zugänglich ist. Und
wessen Rathschlägen sollte man denn mehr
folgen, als jenen aufrichtiger, stets bewährter
treuer Freunde?
Die Führer der Rechten haben eine Mittel­
stellung eingenommen zwischen dem Mini­
sterium und den Jungöechen. Sie verlangen
von den Letzteren und haben es bei ihnen
durchgesetzt, daß sie die Obstruirung der
Staatsnothwendigkeiten aufgeben, dafür wer­
den sie sich bemühen, vom Ministerium in
bindender Form irgend eine Zusage in Sa­
chen der öechischen inneren Amtssprache zu
erwirken. Gelänge das, so wäre sehr viel er­
reicht; es wäre vor Allem auch das erreicht,
daß die Rechte beisammen bleiben könnte, was
gewiß von höchstem Werthe nicht nur für
ihre einzelnen Gruppen, sondern für den
Staat wäre. Im Grunde genommen, sollte die
Frage der inneren Amtssprache keine beson­
deren Schwierigkeiten machen, nachdem auch
die Deutschen dieselbe 'den Lechen zugestehen.
Die Deutschen verlangen nur, daß diese Frage
nicht aus den« Gesammtcomplexe der böhmi­
schen Frage herausgerissen, sondern vereint
mit den anderen Fragen behandelt werde.
Die extremen Elemente der Linken drohen
sogar, wenn eine solche Trennung stattfinden
und die Frage der inneren Amtssprache ein­
seitig gelöst werde, wieder ihrerseits zur Ob­
struction überzugehen. Wir müssen aber ge­
stehen, daß wir uns kaum vorstellen können,
daß die patriotischen und kühleren Elemente
auf der Linken eine solche desperate Politik
wirklich mitmachen würden. Wenn sie sie
machten, wenn sie bloß wegen der inneren
Amtssprache, die deutscherseits ohnedieß aus­
drücklich zugestanden worden ist, Obstruction
machten, dann wäre wirklich kein Wort stark
genug, um ein solches Vorgehen zu verur-
theilen.
Geschieht, was jetzt momentan in Aussicht
steht, d. h. bleibt die Rechte geschloffen bei­
sammen und unterstützt sie die Friedensaction
der Regierung, so wird sie sich wirklich ein
großes Verdienst um den Staat erworben
haben. Wir halten zwei Dinge in Oesterreich
jetzt für Staatsnothwendigkeiten, den Fort­
bestand der Rechten als den einer großen
StaatssiMkd und den Fortbestand des jetzigen
Ministeriums. Ginge die Rechte auseinander,
dann wäre im Parlamente die volle Anarchie
proclamirt; fiele das jetzige Ministerium,
dann bliebe wirklich nichts Anderes übrig,
als irgend ein Rothstandscabinet mit einem
General an der Spitze. Die eine Eventualität
scheint uns so bedenklich und unerwünscht,
wie die Andere, und so kann man nur hoffen,
daß Beide vermieden bleiben. Der Wunsch
der Lechen, die innere Amtssprache gesichert
zu sehen, ist kein unbilliger, das geben ja
auch die Deutschen zu. So könnte man denn
vielleicht in diesem Einen Punkte von dem
Junctim in den deutsch-öechischen Angelegen­
heiten abgehen. Sicher ist, daß deutsche und
Lechen gleichmäßig am Functioniren des
Parlamentes intereffirt sind. Die Lechen
haben, als sie die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen über sich ergehen ließen, un­
zweifelhaft ein Opfer gebracht; da erscheint
es nur in der Ordnung, wenn Balsam in
ihre Wunde geträufelt wird. Die polnischen
Führer haben sich schon jetzt ein großes Ver­
dienst erworben, indem sie die Lechen zum
Aufgeben der Obstruction gegen das Re-
cruten-Coutingentsgesetz bewogen. Sie würden
ihr Verdienst noch unendlich vergrößern, wenn
sie die Deutschen dazu bewegen würden, dem
Ministerium keine Hinderniffc in den Weg
zu legen, wenn dieses den öechischen Wünschen
in Sache der inneren Amtssprache entgegen­
kömmt. Die polnische Diplomatie war schon
oft sehr erfolgreich; wir wollen hoffen, daß
sie es auch diesmal sei.
IeuMetorr.
Eine Familienscene.
Von Guy de Feramoud.
IDas Arbeitszimmer eines jungen Schriftstellers. Er
sitzt vor einem Schreibtische und arbeitet, seine Frau
sieht, auf den Stuhl gelehnt zu, was ihr Mann
schreibt. Am Tische neben dem Tintenzeuge sitzt eine
Katze, die stumme Zuschauerin der Scene.s
Der Mann: (beginnt zu schreiben).
Louise ...
Die Frau: Wer ist diese Louise?
Der Mann: Die Heldin meiner Novelle,
liebes Kind... Also, Louise...
Die Frau: Höre, mein Lieber, wenn Du
mir einen großen Gefallen erweisen willst,
ändere den Namen dieser Heldin!
Er: Dir gefallt dieser Name nicht?
Sie: Ganz und gar nicht. Weißt Du,
Louise hieß jene kleine blonde Dame, mit der
Du mich im Jahre 1893 hintergingst,' als
Mama krank war und ich sie pflegen mußte.
Sie schrieb Dir immer auf lichtblauem Papier...
Er: Du durchsuchtest also meine Papiere?
—— Doch wegen solcher Kleinigkeit will ich
nicht mit Dir streiten. (Er schreibt) Char­
lotte—
Sie: Wer ist denn diese Charlotte? Wes­
halb nennst Du sie gerade Charlotte?
Er: Dieser Name kam mir jetzt in den
Sinn.
Sie: Du erinnerst Dich an jene brünette
Dame mit dem braunen Hute, mit der Du im|
Sommer 1897 bei der Omnibus-Station am
Platze Courcelle ein Rendezvous hattest?
Er: Du spionirst also? Ich kann dich ver­
sichern, daß—— Ah, was, lieber ändere ich
den Namen.— Lucienne——
Sie: Jetzt erinnere ich mich, Du machtest
ja Lucienne den Hof, bevor Du mich kennen
lerntest! Du hast sie gewiß viel mehr geliebt,
als mich! Als sie noch der Gegenstand Deiner
Verehrung war, da fiel Dir mein Name nie­
mals ein?
E r: Damals kannte ich Dich ja noch nicht.
—— Ich will lieber den Namen ändern, ob­
gleich ich eben keine größere Auswahl habe.
(Er beginnt): Bertha——
Sie: Bertha!—— Nur diese fehlte
noch!— Jetzt ist die Liste vollständig! Bertha
hieß jene rothhaarige Dame, die ich einmal
zum Diner eingeladen und die Dir immer
unter dem Tische auf den Fuß trat. Du
erinnerst Dich doch. Vielleicht hast Du mich
auch mit ihr hintergangen? Du hast wahrlich
einen guten Geschmack! Ach, diese nichts­
würdigen Männer!
Er: Du fängst an, mich zu langweilen.
Ich werde also Annette schreiben, um endlich
Ruhe zu bekommen.
Sie: Ah, Du wählst also Annette! Gut,
wenn Du 's aber zu thun wagst, gebe ich Dir
eine Ohrfeige!
Er: Aber——
Sie: So heißt ja die Halbwelt-Dame,
die gerade unter «ns wohnt. Ich habe schon
bemerkt, wie sie sich für Dich interesstrt. Sie
öffnet immer ihre Thüre, wenn Du vorbei­
gehst. Du hast Dich gewiß mit ihr besprochen,
— wenn sie ihren Namen in der Zeitung
findet,— dies bedeute: Meine Frau ist Sonn­
tags nicht zu Hause, ste besucht ihre Mutter,
ich bin also frei!!
E r: Welch thörichtes Geschwätz! Und ich
verschwende nur meine Zeit auf dergleichen
Unsinn! Nun gut, um Dich zu beruhigen,
will ich meiner Heldin Deinen Namen geben!
Sie: Ach,nur noch das hat gefehlt! Thu 's
nur, gib meinen Namen Gott weiß welchem
Weibe! Setze lieber meinen ganzen Namen
dazu, damit es Alle wiffen, daß ich dieses
Wesen bin!—— Ich weiß nur zu wohl,
wie Du meine Familie schätzest!—— Und
sie ist wenigstens so viel werth, als die Deinige!
—— Das werde ich jedoch niemals gestatten,
daß Du dich über meine Familie lustig machst,
und noch dazu vor der Oeffentlichkeit!——
Nur zu, nur zu, verübe auch diese Schandthat!
Meine Jugend, meine Schönheit, meine Zukunft
habe ich einem solchen Manne geopfert! Ah!
(Der Streit wird fortgesetzt, natürlich
immer crescendo. Beide übertreffen einander
an Grobheiten und endlich artet der Streit in
eine Schlägerei aus).
Die Katze (bei sich): Jeden Tag ist's
dieselbe Scene! Ich werde noch wahnsinnig,
wenn es so fortdauert! Einstweilen muß ich
doch eine kleine Abwechslung herbeiführen. (Sie
stürzt das Tintenzeug um). Alex.


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 58.
Agram, 12. März.
Heute beginnt im österreichischen Abgeordneten-
chause die Verhandlung über das Recrutengesetz. Da
diese Vorlage ans der Obstruction ausgeschaltet wurde,
ist ihre Annahme zweifellos. Es wird dies vorläufig
das erste greifbare Resultat der Parlamentssession
sein.— Das österreichische Abgeordnetenhaus wird
frühestens am 16., spätestens am 22. d. vertagt
werden, am 26. soll dann die Session des böhmischen
Landtages beginnen.— Ueber die neueste Einbe­
rufung derVerständigungsconferenz ist
die Regierung noch nicht schlüssig geworden. Keines­
falls dürfte dieselbe, wie die öechen wollen, während
der böhmischen Landtagssession in Prag zusammen­
treten, da die Deutschen diese Eventualität im Voraus
ablehnen.— Gegenüber der Meldung österreichischer
Blätter, als ob er im öechenclub die Militärbictatur
oder militärischen Absolutismus für den Fall der
Obstructian des Recrutengesetzes angedroht hätte,
veröffentlicht der Obmannstellvertreter des Polen-
clubs Graf Dzieduszhcki eine Belustigung, in
welcher er erklärt, solche oder nur ähnliche Worte
nicht gebraucht zu haben.
Aus dem Reichstage.
Agram, 12. März.
In der Samstag-Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses des gemeinsamen Reichstages wurde das
Budget des Handelsministeriums zu Ende bera­
then und dasselbe votirt. In der Special-Debatte
gelangten auch kroatische Angelegenheiten zur
Sprache, namentlich regte der Abgeordnete
Stefan Vasin Popoviö die Förderung des
Eisenbahnwesens und der Industrie in Kroa­
tien an. Wir lassen die interessanteren Mo­
mente der Debatte hier folgen.
Beim Titel „Schifffahrt" bespricht Julius
L u k a t s das Project der Errichtung einer Schiffs-
werfte in Fiume und erklärte sich dagegen. Schon die
Howard'sche Fabrik kann nicht prosperiren. Er ver­
weist auf die neuliche Rede des englischen Unterstaats-
secretärs Goschen, aus welcher hervorgeht, daß Eng­
land seine Schiffe um 30»/o billiger baut als andere
Staaten. Da lohnt es sich doch nicht, Schiffswerften
zu errichten. Dagegen tritt Redner für eine möglichst
weitgehende Subventionirung der Handelsmarine ein;
da trägt jeder Groschen reiche Früchte. Wenn diese
Angelegenheit gesetzlich geregelt würde, so möge man
das österreichische Gesetz recipiren, welches sich be­
währt hat. Redner bespricht dann die Verhältnisse
der Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-Gesellschaft,
welche mit der Concurrenz des Lloyd schwer zu
kämpfen hat; er verlangt, daß für diese Gesellschaft neue
Linien nach der Levante, nach Griechenland geschaffen
werden. Bon der Gesellschaft „Adria" sprechend meint
er, diese habe schon bei der Entstehung den Keim des
RuinS in sich getragen. Schließlich erörtert er die in
Fiume herrschenden Verhältnisse und gibt seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß die Fiumaner Bevölke­
rung nicht ungarnfeindlich ist und daß der Friede
nur durch gewisse Zeitungscorrespondenten gestört
wird.
Handelsminister H e g e d ü s: Was die der Schiffs­
beschaffung und die der Schifffahrt zu gewährenden
Begünstigungen betrifft, so ist bereits seit lange ein
Gesetzentwurf fertig gestellt, welcher unseren Schiff­
fahrtunternehmungen ungefähr dieselben Begünsti­
gungen zuwenden will, wie sie die österreichische
Schifffahrt genießt. Der Gesetzentwurf konnte aber
nicht eingereicht werden, da der Ftnanzminister die
nöthigen finanziellen Mittel noch nicht zur Verfü­
gung stellen konnte. Es geht nicht an, das Budget
unter diesem Titel mit Hunderttansenden zu belasten,
wenn sich dies auch noch so sehr rentiren würde.
Was die Errichtung einer Schiffswerftein
Fiume betrifft, so scheint der Abgeordnete Lukats
die Aeußerungen des Ministers mißverstanden zu haben.
Der Minister hat blos die Idee erwähnt, daß eine solche
Schiffswerfte nothwendig wäre, und dies hat Niemand in
Zweifel gezogen. Dies wäre vom Standpunkt der
Entwicklung der Industrie richtig und es wäre auch
im Interesse der ungarischen Schifffahrt gelegen,
denn es ist aufrichtig zu wünschen, die Schiffsbauten
und Ausbesserungen— wenn es sich schon um sub-
ventionirte Unternehmungen handelt— der unga­
rischen Industrie zu sichern. Daß P o r t o r e sich
für die Schaffung einer Schiffswerfte für kleinere
Schiffe in hohem Maße eignen würde, weiß der
Minister und er verschließt sich diesem Plan auch
nicht, man kann sich aber über eine solche Angelegen­
heit nicht vorzeitig im Parlament äußern. Im
Uebrigen gibt es keinen Anlaß, die Lage der Schiff­
fahrt Fiumes in gar zu schwarzen Farben darzu-
Agramer Zeitung.
stellen, weil es nicht dieselben Begünstigungen ge­
nießt, wie Triest. Darum entwickelt sich aber auch
Fiume in einer sehr schönen, befriedigenden Weise.
Die Aufgabe der Weiterentwicklung von Fiume ist
wichtig, da man Fiume nicht blos aus seiner Zurück­
gebliebenheit herausheben, sondern noch weiter ent­
wickeln muß.
Zum Titel- „Ungarische Staatsbahnen"
spricht Stefan Vasin Popoviä: Das Programm
des Handelsministers hat wie bei Allen, so auch bei
den kroatischen Abgeordneten lebhafte Freude her­
vorgerufen. Doch muß Redner die Regierung auf­
merksam machen, daß Kroatien-Slavonien auf dem
Gebiete des Handels und der Industrie nicht so
fortgeschritten ist wie Ungarn. Während Ungarn in
zehn Jahren über drei Millionen Gulden für die
Entwicklung der Industrie verwendet hat, ist in
Kroatien kaum etwas geschehen. Der Minister hatte
Recht, als er sagte, daß im Gefolge der Eisenbahnen
die Cultur nnd der Fortschritt erscheinen. Aber nur
dort, wo es Bahnen gibt. Während Ungarn mit
seinen Bahnen Rumänien an fünf Punkten, Galizien
an drei Punkten berührt, berührt es Kroatien-Sla­
vonien nur an drei Punkten. Die Kroaten und
Serben wären aber sehr geeignet zur Verbreitung
des Handels und der Industrie Ungarns auf dem
Balkan. Er empfiehlt dem Minister, kroatische und
serbische Jünglinge auszuwählen, sie mit Stipendien
zu versehen, an der Budapester Handels-Akademie
ausbilden zu lassen und dann nach dem Balkan zu
entsenden, wo sie als Stammesverwandte jener
Völker für die Propagirung des Handels und der
Industrie Ungarns sehr ersprießlich wirken können.
Kroatien-Slavonien hat im Ganzen 900 Kilometer
Eisenbahnen, und zwar 500 Kilometer Vicinalbahnen
und 400 Kilometer Staatsbahnen. Ganze Gegenden
gibt es. in der Ausdehnung von 10.000 Kilometern
und mit einer Bevölkerung von einer halben Million
Menschen, welche nie eine Eisenbahn gesehen haben.
Redner nennt mehrere solche Gegenden und empfiehlt
sie der Aufmerksamkeit des Ministers. Er erwähnt
dann des Nuntiums der kroatischen Regnicolar-
Deputation und des Memorandums der kroatisch­
slavonischen Handelskammern. In diesen beiden
Schriften finden sich viele nützliche Anregungen; der
Minister möge dieselben beherzigen, dies wird sowohl
Ungarn im engeren Sinne als auch Kroatien-Slavo­
nien zum Nutzen gereichen. Heute, wo den Sitz des
kroatischen Ministers^ ein Mann einnimmt, welcher,
selbst ein musterhafter Wirth, alle Bedürfnisse und
Uebelstände Kroatien-Slavoniens genau kennt, und
wo im Banalpalais ein Mann waltet, dessen sechzehn­
jähriges Regime für Kroatien eine Epoche bedeutet
(Eljenrufe), genügt es, dem Minister zu empfehlen,
daß er die Rathschläge dieser Männer anhöre; dies
wird ebenso Ungarn, wie den Schwestelrändern zum
Nutzen gereichen. Er nimmt den Titel an. (Lebhafter
Beifall.)
Handelsminister H e g e d ü s stimmt mit dem Ge­
fühl überein, welchem der Abgeordnete PopoviL Aus­
druck gegeben hat, mit dem Gefühl der Solidarität,
welche zwischen Kroatien und Ungarn besteht. Der
Minister ist auch seinerseits bestrebt, diesen Gedan­
ken und dieses Gefühl nach Möglichkeit zu festigen.
In Folge dessen ist er auch gerne bereit, sich die von
Popoviä angeregte Idee zu eigen zu machen und
junge Kroaten und Serben, die sich der Handelslauf­
bahn widmen, mit Stipendien zu versehen und ins
Ausland zu entsenden. Was die von Popoviä erwähn­
te» Eisenbahnfragen betrifft, so werden diese
keineswegs vernachlässigt, im Gegentheil, bezüglich
der Eisenbahn Karlstadt-Sissek sind sogar zweimal
Gesetze geschaffen worden. Die Terrainverhältnisse der
Grenzgebiete sind jedoch so ungünstig, daß der Bau
einer Bahnlinie daselbst 25—30 Millionen kosten
würde und überdies bestehen dort leider solche Ver­
hältnisse, welche kaum geeignet sind, eine Bahn zu
nähren. Es gibt aber auch andere Eisenbahnlinien,
welche ausgebaut wrrden können und deren Zu­
standekommen leichter möglich ist. Kroatien war
übrigens hinsichtlich der Eisenbahnen auch bisher
nicht übel daran. Allerdings entfallen auf je 100
Quadratkilometer in ganz Ungarn 5°26, in Kroatien
aber nur 3°87 Kilometer, wenn man aber jene Ge­
genden Ungarns in Betracht zieht, die in Folge ihrer
Lage und ihrer geographischen Verhältnisse Kroatien
am ähnlichsten sind— die siebenbürgischen Gegen­
den —, dann finden wir, daß in Siebenbürgen auf
je 100 Quadratkilometer noch weniger, nur 323
Kilometer Bahnen- entfallen. Das Bahnnetz Kroa­
tiens muß aber darum selbstverständlich weiterent­
wickelt werden.
Was die G e w e r b e f ö r d e r u n g betrifft, so
sind die industriellen Verhältnisse nicht gerade un-
_ Montag, 12. März 1900.
günstig, aber jedenfalls ungenügend. Der Minister
zählt detaillirt die Subventionen auf, welche kroa­
tischen industriellen Unternehmungen in der jüngsten
Zeit zugewendet wurden. Die Gewerbeunterrichts­
verhältnisse in Kroatien sind— wie der Abgeordnete
Popoviö gesagt hat— weniger günstig, aber der
Gewerbeunterricht ist ja eine autonome Angelegen­
heit Kroatiens. Wenn er thatsächlich so stark zurück­
geblieben ist, so zeigt das blos, daß die Gewerbe­
interessen Kroatiens von der ungarischen Regiernng
besser gewahrt werden, als von der kroatischen
autonomen Regierung. Der Minister ist auch jetzt
bestrebt, in Agram eine Art Gewerbemuseum zu
errichte». Bei all diesen Actionen ist es übrigens
die Hauptsache, daß die Bewegung von den in-
teressirten Kreisen selbst ausgehe. Einer spontanen
Entwicklung wird dann der Minister immer gern
hilfreiche Hand bieten. (Beifall.)
Der Rest des Budgets wurde ohne nennens-
werthe Bemerkungen votirt. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses gelangt das
Budget des Ackerbau-Ministeriums zur Bera­
thung.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 12. März.
Die Präsidenten Krüger und Steijn
haben an Lord Salisbury ein gemeinsames
Telegramm gerichtet, in welchem sie auf Basis
der Unabhängigkeit der Republiken Friedensver­
handlungen anbieten. Bei dem Umstande, daß
die Boeren ihre Rüstungen mit großer Energie
fortsetzen und selbst Frauen zu den Waffen
greifen, will es scheinen, daß diese Friedens­
anträge nur ein politisches Manöver sind, um
die wahren Eudabsichten der Engländer zu er­
fahren. Und diese Absichten sprach England in
einer unzweideutigen Weise aus: Es bestehe
auf der bedingungslosen Unterwerfung der
Republiken. Daraus läßt sich schließen, daß der
Krieg in ein Stadium treten werde, welches
am Ende des 19. Jahrhunderts den modernen
Anschauungen über Kriegführung geradezu Hohn
spricht. Es wird sich ein Racenkrieg heraus­
bilden, wie er in der Zeit der Völkerwanderung
nicht ärger gedacht werden kann. Leicht wird
die Vernichtung der Boeren den Engländern
nicht gemacht werden. Der Afrikanderaufstand
nimmt immer mehr und mehr zu und nach
Berichten englischer Blätter gehen die Aufstän­
dischen viel rücksichts- und schonungsloser vor
und kämpfen erbitterter als die Boeren selbst.
Schon wurde englischerseits die Nothwendigkeit
erkannt, eine starke Truppenmacht gegen diese
Aufständischen, welche die Generale Gatacre
und Brabant festhalten, zu organisiren, zu
welchem Behufe sich Kitchener Pascha nach
Victoria-Raad begab, welches von den Insur­
genten zunächst bedroht scheint.
Auf dem Vormärsche nach Bloemfontein
stießen die Bortruppen Roberts bei Kaalspruit
zum zweiten Male auf die Boeren, welche sich
dort gesammelt hatten, und es gelang der
Division Kelly-Kenny, sie durch einen Bajonett­
angriff aus der Stellung zu verdrängen. Man
wird ebenso wie bei Osfontein gut daran thun,
erst Detailnachrichten abzuwarten, wie sich die
Sache verhält, denn nach den neuen Depeschen
stellt sich die „Zersprengung" der Boeren,
deren Stärke noch immer nicht bekannt ist,
wesentlich anders dar, als Roberts sie schilderte.
So wird es wahrscheinlich auch bei Kaalspruit
gewesen sein. Es handelt sich um ein seitens
der Boeren mit anerkennenswerthcr Zähigkeit
und Tapferkeit geliefertes Rückzugsgefecht, bei
dem sich die Boeren vor der Uebermacht zurück­
zogen.
General Jonbert organistrt indeffen die
ueue Vertheidigung bei Wijnburg. Er zieht
alle verfügbaren Truppen zusammen und ar-
mirt die Position. Inzwischen wird auch Prä-
toria in Vertheidigungszustand gesetzt und
Johannesburg unterminirt, um es nothwen-
digenfalls dem Erdboden gleich zumachen. Bei
den Goldminen werden alle Vorbereitungen
getroffen, sie unter Waffer zu setzen, die Ar-
beitsgeräthschaften sind schon größtentheils
unbrauchbar gemacht. Angesichts dessen ist es
begreiflich, wenn sich Roberts trotz seiner Ueber­
macht noch nicht stark genug fühlt und die
Division Warren, welche in der Schlacht am
SpionSkop ihre Feuertaufe erhielt, als Ver­
stärkung aus Natal zu sich berief.
General Buller gelüstet eS indessen nach


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 3 ]
Montag, 12. März 1900.
weiteren Lorbeern und er schickt sich an, die
Boerenposition auf dem Biggarsberge anzu­
greifen. 12.000 Engländer sollen von Helz-
makaar aus den Angriff auf die Stellung
Bothas bereits begonnen haben, wie ein Tele­
gramm aus Prätoria meldet. Nähere Details
liegen noch nicht vor.
Kocak-KHrorriK.
Tages-Kalender.
Montag, 12. März.
Katholiken: Gregor.— Prote­
stanten: Gregor.— Griechen: 28. Fe­
ber: Prokop.— Juden: 11. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Psyche" (par 8.)
Rothes Kreuz.
Agram, 12. März.
Samstag um 4 Uhr Nachmittags fand im
kleinen Landtagssaale die diesjährige General­
versammlung der Gesellschaft vom „Rothen
Kreuze" unter Vorsitz des Präsidenten Sr.
Excellenz des Grafen L. Pejacsevics in
Anwesenheit von über 40 Vereinsmitgliedern
statt. In Vertretung des k. u. k. Kriegsmini­
steriums waren erschienen Artillerie-Brigade­
commandant GM. Friedrich I i h n und Sani­
tätschef Oberstabsarzt Dr. Julius v. Pildner,
sowie Unterintendant Josef G r e ß l e r, in Ver­
tretung des k- ung. Landesvertheidigungs-Mini-
steriums Oberintendant Divjak und Sanitätschef
Oberstabsarzt Dr. I. Kep e s. Die Filialen waren
vertreten, und zwar Binkovce durch Gräfin
Johanna Khuen-Belasi, Ogulin durch
Frau Ella v. Nikolia-Podrinska, Kreutz
durch den Bezirks-Vorsteher Dragan R. v.
T r n s k i, Kopreinitz durch den Bezirkvorsteher
R. v. M a r a v i 6 und Secretär Josef K i r a r,
und Birovitica durch den Bezirkvorsteher Dr.
Victor v. V u k o v i 6.
Nach der Eröffnungsansprache seitens des
Präsidenten erstattete Vereinssecretär S. Scab-
roth den Jahresbericht für das Jahr 1899,
dem wir Folgendes entnehmen:
Die Thätigkeit des Ausschuffes im abgelau­
fenen Jahre ging hauptsächlich dahin, im Volke
das Interesse für die großen Ziele des Vereins
vom „Rothen Kreuze" zu erhalten und zu
wecken, was denn auch durch Gründung neuer
Filialen und Anbahnung derselben sich mani-
festirte. Den eifrigen Bestrebungen des Herrn
Obergespans Dr. Milntin v. Kukeljeviü de
Sacci et Bassany und des Bezirksvorstehers
Dr. Victor v. Bukov iö gelang es in Kopreinitz
und Birovitica neue Filialen zu gründen, von
denen die erste unter dem Präsidium des Be­
zirksvorstehers S. Ritter v. Maravia steht
und 190 Mitglieder zählt, während Präsident
der zweiten, die 108 Mitglieder zählt, Graf
Aladar Jankovich ist. Die Errichtung von
Filialen steht unmittelbar bevor in Buccari,
Karlstadt, Mitrovic, Karlovic, Rovi, Cirkvenica,
SuZak, Glina, Groß-Gorica, Jaska, Zlatar,
Ludbreg, Gjurgjevac, Slatina, Pakrac und
Ruma. Der Verein zählt demnach jetzt 25
Filialen und mit der Centrale in Agram an
2000 Mitglieder.
Bezüglich der Organisation der Spitäler
und Reconvalescentenorte erzielte der Verein
ebenfalls ein sehr günstiges Resultat, da dem
Vereine von 128 Parteien Platz sür 112
Officiere und 1702 Mann zur Verfügung ge­
stellt wurde, welche Zahlen sich im Laufe der
Zeit gewiß noch erhöhen werden.
Mit dem Centralausschuß in Budapest
unterhielt der Verein stets die engsten Ver­
bindungen. An der Landes-Generalversamm-
lung nahmen als Vertreter des Vereines theil:
Se. Excellenz Graf L. Pejacsevich, Ihre
Excellenz Gräfin Margit Khuen-Heder-
vary, Jutta v. Mo Zinsky, Bl. Kre sici,
Dr. Ivan K o s i r n i k, Pauline K r e 8 i 6,
Anna Rakovac, Baronin Charlotte Sker-
lecz, Dr. L. Rakovac und A. Dutkoviö.
In den DirectionSausschuß wurden Ihre
Excellenzen Gräfin Margit Khuen-Heder-
Agramar Zeitung.
vLry und Graf L. Pejacsevich gewählt.
Nachdem Ihre Excellenzen Emerich v. Josi-
p o v i ch und Gräfin Gabriele Pejacsevich
ihre Vicepräsidentenstellen niederlegten, wurden
an ihre Stellen Ihre Excellenzen Erwin v-
C s e h und Gräfin Margit Khuen-Heder-
vary gewählt. Die 15»/g-ige Quote, welche
an den Centralverein abgesendet wurde, betrug
K. 798'92.
Wie jedes Jahr wurde auch heuer ein
Eliteball zu Gunsten des „Rothen Kreuzes"
veranstaltet, dessen Protectorat Ihre k. u. k.
Hoheit Erzherzogin Bianca huldvollst über­
nahm. Der Ball warf ein Reinerträgniß von
K. 1828 22 ab und dankt der Bericht allen
jenen, welche zu diesem schönen Resultate in
irgend einer Weise beitrugen.
Der Bericht gedenkt dann in warmen
Worten des verstorbenen Domherrn Anton
Perkovi6 in Ogulin und seiner Verdienste
um den Verein, und übergeht dann auf eine
detaillirte Darstellung des Standes der Filialen.
Dem vom Cassier K. Mondecar erstat­
teten Cassaberichte zufolge hatte der Verein im
Jahre 1899 fl. 748640 Einnahmen. Das Ge-
sammtvermögen betrug fl. 65.22408. Die
Ausgaben beliefen sich auf fl. 5352 59, so daß
ein Reinvermögen von fl. 59.871-39 erübrigt.
Der Bericht wird, ebenso wie jener des Revi­
sionscomites mit Acclamation zur Kenntniß
genommen.
Bezüglich der Quoten wird beschlossen, daß
die Quoten der Filialen mit 50°/„ und jene
für den Centralausschuß in Budapest mit 15»/„
festgesetzt werden. Ueber Antrag des Herrn
Sectionschefs Otto v. Krajcsovics wird
aber dem Ausschuß die Direktive ertheilt, es
sei die Erhöhung dieser letzteren Quote in Er­
wägung zu ziehen.
Nachdem in den Revisionsausfchuß die
Herren S. Epstein, N. Ha lagt d und K.
Babid gewählt wurden, schloß nach Erschöp­
fung der Tagesordnung der Präsident die Ver­
sammlung.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf K h uen-Hederväry ist Samstag
Mittags wieder in Agram eingetroffen.— Die
Obergespane Radoslav v. Rubido-Zichy
und Dr. Milntin v. Kukuljevid de Sacci
et Bassany sind hier angekommen.— Der
Obergespan des Borffoder Comitates, GrafEle-
mer B a y, weilt heute als Verwandter Sr.
Excellenz des Banus im Banalpalais zu Gaste.
— (Von der Pariser Ausstellung.) Gestern
mit dem Mittagseilzug traf der Stellvertreter
de» Generalcommiffärs der Länder der ungarischen
Krone für die Pariser Ausstellung, Edmund v.
Miklos, hier ein, und besichtigte Nachmittags j
in den Künstlerateliers die für die Pariser
Ausstellung bestimmten 26 Bilder und 8 Sculp-
turen unserer Künstler. Herr v. Miklos sprach
sich über die Arbeiten sehr lobend und aner­
kennend aus. Abends wohnte er im Landes­
theater der Aufführung der Oper „Die Huge­
notten" bei, wobei er die Gelegenheit wahr­
nahm, sich über die Leistungen der einzelnen
Mitwirkenden sehr anerkennend zu äußern, und
setzte sodann seine Reise nach Fiume fort, wo
er ebenfalls in Ausstellungsangelegenheiten zu
thun hat. Die Bilder und Sculpturen gehen
heute nach Paris ab.
— (Aus dem Damcn-Club) Am 23. v.
Mts. hielt Frl. M. JambriZak einen er­
greifenden Vortrag über das Thema: „Die
Mutter". In hochpoetischer, bilderreicher
Sprache entwickelte die Vortragende zuerst den
allgemeinen Begriff der Mutterliebe. Auf die
Opfer-willigkeit der Mutter übergehend, kam
sie sodann auf die Mutterpflichten zu sprechen;
sie betonte die erziehliche Aufgabe der Mutter
und deren Verantwortlichkeit und hob den
wohlthätigen Einfluß einer gottesfürchtigen
und dem Vaterlande ergebenen Mutter be­
sonders hervor. Ein Blick auf das Leben der
„modernen Mutter" zeigte, daß diese sich zu
häufig durch gesellschaftliche Pflichten uud
weltliche Angelegenheiten von ihrem wichtigsten
und heiligsten Berufe ablenken läßt, während
sie das gegenwärtige und zukünftige Wohl, die
Erziehung, ihrer Kinder fremden Händen über­
antwortet. Der ganze Vortrag war mit einer
Reihe von Citaten aus der kroatischen Literatur
und mit Beispielen aus Bibel und Welt-
^ Rr. 58. Seite 3.
geschichte geschmückt, was ihm Farbe, Ausdruck
und Leben verlieh. Die Vortheilhaft bekannte
Rednerin verfehlte auch diesmal ihr Ziel
nicht: allen Anwesenden und aus dem Herzen
zu Herzen zu sprechen.
— (Dr. v. Milletich Pächter des Carl-
Theaters.) Wie bekannt, wird das Wiener
Carl-Theater infolge des Todes des gewesenen
Pächters, des Directors Jauner, von den Carl'-
schen Erben zur Pacht ausgeboten und wurde
auch an den gewesenen Intendanten unseres
Landestheaters Herrn Dr. Stefan v. Mille­
tich mit der Anfrage herangetreten, ob der­
selbe geneigt wäre, die Leitung dieser Bühne
zu übernehmen, und zwar auf eine Pachtperiode
von fünf Jahren. Wie wir Vernehmen, ist Herr
Dr. v. Milletich dem Projekte nicht principiell
abgeneigt, wenn er auch vorläufig die Pach­
tung nur auf eine weit kürzere Zeitdauer, etwa
auf ein Jahr, übernehmen würde. Immerhin
sind die Pourparlers zwischen Dr. v. Mille­
tich und den Eigenthümer« des Carl-Theaters
schon ziemlich weit gediehen und hat
sich ersterer Samstag Abends nach Wien be­
geben, um das Terrain zu sondiren. Herr v.
Milletich soll die Absicht haben, im Falle ein
Uebereinkommen zu Stande käme, im Carl­
theater, nach Art des Berliner Ostend-Theaters,
Oper und Drama zu pflegen, um so den
weiteren Schichten des Publicums, welche das
Burgtheater und die Hofoper wegen der hohen
Preise nicht besuchen können, deu Genuß einer-
guten Opernaufführung und Darstellung eines
classischen Stückes zu verschaffen. Wir wünschen
i Herrn v. Milletich den besten Erfolg auf dem
heißen Wiener Kunstboden. Im schlimmsten
Faste wird er einst in der Erinnerung zurück­
blicken können auf „ein Jahr Carltheater-Di-
rector."
— (Vom Landestheater.) Mit der heute
zur Aufführung gelangenden dreiactigen Co-
mödie „Psyche" von Bojnovid (pur 8) hat
die Intendanz zugleich einen Cyklus von sechs
Vorstellungen aus unserem nationalen Reper­
toire eröffnet, der sich in rascher Reihenfolge
abspielen wird, und wurde damit mehrfach
geäußerten Wünschen entgegengekommen.—
Morgen Dinstag wird die vorgestern mit so
entschiedenem Erfolge aufgenommene Heuber-
ger'sche Operette „Der Opernball", und
zwar auf nepur 7 wiederholt.
— (Vereinsnachrichten.) Die diesjährige
Generalversammlung des Touristenvereins
findet Samstag, 24. d. Mts., in den Bereins-
localitäten, Berggasse 3, um 8 Uhr Abends
statt. Die Filialen können zur Generalversamm­
lung ihre Vertreter, und zwar für je zehn
Mitglieder einen, entsenden, oder sich durch
Mitglieder des Centralvereines vertreten
lassen. Den Vertretern der Filialen kommen in
der Generalversammlung dieselbe Rechte zu, wie
den Mitgliedern des Centralvereines.
— (Vom Sonntag.) Das herrliche Wetter,
welches gestern herrschte, wurde von den Agra-
mern tüchtig ausgenützt. Man sagt nicht zu
viel, wenn man behauptet, daß fast ganz Agram
auf den Beinen war. Alle Spaziergänge wim­
melten nur von Menschen, welche mit Behagen
die frische Luft einathmen, nachdem sie der
Nachwinter bisher in ihren vier Maueru fest­
gebannt hatte. Daß aber dabei auch die Er­
frischungslocale nicht zu kurz kamen, beweist
am besten die Actienbrauerei, wo es bereits
gegen 5 Uhr nicht mehr möglich war, einen
Platz zu erobern.
— (Kranzablösungs-Spende.) Statt eines
Kranzes auf die Bahre der verstorbenen Frau
Jenny Pollak spendeten dem isr. Frauenvereine
Frau Sofie Pollak 10 Kronen und Arthur-
Bete lheim 10 Kronen.
— (Todesfall) Heute Früh ist hier der
Hilfsämterdirector bei der Regierungssection
für innere Angelegenheiten,Herr MilePaulid,
nach kurzem schweren Leiden im Alter von
54 Jahren gestorben und wird morgen Dinstag
auf dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden. Das Leichenbegängniß erfolgt
vom Trauerhause, Jlica 54, aus um 4 Uhr
Nachmittags. Die heilige Seelenmesse wird
Freitag, 16. d. Mts., um 10 Uhr Vormittags
in der Pfarrkirche zu St. Marcus gelesen.
— (Coueert Nadina Slavjansky.) Die rus­
sische nationale Vocalsapelle der Nadina Sla-
vjausky, die in der jüngsten Zeit mit großem
Erfolge in Wien concertirte, hält sich nun proviso-


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 58.
risch in Fiume auf, und veranstaltet dieselbe
am 15. d. Mts. im Saale des „Hrvatski Sokol"
unter Mitwirkung des großen russischen Bala-
lajkaorchesters, unter persönlicher Leitung der
Nadina Slavjansky ein Concert. Eintrittskar­
ten sind in der Universitäts-Buchhandlung des
Ferd. Rob. Auer erhältlich. Da bereits zahlreiche
Plätze vorgemerkt sind, so wird das Publicum
aufmerksam gemacht, daß für das Agramer
Publicum blos bis Mittwoch Früh, während
für die auswärtigen Besucher bis Donnerstag
um 12 Uhr Mittags dieselben reservirt bleiben
werden. Die Eintrittspreise sind folgende:
Cercle-Sitz 4 K., Sperrsitz 1—5 Reihe 3 K.,
Sitz von 5—15 Reihe 2 K., Galeriesitz 3 K.,
Stehplatz 1 K.
— (Von der Wafferleitung.) Wegen Ein­
setzung eines Zweigrohres in das Hauptrohr
in der Jlica wird heute Nachts, von 11 Uhr
Abends bis 6 Uhr Morgens, für die Jlica
von der Frankopan Gaste bis zum Hl. Geist,
für die Krajiska ulica und die Wasserleitungs­
straße, ebenso wie für die Stadttheile auf der
Nordseite der Jlica, vom Jliöki trg angefangen
bis zum Hl. Geist, der Wasierzufluß eingestellt
werden. Die Bewohner der genannten Stadt­
theile werden hiemit aufmerksam gemacht, sich
für diese Frist rechtzeitig mit dem nöthigen
Waflerquantum zu versehen.
— (Vom Markte.) Da unsere Geflügelvor-
käufer wissen, daß über sie auf dem Platze
eine strenge Controlle ausgeübt wird, nahmen
sie zu einem anderen Mittel ihre Zuflucht und
kaufen nun das Geflügel an den städtischen
Mauthen an. So hatte gestern ein Borkäufer
bei der Jlicaer Mauth für 70 Stücke Hühner
Angabe gegeben, wurde jedoch vom Platzinspcc-
tor hiebei betreten. Die Hühner wurden dem
Eigenthümer zurückerstattet und der Vorkäufer
der verdienten Strafe zugeführt.
— (Polizeiliches.) Gestern und vorgestern
wurden 17 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 3 wegen Reversion, 4 wegen
Excesses und die übrigen wegen Bagabondage
und Subsistenzlostgkeit.
Provinz-Khronik.
— (Karstaufforstungs-Prämien.) Se. Excel­
lenz der Banus hat für Karstaufforstungs-
Arbeitcn folgende Remunerationen bewilligt,
und zwar den Inwohnern Stefan VukoSiü in
Klada 10 K., Mathias Griviüiü in Konjskobrdo
10 K., Paul Oriskoviü in Kvarti 40 K., Georg
Murgiö in PernZiö 30 K.
— (Ein angefochtenes Testament.) Der im
Jahre 1893 in Essek verstorbene Militär-
Rechnungs-Official Felix JeLeviü hinterließ
sein ganzes damals 42.000 K. betragendes
Vermögen der Stadtgemeinde Esiek mit der
letztwilligen Verfügung, daß das Capital nutz­
bringend anzulegen sei und daß damit, bis
dasselbe die erforderliche Höhe erreicht haben
wird, ein Findelhaus erbaut werden möge. Das
fragliche Testament wurde aber von den Erben
angefochten und bevor noch der Proceß in der
ersten Instanz erledigt war, kam es zwischen
diesem und der Stadtgemeinde zu einem Aus­
gleiche, wonach das Vermögen zwischen beide
Theile gleichmäßig vertheilt werden solle Nach­
dem nunmehr auch die k. Landcsregirung den
zwischen der Stadt Essek und den JeSeviü'schen
Erben getroffenen Ausgleich genehmigte, er­
halten die Letzteren zu Handen ihres Rechts-
consulenten den Betrag von 28.000 K.
ausbezahlt, während ein gleich hoher Betrag
als Fond zur Erbauung eines städtischen
Findelhauses verwaltet werden wird.
— („Wo ist die Drahtseilbahn?*) Dieser
Tage Nachmittags kam nach Snsak eine große
Anzahl von Ausländern, welche eine Reise
unternahmen, um die Sehenswürdigkeiten Dal­
matiens zu bewundern. Bon SuSak aus wollten
dieselben vorher die Kirche der Muttergottes
von Trsat besuchen, und man sah es ihnen an,
daß sie etwas suchen. Der eben anwesende
Mitarbeiter des Susaker „Novi List", welchem
Blatte wir auch diese Notiz entnehmen, be­
merkte dies und zögerte nicht, den Ausländern
seine Dienste anzubieten. Derselbe war hoch
erstaunt, als sie fragten: „Wo ist die Draht­
seilbahn? Wir möchten zur Drahtseilbahn
kommen." Sie suchten also jene Drahtseilbahn,
die sich vorberhand blos auf dem Papier als
Agramer Zeitung.
„Project" befindet und konnte sie der Jour­
nalist blos mit der Zusage vertrösten, daß die
Herstellung der Drahtseilbahn noch im Laufe
dieses Jahres in „Aussicht" stehe.
— (Pferde für Südafrika.) Auf dem Markte
in Pakrac, der letzten Donnerstag stattfand,
wurden, dem PoSeganer „Glasnik" zufolge, 2600
Pferde angekauft. Die Pferde wurden zu dem
Preise von fl. 400 bis fl. 700 per Stück ver­
kauft und nach Fiume überführt, von wo sie
die Reise nach Südafrika anzutreten haben.—
Wie man uns aus Banovajaruga mit­
theilt, wurden für den am 19. d. Mts. in
Lipovljani stattfindenden Jahrmarkt bereits 85
Pferdewaggons avisirt, da englische Emissäre
auf dem Markte größere Ankäufe von Pferden
besorgen werden.
— (Selbstmord.) Wie „Svjetlo" meldet, be­
reitete der Karlst8dter KaufmannA. Mül­
ler am 8. d. Mts. seinem Leben ein gewalt­
sames Ende, indem er sich eine Revolverkugel
in die Schläfe jagte.
— (Dorfrichter und Feldhüter.) „Sr. Nov."
melden: Am 27. v. Mts. Vormittags trank
der Zigeuner Avram Dumitroviü im
Wirthshause des Savo P a v l o v i 6, im Dorfe
Svilo 8, mit dem Ortsrichter Peter Rado-
savljeviö, dem Feldhüter Milivoj Bojar
und mehreren anderen Bauern. Der Zigeuner
wollte sich splendid bezeigen und zahlte der
Gesellschaft zwei Liter Branntwein. Jndeffen
erfuhr dies die Zigeunerin Zorka und kam
mit ihrem Schwager Trivun Dumitroviü,
um Avram das Geld wegzunehmen. Als der
habgierige Dorfrichter sah, daß die Zigeunerin
mit dem Geld weggehen wolle, stürzte er auf
dieselbe los, um in den Besitz der Geldbörse
zu gelangen. Die Zigeunerin übergab nun das
Geld ihrem Schwager Trivun, der jetzt vom
Dorfrichter und dem Feldhüter schrecklich zuge­
richtet und beinahe erwürgt wurde. Als sie
ihm das Geld wegnahmen, verfolgten sie ihn
noch durch das ganze Dorf. Nun eilte der
beschädigte Zigeuner Dumitrovie, mit einer
Hacke bewaffnet, herbei, und da der Feldhüter
Bojac ein Gewehr hatte, würde es zu
Blutvergießen gekommen sein, wenn dies die
nüchternen Dorfinsassen nicht verhindert hätten.
Es ist selbstverständlich, daß der OrtSrichter
sammt dem Feldhüter ihrer Aemter enthoben
und der Staatsanwaltschaft in Jlok eingeliefert
wurden.
Gages-Khronik.
— (Die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.) Aus Wien wird
berichtet: Wie in eigeweihten Kreisen verlautet,
wird dem Trauungsacte in der Schloßkirche in
Miramar nur der Hofstaat der Kronprinzessin-
Witwe beiwohnen und als Trauzeugen sollen
die Grafen Cholouiewski und Bellegarde fun-
giren. Der Tag der Bermählungsfeier wird
wohl geheim gehalten, doch glaubt man be­
stimmt, daß dieselbe entweder am Samstag,
17., oder am Mittwoch, 21 d., stattfinden wird.
Man will auch wisien, daß die Kronprinzessin-
Witwe den ihr von Geburt zukommenden Titel
„königliche Hoheit" beibehalten wird und daß
dem Grafen Lünyay in nächster Zeit der
Fürstentitel verliehen werden würde.—
Die Kronprinzessin-Witwe hat sich Donnerstag
Abends unmittelbar vor ihrer Abreise von ihrer
Dienerschaft in herzlichster Weise verabschiedet.
Das Personal war für 6 Uhr Abends in einen
Salon beschieden worden. Die Kronprinzessin-
Witwe dankte Allen unter Thränen der Rüh­
rung für ihre treuen Dienste und drückte jedem
Einzelnen die Hand. Zum Andenken an die
hohe Herrin erhielten jeder Diener und jede
Dienerin nebst einer Photographie der Kron­
prinzessin-Witwe ein kostbares Geschenk, die
Männer Ringe oder Busennadeln, die Frauen
Brochen oder Braceletts. Die Dienerschaft ver­
bleibt weiter im Hofdienste; das neue Personal,
das schon vor Wochen aufgenommen wurde,
tritt mit dem Tage der Wiedervermählung der
hohen Frau ihr Amt an; die jetzige Kammer­
frau Haas wird auch dann in ihrem bisherigen
Dienste verbleiben.
— (Politische Affairen.) Die Affarie Ugron-
R o h o n c z y wurde Samstag Nachmittags mit den
Waffen ausgetragen. Die Bedingungen waren: Säbel
mit abgestumpften Spitzen; Bandagen; Kampf bis zur
Mon tag, 12 März 1900
Unfähigkeit. Ugron's Secundanten waren die Abgeord­
neten Oskar Jvänka und Graf Valentin Bethlen, die
Rohonczy's die Abgeordneten Graf Stefan Tißa
und Graf Julius Andrässy. Ugron erhielt schon beim
ersten Gange einen Flachhieb auf den Arm. Beim
zweiten Gange erhielt Rohonczyaufdie Lippe einen
leichten Hieb und Ugron eine Ritzwunde am Arm,
worauf die Secundanten das Duell für beendet er­
klärten. Rohonczy's Wunde wurde mit einem Stich
vernäht. Die Gegner schieden unversöhnt.— Gabriel
Ugron richtete an seine Secundanten in der
Affaire mit Baron Fejerväry folgenden Brief:
„Anknüpfend an Euer gestriges Schreiben, bitte ich
Euch um Entschuldigung dafür, daß ich Euch als
meine Zeugen zu Herrn Baron Fejervary geschickt
habe; ich nahm ihn damals noch für einen tapferen
General und habe mich erst nun davon überzeugt,
daß er ein altes Weib ist. Ich verbleibe Euer
dankbarer Gabriel Ugron." Baron Fsjerväry wird
auf dieses Schreiben in keiner Weise reagiren und
bleibt dabei, was er in feiner Erklärung gegenüber
den Secundanten Ugrons bereits gesagt hat.
— (Die neuen Fünf-Kronen-Silbermüuzen.)
Der Finanzminister hat in Betreff der Ausgabe von
Fünf-Kronen-Silbermünzen folgende Verordnung er­
lassen: Im Sinne einer mit dem k. k. österreichischen
Finanzminister getroffene Vereinbarung beginnt die
Ausgabe von auf Kronen-Währnng lautenden Fünf'
Kronen-Silbermünzen am 15. März d. I. Diese
Fünf-Kronen-Münzen, und zwar sowohl diejenigen
ungarischer, als auch diejenigen österreichischer Prä­
gung, sind im Sinne des G.-A. XXXIII: 1899, Art. IV,
bei allen jenen Zahlungen, die in Kronenwährung
zu leisten, im Nominalwerthe anzunehmen. Im
Privatverkehre indessen ist Niemand verpflichtet, Fünf-
Kronen-Stücke über eine Summe von 250 Kronen
hinaus in Zahlung anzunehmen, während die staat­
lichen uud andern öffentlichen Lassen gehalten sind,
die Fünf-Kronen-Stücke in Zahlung unbeschränkt an­
zunehmen. Die Fünf-Kronen-Stücke werden bei der
Central- Staatscasse und bei den als Wechsel-
cassen wirkenden kön. Ungar. Lassen gegen andere
Zahlungsmittel umgewechselt. Die Ausgabe der
Fünf-Kronen-Stücke bewerkstelligen die Lassen der
Oesterreichisch- Ungarischen Bank (der Budapester
Hauptanstalt und sämmtlicher Filialen), vorläufig
jedoch nur bis zur Höhe des zur Verfügung stehenden
Borrathes gegen Einlieferung von Fünf-Gulden
Staatsaoten und Zurückbehaltung der entsprechenden
Summe dieser Gattung von Staatsnoten.— Auf
der Bildfläche der Fünf-Kronen-Münzen ist das
Brustbild Sr. Majestät mit folgender Umschrift an­
gebracht: „Ferenz Jözses I. K. A. Cs. es M. H. S. D.
0. Ap. Kir." das heißt: Isten kegyelmöböl Ausztriai
Csäszär 6s Magyar-, Horvät-, Szlavon-, Dalmät-
orszägok Apostoli Kirälya“. Unter dem Brustbilde
Sr. Majestät ist das Zeichen der Kremnitzer Münze
„X. 8." auf der Rückseite die von schwebenden
Engeln gehaltene ungarische Krone, darunter in
einem aus Weizenähren und Eichenlaub gewundenen,
oben offenen Kranze die Werthbezeichnung „5 Kronen"
und die Jahreszahl der Prägung. Auf dem glatten
Rande der Fünf-Kronen-Münze sind in vertiefter
Schrift die Worte zu lesen: „öizalmam az ösi
erenyben". Die innere Einfassung besteht auf beiden
Seiten aus einem flachen Stäbchen, dessen inneren
Umfang ein Perlenkreis berührt. Der Durchmesser
der Fünf-Kronen-Stücke beträgt 36 Millimeter.
— (Ein altes Ehepaar.) Im Dorfe Hinsky
in Mähren lebt ein altes Ehepaar, Karl und Anna
H o d a k, Ersterer 122, Letztere 121 Jahre alt. Beide
erfreue» sich noch einer vollkommenen Gesundheit
und Rüstigkeit und bedürfen zum Lesen noch keiner
Brille.
— (Zum Brande des Thoütre.Fran<.ais) Wie
aus Paris gemeldet wird, .,soll sofort an den Neubau
der abgebrannten Comödie geschritten und dieselbe
bereits am 14. Juli, dem republicanischen Festtage,
eröffnet werden. Die neue Comsdie Franyaise wird
auf dem alten Platze wieder errichtet^werden. Der
Theatersaal wird in seiner Ausstattung und decora-
tiven Anordnung genau dem abgebrannten Saale
gleichen. Die Koste» des Neubaues sind auf drei
Millionen veranschlagt.— Samstag Früh brach in
dem glimmenden Schutte der verkohlten Draperien
des ersten Stockwerkes neuerlich Feuer aus, das aber
von den am Brandorte stets auwesenden Feuerwehr­
leuten bald gelöscht wurde. Währenddes ganzen Ta­
ges beschäftigte man sich damit, den Plafond des großen
Eingangsvestibules zu stützen, da er einzustürzen
drohte. Trotz aller angewendeten Vorsicht ereigneten
sich doch zwei Einstürze. Die Treppe des Logen­
gauges des dritten Stockwerkes brach zusammen
und das Gewicht der herabfallenden Trümmer ver-


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 5 ]
Montag, 12. März 1900.
ursachte den Einsturz der Mauer des ersten Logen­
ranges. Die Theaterkuppel und die beiden obern
Stockwerke mästen abgetragen werden. Der Eintritt
in das gefahrdrohende Bauwerck ist strengstens
untersagt, die Neugierigen werden durch einen mit
Stricken gezogenen Kordon in entsprechender Ent­
fernung gehalten.— Das Personal des Thöätre
Franeais wird in der Oper auftreten, und zwar an
jenen Tagen, an welchen die Oper sonst geschlossen
ist. Bis zum Wiederansbau des Hauses, der definitiv
beschlossen ist und mit der größten Raschheit durch­
geführt werden soll, werden sich dann die Schau
spieler der Comsdie Franyaise im Odfeon installiren.
— Samstag Mittags fand in der Kirche Saint-Ho-
norfe das Leichenbegängniß der bei dem Brande des
Agramev Zeitung.
Ballonaufstiege zur Beobachtung der Mitte Novem­
ber vorigen Jahres erwarteten Leouiden-Meteore
gemacht hat. Gewiß hat schon mancher Luftschiffer
init Verwunderung Thiere in großen Höhen des
Luftmeeres angetroffen, aber man hört über diese
bedeutsame Frage verhältnißmäßig wenig. Bacon fand
z. B. in 8600 Fuß Höhe eine große blaue Fliege, die
mit lautem Brummen die wunderbaren Gäste ihres
Bereiches umflog. Gerade Jnsecten scheinen gar nicht
selten in so außerordentliche Höhe hinaufzusteigen,
wo sie doch nach ihren ganzen Lebensbedürfnisfen
durchaus gar nichts zu thun haben können. Ei»
Mitglied des englischen Alpenclubs sah einmal auf
dem Gipfel der Grandes Jorasses einen Schmetterling
ganz munter hin und her gaukeln. Der Pariser
Theätre Fran^ais ums Leben gekommenen Schauspiele- Astronom Flammarion hat mehrere weiße Schmetter-
rin Henriot statt. Der Feierlichkeit wohnten llntei-
richtsminister Leygues und sämmtliche künstlerische
Notabilitäten bei. Präsident Loubet und Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau hatten Vertreter ent­
sendet. Der Sarg war mit zahlreichen Kränzen, da­
runter vom Michael-Theater in Petersburg ge­
schmückt.
— (Eine frühere Mars-Bewohnerin.) Der
Genfer Professor Flournoy hat unter dem Titel:
„Des Indes ä la Planfete Mars" ein curioses Buch ge­
schrieben: die Geschichte eines in der Wissenschaft
wahrscheinlich einzig dastehenden Falles, der bei einer
junge» Frau von etwa 30 Jahren, einer Privat­
beamtin von tadelloser Aufführung, beobachtet
worden ist. Diese Dame ist Anfallen von Somnam­
bulismus unterworfen und erzählt in Zuständen
solcher Art eine Reihe von Abenteuern, die sie
während ihres früheren Daseins: zuerst auf dem
Planeten Mars, hernach in Indien und später in
Frankreich, zur Zeit der Königin Marie Antoinette, er­
lebt haben will. Im wachen Zustand, d. h. nach
einem Anfalle von SomnambuliSnius erinnert sich
Frau X ... an nichts; sie obliegt ihren Beschäf­
tigungen mit größter Regelmäßigkeit und Klugheit;
ist sie aber einmal eingeschlafen, so kann man sie
mit Muße über die Thatsachen in den verschiedenen
Stadien der Existenzen, die sie früher durchlebt zu
haben behauptet, befragen. Professor Flournoy
dachte zunächst an einen— bewußten oder sug-
gerirten— Schwindel, doch mußte er dieser An­
nahme bald entsagen. Frau X... behauptete näm­
lich, wenn man von ihrer Existenz auf dem Mars
sprach, daß sie die dortige Sprache kenne und in
der That gebrauchte sie in zusammenhängender
Rede Ausdrücke, die bestimmten Ideen zu ent­
sprechen schiene» und schrieb das Gesagte auch in
einer ganz eigenartigen graphischen Darstellung
nieder. Das würde allerdings bei unserer absoluten
tlnkenntniß der „marsischen" Sprache und Schrift
noch nichts zu bedeuten haben; allein Frau X...
behauptete auch, ein zweites körperliches Dasein in
Indien, und zwar zu einer ganz bestimmten
Epoche, gelebt zu haben, und sie drückte sich geläufig
auch in den Sprachen dieses Landes und dieser
Epoche: im Sanskrit und im Arabischen
aus, während doch in Gens die junge Frau, nach
dem Zeugnisse Derer, die sie ihr lebelang gekannt,
nicht in der Lage gewesen sein konnte, sich die
Kenntniß dieser Sprachen anzueignen. Professor
Flournoy zieht aus diesen merkwürdigen Thatsachen
keine Schlüsse; er cvnstatirt blos und überläßt es
dem Leser, die Reflexionen, die sich an diese selt­
same» Thatsachen knüpfen müssen, weiter zu spinnen.
— (Gesellschaftstoiletten englischer Kinder.)
Auch die Kinder haben ihre besonderen Moden. In
dieser Saison sind in London Gesellschaststoiletten
für Kinder aus chinesischer Seide Mode. Plissirte
oder einfach gezogene Röcke sind mit Spitzen oder
gebausten Mousselin garnirt und eng gefaltete und
benähte Bengal-Schleifen von seidenem Band bilden
einen zierlichen Abschluß. Die Aermel reichen fast
immer bis zum Ellbogen. Zu den ausgeschnittenen
Toiletten tragen die Kinder oft zierliche kleine Mous-
silinfichus aus gefaltetem Seidenmouseliu, die als
Halsumhülluiig dienen, wenn die Kleinen den Ball­
saal Verlässen. Die Kinder tragen die Röcke jetzt län­
ger als in den früheren Jahren. Braune Seiden­
strümpfe und paffende schwedische Schuhe werden zu
Gesellschaften neben weißen sehr viel getragen. Die
hellbraunen durchbrochenen Strümpfe sind oft mir
einer kleinen Blume in der Farbe des Kleides oder
Besatzes bestickt. Auf der Straße ist der mit der
Spitze verzierte holländische Hut Mode, der den Kin­
dern nach Ansicht der Mütter besonders gut zu Gesicht
stehen soll.
— (Ueber Begegnungen m-t Thieren im Luft
ballon) berichtet Bacon in der Londoner „Kuow
ledge" auf Grund der Erfahrungen, die er bei einem
linge in etwa 1000 Meter Höhe um seinen Ballon
flattern gesehen, während sich sonst weit und breit
kein einziger Vogel und kein Jnsect in dem umge­
benden Luftmeere zeigte; die Zeit war gerade um
Sonnenaufgang. Im Allgemeinen scheint das thie­
rische Leben jedoch schon nach Zurücklegung der
' ersten 1000 Fuß in der Atmosphäre zu verschwinden,
Schon ist keine Lerche mehr hörbar, und keine
Schwalbe scheint mehr in ihrem lebhaften Fluge
diese Höhe zu erreichen. Möglich ist es ja allerdings,
daß alle Thiere der Lüfte durch die Nähe eines
Ballons so erschreckt werden, daß sie sich in weiter
Ferne halten und deshalb unsichtbar bleiben, und
daraus wäre es dann auch erklärlich, daß gerade
steine Jnsecten am häufigsten gesehen werden, die
wohl am wenigsten für Angstgefühle zugänglich sind.
— (Taschentücher von Papier.) Bekanntlich be­
dienen sich die Japaner, ebenso wie ihre ostasiatischen
Nachbarn, die Chinesen uud Koreaner, eines aus
feinster Papiermasse hergestellten Sacktuches, von
dem sie, in gleichsam unbewußtem hygienische» Drange
nur einmal Gebrauch zu machen pflegen. Auch der
europäische Boden scheint neuerdings dem Industrie­
zweige der papierenen Taschentücher günstig zu sein,
wenigstens gewinnt es, wie man mittheilt, bei den
Engländern mehr und mehr an Ausdehnung. Ein
unternehmendes japanisches Haus hat in London
sowohl wie in Dublin Filialen eingerichtet und mit
seinen knisternden Erzeugnisse» bei den Dandies des
Londoner West-End großen Anklang gefunden. Die
fraglichen Tücher werden auf dem englischen Markt
das Hundert zu 3 Shilling (Kr. 4) verkauft. In
zierliche Schächtelchen verpackt, weisen sie einen
cremefarbenen Fond auf, der von mannigfaltig ab-
schattirten, bunten Randverzierungeil umgeben ist.
Die glücklichen Träger dieses neuesten Modeartikels
sind obendrein der Sorge für ein fashionables Par­
fum enthoben, da diese Tücher von Hanse ans schon
einen ganz exquisiten lieblichen Dust ausströmen.
— (Kleine Nachrichten.) In R e p c z e- S z t.-
G y ö r g y, bei Oedenburg, wurden der Kaufmann
Alexander Liechtenstein und feine Gattin von
drei unbekannten Männern in ihrem Gefchäftslorale
überfallen. Liechtenstein wurde mit einem Bleistocke
erschlage» und seine Frau tödtiich verwundet, worauf
die Thäter die Casse ausraubten.— Die dalmatini­
sche Segelbarke „S an Lorenz o" erlitt bei der
sogenannten Chrenata-Klippe nächst Zara, infolge
eines heftigen Sturmes Schiffbruch. Die aus fünf
Personen bestehende Besatzung ertrank.— In Wien
ist der Garde-Vice-Wachtmeister der kön. ung. Leib­
garde, k. und k. Kämmerer, Magnatenyausmitglied
Major Joses B a r c s a Y de Nagy-Barcsa im 61.
Lebensjahre gestorben.— Se. Majestät hat dem
österreichisch-ungarischen Gesandten in Athen Stefan
B u r i a ii de R a j e c z die ungarische Baronie
verliehen.— In Kopenhagen ist der Componist
Professor H a r t m a u n im Alter von 84 Jahren
gestorben.— Der Kaufmann Leichholz in Tar-
nvpol übergoß seine schlafende Gattin mit Naphtha
und zündete sie au. Die Frau starb unter schrecklichen
Qualen. Teichholz, der dann die Nachbarn um Hilfe­
leistung alarmirte, wurde verhaftet.
— (Zu guter Letzt.) Serenissimus (zu sei­
nem Hofmarschall): „Aeh, lieber Kindermann, sagen
Sie 'mal, warum sind denn die Pfeiler der Brücke
auf der einen Seite spitz zulaufend und auf der an­
deren Scite abgerundet!"— „Damit bei Eisgang
die Eisschollen gebrochen werden, Durchlaucht!"—
„Ah hm— äh, ganz richtig, ich danke sehr, aber
sagen Sie 'nio!, lieber Kindermann, wie ist es denn,
äh, äh, äh, wenn das Eis von der anderen Seite
kommt!"
Rr. 58. Teile 5.
Krmst-Ktzrorük.
Landestheater.
s„D er Opern ball", Operette in 3 Acten, Musik
von Richard Heuberger. Erste Aufführung am 10.
März 1900.— „Die Hugenotte n".j
Vorgestern ging im Landestheater die
Operette „Der Opernball", von dem Wiener
Componisten Richard Heuberger, zum erstenmale
in Scene. Das ziemlich zahlreiche Premieren-
Publicum unterhielt sich den ganzen Abend
sehr gut und die Novität dürfte namentlich
auf die Liebhaber graziöser Musik im Walzer­
tempo und einer prickelnden Handlung noch für
eine Reihe von Vorstellungen Anziehungskraft
üben. Das Libretto der Operette ist bekanntlich
nach dem auch bei uns von den Aufführungen
im alten Theater her bekannten Lustspiele
„Die Rosa-Dominos" gearbeitet und lehnt sich
ziemlich eng an diese pikante Comödie an, die
es in seiner Lascivität noch um ein erkleckliches
übertrifft. Die Musik Heubergers, der ei»
Musikschriftsteller von Geist ist, verleugnet
diese Eigenschaft ihres Autors nicht, was na­
mentlich in der Orchestrirung zutage tritt, die
Melodie bewegt sich übrigens im bewährten
Geleise der Wiener Operettenmusik, nicht ohne
Geschmack, wenn auch nicht mit übermäßig
viel Invention. Indessen ist das Duett im
zweiten Acte zwischen Hortense und dem See-
cadeten ein reizender Walzer von hübscher
Erfindung, dessen prickelnde Melodie auch noch
später Verwendung findet und gute Dienste
leistet. Die Operette steht so mitten zwischen zwei
Kunstgattungen, die Musik ist für eine Operette
zu fein, für eine komische Oper zu— operetten-
haft. Die Aufführung war in einzelnen Lei­
stungen eine gelungene. Frau Freudenreich
brillirte selbstverständlich. Hätten wir ein
Operetten-Ensemble von ihren Qualitäten, dann
könnten wir dem Carltheater Concurrenz
machen, so freilich macht die eine Schwalbe
noch keinen Sommer. Sehr erheiternd wirkten
die Herren Anton und Grund, von den
übrigen Damen Frau Ko d ulin. Den Fräulein
Sonntag, Neumann und Car und Herrn
RaSkoviö mangelt es theils an Tempera­
ment, theils an musikalischer Sicherheit. Wie
Pontius ins Credo kam Frl. M i h i 0 i <5 in
den „Opernball". Mußte es sein? Im zweiten
Acte wirkte das Ballet verdienstlich mit. Das
Orchester unter Capellmeister Kais er hielt sich
sehr gut.
*
**
In theilweiser Neubesetzung gingen gestern
nach längerer Pause Meyerbeer's „Hugenotten"
in Scene. Die Valentine des Frl. A l l o r o
steht auf hoher künstlerischer Stufe; in den
zwei entscheidenden Scenen des dritten und
vierten Actes, den beiden Duetten mit Marcel
und Raoul, wirkte die Stimme der Künstlerin
mit ergreifender Tongewalt. Wir erinnern uns
nicht, seit der Glanzzeit der Toni Schläger das
Duett mit Marcel mit so glänzender, sieg­
reicher Stimme gesungen gehört zu haben wie
gestern. Die von den meisten Sängerinnen ge­
fürchtete Stelle „Ach du kannst nicht begreifen,
nicht fühlen," die zum hohen B emporsteigt
und bei der Wiederholung das dreigestrichene
6 als Orgelpunkt hält und dann in
diatonischer Folge durch zwei Octaden bis zum
tiefen C hinabstürzt, gelang der Künstlerin
glänzend. Ebenso war das Duett Valentinens
mit Raoul ein Meisterstück glühender Leiden­
schaft und die hochdramatische Situation von
packender Wirkung. Herr Cammarota war
ein würdiger Partner der Künstlerin und
traf den mufikalischen Ton, auf den die
Partie gestimmt ist, so vorzüglich wie ge­
wöhnlich, nur glauben wir, daß der feine
Ritterstnn Raouls und französische Courtoisie
auch zu damaliger Zeit es gefordert haben
werden, daß Raoul in Gegenwart der Königin,
sowie im Zimmer Valentinens den Hut lüftet.
Ein Glanzpunkt seiner Leistung war die Ro­
manze im ersten Acte, mit Begleitung der
Viola ä'amorv, die von Herrn Concertmeister
Pick brillant gespielt wurde. Frl. Grabarska
sang die Königin mit vorzüglichem Gelingen.
Unsere nenliche Ausstellung des Zntiefsingens
hat anscheinend die Künstlerin zu einer dies­
bezüglichen regeren Aufmerksamkeit veranlaßt,
die dem erfolgreichen Gelingen sehr zu Gute
kam. Herr Burian saug zum erstenmale de»
Grafen Revers und brachte die Partie mit


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 58.
Agramer Zeitung.
Mvntag, 12. März 1900.
seiner noblen Slngweise und dem edel gebil­
deten Ton zur besten Wirkung.!
Neu waren sonst noch die Herren Huzek!
und RaZkoviö, die die kleinen Einwürfe im!
ersten Acte recht gut brachten, im Septett des;
dritten Actes jedoch die Füllstimmen ganz fallen\
ließen. Frau Freudenreich und Herr Aschen- i
brenner sangen trotz heftiger Indisposition!
ihre Partien, um die Aufführung zu ermög->
lichen; es gibt sonach doch noch Künstler, die!
ihre Pflichten gegen Institut und Publicum!
auch in solchen Fällen zu erfüllen wissen. Als!
Saint-Bris war Herr Lesiö wie stets am i
Platze. Herr Faller leitete die Aufführung j
voll Temperament. E. Sch.|
t
WolkswlrtyschafMches j
Zur Hebung des Verkehrs in Slavonien.
(Orig. Corr. der „Agr. Ztg.")!
Essek, 11. März.;
Heute hat im großen Verhandlungssaale j
der Handels- und Gewerbekammer für Slavo-!
nien eine spontan einberufene Versammlung
sämmtlicher Hgndels- und Gewerbetreibenden
der Stadt Essek stattgefunden. Dieser Versamm­
lung wohnte auch der Bürgermeister der k.
Freistadt Essek, Herr Constantin Grafs bei.
Kammerpräsident Miskolczy eröffnet die
Versammlung mit folgender Anrede:-
Mit tiefem Bedauern beobachtet die Handels- und
Gewerbekammer den allmäligen Rückgang in unserem
localen Wtrthschaftsleben und ihrem Berufe ge­
horchend, ist dieselbe bestrebt, alles vorzukehren, was
eine Wiederbelebung und ersprießliche Entwicklung
desselben herbeizuführen geeignet ist. Ich brauche
Ihnen wohl nicht zu sagen, daß, um hier Wandel zu
schaffen, eine rege Thätigkeit erforderlich ist, und
daß wir nur dann Erfolge erzielen werden, wenn
wir selbst im ehrlichen Gemeinsinn all das vor­
kehren, was wir im Interesse der allgemeinen Wohl­
fahrt für ersprießlich halten und daß es nothwendig'
ist, mit aller Kraft sich selbst zu helfen, indem wir
zunächst unsere Stimme erheben, um auf unsere
dringenden Bedürfnisse hinzuweisen. Ich halte es
für einen Irrthum, wenn wir immer und in allen
Angelegenheiten lediglich vom Staate unsere Hilfe
erwarten. Und wenn wir auch in gegebenen Fällen
an den Staat uns wende», in welchem wir den Hort
und Schutz unseres ganzen Wirthschaftslebens er­
blicken, so müssen wir uns doch von der Ansicht
leiten lassen, daß unser wirkliches Heil und unser
wirkliches Wohl in unserer eigenen Kraft seine
Wurzeln hat.
Ich wünsche bei diesem Anläße zu erklären, daß
unsere Kammer sich stets mit Vertrauen an unser
gemeinsames Handelsamt gewendet hat, und daß
wir unseren angestammten unwandelbaren Tradi­
tionen gehorchend der wirthschaftlichen Gemeinsam­
keit mit Ungarn stets in unverbrüchlicher Anhäng­
lichkeit zugethan sind. Insbesondere haben wir allen
Grund, den großen Zielen zustrebenden Werken
unseres gemeinsamen Handelsministers das größte
Vertrauen und unsere volle Anerkennung entgegen­
zubringen. Indessen glaube ich, wiederholen zu
müssen, daß bei alledem unsere Interessen nur dann
wirksam gefördet werden können, daß wir unsere
Erwerbskräfte nur so heben werden, wenn alle
berufenen gesellschaftlichen Factoren ihre Pflicht
thun, wenn sie wachsamen Auges alle Schäden
aufdecken und bei Wahrung ihrer eigenen Interessen
selbst Hand anlegen, die Hilfe der Regierung aber j
nur in jenen Fällen anrufen, wo die gesellschaftliche
Selbsthilfe nicht ausreicht.
Unsere Regierung, an deren Spitze ein Mann wie
Se. Excellenz Banns Graf Khuen-HedervLrh
steht, ist in allen ihren Verfügungen und Bestrebun­
gen von den ehrlichsten und aufrichtigsten Intentionen
erfüllt, den Wohlstand im Lande zu heben und alles
zu thun, was sie im Rahmen ihrer Mittel zu thun
vermag. Aber auch hier muß bemerkt werden, daß
wir nicht alles von der Regierung erwarten dürfen,
auch hier müssen Staat und Gesellschaft zusammen­
wirken, um zunächst das öffentliche Interesse in un­
serem Lande für unser Wirthschastsleben stets rege
zu halten und im eifrigen und patriotischen Gemein­
sinn die tristen Verhältnisse in unserem Handel und
unserem Gewerbe zu bessern nnd auf ein höheres
Niveau zu heben. In der heutigen Versammlung
werden wir allerdings Fragen behandeln, bei deren
Realisirung wir die Hilfe unseres gemeinsamen Han­
delsministeriums anzurufen haben. Sie betreffen eben
solche dringende Bedürfnisse unseres öffentlichen und
localen Verkehrswesens, bei welchen wir zum Staate
unsere Zuflucht nehmen müssen, weil wir in unseren
Bestrebungen eben nur von dieser Seite wirksame
Hilfe zu erwarten vermögen. Und ich hege das feste
Vertrauen, daß Se. Excellenz der Herr Handels­
minister, der wiederholt sein Interesse für Kroatien-
Slavonien bekundete, unseren berechtigten Wünschen
baldige und wohlwollende Berücksichtigung zu Theil
werden lassen wird. Aber auch hier müssen wir die
Mitwirkung aller maßgebenden Factoren anrufen,
nnd werden daher in unseren Resolutionen auSspre-
chen, daß unseren Bemühungen und Bestrebungen
nur dann ein wirklicher Erfolg zutheil werden kann,
wenn eben der Gesichtspunkt festgehalten wird, daß
alle berufenen Vertreter unseres öffentlichen Lebens
sich in dieser Sache enge zusammenschließen.
Hierauf übernahm Kammer-Secretär N. A.
Plavsih das Referat in der Versammlung,
und beleuchtete jeden der zur Verhandlung ge­
langenden Gegenstände eingehend, worauf fol­
gende Resolutionen mittelst Acclamation
beschlossen wurden:
l.
In der heutigen öffentlichen Versammlung der
Kaufleute und Gerbetreibenden der k. Freistadt Essek
wurden große Schwierigkeiten im E i s e n b a h n-
verkehre constatirt, die alle daher rühren, daß
das slavonische Eisenbahnnetz zweien, außerhalb
dieses Landes liegenden Verkehrsleitungen, und zwar
zum Theile der Verkehrsleitung in Agram, und zum
Theile jener in Szegedin unterstellt ist. Die am
Eisenbahnverkehre am meisten interessirten Kreise
der Bevölkernng erachten eine solche Theilung der
Eisenbohnverwaltung als ganz ungerechtfertigt, und
sie ersuchen daher die hiezu berufenen Factoren des
Landes, unverzüglich alle nothwendigen Schritte zu
unternehmen, damit für die Verwaltung des slavo­
nischen Eisenbahnnetzes, welches circa 800 Kilometer
theils Haupt- theils Zweigslinien umfaßt, eine beson­
dere Betricbsdirection mit dem Sitze in Essek als
Mittelpunkte de? gesammten hierländischen Eisenbahn­
verkehres, errichtet werde.
II.
In der heutigen Versammlung der Kaufleute nnd
Gewerbetreibenden der kön. Freistadt Essek, haben
dieselben ihren tiefen Bedauern Ausdruck verliehen,
daß die Eisenbahnlinie Gssek-Djakovar-
V r p o l j e, welche schon seit vielen Jahren projectirt
wurde, noch immer nicht ausgebaut ist, ja daß nach
dem heutigen Stande dieser Angelegenheit nicht
einmal die Aussicht besteht, daß diese für die Stadt
Essek und deren Umgebung so wichtige Bahn bald
ausgebaut werden wird. Für den Ausbau dieses
Eisenbahnprojectes haben sowohl die Stadt Essek
als auch das Viroviticaer Comitat und alle inter­
essirten Gemeinden namhafte Beträge votirt und
trotzdem diese Bahn im technischen Projekte schon
vor fünf Jahren fertig gestellt und dieses Project
vom hohen kön. Ministerium genehmigt wurde, konnte
mit dem Ausbaue derselben bisher noch immer nicht
begonnen werden. Für uns Esseker und für alle Be­
wohner der interessirten Ortschaften resultiren hieraus
unersetzliche wirthschaftliche Schäden, welchem Um­
stande diese Bevölkerung bereits durch zahlreiche De­
putationen an maßgebendem Orte Ausdruck verliehen
hat. Wir können uns daher nicht damit einver­
standen erklären, daß der Ausbau dieser für unsere
Stadt und deren Umgebung so wichtigen Bahn noch
länger hinausgeschoben werde.
Die Nachricht, daß die ungarische Creditbank auf
derselben Linie eine Bahn erster Classe auszubauen
gedenke, hat uns zwar anfänglich mit Befriedigung
erfüllt, nachdem sich aber nachträglich zeigte, daß
der Ausführung des groß angelegten Projektes
, der Creditbank wie es scheint unüberwindliche
, Schwierigkeiten im Wege stehen, erachten wir es
! als ungerechtfertigt, daß wegen dieses unsiche-
! ren großen Projektes an maßgebender Stelle die
l Bewilligung zum Ausbaue der im Projekte bereits
! fertigen und financiell sichergestellten Localbahn vor-
j enthalten werde.
| Die Stadt Essek sowie die übrigen interessirten
j Gemeinden könnten diese Bahn nicht länger ent-
j behren, weil die ernste Absicht besteht, an der projec-
s tuten Linie einige Industrie-Unternehmungen ins
■ Leben zu rufen, die aber ohne Bahnlinie nicht er-
l richtet werden können. Es werden daher die maß-
z gebenden Factoren ersucht, bei Sr. Excellenz dem
s Banus von Kroatien, Slavonien und Dalmatien
! sowie bei Sr. Excellenz dem Handelsminister dahin
zn wirken, daß, wenn die ungarische Creditbank nicht
in der Lage sein sollte, noch im Laufe dieses Früh-
j jahres mit dem Ausbau der genannten Bahn als
f Eisenbahn erster Classe zu beginnen, unverzüglich
die Bewilligung ertheilt werden möge, daß die Bahn
als Bicinalbahn ausgebaut werde, und daß die be­
treffenden Concessionäre aufgefordert werden, mit
dem Bau sogleich zu beginnen und denselben je eher
zu beenden.
Hl.
In der heutigen Versammlung der Gewerbe­
treibenden und Kaufleute der k. Freistadt Essek
haben dieselben mit Verwunderung die Nachricht
entgegengenommen, daß die I. Priv. Donau-Dampf-
schifffahrts-Gesellschaft mit Beginn der diesjährigen
Schifffahrtssaison den Personenverkehr zwischen den
beiden Stationen Essek und Draueck aufgelassen hat.
Diese an den localen Verkehre am meisten inter­
essirten Kreise der Esseker Bevölkerung bedauern,
daß sich die l. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesell-
schaft so kurzweg zu einer für den Localverkehr der
Stadt Essek so schädlichen Maßregel entschieden hat,
ohne zuvor die der Stadt Essek angehörigen inter­
essirten Kreise zu befragen, ob dieselben dieser Maß­
regel zustimmen.
In der Stadt Essek wurde seinerzeit das erste
Dampfschiff in unserer Monarchie erbaut, und die
Esseker Dampfschiffstation war seither die erste und
eine der Haupt-Agentien der l. priv. Donau-Dampf-
schifffahrtsgesellschaft, welche aus dem Esseker Verkehr
ein halbes Jahrhundert hindurch großen Vortheil
gezogen hat. Wir können daher nicht begreifen,
welcher Umstand die I. priv. Donau-Dampfschifffahrts­
Gesellschaft veranlaßte, den Personenverkehr von
Essek aus auf ihren Schiffen gänzlich einzustellen,
wenn auch gegenwärtig dieser Verkehr ein minder
lebhafter wie früher sein mag, und zwar dies umso­
mehr, da der Personenverkehr zwischen der Esseker
Station und dem Draueck ohnehin mit den Gesell­
schaftsschiffen im gemischten Dienste vermittelt
wurde, woraus der Gesellschaft für die Personenbe­
förderung keine besonderen Kosten erwachsen sind.
Nachdem aber die Bevölkerung der Stadt Essek
und deren Umgebung des Personenverkehres per
Dampfschiff von Essek nach Draueck nicht entbehren
kann, werden die berufenen Factoren ersucht, an
maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß der Per­
sonenverkehr per Schiff von Essek nach Draueck
unter allen Umständen wieder aufgenommen werde.
(Eisenbahn-Tarife.)In der hiesigen Handels­
und Gewerbekammer liegen zur Einsicht die
speciellen Tarifsverordnungen auf, die vom 1.
April d. I. im Verkehre aller Eisenbahnstationen
, der österreichischen und ungarischen einerseits und
der rumänischen andererseits gelten. Weiters
steht in der Handelskammer den Interessenten
zur Einsicht der Anhang zum Localtarife der
kön. Ungar. Staatsbahnen bei Güterbeförderung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 12. März. (A b ge o rn et e n-
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Nach Erledigung des
Einlaufes wird das Ackerbaudget verhan­
delt. Referent Geza Pap erörtert die einzel­
nen Posten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 11. März. Der Po len club beschloß
eine Resolution, womit die Regierung aufge­
fordert wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen,
betreffend den Ausbau des Donau-, Oder-
und Weichselcanals in Verbindung mit
der Weichsel, dem San und dem Dniestr und
Abzweigungen nach Brünn und Olmütz und
in das Karwiner Kohlenbecken, weiters
eine Canalverbindung der Oder und Elbe mit
Abzweigungen nach Sadowa, Wiznia und
Brody.
Vom dänischen Hofe.
Kopenhagen, 12. März. Prinz Christian
und Prinzessin Alexandrine von Dänemark
reisen morgen nach Wien ab, von wo sie sich
nach Cannes begeben werden.
Deschanel dementirt sich.
Paris, 12. März. Deschanel hielt beim
Bankett der parlamentarischen Presse, deren
Präsident er ist, eine Rede, in welcher er sagte,
daß die Gedanken der Redner öfters schlecht
gedeutet werden. So sei es gekommen, daß man
ihn als wüthenden Anhänger des Krieges hin­
gestellt habe, weil er die Ansicht ausgedrückt
habe, der militärische Fortschritt sei die beste
Garantie des Friedens.


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 7 ]
Montag, 12. März 1900,
Die Bewegung in Albanien
Constantinopel, 11. März. In Uesküb
sind drei Bataillone eingetroffen. Der Comman­
dant versprach den Unzufriedenen, daß der
Bali nächste Woche abreisen werde.
Constantinopel, 12. März. Aus Vera ne
wird eine Bewegung der christlichen Bevöke-
rung gegen den Metropoliten von Prizren
gemeldet, welcher anstatt des Candidaten des
Volkes seinen Schützling zum Priester von
Berane weihen will. Der montenegrinische
Gesandte Bakiü wurde beauftragt, auf die
Gefahr dieser Bewegung hinzuweisen.
Nach Meldungen aus PriZtina ist der
Bandenführer Dim Burian in einem
Scharmützel getödtet worden.
Der Krieg in Südafrika.
Driedfontein, 11. März. Die Cavallerie-
Brigade Broowood stieß bei ihrem Vor­
marsch auf Bloemfontein auf Boerentrup-
p e n, welche eine feste Stellung innehatten.
Als auch die Division des Generals Kelly-
Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes
Gefecht. Die Boeren wurden gezwungen, ihre
Stellungen aufzugeben. Vierzig Boeren
wurden gefangen, mehrere blieben todt.
Driedfontein, 11. März. Obwohl die Ver­
bündeten dem Vormärsche der Engländer Wider­
stand entgegensetzten, sind die Engländer doch
am Bestimmungsorte angelangt, weil Kelly-
Kennys Division durch einen Bajonett-
Angriff den Feind vetrieb.
Die Boeren haben große Verluste. 102
Todte und 20 Gefangene. Der Verlust der
Engländer ist noch unbekannt.
London, 11. März. Man bestätigt, daß die
Präsidenten Krüger und Steijn den Frie­
densschluß anboten, jedoch auf Grund der
Unabhängigkeit der beiden Republiken.
Die Antwort der englischen Regierung laute,
die Bedingung des Friedens sei die
bedingungslose Uebergabe. England
sei unnachgiebig.
London, 11. März. Marschall Roberts
hat den Präsidenten Krüger und Steijn
wegen Mißbrauchs der weißen Fahne seitens
der Boeren telegraphirt. Er fühle sich gezwungen,
seine Truppen zu beauftragen, die weiße Fahne
nicht zu berücksichtigen. Weiters erklärt Lord
Roberts, er habe im Lager Cronjes viel
Explosiv-Kugeln gefunden. Derartige Ver­
letzungen der Convention halte er für eine
Schande für jede civilifirte Macht. Er habe
seine Regierung ersucht, den Inhalt dieser De­
peschen allen neutralen Mächten mitzutheilen.
Durban, 11. März. (Reuter-Meldung.) Der
„Natal Mercury" bringt eine Depesche aus
A gramer Zeitung.
Greytown, wonach eine Abtheilung be­
rittener Colonialtruppen am 9. d. bei Po­
wer y ein Gefecht mit dem Feinde hatte.
Aus beiden Seiten wurde heftig gefeuert. Da
die britischen Truppen ohne Artillerie waren
und den Feind nicht vertreiben konnten,
zogen sie sich südlich des Tugela zurück.
Ein Mann wurde verwundet.
London, 12. März. „Reuters Office" meldet
aus Diet fönt ein vom 11. d.: An dem
gestrigen Gefecht, welches sehr heftig war,
nahm eine große Anzahl australischer Truppen
theil. Als der Feind sich zurückzog, waren die
Pferde der Anstralier allein im Stande, ihm
zit folgen.
London, 12. März. „Daily Mail" meldet
aus Pr ätoria vom 10. d.: Die Consuln
der fremden Mächte wurden ge st er u
zu einer Conferenz eingeladen und
sollen ersucht werden, die Vermitt­
lung der Mächte anzurufen, um dem
weiteren Blutvergießen Einhalt
zu thun.
London, 12. März. Die „Times" melden
aus Lourenyo-Marques vom 10. d.:
Gegenwärtig sind ganze Schaaren von Aus­
ländern aus dem Transvaal hier, da dort das
Gefühl der Unsicherheit herrscht. Grubenarbeiter
sagen aus, daß Regierungsbeamte den Ent­
schluß ausgesprochen hätten, alle Maschinen
der Hauptminen und die Gebäude
von Johannesburg zu zerstören.
Man glaubt, daß die Wemmermine und andere
wegen Abzuges der Arbeiter aufgelassen
werden miiffen./
Capstadt, 11. März. (Reuter-Meldung.) Aus
Ladygrey, Herschel und Aliwal North
hier eingetroffenen Nachrichten lasten erkennen,
daß die Aufständischen in großer Zahl die Waffen
niederlegen. Die Boeren an der Grenze sind in
großer Verlegenheit. Aus Herschel wird ge­
meldet, daß loyale Einwohner den von den Boren
eingesetzten Landdrost ergriffen und ins Gefängniß
setzten. In Barkley East und A l i w a l
North legen die Holländer die Waffen nieder und
kehren auf ihre Farmen zurück. Ein Depeschen­
reiter von Ladygrey meldet, bei der Ban-
derwaldsfarm habe ein heftiges Ge­
fecht stattgefunden, wobei viele Aufständische
fielen. Wie verlautet, sind 1000 Aufständische
bereit, sich dem General Brabant zu ergeben.
Die Boeren sind in großer Anftegung, einige
hiffen die englische Fahne. Das Commando von
Olivier bezog bei Albert Junction
und S m i t h f i e I d ein Lager, ein Theil
ging von Bethulie und Rauxville vor.
Das Commando von Za ström ist nach Ali­
wal North marschirt, wo der weitere Wider-
__ Nr. 68. Seite 7.
stand geleistet wird. Biele Aufständische im
Freistaat hören auf zu kämpfen.
Aus China.
Peking, 11. März. (Reuter- Meldung.)
Wushi-Hsin, welcher kürzlich verhaftet wor­
den war, weil er ein in Peking bestehendes Syn-
dicat zur Erlangung einer Eisenbahnconceffion
in der Provinz Honnan unterstützte, wurde
durch ein kaiserliches Edict zu lebenslänglichem
Gefängniß verurtheilt. Der englische Gesandte
Macdonald machte ohne Erfolg An­
strengungen, eine Milderung des Urtheiles zu
erreichen. Die Haltung der chinesischen Behör­
den ist durchwegs ablehnend. Man ist
der Meinung, daß die Angelegenheit energisch
durchgeführt werden müsse, da sie sonst auf die
Beziehungen Chinas zu den auswärtigen
Mächten von schlimmem Einfluß sein könnte.
Aus Südamerika.
Rio de Janeiro, 11. März. Die Regierung
entdeckte eine Verschwörung gegen die
Republik. Die Anhänger der Monarchie
sollten sich des Präsidenten Campos Salos
bemächtigen und wollten sodann die M o na r ch i e
herstellen.
Der Kohlenstrike.
Prag, 11. März. Heute fanden e ilf Arbeiter­
versammlungen statt. Nachher zogen 8000 Personen
nach dem Wenzelsplatze, wo sie zu Gunsten der
Kohlenarbeiter demonstrirten. Es kam zu einem Zu­
sammenstoße mit der Polizei, wobei einige Personen
verletzt wurden. Sechs Personen wurden verhaftet.
Das neue Thsütre fran^ais.
Paris, 11. März. Das Thsätre fran? aiS
wird neu aufgebaut und am 14. Juli eröffnet
werden.
Die Pest.
Sydney, 11. März. Gestern kamen drei neue
P e st f ä l l e vdr.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
11. März
HoiSr
r-> 33
■*
ojsT
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7589
758-8
757-8
Temperatur
12 0
70
3-0
Bewölkung
2
0
1
Windrichtung und -Stärke
SW,
•Ei
NE,
Niederschlag
—
—
V
Der Luftdruck hat angefangen langsam zu fallen.
Die Temperatur steigt. Schönes, wärmeres Wetter
in Aussicht.
dort einen Strich auf die Leinwand zu machen.
Sein Freund beochbatete ihn aufmerksam und
bemerkte, wie nach und nach die düstern
Wolken von seiner Stirne schwanden. Er sagte
sich, daß nur angestrengte Arbeit das Herz des
jungen Künstlers heilen könne, da er bei
dieser alles andere vergesse.
„Marc, ich habe eine famose Idee!"
„Ich gratulire Dir. Willst Du die Heldin
durch Gift oder durch einen Dolchstoß sterben
lassen?" fragte er matt lächelnd.
„Nein, dafür aber meinen Helden von
tiefem Herzeleid befreien. Er soll zum Wohle
der Menschheit gesunden und daß kann er nur,
wenn ich ihn ins Ausland schicke— sagen
wir ins sonnige Italien, wo er Kunst und
Kunstgeschichte studiren soll."
„Ist Dein Held ein Künstler?"
„Und was für einer!... O Marc, glaube
es mir, es wäre für Dich das einzig Richtige,
Du schnürtest je eher je lieber Dein Ränzel,
sähst Dir die schöne Gotteswelt an, machtest
in Italien Studien und kehrtest nach Jahres­
frist an Leib und Seele gesund in unser
Nebelland zurück."
Marcus Phillips reichte dem Freunde
gerührt die Hand:
„Ich danke Dir, New, Deine Theilnahme
thut mir wohl, sie lehrt mich, daß man
niemals an der Menschheit zu verzweifeln
braucht, selbst wenn man die bittersten Er­
fahrungen gemacht hat Auch magst Du
Recht haben, daß mir eine kleine Reise wohl­
thäte, aber ich kann jetzt nicht weit fort."
„Versuche es nur."
„Ich werde aufs Land gehen und viel­
leicht in Kent oder Susiex der Natur manches
ablauschen." (Fortsetzung folgt.)
Pie MetteLmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
68) (Nachdruck verboten.)
„Die Zeit wird's Dich lehren!.. Sie hat
schon an vielen gebrochenen Herzen Wunder
geübt!"
„In der Dichtung!"
„Noch öfter in der Wirklichkeit."
„Du bist gefühllos."
„Aber vernünftig."
„Versprich mir, nie mehr auf den Gegen­
stand zurückzukommen."
„Ich verspreche es Dir auf Ehrenwort.
Denn je weniger Du an die Treulose denkst,
desto rascher wirst Du sie vergeffen lernen,"
rief Newton und schlug herzlich in die darge­
botene Hand ein.
„Jetzt kannst Du Licht machen, wenn Du
willst."
„Ob ich will! Bei Licht steht sich alles viel
freundlicher an," erwiderte Marrix, zündete ein
Wachshölzchen und mit diesem das Gas an.
Dann wandte er sich wieder zu Marrix, mußte
sich aber zusammennehmen, um einen Ausruf
des Entsetzens zu unterdrücken, denn fein
Freund hatte sich in den wenigen Stunden
furchtbar verändert. Er sah um mindestens zehn
Jahre älter aus; die Augen blickten düster
aus ihren eingefallenen Höhlen und ein Zug
um den Mund erzählte von dem tiefen Weh,
das er empfand.
„Du hast mein letztes Bild und meinen
ersten Auftrag noch nicht gesehen?" fragte
Marc, bemüht ein gleichgiltiges Gespräch anzu­
knüpfen.
„Nein," entgegnete Marrix und trat vor
die Staffelei, auf welcher dieses stand. „Eine
entzückende Landschaft! So weit ich bei der
schlechten Beleuchtung urtheilen kann, ist Dir
der Widerschein der dunkeln Baumwipfel auf
dem stillen Wasserspiegel vorzüglich gelungen.
Der Fluß zieht sich so natürlich in feinem Bette
hin, daß man förmlich das Murmeln der Wel­
len zu hören vermeint."
„Gefällt es Dir wirklich, New?" fragte
Marcus erfreut.
„Das will ich meinen!" rief dieser begei­
stert.
„Der Anblick dieser Idylle erweckt in mir
die Sehnsucht, der Stadt den Rücken zu kehren
und ein ähnliches, friedliches Fleckchen Erde
aufzusuchen."
Der Künstler steckte seine Hände in die
Hosentaschen und fand in einer derselben seine
kurze Pfeife, die er sofort stopfte und anzün­
dete.
„Darf ich Dir eine Cigarette anbieten?"
„Wenn Du erlaubst, nehme ich ein bischen
Tabak aus Deinen Topf, ich habe meine Pfeife
mitgebracht. ... Du, Marc, wenn ich Dein
Talent besäße, würde ich die Welt nicht für
eine trostlose Wüste halten! Erhebe vorläufig
die Kunst zu Deiner Geliebten, das Uebrige
wird sich nach und nach finden!"
Stillschweigend bliesen beide dichte Rauch­
wolken aus ihren Pfeifen, dann neigte sich
Marcus liebevoll über das Mid, wie etwa ein
Vater sich über sein schlafendes Kind neigen
würde und sagte:
„Ach ja, die Kunst ist die edelste Geliebte,
an ihrem Herzen kann man das herbste Leid
vergessen, sie tröstet und richtet auf." Er nahm
einen Pinsel zur Hand und fing an, da und


[ 2023-06-29 10:34:04.317 - 19000312 - Seite 8 ]
Agramer Zeitung
Montag, 12. März 1900.
Seite 8. Rr 58.
VON der KriÄevacer Controllstation plom-
birter, garantiert seidefreier
Rothklee
billigst zu haben bei
Ludwig Weiss Agram.
Die besten
erzeugt die
Miedex>-Fabx>ik
Federer& Piesen, Prag.
WI£DE»L4«)E
Agram, Jelaßicplatz 8, Palais Pongratz.
Gntsveroalter,
mit Cautiou, von seinen früheren Herrschaften bestens
empfohlen; Vierziger, gesund, kräftig, deutscher Stei­
rer. das nothwendige sloveidsch sprechend, in allen
Zweigen der Land- und Foirtwirthschaft theoretisch
und praktisch versirt, als: Aoker-, Wein- und
Hopfenbau, Hebencultur, Obstbau, Wiesen
und Forstoultur, Holzvermessung, Keller-
wirthsohaft, Brandweinbrennerol, Pferde-,
Rinder-, Sobwelne und Oefittgelzuoht sowie
deren Haftung, Hllobwirrhaohaft, Butter­
und Käserei, Buchhaltung, Maschinenwesen,
Bi ufaoh etc. etc. 13*/,, 4. 2, und 3j4hrige Zeug-
I nisse, beste Nachfrage.— Gefällige Anträge sub
j Leistungsfähig“ an die Administration dieses
| Blattes. 313
EtsenbaHn-BerkeHr.
Abfahrt der Züge von Agram.
Budapest
(6y<-k^uyeS.
StarlftabLfthunc.
Ra lstadt Marktzug (nur
Freitag)
Karlstadt (bis Camecal-
Moraviee.
Ltrinbrück
t2®‘
940
75Ü
Tiffek
Li
Li
Brod (Semlin)..|
Banjalnka (Brod)
WaraSdiu
Zabok-Krapiua-Töplitz
5t«
As
718
12^ Schn
*739
707
l 3 *8d)it
320 Gm
11««Schr,
95 t
915
lös Schn
das
806
712
810
980
1148
1184
6ÖS
2re
712
25«
Kört, ting. Staatseisenbahnen.
* Anschluß von resp. nach Belovar
Die Zeit von 6 »» Abends bis 5*? Früh ist durch
Unterstreichunq der Minutmziffern gekenntzeichent.
Ankunft der Züge in Agram
- V
Am
Am
Bon
Südbahn-
Staats-
Hofe
bahnhofe
Budapest
--
10!»Schu
* 91«
845
IssSchn
Gq6k6«ye<
7°» Gm.
Karlstadt-Ftnme ....
iSLISchv.
614
6«
losZchn.
Sam.-Moravtra
1044
Steiubrü»
784
740
420
*748
768
Listet
Stffek-Brod (Semlin)...
10 19
650
724
52 s
Ltflek-Banjaluta (Brod)
401
WaraSdin.
724
740
10*8
1085
1087
1050
=======
Nr. 24403 ex 1900. U./I1I.
Knndmacboug.
(Ausgabe des Nachtrages I zn dem Per­
sonen- und Gepäcks-Tarife für den Local­
verkehr der königl. ung. Staatseisen­
bahnen.)
Laut Verständigung der Direction der
königl. ung.-Staatseisenbahnen tritt zu dem
vom 1. September 1899 gütigen Personen
und Gepäcks-Tarife für den Localverkehr der
königl. ung. Staatseisenbahuen der Nachtrag
I. abweichend von der dienstbezUglich er­
folgten Publication statt 1. Februar am 15,
März I. J. ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält ausser Berich­
tigungen und Ergänzungen insbesondere
Aenderungen der Bedingungen über die Fahr­
begünstigung der Arbeiter, Bestimmungen
über Fahrbegünstigungen der durch Veimit-
lung des „Budapester Arbeitvermittlungs­
institutes“ untergebrachten Arbeiter, ferner
bezüglich der Abonnementskarten für Schüler,
die Aenderung, dass diese Karten die Dauer
von einem Monate und 3 Monaten gütigen
Abonnementskarten auf Grund einer mit der
Fotografie des Schülers versehenen und bei
der Direction der köngl. ungar. Staatseisen­
bahnen für das ganze Schuljahr auszustellen­
den „Schüler-Legitimation“ vom 1. März 1. J.
angefangen in den im Tarife angeführten
Stationen zu lösen sein werden.
Näheres ist aus dem Nachtrage selbst
zu entnehmen, welcher im Tarifverkaufs-Bu-|
reau der kön. ung. Staatseisenbahnen (VI- j
Csengery uteza 33.) um 20 Heller erhältlich)
ist. i
Budapest, am 8. März 1900.]
Die Direction.
Familienhaus.
Leibnifz, Steiermark.— Solid gebaut,
gut erhalten, im ersten Stock 7 Piegen, eben­
erdig 2 kleinere Wohnungen, Hof, schöner
Garten, Gartenzimmer, schöne Aussicht, mit
allem Zubehör, sogleich billig zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an Oberstlieutenant
Mikec, Grazergasse 43 246
Triest.
Absolvierter Handelsaka-
flAmiifAI* aU:l besser ra Hanse, der kroatischen
tICIIIIIaCI urd deutschen Sprache, sowie der
Stenographie vollkommen mächtig, n it netter Hand-
sch’ift, findet in einem grosseren Triester Colonial­
warenhaus», wo ihm Gelegenheit geboten ist, sein
com-üercielle3 Wissen zu erweitern, prompte An­
stellung mit kleinem Anfangsgehalt.
Offerte sub „Brieffach Nr. 353“ Hauptpost­
amt, Triest. 314
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr- 38449 ex 1909
Kundmachung.
(Directer Verkehr zwischen Oesterreich-
! Ungarn Serbien, Bulgarien nnd der
j Türkei.)
! Zu den vom 1. Mai 1898 gütigen Tarifen
: für den obbezeichneten directen Güterverkehr
A treten am 1. Mai 1. J. folgende Nachträge in
I Kraft und zw.
tüchtig, praktisch, verheirathet, nicht über 40 a.) Nachtrag II zu dem Tarif-Theil I
Jahre alt, mit guten Referenzen, wird sofort j b.) Nachtrag II zu dem Tarü-Theil II Heft 1
aufgenommen bei der Excel. Graf Ru-j--—-
im.
c.j Nachtrag II zu dem Tarif-Theil II Heft 2
dolf Erdödy’ache Güterverwaltung in j Diese Nachträge enthalten Aenderungen
Novimaroi bei Warasdin. 312 j der allgemeinen und speciellen Tarif-Bestim-
“' sowie des Ausnahme-Tarifes Nr. 6
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Reglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
30. März 1. J. veräussert.
Der Stationschef.
Ausserkraftsetzung der Frachtsätze
sperrige Güter, neuen Ausnahme-Tarif
mungen
(Zucker),.
für sperr!,
Nr. 7 (Eisen und Eisenwaaren etc.), Aufnahme
neuer Stationen, Aenderungen von Stations­
namen und Druckfehlerberichtigungen.
Budapest, am 6. März 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseidenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 303
rJeltausstellung in Paris 1900
le Kroatische Commerclal-Banl
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
■ C*»d»dit Lyonnais, Panis, Boulevard des Italiens 19,— oder
AaillaieilCII■ Comptoir National d’Esoompte de Papis, 2, Place de l’Opöra.
SU
Druck von 3g» Granitz in «gram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva».

