
[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 1 ]
PriimmrerattonS-Pretfe: Mt täglicher Postversenduug: jährlich 33 Sh-, halbjähr.
ltch 16 Sh., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 3 Kr. 70 H. Für« gram: jährlich 34 Sh.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich S Sh., monatlich 2 Rt.— Zustellung int Hast mo-
»atlich 40 H. mehr. -i nzelur Bl
Redactton: Telephon Rr. IS.
I«,er 1 t»ue» in alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Jnserateu-Stzpedttioue« des In. und Auslandes angenommen «nd nach
anfliegrndem Tarife berechnet.— Redaetts« und Admiuistratio«: Preradoviö-
S t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 185. Montag- 13. Angriff 1SW. 75. Jahrg ang.
China und die Mächte.
Agram, 13. August.
Oesterreich- Ungarn begrenzt seine Mit­
wirkung an der Action in China stricte auf
vier Kriegsschiffe, die es in die ostchinesischen
Gewäffer entsendet hat. Kein Schiff und kein
Mann darüber! Man hat diese Enthalsam-
keit von mancher Seite scharf kritisirt, man
hat sie kleinlich und mesquin gefunden, man
hat behauptet, Oesterreich-Ungarn müßte her­
vorragend dabei sein, wo eine große Action
im Zuge ist, üttb dürfe nicht im Hintergrund
bleiben, zwei Bataillone wenigstens müßten
wir abschicken, um mindestens Italien gleich
zu thun. Nun, wir werden ja sehen. Nach
einigen Wochen werden die zwei italienischen
Bataillone eintreffen, und da wird sich zeigen,
was sie zu thun finden werden. Die etlichen
hundert Mann, die von der Mannschaft un­
srer „Zenta" detachirt wurden, und von
welchen ein Theil bei der Erstürmung von
Taku mitgewirkt, ein anderer Theil den Zug
des Admiral Seymour mitgemacht hat, und
ein dritter Theil heute noch in Peking ein­
geschloffen ist, und bei der Vertheidigung der
Gesandtschaftsgebäunde seinen Commandiren-
den, Fregattenkapitän Thomann verloren hat
— wir sagen, daß diese Leute von der „Zenta"
für die europäische Sache in Ostasten mehr
und Härteres und Verdienstlicheres geleistet
haben, als es vielleicht irgendwelchen, später
eintreffenden großen Truppen-Abtheilungen
möglich sein wird. Rechtzeitig zur Stelle sein,
war in diesem Falle die Hauptsache und un­
sere „Zenta* war in der That rechtzeitig zur
Hand und ihre tüchtigen Truppen haben
tapfer und unerschrocken die beste Arbeit ge­
than.
Deutschlands Fall ist ein anderer. Deutsch­
land hat zwei hervorragende Gründe zu grö­
ßerer militärischer Bethätigung in China
Der erste und wichtigste ist: seine Position
in Kiao-tschau. Durch den Besitz Kiao-tschaus
ist Deutschland eine der in China meist in-
tereffirten Mächte geworden. Der zweite ist
die Ermordung seines Gesandten, die beson­
dere Sühne erheischt. Wenn sonach das
deutsche Reich eine ganze Brigade Land­
truppen in der Starke von 10.000 Mann
nach China schickt, so sind hiefür außer den
allgemeinen Gründen der Civilisation und
des Christenthums noch speciell Deutschland
allein berührende Sonderrücksichten maß­
gebend, die für andere Staaten, beispielsweise
Oesterreich-Ungarn, nicht vorhanden sind.
Doch gibt sich bei aller Triftigkeit dieser
Gründe selbst im deutschen Reiche dem chine­
sischen Unternehmen gegenüber eine etwas
nüchterne, kühle Stimmung kund, die zumal
seit der Ernennung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen vor zu weit gehenden
Engagements ernstlich warnt. Es sei ein wei­
tes, unbebautes Feld, auf das die deutsche
Politik sich begebe, ein Feld, das reich an
Löchern und Steinen sei; um so ängstlicher
mußte man vermeiden, jähen Impulsen zu
folgen, uni so bedächtiger sollte man Schritt
für Schritt erwägen. Zur Beschwichtigung der
auftauchenden Besorgnisse wird dann ange-
l"hrt, daß Deutschland nicht „auf Prestige"
arbeite, daß es sich in China keineswegs als
Eistbetheiligte Macht betrachte und daß
^ Uebernahme des Oberbefehls
seitens eines deutschen Generals das Maß der
von den Deutschen in China zu wahrenden In­
teressen in keiner Weise vergrößert worden sei.
Und im Auslande hat die Ernennung
eines deutschen Generals zum Obercomman-
direnden der internationalen Truppencontin-
gente, bei aller offiziellen Zustimmung, die
sie finden mußte, ein Gefühl der Ueber-
raschung hervorgerufen, das durch eine große
Portion von Mißgunst verbittert wurde. Bon
Oesterreich-Ungarn und Italien kann in diesem
Zusammenhange nicht die Rede sein. Diese
beiden Mächte als Verbündete des Deutschen
Reifes können nicht anders als mit auf­
richtiger Befriedigung die Anerkennung be­
grüßen, die der militärischen Tüchtigkeit
Deutschlands durch die Wahl eines seiner
Generale zur Führung einer aus allen euro­
päischen Nationen gebildeten Armee gezollt
wird. Aber in Frankreich— welch ein saures
Gesicht macht man dort zu dieser Wendung!
„Die Wahl Waldersees— sagt das „Journal
des Döbats"— war nothwendig. Sollen wir
aber sagen, daß sie nach unserem Wunsche
ist? Man würde es uns ja doch nicht glau­
ben. Diese Wahl war unter den gegebenen
Verhältnissen auch natürlich; es gibt an ihr
nichts zu beglückwünschen und nichts zu be­
dauern. Das klingt nicht sehr enthusiastisch,
nicht sehr freudig. Selbst in England zeigt
sich größere Zurückhaltung, als gerade von
dort her zu erwarten stand. Man läßt den
neuen Oberfeldherrn sich gefallen, weil man
glaubt, vielleicht sogar hofft, er werde seine
Functionen erst antreten, wenn Alles vor­
über sein werde. Im Interesse der Huma­
nität— so schreiben die „Daily News"—
hoffen wir, daß die Hauptsache gethan sein
wird, ehe der deutsche General an Ort und
Stelle sein wird, und der „Daily Telegraph"
schreibt: „Die Wahl des Grafen Waldersee
wäre eine ausgezeichnete, wenn ihn nicht eine
sechswöchentliche Reise vom Schauplatze der
Operationen trennen würde. Leben und Tod
der in Peking eingeschloffenen Fremden wird
entschieden sein, lange, ehe er seinen Fuß auf
chinesischen Boden setzen wird."
Und, nachdem das Schicksal der Gesandten
so oder so— hoffen wir, im günstigsten Sinne
— entschieden sein wird, was wird die mili­
tärische Action in China zu thun haben? Das
Werk der Sühne und die Wiederherstellung
der Ordnung. Die Chinesen werden aber dann
hoffentlich schon so kirre sein, daß sie Allem
sich unterwerfen werden, was ihnen auferlegt
werden wird. Graf Waldersee wird dabei
seine diplomatischen Fähigkeiten mehr als seine
militärischen, zur Geltung zu bringen haben.
Gewiß, er wird immer noch eine schwere und
delicate Aufgabe finden— aber die Mächte,
welche keine großen und direkten Jntereffen
an China haben, werden es kaum bedauern,
daß sie sich militärisch nicht hervorragend en-
gagirt haben.
Die italienische Thronrede.
Agram, 13. August.
Wie bereits gemeldet, hat vorgester,, König Victor
E m an« el den Eid auf dieBerfas s nn g geleistet.
Nach der Eidesleistung verlas der König die Thron­
rede. Der König begann mit der Erklärung, daß sein
erster Gedanke dem Volke gehöre und daß er die
Traditionen der liberalen Monarchie
aufrechthalten wolle. Diese Worte riefen großen
Beisall hervor, der sich hieraus hei Erwähnung der
Freiheitskämpfe und des vaterländischen Ideals er­
neuerte. Alle Kraft, über die er verfüge, sagte der
König, werde er dem Wähle des Volkes widmen. Fast
jeder Satz, den der König sprach, würde mit begeister­
tem Beisalle ausgenommen. Als er seiner Mutter und
seiner Gattin gedachte, erschollen Rufe: „Evviya r^gina
Margherita! Evviva regina Elena !" Besonders wkk-
kungsvoll war der Hinweis auf die Nothwendigkeit
des inneren Friedens und des Zusammenarbeitens
aller Wohlgesinnten im Dienste des Vaterlandes. Der
König betonte, daß zur Wahrung des Gesetzes Mon­
archie und Parlament solidarisch vorgehen müsse«.
Fruchtlos und sicher, seiner Rechte und Pflichten voll­
bewußt, besteige er den Thron; Jtalie>'MM ihm
vertrauen, wie er in die Zukunst des Vaterlandes
Vertrauen setze. Der Beifall schwoll zu stürmischen
Ovationen an, als der König erklärte, er werde sich
streng an die liberalen Institutionen halten, aber
auch die Energie zum Handeln besitzen. Er rufe Gott
zum Zeugen an, daß er sein Herz der Größe und
dem Gedeihen des Vaterlandes widme.
Die Thronrede hat folgenden Wortlaut:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk und es
ist dies ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit
für das Volk, welches an der Bahre seines Königs
Thränen vergoß, welches sich liebevoll und ver­
trauend um mich geschaart und bewiesen hat, welch
feste Wurzeln die liberale Monarchie im
Lande geschlagen. Aus diesem Plebiscit des Schmer-
zens lese ich die besten Auspicien für meine Regie­
rung. Die edlen und pietätvollen Kundgebungen,
welche freiwillig dem Herzen der Nation entspran­
gen, als es das tragische Ereigniß vernahm, sagen
mir, daß in den Herzen der Italiener noch jene
Stimme des Patriotismus spricht, welche jederzeit
zu Wunderthaten begeistert hat. Ich bin stolz dar­
auf, diese Beweise eutgegennehme» zu könne«.
Wenn ein Volk einmal in da? Buch der Geschichte
eine Seite eingeschrieben hat, wie es unsere na­
tionale Auferstehung ist, hat es dar Recht, hoch­
erhobene» Hauptes die höchsten Ideale anzu-
streben. Und hocherhobenen Hauptes und die höch­
sten Ideale anstrebend, weihe ich mich meinem
Lande mit der ganzen Kraft und Stärke, deren ich
mich fähig fühle, mit der ganzen Machte welche mir
die Beispiele und Traditionen meines Hanfes bieten.
Das Wort Karl Alberts des Hochherzigen, der die
Freiheit octroyirte, wurde geheiligt und
geheiligt wurde dasjenige meines Großvaters, wel­
cher die Einigung Italiens vollendete. Ge­
heiligt ist auch das Wort meines erlauchten BaterS,
der sich in allen Handlungen seines Lebens als ein
würdiger Erbe der Tugenden des BaterS de?
Vaterlandes erwies. Sein Werk unterstützte
und bereicherte mit Gnade und Anmuth meine er­
habene und angebetete Mutter, welche das
Gefühl der Pflicht eines Fürsten und Italieners
meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste
einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch meine
erhabene Gemahlin unterstützt werden, die selbst
aus einem starken Volke stammend, sich voll und
ganz dem Vaterland« ihrer Wahl weihen wird.
Beredtsame Beweise der Freundschaft
aller Mächte erhielten wir in deren Theilnahme
an unserem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten
und hervorragende Vertreter hieher entsendet haben.
Ihnen allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen
Dank aus.
Italien war immer ein wirksames Instrument
der Eintracht, es wird es auch unter meiner
Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke der
Erhaltung des Friedens.
Aber der Friede nach auswärts genügt nicht;
wir bedürfen des inneren Friedens und der
Eintracht aller Menschen, die guten Willens sind,
um unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschaft-
liche Energie zu entfalten. Wir müssen unsere Ge­
nerationen erziehen zum Cultus des Vaterlandes


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2. jjfo 185.
und der ehrenhaften Arbeitsamkeit, zum Gefühle
der Ehre, jenem Gefühl, welches mit so viel
Glanz unsere Streitkraft zu Lande und zu Wasser
beseelt, die ans dem Volke hervorgegangen und ein
Unterpfand der Brüderlichkeit ist, welches die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe zum
Baterlande vereinigt.
Wir müssen die Gesetze und ihre genaue Anwen­
dung mit Weisheit wahren und vertheidigen. Mon­
archie und Parlament müssen solidarisch in diesem
heilsamen Werk vorgehen.
Ich besteige den Thron guten Muthes und mit
dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte nnd
Pflichten als König. Möge Italien das Vertrauen
zu mir haben, welches ich in die Geschicke des
Vaterlandes hege. Menschengewalt wird nicht im
Stande sein, das zu vernichten, was unsere Vor­
fahren mit so viel Selbstverleugnung aufgebaut
haben. Alle vorhandenen Kräfte müssen gewahrt
und entwickelt werden, um die große Errungen­
schaft der Einigung und Freiheit zu er­
halten. Niemals wird eS mir an ungetrübtem Ver­
trauen in unsere liberalen Institutionen-
noch an starker Initiative und Energie mangeln,
um die ruhmreichen Einrichtungen de? Landes,
das kostbare Erbe unserer Ahnen mit Macht zu
vertheidigen
Erzogen in der Liebe zur Religion und
zum Vaterlande, rufe ich Gott als Zeugen
meines Versprechens an, daß ich heute und in Zu­
kunft mein Herz der Größe und dem Gedeihen des
Vaterlandes widme".
Die Wirren in China.
Agram, 13. August.
Die fremden Gesandten in Peking fangen den
Chinesen an, unbequem zu werden. Dieselben wollen
sich nicht nach Tientsin eScortiren lassen und das ärgert
die Chinesen, welche sich deshalb an die französische Re­
gierung wandte mit dem Ersuchen, den Gesandten zu
b e f e h l e n, Peking zu verlassen. Die französische Re­
gierung ging aber auf diesen naheliegenden Schwindel
nicht ein, sondern stellte als Bedingung der Abreise
ihres Gesandten, daß den verbündeten Truppen der
Vormarsch nach Peking nicht verlegt werde. Ihrem
Beispiele werden die anderen Regierungen jedenfalls
auch folgen.
Die sonstigen Nachrichten aus China sind ziemlich
mager. Was die Lage der Fremden in Peking anbe­
langt, so erhielt der amerikanische Consul in Canton
vom amerikanischen Gesandten in Peking, Conger,
eine am 10. d. von Tsinanfu aus beförderte Depesche»
in welcher Eonger meldet, daß die Gesandtschaft noch
immer belagert und die Lage verzweifelt sei.
Aber was auch werden möge, schließt das Telegramm,
wir werden aushalten bis ans Ende.
Die Kaiserin-Witwe soll die Absicht zu erkennen
gegeben haben, vor dem Eintreffe» der euro­
päischen Truppen in Peking die chinesische
Hauptstadt zu verlassen und den Hof nach einer
anderen Stadt zu verlegen. Die Berliner
chinesische Gesandtschst hat nun ein au die Kaiserin
zu übermittelndes Telegramm nach China gesendet,
in welchem sie der Kaiserin-Witwe und dem Kaiser
dringend räth, Peking nicht zu verlassen und die An­
kunft der fremden Truppen ruhig abzuwarten.
Der „Magdeburgischen Zeitung" zugehende Tele­
gramme bestätigen, dahin Peking eine wahre Schre­
ckensherrschaft besteht. Die Kaiserin, sowie Prinz
Juan und General Lipingheng lassen alle
Mandarinen, welche sich verdächtig machen, die Frem­
de» zu begünstigen, verhaften. Der frühere Botschafter
Hsu-Tsching-Tscheng wurde wie ein gewöhnlicher Ver­
brecher auf offenem Markte enthauptet.
Aus dem Inner» Chinas, insbesondere den Pro­
vinzen Hunan und Hupe, bewegen sich 12.000 Mann
chinesischer Truppen gegen Peking und Tientsin, wo
sie sich st a r k b e f e st i g e u und mit Steinen be­
ladene Barken in den Peiho versenken.
Im Süden Chinas greift die aufständische Be­
wegung immer mehr um sich. „Rewyork Journal and
Advertiser" meldet aus Hongkong vom 10. d.:
Rings um S w a n t a u dauern die Unruhen und
Plünderungen fort. Der Viceköuig ignorirt die
Vorstellungen der Consuln. Die Missionen in Jung-
Tschou wurden zerstört und die eingeborenen Christen
gesteinigt. Zwei Missionäre richteten an den amerika­
nischen Consul in Hongkong folgendes Telegramm:
„Drei weitere Capellen wurden niedergebrannt und
die Missionshäuser geplündert. Unser Leben ist ge­
fährdet. Der Taotai rührt sich nicht. Rettet uns!"
Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus.
Die „Times" schreiben aus Shanghai vom 9.
d.: „Die öffentliche Meinung hält eS allgemein für
Ägramer Zeituu 1;
vernunftgemäß, daß Großbritannien im Hiublicke auf
seine überwiegenden Interessen und die jetzige Sach­
lage im Pangtsethale es übernehmen sollte, Shanghai
zu schützen. Aber unglücklicherweise ist es der Grund-
zug der hiesigen Verhältnisse, daß die politische Reg­
samkeit im umgekehrten Berhältniffe zu den vertrete­
nen Interessen steht."
Li-Hung-Tschang ist erkrankt und man
befürchtet, daß in Peking die fremdenfeindliche Strö­
mung wieder die Oberhand gewinnt. Der Frieden,
sagt man, sei nur unter zwei Bedingungen möglich:
Aufhebung aller christli chen Miss! onen
sowie: China dürfe zu keinen weiteren Ge-
bietsabtretungen gezwungen werden.
In der Mandschurei wird fortgekämpft. Ueber die
Kämpfe bei Niutschwang meldet ein Telegramm
des „Daily Expreß" vom 10. August aus Tschifu:
Große Boxerstreitkräfte griffen die Niederlaffung am
Morgen des 4. August an. Später schloß sich ihr ein
starkes Corps chinesischer Truppen an. Japaner und
Russen vertheidigten mit Unterstützung der Freiwilli­
gen die Niederlassungen mit Muth und Entschloffen-
heit. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Gleichzeitig
beschossen zwei russische Kanonenboote die Chinesen­
stadt von Niutschwang, aber das Feuer richtete nur
wenig Schaden an. Bei Anbruch der Nacht flohen die
Chinesen. Der Taotai entkam über den Fluß. Die
ruffische Flagge weht jetzt über dem Zollamt und den
Forts.
Ueber die Kämpfe im Amurgebiete meldet General
G r i b s k i: Der hartnäckige Kampf bei A i g u n am
4. d. M. endete mit der Flucht des Feindes
theils in der Richtnng gegen Tsitstkar, theils den
Amur abwärts. Zur Verfolgung des Feinde? wurden
in beiden Richtungen Truppen aller Waffengattungen
dirigirt. General Rennenkampft rückte am 6. d. auf
der Straße von Tsitsikar mit einer Reitercolouue und
Artillerie vorwärts und stieß am folgenden Tage 48
Berst hinter Aigun, auf eine chinisische Abtheilung
bestehend aus 3000 Mann Infanterie und 400 Reitern
mit 12 Geschützen. Das äußerst gebirgige Terrain
hinderte die Cavallerie an einer Attaque. Ren­
nenkampft bekam Hilfsmannschaften aller Waffen-
gatinngen. Gribski lobt namentlich die Energie des
Generals Subbotiü, sowie die Tapferkeit und brave
Haltung der Truppen und einiger Bewohner von
BlagovjeKöensk.
Was unsere Escadre anbelangt, so liegt die Nach­
richt vor, daß Sr. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" am 7. d. M. Zn T aku eintraf
und am 8. mit einem Matrosen-Detachement die
gefährdete Bahnlinie bei T o n g k u besetzte. Die Cor-
vette „Dona u" ist, wie die „Reichswehr" meldet-
bestimmt worden, nach Erfüllung ihrer Mis­
sion in Südamerika nach Japan und zur Escadre
nach China zu stoßen. Diese Corvette, für den
Missions-, Stations- und Küstendienst qualificirt, ist
ein Compositeschiff, dar, 1893 vom Stapel gegangen,
bei 2340 Tonnen Deplacement und 1800 indicirten
Pferdekräften eine Fahrgeschwindigkeit von zwölf See­
meilen pro Stunde erreicht. Der Schiffsstab der
„Donau" besteht aus 1 Fregattencapitäu, 4 Schiffs­
lieutenanten, 8 Schiffsfähnrichen und 8 Seecadeten,
zusammen mit Aerzten und Marinebeamten 23 Per­
sonen. Die Bemannung besteht aus 310 Mann.
*
**
Wie man dem „Fremdenblatt" mittheilt, wurde
der österreichisch-ungarische Generalstabshauptmann
Karl Wojöik dem Stabe des Grafen Wälder-
s e e zugetheilt. Ueber die Vorgeschichte dieser Maßre­
gel erfährt das genannte Blatt, daß der deutsche
Kaiser, bald nachdem die Ernennung der Grafen Wal-
dersee zum Obercommandanten der verbündeten Trup­
pen beschlossen worden war, an alle Mächte, deren
Contingente unter Führung Waldersee's stehen wer­
den, das Ersuchen um Ernennung je eines Officiers
stellte, der im Stabe des Höchstcommandirenden den
Feldzug in China mitzumachen hätte. Von österrei­
chisch-ungarischer Seite wurde wurde hierauf der Ge­
neralstabshauptmann Karl Wojöik in Vorschlag
gebracht, dessen definitive Bestätigung am Freitag er­
folgte. Hauptmann Wojöik ist vorläufig nicht zur Ver­
setzung einer bestimmten Thätigkeit im Hauptquartier
in Aussicht genommen; er ist lediglich der Person des
Höchstcommandirenden beigegeben. Voraussichtlich wird
sich die Thätigkeit des Hauptmanns Wojöik in erster Li­
nie auf stete Aufrechterhaltung der Verbindung unserer,
allerdings sehr kleinen Contingente mit dem Haupt­
quartier erstrecken; außerdem dürfte er, ebenso wie
die anderen nichtdeutschen Officiere im Stabe des
Grasen Waldersee, zur Berichterstattung über Ereig­
nisse auf irgend einem Theile des Kriegsschauplatzes
verwendet werden. Dem Hauptmann Wojöik kam die
Abcommandirung nach China nicht ganz unerwartet.
Montag, 13. August 1900.
Er war bereits bald, nachdem die Ereignisse in Ost-
asieu größere militärische Wichtigkeit genommen hatten,
vom Chef des Generalstabes Freiherrn u. Seif aus­
ersehen worden, zu Studienzwecken nach China abzu­
gehen. Er hätte sich in diesem Falle einem der dorti­
gen Contingente angeschlossen. Dieser Umstand, sowie
seine thatsächliche Ernennung zu einem so wichtigen
Amte, wie es das gegenwärtige ist, beweisen zur Ge­
nüge, welches Vertrauen der Chef des Generalstabes
in die Tüchtigkeit und Fähigkeit Wojörk's setzt. Auch
den nichtmilitärischen Kreisen ist der Name des
Hauptmanns nicht unbekannt. Bald nach Beginn
des boerisch-englischen Krieges hat er ei» in Heften er­
scheinendes Werk über die Ereignisse in Südafrika
herausgegeben, das wegen seiner gewissenhaften,
gründlichen und übersichtlichen Behandlung der oft
so schwer verständlichen militärischen Ereignisse so­
wohl hier als in Deutschland berechtigtes Aufsehen
erregt hat. Es zählt zu dem Besten, was bisher über
diesen Krieg geschrieben wurde. Hauptmann Wojöik
steht im 38. Lebensjahre. Was ihn für den neuen
Posten besonder? geeignet macht, ist, daß er mehrere
Sprachen, darunter die russische, ftanzösische und
englische, beherrscht. Die Abreise Wojöik's erfolgt
kommenden Samstag oder Sonntag, und zwar nach
Neapel, wo sich auch der übrige Stab des Grafen
Waldersee einschiffen wird.
Koeal-KhrorriL.
TageS'Kalender.
Montag, 13. August.
Katholiken: Cassian. —Protestan­
ten: Saffian.— Griechen: 31. Juli:
Eudicius.— Inden: 18. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag mid Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschlossen.
(Amtliches.) Der k. ungar. Finanzminister
ernannte den Vladimir 2 t b! o ü t ö zum unbe­
soldeten k. Finanz-Rechnungspracticanten bei
der Rechnungsabtheilung der k. Finanzdirec-
tion in Agram.
— (A«8 dem erzherzoglichen Palais.) Se.
r. und r. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator kehrte vorgestern aus Karlstadt zurück
und begab sich heute Früh nach Zlatar, um
den Uebungen des Jnf.-Reg. Nr. 53 im Scharf­
schießen beizuwohnen.
— (Der Geburtstag deS Königs.) Zur
Feier des allerhöchsten Geburtstages Sr. k. u. k.
apoft. Majestät unseres allergnädigsten Königs
Franz Joses I. findet am 18. d. Mts. um 9
Uhr Bormittags in der hiesigen Domkirche ein
Festgottesdienst statt. Die k. Landesregierung
hat aus diesem Anlasse mittelst Circularschrei,
beus die Herren Vorstände der Local-Behörden
und Aemter eingeladen, diesem Gottesdienste
mit dem unterstehenden Personale im Festkleids
anwohnen zu wollen.
— (Personalnachrichten.) Der General des
Franciscanerordens, k. Alois Lauer, ist heute
nach Fünfkirchen abgereist.
— (Auszeichnung.) Wie wir erfahren, hat
König Alexander von Serbien dem
Landesarchivar Dr. Ivan v. BojniLici das
Groß-Commandeurkreuz des Sv. Sava-Ordens
verliehen.
— (Militärisches.) Se. k. und k. apoft.
Majestät geruhte allergnädigst die Oberste Karl
C s ch, Commandanten des Warasdiner Jns-
Reg. Nr. 16 zum Commandanten der 6. Jnf-
Brigade, und Karl Schmid des genannten
Jnf.-Reg. zum Commandanten desselben zu
ernennen, weiters die Uebernahme des Obersten
Heinrich Hennevogl Edlen v. Ebenburg,
Commandanten des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
aus sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil
Budapest) anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone lll. Classe
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen, und den
Obersten Johann K o s a tz k y des Jnf.-Reg. Nr.
53 zum Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 79
zu ernennen; dann zu ernennen zum Assistenz­
arzt in der Reserve den Reserve-Assisteuzarzt-
Stellvertreter Dr. Josef Stella des Peter-
wardeiner Jnf.-Reg. Rr. 70 (Aufenthaltsort
Graz).— Ernannt wurde zum Assistenzarzt-
Stellvertreter anläßlich der Ableistung des


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 3 ]
Montag,13 August 1900.
Probedtenstes zum Berufs-Oberarzte der Aspi­
rant Dr. Martin Rieder, Reserve-Sanitärs-
Soldat Titularcorporal der Sanitätsabtheilung
Nr. 23, beim Garnisonsspital Nr. I in Wien.
— Transferirt wurden: von der Jnf.-Ca-
detenschule in Karlstadl Hauptmann 2. Classe Leo
Demele, übercomplet im Jnfant.-Reg. Nr. 78,
und Oberlieutenant Karl Nobile de B i z z a r o,
übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 53, in den Prä­
senzstand der genannten Regimenter, von der
Inf-Cadetenschnle inKamenica Hauptmann l. El.
Otto Iitschivsky, übercomplet im Jnfant.-
Reg. Nr. 80, zur Jnfant.-Cadetenschule in Lie-
benau, die Oberlieutenante Karl H o p f e l d,
übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 45, zur Militär-
Uuterrealschule in St. Pölten, Arthur Kunze,
übercomplet im F.-J-B. Nr. 32, und Wilhelm
R. v. Spaun, übercomplet im F-J.-B.'Nr. 12,
in den Präsenzstand der genannten Bataillone,
der Militärcaplan 1.Cl. Ladislaus Schroeder
zur Jnf.-Cadetenschule in Temesvar; von der
Jnfant.-Cadetenschule in Lemberg Hauptmann
1. Classe Anton MaLnran, übercomplet im
Jnf.-Reg. Nr. 32, zur Jnfant.-Cadetenschule in
Kamenica; von der Kavallerie- Cadetenschule
Regimentsarzt 1. Classe Dr. Franz Heiek,
zum Garnisonsspitale in Agram; weiters als
Lehrer zu der Jnf.-Cadetenschule in Karlstadt
die Oberlieutenaute Gustav Meißner des
Jnf.-Reg. Nr. 94 und Hugo Weiß v. Schleu-
ßenbnrg des Corps-Art.-Reg. Nr. 3, zu der
Jnfant.-Cadetenschule in Kamenica Hauptmann
2. Classe Johann Boicu des Jnf.-Reg. Nr. 2
und die Oberlieutenante Franz Heppner des
Jnfant.-Reg. Nr. 65 und Martin Reiner des
Jnfant.-Reg. Nr. 52, und Lieutenant Stanis­
laus M a tz k e des Jnfant.- Regiments Nr.
94, endlich Militärcaplan Julius K v a s c a k
des Militär-Seelsorger-Bezirkes von Sarajevo;
zu der Jnf.-Cadetenschule in Lemberg Oberlieu-
tcnant Julius Andriöevich, übercomplet im
Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Lehrer-Aspirant an
der Jnf.-Cadetenschule in Köuigsfeld; zu der
Militär-Unterrealschule in Güns Oberlieutenant
Alexander Schlesinger, übercomplet im F-
J-B. Nr. 31, Lehreraspirant an der Militär-
Unterrealschule in Güns; zu der Theresia­
nischen Militärakademie Oberlieutenant Heinrich
Waldstädtcn-Zippener des Jnf.-Reg.
Nr. 61.— In den Präsenz st and wurde
übersetzt Militär-Rcchuungs-Offtcial 1. Classe
Marcus SkuljeviP (mit Wartegebühr beur­
laubt, Urlaubsort Sibinj in Slavonien), der
Intendanz der 32. Jnf.-Tr.-Div., bei der Fach-
rechnungs-Abtheilung des k. u. k. Kriegsmini-
steriums.— In den Ruhestand wurde ver­
setzt Lieutenant Bartel Jovanovac des Jnf.-
Reg. Nr. 57 (Domicil Mitrovic)— Der kön.
ung. Landesvertheidigungsminister hat im Ein­
vernehmen mit dem gemeinsamen Kriegsminister
angeordnet, daß der noch nicht ausgebildete
Theil jener Landwehrmannschaft, welche zu den
Verwundeten-Transportcolonnen des Rothen
Kreuz-Vereins eingetheilt ist, auf die Dauer
von 35 Tagen zu den betreffenden Garnisons-
spitälern einzurücken habe. Die Ausbildung,
welche sich nicht blos auf den Transportdienst,
sondern auch auf die Krankenpflege erstreckt,
beginnt am 15 August.
— (Versammlung des Verbandes der Leh-
rekvereine.) Am Donnerstag fand unter Vorsitz
des Verbands-Präsidenten Professor Tomislav
Jvkanec eine Versammlung des Verbandes
der Lehrervereine statt, in der nach Begrüßung
der Anwesenden durch den Vorsitzenden, der
Schriftführer und Caffier des Verbandes, Herr
Josef Kirin, den Bericht des Centralcomirös
verlas, in welchem die Einkünfte für das Jahr
1899 mit dem Betrage von fl. 7099 90 und
mit fl. 6572 06 Ausgaben ausgewiesen werden.
Der Verlag der Lehrervereinigung weist fl. 2157
75 kr. Einkünfte und fl. 2122 32 Ausgaben aus.
Unbemittelte Lehrer erhielten aus diesem Fond
fl. 501 80 und für die Erbauung des Couvictes
flössen aus dem Fonde fl. 1000. Ans der vor­
gelegten Schlußrechnung ist ersichtlich, daß der
Bau des Lehre r-Convictes ohne Bau­
grund fl. 20.863-07 kostete und die Einrichtung
ber Anstalt fl. 2398 70, im Ganzen einschließ-
'ch des Baugrundes und aller anderen Kosten
g'i- .^038-53. Die Kosten der Verpflegung der
i2 7 «i^V m verflossenen Schuljahr betrugen
hör ftt.f 0 Kronen. In dem Ausweise ist ferner
.E^lutdermügensstand mit fl. 104.217 34
j N- so daß seit dem Vorjahre eine Stei-
Agramer Zeitung
gerung des Vermögens um fl. 5355-48 erfolgte.
In das Revistonscomitö wurden hierauf nach
Ertheilung des Absolutoriums für das Jahr
1900 die Herren Prof. I. Martinoviä, Jakob
Gößl und Julius BarLi6ak gewählt.— In den
Verband waren 42 Vereine mit 1404 Mitglie­
dern incorpori!-:, welche im Laufe des Jahres
76 Sitzungen und 59 Zusammenkünfte abge­
halten haben. Nachdem nun noch die Abände­
rung einiger Convictsbestimmungen angenom­
men wurde, votirte die Versammlung dem So­
mit«, und namentlich dem Obmann St. Basa-
riöek, ihr Vertrauen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Dem­
selben hat Graf Paul Pejacsrvich, Guts­
besitzer in Podgoraö, 500 Kronen in österrei­
chischen Renrenobligationen übersendet.
— (Jubel-Hymne z«m 70. Geburtstage
Sr. Majestät) Der Obercantor der Belovarer
isr. Cultusgemeinde, Herr M. Faust, hat zur
Feier des allerhöchsten 70. Geburtstages Sr.
Majestät des Kaiser und Königs, eine Hymne
für gemischten Chor und Orgel componirt, von
welcher bereits ein Prachtexemplar in kroati­
scher und deutscher Sprache in der allerhöchsten
Cabinetskanzlei überreicht und auch huldvollst
angenommen wurde. Stimmungs- und effectvoll,
wird die Hymne bei den bevorstehenden Kirchen­
feierlichkeiten rasch Verwendung finden. Diese
schöne Gelegenheits-Composttion ist in kroatischer
und deutscher Sprache erschienen und zum Preise
von 2 Kronen bei Auer und Kugli& Deutsch
zu beziehen.
— (Bürgerfest in der Schießstätte) Ob-
wohl Samstag noch abgesagt, fand das Bürger­
fest in der Schießstätte gestern dennoch statt,
da sich das Wetter zum Besseren gewendet
hatte. Das Comits des Schützenvrreines hat
damit auch vollkommen recht gethan und der
Besuch des gestrigen Festes zeigte auch, daß
das Fest nicht nur sehr populär war, sondern
daß man in Agram auch wieder Interesse an
diesem ältesten Agramer Vereine nimmt.
kann mit ruhigem Gewissen sagen, daß s.ch
gestern tout Agram ein Rendezvous auf der
Schießstätte gab und das Treiben, welches auf
den beiden Plateaux der Schützenwiese, die mit
ihrer reichen Dekoration und den zahlreichen
Buden ein echtes Praterbild boten, herrschte,
rief uns die alten Zeiten ins Gedächtniß zurück,
wo die doch so günstig gelegene Schteßstätte
wirklich das Centrum des Agramer geselligen
Lebens war. Schon um 4 Uhr begann der
Zuzug des Publicums, welches in kurzer Zeit
alle Plätze occnpirte und bei der vortrefflichen
Verpflegung, die sich der Schützenverein beson­
ders angelegen sein ließ, mit Behagen dem
Concerte lauschte, welches die Gesangvereine
„Merkur* und „Sloga*, deren TamburaZen-
chöre und die Capelle des 53. Jnf.-Reg. be­
sorgten, abgelöst von den GajdM ausOuöerje,
welche sich als ganz tüchtige Kräfte erwiesen.
Gegen Einbruch der Dunkelheit begann sich,
von Plänkeleien ausgehend, die Coriandoli-
schlacht zu entwickeln, welche allgemein wurde,
als der „Zapfenstreich*, dessen Reigen Ober­
schützenmeister Ant. Gnezda mit der „Schützen-
liesel* (Frl. Fritzi Gärtner) eröffnete, das
Signal hiezu gab. Und als dann die volle Dunkel­
heit eintrat, die elektrischen Lichter erglühten und
die Lampions angebrannt wurden, erreichte das
Treiben seinen Höhepunkt. Hier Musik, dort
Gesang, dort die GajdaSi und dazu die fröhliche
auf- und abwogende Menschenmenge, alles dies
bot ein reizendes Bild, das den Theilnehmern
noch lange in Erinnerung bleiben wird. Um
8 Uhr fand auf der im Freien hergestellten Bühne
eine Vari«t6vorstellung statt, deren Programm
Frl. Fritzi Gärtner und die Herren Brani, Pri-
kril und Remec besorgte». Den Clou dersel­
ben bildete die mit großem Beifall aufge­
nommene Duoscene „Der Mann meiner Frau*
von Foumeaux. Gegen 10 Uhr sollte die Zie­
hung der Reiseloterie stattfinden, doch mußte
dieselbe unterbleiben, da die Bewilligung des
Ministeriums für die Ziehung noch nicht herab­
gelangt ist. Die bereits gekauften Karten be­
halten natürlich ihre Giltigkeit und wird die
Ziehung an einem der nächsten Feste statt­
finden. Der bal champetre, auf dem eigens
hiezu eingerichteten Tanzboden, fand bei der
Jugend großen Anklang, doch mußte er in
Folge der eingetretenen Kühle bald in die
Säle verlegt werden, wo das heitere Treiben
bei Gesang und Becherklang „och weit über
Rr.185 Seite 3.
Mitternacht dauerte. Summa-Summarum: es
war ein heiteres und sehr annimirtes Fest,
dessen Wiederholung bei unserem Publicum ge­
wiß auf das Günstigste aufgenommen werden
wird. Diese Wiederholung ist für den 2. Sep­
tember in Aussicht genommen.— Das pensio-
nirte Mitglied unseres Laudestheaters Herr-
Peter Brani dankt im Wege unseres Blatte r
für das sympathische Entgegenkommen, das er
gelegentlich seines Vortragsabends beim Bür-
gercomits, namentlich beim Herrn Sectionschef
a. D. Dr. I. Krsnjavi fand.
— (Zum Katholikencongreß.) Außer den be­
reits namhaft gemachten Ausschußmitgliedern
haben noch folgende Herren sich erbötig gemacht,
Anmeldungen von Privatwohuungen für die
Theilnehmer des Katholikencongresses entgegen­
zunehmen, und zwar: Ivan Bartus ek, Jella-
öiüplatz, Anton Gnezda, Jellaöiüplatz, Seve­
rinski R., Jlica, Julius Sn Panel, Lange-
gasse, Thaler L Kerschbau mer, Jlica,
und Drag. V a s i 6, Jlica. Anmeldungen wollen
bis zum 23. d. Mts. bewerkstelligt werden.
— (Requiem.) Für das Seelenheil weiland
Sr. Durchlaucht des Generals der Cavalleric
Emerich Prinzen von Thurn und Taxis,
Protektors des hiesigen Militär- Veteranen­
vereins wird morgen Dinstag um 10 Uhr Vor­
mittags in der Domkirche eine Seelenmesse ge­
lesen, welcher der genannte Verein in Parade-
Adjustirung unter Führung seines Comman­
danten anwohnen wird. Die Herren Gründer,
Ehren- und unterstützenden Mitglieder werden
ersucht, an diesem von dem Vereine veranstal­
teten Seelenamte theilzunehmen.
— (Plitvirer Verein.) Jene Herren Ver­
einsvertrauensmänner, die dem Ausschuß noch
nicht die für das Jahr 1900 eingehobenen
Mitgliederbeiträge übersendet haben, werden
höflichst ersucht, die Beiträge je eher einzuheben
und dem Vereine einzusenden, da dieser in dem
laufenden Monate Verpflichtungen hat, denen
er nachkommen muß. Ls werden deshalb auch
die Mitglieder, denen Quittungen über den
Jahresbeitrag zu Anfang des Jahres direct
zugestellt wurden, gebeten, den Jahresbeitrag
dem Ausschüsse zu übermitteln.
— (Vom städtischen Meldeamt.) Das neu-
organistrte städtische Meldeamt nimmt vom 15.
August angefangen An- und Abmeldungen von
8 Uhr Morgens bis s/ t 12 Uhr Mittags, auf
in allen Buchhandlungen um zwei Heller per
Stück erhältlichen Meldezetteln, entgegen. Bei
welchen Polizeiwachposten die Meldungen zu
erfolgen haben, ist aus der jedem Hausbesitzer
zugestellten bezüglichen Drucksorte ersichtlich.
— Auskünfte in Wohnungsangelegenheiten wer­
den von 12 bis 1 Uhr Mittags im Meldeamt
im Magiftratsgebäude ertheilt. An Sonn- und
Feiertagen können Meldungen nur bis 3/ t ll
Uhr erfolgen, während Anfragen an diesen
Tagen nur zwischen 11—12 Uhr Erledigung
finden.
— (Schießübungen.) Am 16. und 25. d. M.
finden auf dem Exercierplatze jenseits der Save
seitens der Reservisten des Jnf.-Reg. Nr. 53
Uebungen im feldmäßigen Schießen statt und
wird das Publicum zur Hintanhaltung von Un­
glücksfällen ersucht, die Nähe des Schießplatzes
zu meiden.
— (DaS Ampezzothal.) Wer kennt es nicht,
oder hat zumindest Kunde von dessen großartiger
Schönheit erhalten? Die Ampezzaner Dolomi­
tenwelt— das Eldorado kühner Bergsteiger—
findet vermöge seiner Eigenart in den Alpen
nicht seinesgleichen. Kühne, phantastische Fels­
formationen wechseln mit lieblichen Thalbil­
dern, welche auf den Beschauer mit unwider­
stehlicher Gewalt einwirken. Nicht mit Unrecht
wird es die Perle Tirols genannt. Mitten in
diese Zauberwelt versetzt uns das „Panorama
International* durch Vorführung von 50, in
jeder Beziehung künstlerisch ausgeführten Na­
turaufnahmen, die an Perspective, Plastik und
Naturwahrheit nichts zu wünschen übrig lassen.
Wir verfehlen nicht, dieses in jeder Beziehung
erziehlich und belehrend wirkende Institut einem
regen Besuche des Publicums angelegentlichst
zu empfehlen, wie wir auch die Bergsteiger­
kreise auf diese Serie ganz besonders aufmerk­
sam gemacht haben möchten.
— (Aus dem Publikum.) Von mehreren
Seiten gehen uns Klagen zu, welche den öffent-
ltchen Anstandsort betreffen, der ris-ä-vis dem
Pongratz'schen Palais im alten Bachbette er-


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 185
richtet wurde. Wenn wir es zwar auch für
nothwendig halten, daß derartige Anstalten an
mehreren Orten errichtet sind. so stimmen wir doch
auch mit den Beschwerdeführern überein, welche
das Postnlat aufstellen, daß derartige Plätze
kein öffentliches Aergerniß erregen dürfen. Wir
machen darauf die competente» Factoren auf­
merksam mit dem Ersuchen, Abhilfe zu schaffen.
— (Sanitäres.) Der Stand der contagiösen
Krankheiten am gestrigen Tage war folgender:
ES verblieben krank an Diphtheritis 1, an
Abdominaltyphus 9 Personen.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 13 Personen verhaftet, und zwar 1
wegen Bettelns, 1 wegen Uebertretung der
Straßenpolizeiordnnng, je 2 wegen Vagabon-
dage, Diebstahls und Reverflon, 5 wegen Ex-
ceffes.
John Gabriel als Dramatiker.
Hochgehrter Herr Redacteur!
Schauen Sie, wie mich das Schicksal verfolgt. Erst
vorgestern glaubte ich Gelegenheit nehmen zu müssen,
Ihre Leser mit einem Aufsatz aus meiner geschätzten
Feder zu überraschen, und heute folge ich schon wie­
der einem unbezwinglichen Drange, der mich Ihrem
Setzkasten in die Arme treibt. Verzeihen Sie diese
Ironie der ewig unbeweglichen Sterne, aber ich muh,
soll meine Seele nicht vor Wehmuth zerfließen. Das
ungünstige Wetter des vorgestrigen Samstag dürfte aus
den lawn-tennisbekleideten Leitartikler Ihrer deutsch-
geschriebenen oppositionellen Collegin in dem Maße
verstimmend gewirkt haben, daß der heutige Aus­
flugs-Leitartikel des „Agr. Tagblatt" wohl unter­
bleibt. Den deutschlesenden Lesern Ihrer Stadt sei
daher als Entschädigung für den Entgang dieser Hu­
morprobe mein bescheidener Versuch geboten, die sor­
genbeladenen Gemüther aufzuheitern. Allerdings ver­
mögen es meine humoristischen Skizzen nicht, mit der
unvergleichlichen Komik der Leitartikel des „Agr. Tag­
blatt" zu wetteifern. Ein Schelm aber, der mehr gibt
als er hat.
Was ich Ihnen heute bieten will? Eine dramatische
Scene aus der Redactionsstube des nichtillustrirten
Agramer Extrablatt. Ich habe nämlich dessen letzte
Nummer gelesen, in der Sie in geradezu übersprudelnd
geistloser Weise begrabt wurden. Geradezu gerührt hat
mich in jener Notiz die naive Frage, ob denn ein
Vergleich mit dem Wiener Extrablatt eine Beleidigung
sei? Für das von Menschenfreundlichkeit triefende
Organ der Agramer Rosselenker ganz gewiß nicht;
denn es steht ganz auf dessen Niveau.
Doch hören Sie. Ich habe heimtückisch meine Pho­
nographen- Walzen in die Redaction des Agramer
Fiakcrblattes gelegt, und als ich sie mir heute zusen­
den ließ, fand ich auf ihnen das Gespräch abgenom­
men, das der Sie besudelnden Notiz voranging. Ich
kann daher nicht umhin, ihnen dieses zu übermitteln,
umso mehr, als es ein Gespräch zwischen Chef und
Berichterstatter gewesen zu sein scheint.
Hier die
dramatische Seene im Agramer Iiakerblatt.
(Es ist halb 3 Uhr Nachmittags. Die Freitags­
nummer der „Agramer Zeitung" wird gerade ge­
bracht. Stille und nur das Knirschen der Redactions-
scheere hörbar. Ab und zu auch das Schmatzen des
Kleisterpinsels. Diesem Geräusch nach' zu urtheilen,
scheint eben am Depeschentheil des Blattes gearbeitet
zu werden.)
Personen: Chefredacteur. Journalist.
*.*
Redacteur (hat eben die „Agramer Zeitung"
gelesen. Wirft diese zornig von sich und schreit laut
und exaltirt): Ich sage Ihnen, das ist ein Scandal!
Journalist: Ehe?
Redacteur: Ehe— en sie nicht so dumm. Wir
werden da in der unangenehmsten Weise verprügelt,
und Sie können noch ehe—en.
I o u r n a l i st: (erhebt sich bestürzt.) Warum, wa­
rum? Wir haben doch nichts gethan? Wir thun doch
niemandem was. Wir sind ja froh, wenn man uns
nichts thut.
Redacteur: Ja das glaub'ich. Denn Ihr seid
Waschlappen! Kraftlose, lendenlahme, waschlappige
Schwächlinge!
I o u r n a l i st: Oho! Habe ich vielleicht den S u-
p i I o nicht genug verschimpfirt? Habe ich ihn nicht
einen Mörder, einen Räuber, eine „hulja" und einen
VaterlandSverräther, und was weih ich noch ge­
heißen?
Redacteur: Ja, das haben Sie. Ehre und
Respect. Da haben Sie Ihren Mann gestellt. Dem
haben wir's aber fest gegeben!
(Er versinkt in sinnende Träumerei und schwelgt
Agramer Zeitung.
in den Liebeswürdigkeiten, die sein Mitarbeiter bei
dieser Gelegenheit ausgetheilt. Endlich rafft er sich
auf und spricht verträumt:)
Ja aber— was thun wir jetzt? Die ganze Stadt
lacht uns ja aus I Denn so gehaut sind wir schon
lange nicht worden.
Journalist (seufzt:) Ja, das ist wahr. Da kann
man nichts machen. Wir sind halt die Blamirten!
Redacteur: Ach hätten wir uns doch nie mit
den vertrackten Automobils eingelassen! Ich bi» erst
jetzt darauf gekommen, daß nicht einmal alle Fiaker­
kutscher wahlberechtigt sind! Die können wir also
höchstens als Kortesche verwenden. Oh Gott, mein
Gott— diese Blamage!
I o u r n a l i st: Ja, ich hab's! Ich schreib eine
Erwiderung.
Redacteur: So, ja— schon gut; aber es
wird uns doch nichts nützen. Wir sind einmal die Bla­
mirten, und da hilft uns kein Gott. Uud dann sind
wir auch nicht gescheidt genug, um vernünftig schrei-
ben zu können. Höchstens schimpfen können wir—
aber das gut uud kräftig. Freilich glaubt uns auch
niemand mehr etwas. Ich sage Ihnen, schreiben Sie
lieber nichts. Wir blamiren uns nur wieder.
Journalist: Ja, wenn man wenigstens schimpfen
könnte. Ich möchte unser ganzes Schimpflexikon aus­
schroten. Ich möchte schreiben: „in der „Agramer
Zeitung" sitzen lauter Raubmörder, Schufte und
Diebe. Diese Leute sind feige Ehrabschneider und
gaunerische Baterlandsverräther. An den Galgen mit
ihnen. Es sind dumme Hunde und feige Brudermörder.
Man sollte ihnen eine Bastonade verabreichen." Kurz,
ich! würde ganz nach dem bei uns üblichen Recept
arbeiten.
Redacteur (nachdenklich): Nein, nein— es geht
leider nicht. Dies ist schon zu abgebraucht. Die Leute
haben das schon zu oft in unserem Blatt gelesen.
Journalist: Gut— dann werde ich satirisch
schreiben. Das trauen uns die Leute nicht zu, weil
man uns zu dumm dafür hält.
Redacteur: Ja, thun Sie das. Aber ich sage
r,Ahnen— es wird uns nichts nützen. Warum in einer
Selbsttäuschung leben? Wir sind einmal zu dumm
dazu. Aber versuchen Sie Ihr Glück! Doch ich sag's
Ihnen: wir blamiren uns wieder!
(Und wieder herrscht Ruhe in der Redaction, nur
der Mitarbeiter sitzt auf seinem Schreibbock und schreibt
die Polemik gegen die „Agramer Zeitung". Man steht,
daß ihm die ungewohnte Arbeit viel Mühe verursacht.
Schweißströme fließen an seinem Antlitz herab. Er
stöhnt, bessert aus und arbeitet bis in die sinkende
Nacht hinein. Und am anderen Tag lacht die ganze
Stadt. Aber nicht so, wie'S der Journalist gewollt.)
John Gabriel.
Urovirrz-KHroniL.
Aus de« Comitateu.
(Orig.-Lorr. der „Agramer Zeitung."
PoLega, 11. August.
Vorgestern fand hier die ordentliche Sitzung
des Berwaltungsausschuffes des PoLeganer Co-
mitates unter dem Vorsitze des Herrn Ober-
gespansDr. Nikolaus v. Jurkoviü statt. Bon
den gewählten Mitgliedern waren erschiene»
die Herrn Svetozar v. KuSeviö, Krunoslav Bes-
liü, Milan TurkoviO, Karl v. Gvozdanoviä und
Alexander Seitz, von Seite der k. Finanzdirection
k. Rath und Finanzdirector Ivan v. Oreskoviü,
endlich die übrigen Herren Comitatsreferenten.
Dem Berichte des Finauzreferenten über den Stand
der Finanzverwaltung für den Monat Juli entnehmen
wir folgende Daten: An direkten Staatssteuern be­
trägt die Steuerschuldigkeit für die ersten drei Quar-
tale nach erfolgter Zuschreibung und Abschreibung
K. 1.241.259; aus Rechnung dieser Schuldigkeit wur-
den bis Ende Juni K. 333.797, im Juli K. 55.153,
zusammen K. 388.950 eingezahlt. An Militärbesrei-
ungstaxe beträgt die rectificirte VorschreibungK.45.064,
worauf bis Ende Juni K. 1151, im Monate Juli
K. 319, zusammen daher K. 1470 eingezahlt wurden.
An Stempel und Rechtsgebühren beträgt die laufende
Schuldigkeit K. 84.009, auf deren Rechnung bis 30.
Juni K. 60.070, im Juli K. 11.434, zusammen K.
71.504 eingezahlt wurden. Weiters ist dem Berichte
zu entnehmen, daß die ständige Commission für die
Regelung der Stcuerrückstände gegenwärtig in der
Gemeinde Velika amtirt.
Der Verwaltungs-Ausschuß »ahm diesen Bericht
zur Kenntniß und verhandelte sodann die übrigen
Gegenstände finanzieller Natur, worunter die Ab­
schreibung von K. 140.22 an diversen Staatsgiebig-
keiten ioi eigenen Wirkungskreise.
Montag, 13 August 1900
Dem Berichte über den Stand der Grundent«
lastungSschuld ist zu ersehen, daß der Rückstand Ende
1899 K. 1342-60 betrug, die laufende Schuldigkeit be­
trägt K. 4882-72, zusammen K. 622532, worauf bis
Ende Juli K. 1144 53 eingehoben wurden.
Hierauf beschloß der Ausschuß, der k. Landesre­
gierung zu empfehle", daß dem Grundcompoffessorate
Duboka die Theilung eines Theiles des ehemaligen
Waldbodens im Flächenausmaße von 30 Joch unter
die Berechtigten umsomehr gestattet werde, als die­
selben diese Grundfläche bereits seit lange occupirteu
und in andere Culturen umwandelten. Dagegen wurde
demCompossessorateTurniö die Auftheilung des Waldes
nicht gestattet, da-diese Waldfläche zur Umwandlung
in eine andere Culturgattung nicht geeignet ist.
Weiters beschloß der Ausschuß der k. Landesregie­
rung die Vertheiluug von 20.000 K. unter die Be­
zugsberechtigten des Compaffefforates Sobokovac be­
hufs leichterer Tilgung der Schuld an diversen öffent-
lichen Abgaben, und zwar aus dem durch den Ver­
kauf eines Waldes gebildeten Capital vou K. 95.228,
zu empfehlen.
Sodann wurden die Schlußrechnuugen der Ber-
waltungsgemeinde Velika für das Jahr 1899 geprüft
und genehmigt, und außerdem noch 21 Gegenstände
in HauscommunionstheilungS-, 7 in Berzehrungs-
steuer-, 3 in Zuständigkeits-, 12 in Nutznießung?-, 4
in Gemeindeverwaltungs-, 7 in Grundcompossessorats-
angelegenheiten, sowie 4 verschiedene andere Gegen­
stände erledigt. Im ganzen wurden in dieser Sitzung
66 Geschäftsstücke, und zwar 12 in das Finanzfach,
54 in das politische Fach einschlagende, der Erledi­
gung zugeführt.
— (Erzherzog Leopold Salvator i« Gjur-
gjevae.) Aus Gjurgjevac, 11. d. M., wird
uns geschrieben: Am 7. d. Mts. kam Se. k. u.
k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator
aus Agram nach Gjurgjevac, um hier als Di-
visionär den Schlußübungen der Artillerie,
welche schon einen Monat die Regimentsübun­
gen bei uns abhält, beizuwohnen. Herr Ober-
gespan Dr. Milutin v. Kukuljeviü kam,
seinen Sommeraufenthalt in Auffee unter­
brechend, am 8. d. nach Gjurgjevac, um Sr. k.
und k. Hoheit daselbst ehrerbietigst zu begrüßen.
Im St. Georger Bezirk war Alles entzückt
über das liebevolle Entgegenkommen Sr. Hoheit,
welcher sich um alle Angelegenheiten des Be­
zirkes lebhaft interessirte. Unsere Grenzer ließen
es sich nicht nehmen, Sr. k. und k. Hoheit in
allen Stationen, die höchstderselbe paffirte,
ehrfurchtsvoll zu begrüßen. Bei der gestern
Freitag erfolgten Durchreife durch KloStar hatte
sich die ganze Intelligenz eingefunden, um Sr.
Hoheit ein herzliches Lebewohl zuzurufen.
Ebenso in den Stationen Katalena und Trojstvo,
wo der heimische Pfarrer Hochwürden Me-
d e o t t i an der Spitze der Intelligenz der
ganzen Umgebung den Herrn Erzherzog mit
einer schwungvollen Ansprache begrüßte. Herr
Obergespan v. Kukuljevi6 fuhr gestern Mittags
Sr. Hoheit bis Trojstvo entgegen, und beglei-
tete höchstdenselben per Bah» über Belovar
bis Kreutz. In Belovar, wo der regelmäßige
Zug 35 Minuten Aufenthalt hat, wurde Sr.
k. n. k. Hoheit von den Spitzen sämmtlicher
Aemter und Behörden, der Geistlichkeit beider
Riten und dem gesammen Gemeinderathe ehr­
erbietigst empfangen und begrüßt. Am Bahn­
höfe hatte sich eine große Menschenmenge ein-
gcfunden. Als Se. Hoheit in Begleitung unseres
Obergespans sein Coupe verließ, wurde er mit
einem dreifachen 2ivio begrüßt und wurden
Höchstdemselben alle Anwesenden vom Herrn
Obergespan vorgestellt. Für jeden Einzelnen
hatte Sc. Hoheit freundliche Worte und bekun­
dete großes Jnterefle für die Entwicklung der
Stadt, sowie des ganzen Comitates. Als der
Stationsbeamte Sr. Hoheit meldete, daß der
Train zur Abfahrt bereit sei,verabschiedete sich
der hohe Gast huldvollst von den Anwesenden,
und bestieg, vom Obergespan Dr. v. Kukuljevie
begleitet, den Salonwagen. Als der Zug sich
in Bewegung setzte, erschollen brausende Ävio-
Rufe.
— (Zum Jubiläum deS Bischofs Stroß-
mayer.) Der Gemeinderath in E s s e k hat i»
seiner letzten Sitzung in Folge Antrages des
Gemeinderathes Adam v. Reisner einstimmig
den Beschluß gefaßt, Sr. Excellenz Bischof Str oß-
mayer anläßlich seines am 8 September l. I.
stattfindendem Bischofjubiläums Namen» der
der Stadt Essek zu beglückwünschen


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 5 ]
Montag, 13. August 1900.
— (Telephon Effek-Budapest) Nachdem der
Umbau des bisherigen Communal-Telephons in
Fünfkirchen schon in kurzer Zeit vollendet sein
dürfte, glaubt die „Drau" annehmen zu dürfen,
daß die Herstellung der interurbane« Telephon--
Verbindung zwischen Essek und Fünfkirchen, be­
ziehungsweise Budapest, für den Herbst d. I.
bevorstehe.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im Bade
Krapina-Töplitz sind bis zum 9. d. Mts.
2213 Curgäste eingetroffen.
— (Ein heimischer Erfinder) Die Farben­
schale des Morsv'schen Telegraphen-Apparates
ist gegenwärtig am Apparate so ungünstig an-
gevrücht/ daß sich deren Inhalt häufig auf den
Apparat ergießt Und solcherart denselben nicht
nur beschmutzt, sondern auch, infolge der noth­
wendigen häufigen Reinigungen, dessen Functio-
niren arg beeinträchtigt, indem die Farbe in
die Multiplikatoren eindringt und dadurch den
Strom der localen Batterie auf den Magnet
unwirksam macht. Der Post- und Telegraphen-
Controlor Jlija KneSeviö in Essek hat
nunmehr eine Vorrichtung erfunden, welche
mit dem Apparate in keine Verbindung ge­
laugt und somit auch die oben geschilderten
Nachtheile ausschließt. Der Erfinder hat ein
Muster-Exemplar seiner Erfindung durch einen
Mechaniker herstellen laffen und wird dasselbe
der Agramer Post- und Telegraphen-Direction
zur Begutachtung vorlegen. In Anbetracht der
mannigfachen Vortheile, die die Erfindung mit
sich bringt, steht es zu hoffen, daß dieselbe auch
zur praktischen Nutzanwendung kommen wird.
— (Gin neuerlicher Attentatsversuch in
Fiume.) In Fiume wurde Freitag Nachmittags
ein neuerliches Attentat auf die Straßenbahn
verübt. Die Rillen der Schienen wurden durch
Eisenstücke gefüllt, um die Waggons zur Ent­
gleisung zu bringen. Der Anschlag wurde recht­
zeitig bemerkt und vereitelt.— Aus Fiume
wird weiters berichtet: Die in Angelegenheit
des am jüngsten Donnerstag verübten Dynamit-
Attentats eingeleitete Untersuchung hat erge­
ben, daß sich hier und in SuSak sechs solche
italienische Unterthanen aufhalten, die den ita­
lienischen Behörden als Anhänger der Propa­
ganda der That bekannt sind. Die Fiumaner
Polizei hofft auf Grund der ihr zugegangenen
Informationen des Thäters habhaft werden zu
können. Der gestern verhaftete Anarchist heißt
Josef Lavagnini; er ist aus Loretto ge­
bürtig und war seiner Beschäftigung nach Schuh­
macher. Er wohnt schon seit einigen Jahren in
SuSak, reiste aber öfter nach Italien, wo er
sich auch in den letzten Tagen aufhielt. Nach
seiner Verhaftung wurde bei ihm Hausdurch­
suchung gehalten; in seinem Kasten fand man
eine Schachtel Dhnamit-Kapseln, bezüglich wel­
cher der Verhaftete angab, sie seien von Stein­
bruch-Arbeltern in seinem Hanse vergesien wor­
den. Die telegraphisch befragte Polizeibehörde
von Loretto meldete, daß Lavagnini Mitglied
einer Secte von Anarchisten ist und sein Ge­
werbe nur als Borwand benütze, um die Auf­
reizung leichter betreiben zu können. Die Fiu-
maner Polizei wird mit Rücksicht darauf, daß
Lavagnini's Theilnahme an dem Attentat nicht
nachgewiesen werden kann, den Verhafteten mit
dem nächsten Schiff zwangsweise nach Italien
befördern.
— (Gelbstanzeige wegen Mordes.) Vor­
gestern erschien bei der Esseker Polizei der
Bauer Nikolaus P e j a k o v i 6 aus Bizovac
mit der Selbstanzeige, daß er Freitag um halb
10 Uhr Nachts seinen Diener Ivan I e l i c
mit einer Hacke erschlagen habe. Pejakovifi er­
zählte hiebei, daß er am Freitag um 7 Uhr
Abends mit seinen Pferden zur Tränke geritten
wäre und als er gegen 9 Uhr nachhause kam,
er seiner Mutter Kata begegnete. Noch mit
den Pferden beschäftigt, hörte er plötzlich aus
der Richtung, wohin sich seine Mutter begeben
hatte, einen Schrei. Er eilte hinzu und fand
seinen Diener Jelic) zwischen den Kürbissen
versteckt liegen. Voller Wuth hierüber versetzte
er ihm mit der Hacke drei bis vier Hiebe über
de» Kopf »nd entfernte sich dann vom Hause,
«ls er gestern Früh heimkam, erzählte ihm
sein Weib, daß Jeliö todt sei. Er begab sich
a»^ na<$ Essek und erstattete die Selbst­
in Stadthauptmannschast nahm ihn
schüft^ überstellte ihn der Staatsanwalt-
Agramar Zeitung.
FagesKyronUl.
— (Graf und Gräfin Lonyah.) GrafElemer und
Gräfin Stefanie L o n y a y weilen gegenwärtig in
Sandown auf b r Insel Wight. Königin Victoria
hat dem gräflichen Paare ihr dortiges Schloß zur
Verfügung gestellt. Das gräfliche Paar kehrt um die
Mitte September wieder nach Kalksburg zurück, wo
dasselbe auch bis auf Weiteres feinen Aufenthalt
nehmen wird.
— (fi Bischof Philipp Steiner.) In Tees bei
Stuhlweißenburg ist vorgestern, wie schon gemeldet,
Bischof Philipp Steiner an den Folgen eines
Schlaganfalles gestorben. Philipp Steiner ist am 28.
April 1839 zu Feheregyhaza im Oedenburger-Comitat
geboren. Sein Vater hieß Della Pietra; diesen italie­
nischen Namen übersetzten dann die Oedenburger
Deutschen mitSteiner. Seine Mittelschulstudien begann
er in Veßprim und beendete dieselben in Raab als
Cleriker der dortigen Diöcese. Der damalige Raaber
Bischof, der nachmalige Primas Simor, wurde als­
bald auf die hervorragende Begabung des jungen
Eleven aufmerksam und sendete ihn, nachdem er das
Gymnasium absolvirt hatte, an die Eliteanstalt des
jungen ungarischen Clerus, ins Pazmaneum in Wien.
An der dortigen Hochschule machte nun Steiner seine
theologischen Studien mit Eifer und Erfolg. Nach
seiner Ordination im Jahre 1863 wirkte er kurze
Zeit zu Wieselburg in der Seelsorge und wurde dann
als Studienpräfect ans Raaber Seminar berufen. Im
Jahre 1867 wurde er zum Professor der Fundamental-
Dogmatik und der Kirchengeschichte, sowie zum Prediger
an der Raaber Rechtsakademie ernannt. Ein Beweis
großen, voll und ganz gerechtfertigten Vertrauens
wurde Steiner im Jahre 1868 durch seine Berufung
auf den, für die ungarischen kirchlichen Verhältnisse
höchst bedeutsame» Posten eines Studienpräsecten am
Wiener Auguslineum zutheil. Diese in wissenschaft­
licher, wie in kirchenpolitischer Hinsicht gleich wichtige
und schwierige Stellung bekleidete er über ein Jahr­
zehnt in einer Weise, welche ihn würdig erscheinen
ließ, aus das im Jahre 1882 erledigte Stallum eines
Großwardeiner Domherrn berufen zu werden. Im
Jänner 1890 wurde Steiner an Stelle des verstor­
benen Pauer zum Bischof von Stuhlweißenburg er­
nannt. In dem großen Streite, der zwischen der Re­
gierung und deut Clerus in der Frage der Wegtau­
sungen entbrannte, war Steiner einer der Führer
der clericalen Opposition im Magnateiihause, dessen
staatsrechtlichem unv Legations-Ausschusfe er ange­
hörte. Als Weißenburger Bischof war Steiner auch
der Beichtvater der Familie des im Weißenburger
Comitate begüterten Erzherzogs Josef.
— (Aus Rohitjch-Sauerbrunn.) Sc. Excellenz
der k. u. k. wirkliche geheune Rach, General-
truppen-Jnspector Feldzeugmeifter Freiherr v.
W a l d sl ä r t e u ist zum Curgedrauche in Ro-
Hitjch-Sauerorunn eingetroffen.
— (Was wird ans Königin Margyerrta s Gar­
derobe?) Wie die unglückliche Königin Murgherira,
seit die entsetzliche Katastrophe über ste hereinbrach,
sich in unausgesetzter fieberhafter geistiger Anjpan-
ttUllg befinde! und sich kaun» eine» Augenblick der
Ruhe gönnt, jo bedenk! und ordnet pe auch das Kleinste
an und ha!, wie berichte! wird, auch schon über
ihre gesammte, reiche Garderobe Verfügungen ge-
!roffen. Uurer threm prächtigen Kieidervestaade be-
finde! sich so manches Cosrüui, das sie nach nur ein­
maligem Trage» beiseite tegie, weil >ie fand, dag e»
sie nichr kieidere oder au dessen Aussrarrung sie irgend
weiche Mängel fand. Als die Köuiglu davon sprach,
ihren Witweuwvhnsttz »u Turin auf|Ct)layi:K und ui
absehbarer Zeit ihrer Trauergewauoer »>chc anlegen
zu Worten, wagte es »yre Ehreuda»,e uud laiigjahrige
Freundin, die Marcheja VrUa Marina, .ine ü)uu|t zu
erbitten. Sic schlug der Jtömyai uumtich vor, ihren
eheuiaiigeu Ehrenoamen, die sich lut liause der Iahe- tu
der Prvvlitz verheiratet Hube,,, je eins ihier Kletder
als ko>tvures Andenken juiu Gesch.nl zu iuucheu.
Gerührt hur die Köuigin eingeivilltgi uno icötui Ga­
st um noch ciiu'ii in glückliche» Seiten voi» ihr gerra-
geiieu ScNriiuckgegeilstaud hiiizugesugt. Sie t,» Zutuusc
noch verweudburen Garoervveii>rncte, wie Morgcu-
rocke, Teagowns u. s. w. befall die gehe F.an ,nr
sich zuruct, der ga.ize uiiseh,rt>.chc Rest suur chre»
Kummersruucu unheiui, unt Ausnahme ,h,eS »iurchen-
has! schvueu Braurtliide» uuo weiche«, wetpe»
«at.ucvjtums, >» dem König Jguuiüm um Abenv des
uns.lige» 29. Juli feine Geinugl,» zum letzten Male
gesehen Hai. Diese oe«oe>> Reliquie» gedenkt sie ihrer
Schwiegertochter dereinst als iheures Verinachrnig zu
hinterlassen.
(Pitgrrbahn Damascus- Medina Mrkta)
Die türkische Regierung hat, wie h^eits gemeldet, de,,
Rr. 185. Seite 5.
Bau einer Pilgerbahn beschlofien, welche von Da-
m a s c u s (Syrien) ausgehend, längs Palästina mit
Berührung der Halbinsel Sinai nächst Akuba und
weiterhin mit Din'chschneidtu:g der Provinz Hedjas die
heiligen Städte Medina und Mekka unter sich
und beide mit den nordwestlichen Gebieeen Arabiens
in Damascu-, ferner von Mekka aus durch eine
Flügelbahn, vorläufig in der Hafenstadt Djeddah,
später aber auch von Medina aus, gleichfalls durch
eine Flügelbahii, in der Hafenstadt Yambo mit
dem Rothen Meer verbinden wird. Im Bereiche der
Bahn werden 35 Stationen errichtet werden.
Die Fahrt von Damascus bis Mekka wird 18
Tage in Anspruch nehmen, da die Züge aus­
schließlich nur zur Tageszeit verkehren sollen, um
den Pilgern die Gelegenheit zu bieten, auch während
der Reise Abends und Morgens ihre Andacht, den
rituellen Vorschriften entsprechend, verrichtenznkönne»,
aus welchem Anlaß uächst jenen Staiivnen, welche
für den Nachtaufeuthalt bestimmt sind, Karawansereis
mit Djamten (Bethäusern) zu errichten sind. Da es
sich eben um eine Bahn speciell für den Verkehr
muhammedantscher Pilger handelt, sollen beim Ban
derselben nur Bekenner des Islams als Arbeiter
und Ingenieure bestellt werden. Die Kosten des Baues
und der Betriebseinrichtung sind mit 10,000,000 tür­
kischen Pfund pcäliminirt.
— (Das Testament des Onkels.) Der dänische
Schriftsteller Jeus Karlsen schildert .sehr heiter
seine Erlebnisse, als er den Versuch machte, die
LeistuugSsähigkeit cineS vielgepriesenen Privatdetectiv-
Instituts zu erproben. Er ging selbst zu de», In­
haber des Instituts und trug rhm ein erdichtetes
Anliegen vor. „Ein Onkels jagte er, „von dem ich
zehn Jahre lang nichts hörte, ist in Amerika gestorben
und hat 100,000 Dollars hinterlassen. Diese Summe
hat er mir unter der Bedingung vermacht, daß ich
verheiratet wäre." „Sie brauchen also in aller Eite
eine Frau. Das ist nicht schwer. Meine Heirotsver-
mittlungS-Abtheilung ist besonders großartig einge­
richtet", erwiderte Ser „Direktor" schmunzeliid. „Sie
haben »ur einen Fragebogen auszufüllen: Haarfarbe,
tzandschuhnuinmer, Charakter, Vermögen.. ." „Bitte,
Herr Direcror, so einfach liegt die Sache nichi. Ich
inöchte nämlich nicht verhRraret sein, es kommt nur
nur daraus a.i.. ." „Das Grlo zu erben, natürlich.
Wir werden Ihnen also eine Frau besorgen, welche
sich drei Tage oder wünschen Sie zwei?— nach
der Hochzeit scheiden iaht. Es ist das natürlich nicht
leicht, aber bei unseren weitreichenden Verbindungen
dürf!e die Dame in kürzester Frist zu beschaffe» sei»."
„Aber.. ." unterbrach ihn Karlsen, „bei mir liegt
die Sache schwieriger. Ruch deu> Testameut muß ,ch
nämlich bereits Vater von mindestens zwei Kindern
sein." „Und Sie haben keine? Schon! Also werden
wir Ihnen eine Witwe mit zwei Kindern besorgen."
Jetzt jagte Karlsen die Wahrheit. „So wissen Sie
den», mein Herr, ich habe gar keine» Onkel tu
Amerika, der ein derartiges Testament hinterlassen
har.. ." „Nicht! O, dann werde» wir Ihne» einen
besorgen", sagte der Director ruhig. Er war, wie man
sieht, ein Meister in seinem Fach.
- lEiu gewiffeuiiafter Be-rchteriraitcr.) Der
dänische Redacteur O p s j e v sprang jüngst im Großen
Bet! zwischen Ryborg und Kursor voni Dampstr >ns
Wasser, um zu cvnstaUren, ob die Veransiall,ingen
zur Rerrung von Passagiere» iu Ordnung >elen. Nach
vier Miauten wurde er durch Relruugsvvjcr gerettet.
— („Fräulein, sihtoserr '•“) JaKurlsr >1 ye
wurde ei» Juwelrer wegen Vereidigung einer Tele­
phonen» zu zwanzig Mart Gerü>rru>e verurtheilr.
Er halle wiederyvu um.Terephvn gelautet,^vgne mit
dem gewüiijchcen Aoüii »euren vervu»den zu werden,
NUS harre desharv der Telephonen» zugerUsen:,, Frau-
iciii, jchrafen Sie
— (Die Jude» in Chiua.) Es^.isr eiue »1 der
Oeffenruchken LU)t allgemein verunuie Thurjache, daß
im Jnneru..des rhrnepicheu Reiche» rn ocrjchiemne»
«ravren )e,r utkersher eine znmriih deicuchrrrchi. An-
zuhr vvit Juveu anjaffig i>r, die noch vor Chluffi
Gevurr aus Pu.ujri.,a auoge.ouileerr »uu. Eine iu
de» jüngsten tilgen erhchieliene Vrv^chnre vvl, ..rverr
Katz >n Veii.n eulhan eitle >egr inrereffunre Zu-
jaiumen>!eirung verichreuener Vertihre, weiche von vei,
nach .dem Vtcichc der Mine, ver,pi.> ngreu noroni,,,-
lingeii dee zehn ---ramme nach Caropa geiangr |nnj.
Mir Rnctßrhr uu[ die givgen Sihivl>,rigr.rre!>, ioitrhe
\ 10) üe.r rVvrlujer rm ^iinern Ehtua», «iitgege,./!eUei>,
)iuo v,e zn cvedvie ^egenden i^neUen nichr onrchau»
zuvertu»tg. «v stuo vkiiprersweise v,e rrliguv.il über
ule Zahl der ln Ghina ivtH'iuieu oiuiui |tyi' ver
iqjieueii. Wahrend ver >rühme deaijche Ge>ar> 0 !« in
China, Herr v. B.r a» 0 r, vermurher, daß v,e,e Zahl
eure ,ehr geriiige jei, verunichrage >te ein Arrurha


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Seite 6 Nr. 185
der Berliner chinesischen Gesandtschaft auf mindestens
eine halbe Million, und ein englischer Jude, der im
Jahre >860 gelegentlich des englisch-chinesischen Kriege?
als SchiffScapitän den Norden des Reiches bereist
hat, berichtet sogar, daß er dort auf eine große Stadt
gestoßen wäre, in der ausschließlich Juden, und zwar
etwa eine Million, wohnten (?) Die ersten Nachrichten
über die chinesischen Juden stammen doii katholischen
Missionären. Die chinesischen Juden, welche durch
Jahrtausende in vollständigster Abgeschlossenheit ge­
lebt haben, wußten nichts von Christus und glaubten
in den Missionären wegen ihrer Kenntniß des alten
Testaments und der hebräischen Sprache Glaubens­
genossen zu finden. Sie besitzen uralte Copien der
heiligen Schrift, welche angeblich mit dem Text des
Pentateuchs vollständig übereinstimmen. Ihre Syna­
gogen sollen zum Theile nach dem Modell des alten
Tempels in Jerusalem gebaut sein. In ihrer Klei­
dung unterscheiden sie sich nicht von den mongolischen
Stämmen, in deren Mitte sie wohnen. Vielfach kann
man unter ihnen auch rein mongolische Typen
finden, da es' in einzelnen Gemeinden häufig vor­
kommt, daß die Jude» chinesische Fronen heiraten,
die dann zum Judenthum übertreten. Einzelne Inden
haben jedoch den rein jüdischen Typus bewahrt. Ihre
Sprache ist im Allgemeinen die chinesische, und das
Hebräische dient blos als Kirchensprache. Sie beschäf­
tigen sich vorwiegend mit Ackerbau und leben nach
übereinstimmenden Berichten meist in sehr ärmlichen
Verhältnissen. Das sind die hauptsächlichsten Mitthei­
lungen der verschiedenen christlichen und jüdischen
Forschungsreisende», die als Beleg ihrer Angaben
auch hebräische Mannscripte von China nach Europa
gebracht haben. Wenn auch manche Berichte der Wahr­
heit nicht vollkommen entsprechen mögen, so bleibt
doch die Thatsache unbestreitbar, daß inmitten des
fremdenfeindlichsten aller Völker eine ansehnliche Zahl
von Juden lebt, die bisher ohne jeden Contact mit
ihren europäischen Glaubensgenossen doch ihre Eigen­
art in merkwürdiger Weise erhalten haben.
— (Kleine Nachrichten.) Vorgestern Nachts ist im
oberen M ü rz t h a l ein Wolkenbruch »iedergegangen.
Die Mürz ist aus ihren Ufern getreten nnd hat die
Straße »ach Mariazell innndirt.— Der Commis
Dallmeyer, der unlängst in Wilhelmtheater in
Stuttgart auf die Opersängerin Alma S a c c u r
geschossen hatte, wurde nach der Jrrenklinik in Tü­
bingen gebracht. Das Verfahren gegen ihn wurde ein­
gestellt.— Gegen die Russin Julie Ozerinska
erstattete der Secretär der chinesischen Gesandtschaft
in Paris die Strafanzeige, weil er von ihr stark
vergiftete Blumen in einem Briefe erhalten nnd
nur durch die rasche Anwendung von Gegenmitteln
gerettet werden konnte.— In Bernay liegt
der greise Akademiker Herzog von Brogl ie nach einer
schweren Operation hoffnungslos darnieder.— Oestlich
vom Mississippi herrscht jetzt außerordentlich große
Hitze. In Chicago war die Hitze so groß, daß in
in de» letzten sieben Tagen in den Straßen zwei­
tausend Pferde todt zusammenstürzt-'».— Der frü­
here Secretär des Fürsten Ferdinand von Bulgarien»
Eugen Pfan enstiel, gegen den wegen Betruges
in München im Frühjahre ein gerichtliches Verfahren
stattfand und der steckbrieflich veifolgt wurde, besuchte
dieser Tage die Pariser Weltausstellung. Dort
wurde er von einem geschädigten Münchener Hotel-
director erkannt nnd von Pariser Polizei-Agenten,
verhaftet.— In dem Seebade Dinard "n der
Küste der Bretagne ist das größte der dortigen Ho­
tels, das „Hotel Terrasse", vollständig niedergebrannt
Es kostete viele Mühe, das anstoßende Casino vor
den Flammen zu bewahren. Eine Dame, welche aus
dem Fenster spran, erlitt einen Schenkelbruch.
— (Zn guter Letzt.) Nobel. Gast (der im Re­
staurant von Fliegen sehr belästigt wird): „Cenzi,
geben Sie den Fliegen auf meine Kosten etwas zu
fressen!"
Aunst-Merawr.
— In einem Brief an den Landestheatcr-
Secretär Herrn Schmidt theilt Herr Opern­
sänger Hofer mit, daß ihn die Intendanz des
Hoftheaters in Frankfurt a/M zu einer drei­
maligen Wiederholung seines Gastspiels mit
einem Honorar von 500 Mark pro Abend auf­
gefordert habe. Besonders habe er als „Tann­
häuser" gefallen. Dieser Tage habe er auch
einen Engagementsantrag nach Hamburg er­
halten. Es wurden ihm für eine neunmonat­
liche Spielsaison 30.000 Mark Gage geboten.
Leider sei er auf drei Jahre durch Vertrag an
das Stadttheater in Düsseldorf gebunden,
so daß ihm die Annahme des vortheilhaftcn
Angebotes unmöglich war.— Sehr lobenswerth
spricht sich Herr Hofer über seinen Nachfolger
in Agram aus. Er schreibt, daß er Agram zur
Akquisition dieses trefflichen Sängers nur gra>
tuliren könne.
— Die bekannte Schanspicltruppe unter der
Leitung Karl Freudenrcichs begann am
vorigen Samstag ein auf längere Zeit berech­
netes Gastspiel in Karlstadt tm,Zorindom"
mit einer Aufführung von Rovettis,Dissonesti.‘
Besonders hebt die Kritik die Leistung Freu­
denreichs als Moretti hervor, und würdigt auch
überaus sympathisch die Darbietungen der Frau
Grbie, Frl. Ledinska und der Herren Staoko-
viö und Stojakovie— Am Sonntag fand die
Aufführung von „Kinematograph* und am
Montag die der Gogol'schen Satire „Die Freite"
statt. Am Dinstag wurden ,Disonesti‘ wieder­
holt, Mittwoch gab man „Ein delicater Auf­
trag" von Girardin nnd Molieres „Die Pre-
tiösen", am Donnerstag desselben Autors
„Der eingebildete Kranke" und am Freitag „Ma­
dame Mongodin."— Infolge der freundlichen
Aufnahme, die der Truppe in Karlstadt bereitet
wurde, hat sich die Direktion entschlossen, im
Lanfe dieser Woche sechs Vorstellungen im Abon­
nement zu geben. Zur Aufführung gelangen:
„Mirandolina" von Goldoni, „Der Probirstein"
von Augier, „Der Kaufmann von Venedig"
von Shakespeare, „Der Geizige" von Mattere,
„Der Damenkrieg" von Scribe und „Das elfte
Gebot" von Shambcrk.— Außer dem Abonne­
ment werden überdies noch gegeben: „Prall
dom, 1, „Posljednji Xrinjski,“ „Graniöari“ und
„Pastorak.“
— Ueber die diesjährige Londoner
Opernsaison schreiben die „Münchener
Neueste Nachrichten" unter Anderem: Unter
den Mitwirkenden hat ohne Zweifel Fräulein
T r n i n a die meisten Lorbeer» geerntet. Sie
war die Hauptstütze der Saison und ist heute
der erklärte Liebling des Londoner Opernpu-
blicums.
— Ein junger Agramer Musiker, Herr Wilhelm
Eckstein, wurde dieser Tage an das Wiener k. k.
priv. Carltheater als zweiter Capellmeister engagirt.
Herr Eckstein wird unter der Leitung des dortigen
erstenCapellmelsterS Alexander v. Zemlinski Ge­
legenheit haben, sein reiches Talent auszubilden.
— »Oboinar-, Wochenschrift für Verwaltung
nnd öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculiä. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 32: Die Reform des Ver­
sicherungswesens.— Sammlung der Verordnungen
(innere Verwaltung: Verfahren mit den Schüblingen
aus dem Königreiche Serbien; Rückkehr von ehema­
ligen ungarischen Staatsangehörigen, jetzt nordame­
rikanischen Staatangehörigen, in die Heimat; gewerb­
liche Befähigung der Zöglinge der Staatsfachschule
in Kronstadt für das Holz- und Steinmetzgewerbe;
Anlage eines neuen Hauptbuches der trachomatösen
Kranken.)— Skizzen aus der Praxis.— Plenarent­
scheidungen der k. Septemviraltafcl als Caffations-
hvfes.— Anzeiger.— Inserate.
VolKswtrthschastNches
(K. »ng. Ttaatseifenbahnen.) Laut Verständi­
gung der Direction gelangen vom I. September l. I.
zwischen den Stationen A c s a und Szekesfeher-
p L r 48 Stunden giltige Tour- und Retourkarten III.
Classe zu dem ermäßigten Preise von I Krone 50 Heller
zur Ausgabe.— In den Tarifen mit dem Deutsch-
öfterr.-nugar. Seehafenverbande, dem Ostdcutsch-ung.
Eisenbahn-Berbande, dem Westdeutsch-österr.-ungar.
Eisenbahu-Verbande, dem Sächsisch-ungar. Eisenbahn-
Verbande, dem Elbe-Umschlags-Verkehr, dem Unga­
risch-deutschen Holz-nnd Backe-Verkehr, dem Oesterr.-
ungar. Kohlcn-Verkchr uns de.» Obecschiesisch-österr.-
ungai. Kohlen-Verkehr werden mit Wirksamkeit von
1. October l. I. sämmtliche im Verkehre mit der Sta­
tion Budapest-Südbahn enthaltenen Fracht­
sätze ohne Ersatz aufgehoben.— Auf der S z o m-
bathelY-Pinkaföer Lvcalbahn tritt am l.
September l. I. ein neuer Personen- und Gepäcks-
taris ins Leben, durch welchen der, am 1. April 1893
ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in dem Tarisverkanfs-Bureau der
kön. ung. Staatsbahnen (Budapest, LSengery-Gasse
33), für 20 Heller erhältlich. 1253 1254 1255
Montag, 13. August 1900.
Hingesendet.
* x
Grosser Bücber- Elnfeaal
zru. iLÖclisten. 3?reiseri,
einzelne gute Werke oder ganze Bibliotheken jeder
Richtung, letztere eventuell bis 10.000 Kronen.
Höchste solideste Taxirung. Besichtigung erfolgt
sofort ebenso Zahlung und Uebernahme.
Gefl. umgehende Angebote
erbeten an 1247
Ign. Schab, Agram, Grand Hotel.
x"--
Verlosungen.
(Türkeulose) Laut der officielle« Ziehungsliste
der am l.d. in Constantinopel vorgenommenen Ziehung
der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit 600,000
Francs auf Rr. 236528, der zweite Treffer mit 60,000
Francs auf Nr. 1811514; je 20,000 Francs gewannen
Nr. 895940 und 939261; je 6000 Francs gewannen
Nr. 41673 103948 748257 1225382 1289316 und 1553584;
je 3000 Francs gewannen Nr. 361792 570505 838445
958192 1080012 1094895 1274131 1329931 1676545
1699999 1913992 1913994; je 1000 Francs gewannen
Nr. 124290 150079 376791 553192 553193 7008869
840875 842448 884564 911094 1064612 1196549 1207347
1254418 1368470 1391254 1420688 1469802 1469805
1553581 1591942 1620385 1635257 1699997 1778741
1778744 1864001 und 1930065; ferner zahlreiche Ge-
winnste zu 400 Francs.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Loubet in Marseille.
Marseille, 12. August. Die feierliche Ueber»
gabe der Fahnen an das für China bestimmte
Expeditionskorps fand heute in Gegenwart des
Präsidenten Loubet statt, der folgende An-
spräche hielt:
„Ich übergebe Jhneu hiemit die Fahnen
für das Expeditionskorps. Sie werden bald
Gelegenheit haben, auf die Bänder dieser
Fahnen den Namen des Feldzuges zu setzen,
der uns durch die Verhöhnung unserer Rechte,
durch die Verletzung unserer legitimen Inter­
essen und durch den rohen Schlag, den Alles
erhalten, was in China Civilisation und Fort-
schritt bedeutet, aufgezwungen wurde. Diese
Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken an die
von Frankreich Ihrem Muthe anvertraute hohe
Mission wachrufen: von einem Lande, in wel­
chem für jeden civilistrten Staat unerläßliche
Gesetze in gehässiger Weise verletzt worden sind,
die Züchtigung der Schuldigen zu fordern und
volle Genugthuung für das Geschehene zu er­
zwingen, sowie die nöthigen Garantien für die
Zukunft von ihm zu verlangen."
Bei dem in der Präfectur stattfindenden
Dejenner brachte Präsident Loubet einen
Tost auf die Marine-Armee aus: „Ich
bin," sagte er, „hieher gekommen, um mich
einer angenehmen Pflicht zn entledigen. Wie
jüngst in Cherbourg, will ich auch hier jene
verbrecherische Zweideutigkeit zerstreuen, welche
einen Zwist hervorzubringen versucht und zwi-
scheu der Armee und der Nation eine dauernde
Kluft schaffen möchte, ein ungeheuerlicher An­
schlag, der nicht gelingen wird, ja der bereits
gescheitert ist. Die Armee ist aus der Nation
selbst hervorgangen. Die Armee und die Nation
bilden ein Ganzes, sie sind von derselben Hin­
gebung gegenüber Frankreich und der Republik
durchdrungen. Das sind Gefühle, welche auch
das Expeditionskorps beseelen. Die Fahnen, die
ich Ihnen anvertraue, werden zu ihrem Ruhme
getragen werden, unsere Soldaten werden nicht
zurückkommen, ohne Jene exemplarisch gezüchtigt
zu haben, welche die wesentlichen Gesetze der
civilistrten Staaten verletzt und die formellen
Verträge zerriffcn haben."
Nach dem Dejeuner empfing Präsident
Loubet die Behörden. Auf die Ansprache
des Bürgermeisters erwiderte der Präsident,
nicht Frankreich sei es, welches die Expedition
nach dem fernen Osten nothwendig gemacht
habe, sondern jenes Voik, welches die Verträge
wir Füßen tritt und die heiligste Bestimmung
des Völkerrechtes verletzt, indem es in feiner
Hauptstadt die Vertreter der fremden Mächte


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 7 ]
M ontag 13. A ugust 1900
Agramer Zeitung.
Nr 185 -ietto 7.
K lägern läßt. Der Regierung jedoch liege die
unausweichliche Pflicht, die dieselbe auch jedeu-
salls zu erfüllen trachtet, ob, nämlich daß der
Feldzug kurz und entscheidend sei. Es handle,
sich nicht darum, Eroberungen zu machen, son­
dern die nothwendigste Genugthuung zu er­
halten."
Die Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der
Leiche des Königs H u m b e r t wurde auf
morgen Abends 10 Uhr festgesetzt. Die Bei­
setzung erfolgt in derselben Gruft, in der auch
die Leiche des Königs Victor Emanuel meh­
rere Jahre ruhte.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge
seien bei Bresci, Quintavalle und
Lanner in Prato äußerst wichtige
Schrift st ücke saisirt worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über das anar­
chistische Complot zu verschaffen.
Bresci legt noch immer ein cynisches Be­
nehmen an den Tag.
Die Wirren rn China.'
Rom, 12. August. Wie die „Agenzia Ste-!
fani" meldet, erhielt Minister des Aeußern
B i« c o n t i> B e n o st a ein chiffrirtes Tele-!
g r a m m des italienischen Gesandten in Pe- j
ttng, in dem das Beileid der Gesandschaft an- j
läßlich des Todes König Humberts, von!
dem die Gesandschaft durch das Tsung-li-Uameu j
Kenntniß erhielt, ausgesprochen wird.
Seit zwei Monaten, heißt es in der De­
pesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche-
erhalten. In der letzten Nacht sei ein Ge->
wehrfeuer zwischen den die Gesandtschaft i
vertheidigenden europäischen Druppencontin-!
genten und den Chinesen im Gange gewesen,!
wobei ein Russe getödtet und zwei verwundet!
wurden. Seit dem 30. Juli, schließt die De-!
pesche, sind wir ohne Nachricht von den ver--
kündeten Truppen; hoffentlich werden sie nicht j
zögern, nach Peking vorzurücken. j
Paris, 12. August. DasTsung-li-Yamen;
richtete an die französische Regierung durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten in Paris
ein Telegramm, worin es sich darüber be-\
klagt, daß die fremden Gesandten auf das An-!
erbieten der chinesischen Regierung, sie unter-
Escorte nach Shanghai zu bringen, zu ant-!
Worten zögern. Das Tsung-li-Aamen lehne die
Verantwortung für die Unglücksfälle, die aus
diesen Verzögerungen entstehen könnten, ab und
bestehe darauf, daß die europäischen Regierun­
gen ihren Vertretern befehlen, Peking zu ver-
laffen und sich nach Tientsin zu begeben.
Der Minister des Aeußern erwiderte, der Be­
fehl, Peking zu verlaffen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, solange
der Weg nicht sicher sei. Wenn sich irgend ein Un­
glück ereigne, würde die volle Verantwortung
auf die chinesische Regierung fallen, deren stricte
Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten noch
mehr als sich selbst zu schützen. Wenn cs wahr:
sei, daß sie die größte Mühe habe, die Gcsand-:
tett und sich gegen die Rebellen zu vertheidigen,:
so möge sie ihren Truppen befehlen, vor den!
internationalen Streitkräften zurückzuweichen;:
diese müssen und werden den Weg von Tientsin i
nach der Hauptstadt freimachen und das ihnen!
auferlegte Rettungswerk vollführen.!
Petersburg. 12. August. Der russischen:
Telegraphenagentur wird aus S h a n g h a i ge-:
meldet: Zweitausend fünfhundert Mann eng-!
lische Truppen wurden ohne jegliche Noth-!
Wendigkeit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai abgesendet. Die chinesischen Bc-
hördeu empfehlen den Chinesen, sich vollkommen
ruhig zu verhalten, da die Engländer
zu ihrer Sicherheit kommen. Die Presse be­
hauptet unverhohlen, daß England infolge der
Vorherrschaft der britischen Interessen über die
Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Großer Eisenbahnunfall
Rom, 13. August. Etwa 12 Kilometer von Rom
entfernt st i e ß e n heute Nachts zwei stark be­
setzte Personenzüge zusammen. Die Zahl
der Todten und Verwundeten konnte bisher noch nicht
festgestellt werden. Bisher werden sechs Todte
gemeldet.
In einem der beiden Züge befanden sich Groß­
fürst Peter von Rußland und Gemahlin, die
den bisherigen Berichten zufolge unverletzt sind.
Das italienische Königspaar eilte sofort
nach Erhalt des betrübenden Ereignisses an die Un-
glückrstätte.
Rom, 13. August. Wie man nun erfährt, hat sich
der Zusammenstoß bei der S a l a r i o- B r ü ck e, acht
Kilometer von Rom entfernt, ereignet. Ueber die Ur­
sachen des Zusammenstoßes werden die folgende
Details bekannt:
Infolge eines überaus großen Andranges, der auf
Trauergäste der Leichenfeierlichkeiten zurück zu führen
ist, mußten von Rom für die Eilzugstrecke Rom-
Florenz zwei Eisenbahnzüge hintereinander abgelassen
werden. Der Abstand zwischen den beiden hinter
einander fahrenden Zügen wurde mit 10 Minuten:
bestimmt. Infolge eines Gebrechens an der Locomotive
des ersten Zuges sah sich dieser genöthigt, bei
Castello Giubileo zu stoppen, so daß der ihm
folgende zweite Traiv, ehe er noch von dem Unfälle
hätte verständigt werden können, in ihn hineinfuhr
und ein heilloses Unheil anrichtete. Das Königs­
paar traf schon um 3 Uhr 20 Minuten an der Un­
glücksstelle ein, um sich in aufopferungsvoller Weise
an den Rettungsarbeiten zu bethätigen und diese zu
! beaufsichtigen. Außer dem Großfür st en paar
befand sich in einem der beiden Züge auch der tür­
kische Specialbevollmächtigte N a s s i m Pascha, der
aber unversehrt blieb.
Königin Helene begab sich nach etwa einstün-
gem Aufenthalte an der Unglücksstätte mit der
G r o ß f ü r st i n in den Quirinal, während der K ö-
nig und der Großfürst am Unglück^ort vn
blieben, um die Retlnngsa- beite» zu leiten. Um f.
Uhr Morgens begaben sich auch sie in den Quirinal.
Bisherige Meldungen berichten von zwölf
T o d t e n und v i e r z i g V e r w u n d e t e n, von denen
mehrere Personen so schwer verwundet sein sollen, daß
an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Man befürchtet
überdies, daß sich unter den Trümmern zweier Wag­
gons noch mehrere Todte und Verwundete befinden.
fremde «liste.
(Vom 11. August.)
Sake! „Kaiser von Lester-reich": v. Chlapowski,
Großgrundb., Bonikovo.— Dr. K. Fader, Verthei­
diger, Wien.— I. Hertwig, Kfm., Leibzig.— E.
Hieß, Kfm., Wien.— A Jakobi. Kfm., Wien.— R.
John, Rsdr., Budapest.- A. Kalmay, Kfm, Wie».
— N. v. Mixiö, Großgrundb., St. Helena.— C.
Mariens, Direktor, Mezvhegyes.— Graf K. Pocei,
Kämmerer, München.— A. Schönfeld, Beamte,,
Budapest.— Baronin Spegelfeld, Großgrundb, Graz.
— L- Wiertl, Kfm., Wien.— Baron G. Werther,
Großgrundb., Schlesien.— I. Wunderlich, Direktor,
Lichtenwald.
Hotel „Imperial": I. Antouoviö, Kfm., Neu-
gradiska.— B. Friedberg, Maschinist, Leoben.—
S. Hofmann, Controlor, Budapest.— A. Janovsky.
Privatier. Graz.— R. Jankovich, Hptm., Graz.-
Dr. I. Modestin, Prof., Vinkovce.— I. PospiSil,
Magister, Samobor.— I. Schramm, Praktikant,
Graslitz.— H. Urban, Kfm., Jasenovac.— Zabne
sarich, Privatier, Wie».
„Hotei Prukuer": Lj. Babie, Priv., Gredice.
— E. Lubeliö, Arztensgattin, Fiume.— K. Jaliuke,
Rsdr., Berlin.— D. Ienko, Privatier, Belgrad.—
S Löwy, Rsdr., Wien.— R. Slumps, Private,
Belovar.
Hotel „Lamm": P. Grgic, Official, Banjalnka.
— 2. Goreta, Privatier, Gjurgjevac.— N. Koppel,
Private, Galizien.— M. Rosa, Privatier, Gjurgjevci.
— I. Neuwald, Buchdrucker, Budapest.— I. Po-
gaSnik, Student, Laibach.— M. RoLie, Private,
Warasdin.— Dr. M. Schwarz, Arzt, Budapest.—
I. Beber, Student, Prerau.
Hotei „Jögerhoru": M. Kaveiö, Lehrerin,
Idria.— S. Mihalic, Cassier, Warasdin.— M.
Rupnik, Lehrerin, Idria.— M. Souvan, Lehrerin.
Idria.— R. Tuuglie, Privatier, Tschernembl.-
I. Welch, Maurer, Belovar.— I. M. Weiß, Priv.,
Banovajaruga.— E. Zigi-l, Private, Topusko.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingetroffen.)
Wien, 13. August. Die chinesische Regie­
rung hat Li-Hung-Tschang bevollmäch­
tige, mit den Mächten wegen eines Waffen­
stillstandes zu unterhandeln.
-'r Xr-
,Kaiser v, Oesterreich
erstes u orm hinstes Hotel
and Restaurant ersten Ranges
„Bilsrrer Bier -u.. Psch.orrbräu“
941 Hoohachtuxigsvoli |_. Zeit Ibergei*.
Heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
56) sNachdruck verboten.)
Nachdem die meisten Gäste gegangen waren,
trat auch Robert in trüber Stimmung in die
frostige Nachtluft hinaus, welche früher seine
Schritte so rasich und elastisch gemacht hatte.
Er war noch nicht weit gegangen, als er die
Hufschläge von galoppirenden Pferden ver­
nahm und weibliche Stimmen, welche um Hilfe
riefen. Als er sich umwandte, erblickte er
einen Wagen, welcher in rasender Eile auf ihn
zukam. Eine plötzliche Verwegenheit und der An­
trieb, Hilfe zu bringen,^erfaßte ihn, er sprang auf
den Fahrweg hinaus, ergriff den Zügel des
einen Pferdes und hängte sich mit seinem gan­
zen Gewicht daran. Sein ungestümer Angriff
und sein Gewicht nöthigten das Pferd zu etwas
langsamerem Lauf, ein Schutzmann kam ihm
zu Hilfe, versetzte dem anderen Pferd einen
Schlag hinter das Ohr mit seiner Waffe und
ergriff den anderen Zügel.
Roberts rechter Arm war so angestrengt,
daß er den Griff verlor, und ehe er aus dem
Wege kommen konnte, hatte das Pferd ihn
niedergeworfen und lief über ihn weg. Durch
m, e ™sich sammelnde Menge wurde das
säbin Stehen gebracht, aber er war un-
whlg' sich zu erheben.
saate er'***" ®' ,e ""ch in das Bellevue-Hospital!
Dieses war nicht weit entfernt, aber noch
ehe eine Tragbahre kam, wurde er ohnmächtig.
Mildred saß in ihrem kleinen Zimmer,
welches eine Abtheilung des Saales bildete,
tief in Gedanken versunken. Plötzlich ertönten
vier heftige Schläge der Glocke von der Pforte
des Hospitals. Sie fuhr uns ihrer Träumerei
auf, denn das Zeichen bedeutete einen chirur­
gischen Fall, welcher in ihren Saal gebracht
werden mußte. Sie war jedoch noch so in ihre
Gedanken vertieft, daß sie kaum bemerkte, wie
eine Tragbahre in den Hof hineingebracht wurde,
von welcher die Gestalt eines Mannes gehoben
wurde Dies sah sie alles vom Fenster aus, aber
Scenen dieser Art waren ihr schon zu bekannt,
um den Strom ihrer Gedanken zu unterbre­
chen.
Miß Howell, sagte der Arzt, welcher nach
einigen Minuten rasch eintrat, der Fall wird
zu uns kommen.
Rasch sprang Mildred auf und begann, ihre
Vorbereitungen zu treffen.
Ich bin froh, daß ich Arbeit bekomme,
murmelte sie, und meine Gedanken verbannen
muß, bis ich ruhiger werde und beurtheilen kann,
was recht ist und was ich zu thun habe.
Der Arzt hatte recht, der Patient wurde
durch den Aufzug heraufbefördert und in den
Krankensaal getragen. Dann näherte sie sich dem
Veletzten, um seinen Zustand zu untersuchen.
O Himmel, es ist Robert! rief sie nach dem
ersten Blick schluchzend.
Sie kennen ihn? fragte der Wundarzt, wel­
cher die Tragbahre begleitet hatte.
Er ist mein Bruder, mein bester Freund
in der Welt! O rasch! Aber vorsichtig! O Gott,
er ist bewußtlos! Sein Rock ist mit Blut ge­
tränkt, aber sein Herz schlägt noch! O gewiß,
er wird noch gerettet werden!
Ja, ich glaube, aber der Fall ist so ernst,
daß es besser ist, de» Oberarzt holen zu lassen!
Sie eilte fort, um den Oberarzt zu rufen.
Als sie zurückkehrte, war Roberts Aermel abge­
zogen und an dem unteren Theil seines linken
Armes zeigte sich eine große Wunde von dem
Huf des Pferdes, welcher wegen des Glatteise»
auf den Straßen scharf gemacht worden war.
Am Oberarm ward eine Ad.rpresse aufgelegt,
um die Blutung zu stillen, und nach der An­
wendung von Belebungsmitteln zeigten sich An­
zeichen des zurückkehrenden Bewußtseins. Bald
erschien der Oberarzt und geeignete Hilfsmit­
tel der Wissenschaft wurden angewendet. Die
schöne, junge Wärterin stand im Hintergrund,
zitternd in überwältigender Angst, aber sie war
so geschult nnd disciplinirt, daß sie mit der
Pünktlichkeit eines Veteranen den leisesten
Wink des Arztes befolgen konnte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:59.520 - 19000813 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 185.
Agramer Zeitung.
Montag, 13. August 1000.
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souva».
gelangt von heute ab, im Detail-Vei'ochleiss
ä 56 Heller
per I Liter bei
Isidor
Margarethengasse 6 1259
zum Verkauf.
"rgier ■■.mmmmmmm mmmmmmm
ooooooooooo^
Restaurant der
Agramer Actien-Bier-Brauerei
Ilica,.
Oer schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge­
zeichnete Speisen
1181 Max Fochlmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert, o
1'rsmvLV verkehrt bis 10 Uhr Nachts.—
•o-oo^oo 0 *» 0
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 105583 ex 1900.
Ueber Lieferung von Coaks.
Die Direct ion der kgl. ung. Staatseisenbahnen be­
absichtigt die Lieferung von jährlichen circa
350 Tonnen Nuss-Coabs für Werkstätten Zwecke
260„ Würfel„„„
430„ Stück„„
200„ Nuss-Coaks„ Zugstörderungs„
250. Würfel
vom 1. Jänner 1901 an gerechnet auf ein resp. drei
Jahre sicher zu stellen, und schreibt hi »mit diesbe­
züglich die öffentliche Offertverhandluug aus.
Di«? Offerte s! nd bis 7. September 1900 ein
zureichen, die bezüglichen Vadien aber sind an dem
Verhandlungstage vorgehenden Tage zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section für Material und In­
ventar Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Aodrässy-Strasse Nr. 73, II. Stock, Thür
48) wie auch bei. allen Betriebsleitungen eingesehen
werden oder vom Drucksorten-Depot der königl. ung.
Staatseisenbahnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch per Post bezogen werden und
zwar ist für je ein Exemplar der allgemeinen Be­
dingnisse 60 Heller per Stück zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller ein­
zusenden. 1252
Budapest im August 1900,
Die Direviion.
(Nachdruck wird nicht honoürt.)
Kön. unp Staatseisenbahnen,^
Nr. '<7230 ex 1900,
und
L2
Portland-Ce-
i
Ueber Lieferung von Roman
ment.;
Die Direction der kg. ung. Staatseisenbahn n he-;
absichtlgt die Lieferung von Roman und Portland-]
Cement im Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu!
stellen und schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche,
Offertverhandlung aus.!
Die Offerte sind bis 5' September 1900< innirei-;
eben, die bezüglichen Vadien aber sind bis 4. Septem-!
her 1900 Mitlag-i 12 Uhr zu erleg n.\
Die weiteren für die Einreichung massgebenden j
Bedingungen, sowie die allgen einen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Secüon für Material- und In->
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenhahnen
(Budapest, Andrässystrasse Nr. 73, II. Stock, Thür 40)
wie auch I ei allen Betriebsleitungen eingesehen wer­
den, oder v, m Drucksorten-Depot der k. ung. Staats­
eisenbahnen in Budapest gegen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen werden und zwar ist
für je ein Exemplar der allgemeinen Bedingnisse 50
Heller per Stück zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1212—1
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
,Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1183
XDra.gi.ca. 3HXxeg-a.r.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
MC* civile Preise *W>
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
SSNh Abendessen.
Parterre üohnnog,
bestehend aus drei Zimmern und allen Neben-
bequemliehkeiten ist mit oder ohne Ge­
schäftslocale und anstossendem Zim­
mer Nikolicqasse Nr. 14 vu vermiethen.
1228
ens9S£saas=s=s====SK==S9r
Grand Bestanracija
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bi'T, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- uod Feiertag Concert.
T
I
1182
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Nr. 23957 ex 1900.
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoch,
bauten auf der Eisenbahnstation Kaposvär soll im
Offertwege vergeben werden
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursection in Ka­
posvär während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertfomnlare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Kro e käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 31. August 1.
J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josefe-Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller |Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
6ouverte mit folgender Aufschrift einzureichen: Offert
für die Hochbanten in* KapoavAr.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 800 Kronen in Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassä der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9. October 12
Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenscheu ist dem Offerte nicht beizti-
scbliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte and Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben. 1258
AGRAM, im August 1900.
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
c§
Ä Z
3 0>
-Z p
cfi PQ
«i
b£j
•X3
IKIeixi •j&.-u.f’wascih.exi! IKeiaa. Stanzte zaaeiLi! 2£@laa. -^-cifspxltzexL!
Original amerikanlaohe Faftsboden-Impr&gnlrang mit
-Oil
Original-
gegen Staub und Nässe.
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwiligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Referenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska ätamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradoviögasse), Kästner& Übler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich 1, Bazar Berger, J. Menzer, Milan-Betlheim, J. Eimer,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitueg (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
*dC3
S» El
2,8
K 8-
e 2.
fflf
ig?
F gg>
g I
:?
? F

