
[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 1 ]
PränmueratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione» der In- nnd Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Larise berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
älter 12 Heller. gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dinstag, 27. März i»v«.
Hlr. 71.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat April.
Eine Rede von Eduard Gregr.
Agram, 27. März.
Als Gegenstück ungefähr zu der Rede des
greisen Führers der Altöechen, Dr. Ladislaus
Rieger, im österreichischen Herrenhause, hat
sich nun auch der Gründer der jungöechischen
Partei, Dr. Eduard Gregr. in einer zahlreich
besuchten Versammlung des politischen Clubs
in Melnik vernehmen lasten. Seine Rede war
eine Anklage gegen jene Mitglieder des
Jungüechenclubs, welche in demselben für das
Aufgeben der Obstruction gestimmt hatten,
insoweit sich diese auf die Frage des Recru-
tencontingents bezog. Dr. Gregr verurtheilte
dieses Aufgebe» des starrste» Widerstandes
gegen die gegenwärtige Regierung in Oester­
reich auf das SMrffte, dadurch sei i»
entscheidenden Augenblicke Alles aufgege­
ben worden, womit man, wie Gregr
meint, eine Pression auf das Ministerium
Koerber üben konnte, um das den Sechen
durch die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen angethane Unrecht zu sühnen. Gregr
verlangt eine Reorganisation der jungöechi-
schen Partei, die wieder auf ihrem ursprüng­
lichen principiellen Standpunkt sich stellen
müste: „es handle sich jetzt um die Frage, ob
wir auf dem alten staatsrechtlichen Programm
des öechischen Volkes festhalten, oder ob wir
den Weg, den das öechische Volk bei dem
Kampfe um das Staatsrecht eingeschlagen
hat, aufgeben und ein Programm acceptiren
wollen, durch welches wir uns immer mehr
der cisleithanischen Berfastung nähern und
unser Ziel, die Selbstständigkeit und Unab­
hängigkeit der böhmischen Krone aufgeben.
Unser Ziel ist die Realisirung des öechischen
Staatsrechtes. Das größte Hinderniß dabei
ist die gegenwärtige Verfassung. Vielleicht
waren wir unserem Ziele nahe und unter­
ließen es, den entscheidenden Hieb zu führen.
Wir haben die Obstruction aufgegeben und
so die Regierung, das Parlament und das ge­
genwärtige System gerettet. Für das Aufgeben
der Obstruction wurden drei Gründe angeführt:
Zunächst weil sich bei Hofe der maßgebende
Einfluß des Militarismus geltend machte
und man von dorther eine Belohnung für
das Aufgeben der Obstruction erwartete. Ein
weiterer Grund war die Furcht vor dem
Absolutismus, der dritte die Furcht vor der
Sprengung der Rechten und endlich
zitterte und bebte man vor der Möglichkeit,
daß der Reichsrath aufgelöst werde. Und
dieses letztere sei das charakteristische Moment.
Diejenigen, die dies fürchteten, hätten umge­
kehrt gerade dahin arbeiten sollen, daß die
Thätigkeit des Reichsrathes gelähmt und die
gegenwärtige Verfassung beseitigt werde, da­
mit das öechische Staatsrecht zur Geltung
gelange und alle Thätigkeit sich in dem Land­
tage der böhmischen Krone concentrire. Was
die Rücksicht auf die Rechte betrifft— meinte
Dr. Gregr— so ist mir jeder Genoste will­
kommen, nur der uichtz der sich heute die
Kastanien aus dem Feuer holen lasten will.
Solche Genossen auf der Rechten sind die
Polen und die Clericalen."
Es ist selbstverständlich Sache der Lechen
selbst, sich mit Dr. Gregr über seine Kritik
ihres Verhaltens auseinanderzusetzen, nament­
lich des Dr. Kaizl, den er als den Urheber
des Beschlusies wegen des Anfgebens der
Obstruction stigmatistrte. Uns interestirt am
75. Jahrgang.
meisten dasjenige, was Dr. Gregr über sein
Verhältniß zur Rechten gesagt, die er offenbar
als eine willkommene Hilfe zur Erreichung
der speciell öechischen Wünsche ansieht und
deren man sich gerne bedient, so lange sie
diese Wünsche und Forderungen unterstützt,
die man aber sofort verunglimpft, sobald sie
sich nicht unbedingt gefügig zeigt, und sobald
ihre einzelnen Gruppen im wohlverstandeneu
Interesse des Gesammtstaates und in dem
ihrer eigenen Volksgenossen sich weigern, mit
den Lechen durch Dick und Dünn zu gehen.
Die Rechte im österreichischen Abgeordneten­
hause ist eine politische Nothwendigkeit na­
mentlich in Hinblick auf die berechtigten
Aspirationen der Slaven, sie hat es
und wird gerne alles thun, um auch
jene Forderungen der Lechen zu unterstützen,
deren Erfüllung für diese nothwendig ist,
und insoferne sie sich hiedurch nicht ihre
Gesammtposition erschüttert. Aber die Lechen
haben sich seit einiger Zeit gewöhnt, sich als
den Mittelpunkt der Interessen der österrei­
chischen Slaven zu betrachten, ungefähr in
dem Sinne, wie man sich die böhmischen
Streitigkeiten als das Um und Auf der
österreichischen Politik zu betrachten gewöhnt
hat. Aber es gibt auch noch andere Natio­
nalitäten in Oesterreich, als Lechen und
Deutsche, und diese wüsten auch auf ihr
eigenes Wohl bedacht sein. Daß das nicht
immer dadurch geschieht, indem man den
Lechen unbedigte Heeresfolge leistet, ist nicht
schwer einzusehen. Wir wollen selbst die
Möglichkeit zugeben, daß es gelingen könnte,
für die Lechen durch eine Obstruction bis
zum Aeußersten eine stärkere Position, selbst
die Erfüllung sehr weit gehenden Wünsche
zu erreichen. Dennoch fragt es sich darnach,
ZlenMelon,
Heilige Jahre.
Eulturhistorische Skizze von Ferdinand Bockhardt.
jRachdruck verboten.j
Der greise Papst hat mit eigener Hand
die vermauerte porta santa geöffnet und da­
mit das Jubeljahr inaugurirt, zu dem die
ganze katholische Christenheit nach Rom ein­
geladen ist. Indem die römische Kirche in
dieser Weise die Jahrhundertwende begeht,
feiert fie zugleich ein Jubiläum. Denn gerade
sind es 600 Jahre, seit zum ersten Male die
Pilgerschaaren über die Alpen nach Rom
zogen, um dort der Gnadenmittel des heiligen
Jahres theilhaftig zu werden. Seitdem ist
eine stattliche Reihe von heiligen Jahren ge­
feiert worden, die, in ihrem Grundgedanken
und ihrer Bestimmung einander wesentlich
gleich, doch in den Zeitumstanden, in ihrer
Bedeutung und in den äußeren Begebenheiten
sehr abweichende Züge aufweisen. Indem wir
uns die wichtigsten dieser anni santi wieder
vergegenwärtigen, rollt sich vor unseren Augen
ein großartiges, culturhiftorisches Panorama
auf, besten Hintergrund immer wieder jenes
gewaltige und majestätische Rom bildet, besten
Boden Dante ehrwürdiger, als Menschen sagen
und zeige» können, genannt hat.*)
*) Eine gedrängte, doch sehr inhaltsreiche und
fesselnde Darstellung des „Heiligen Jahres in Rom"
hat A. de Waal bei Heinr. Schöningh in Münster
i. W. erscheinen lassen. Das treffliche Büchlein, dem
auch wir mancherlei verdanken, wird gerade jetzt viel
Jntereste finden.
*
Als Papst Bonifaz VlII. die Einladung zum
ersten Jubeljahre in die Christenheit hinaus­
sandte, stand er auf der Höhe seiner Macht
und noch ließ nichts deu tiefen Fall ahnen,
den er bald thun und der ihn in die Gewalt
des französischen Königs liefern sollte. Sein
Ruf wirkte wie ein Zauber: in allen Ländern
Europas, ja selbst in den entlegenen Bezirken
Asiens, überall wo nur Christen wohnten, rührte
sich's und eine Völkerwanderung von Pilgern
begann sich dem Süden zuzuwälzen. Die Alpen­
wege, die Straßen Italiens füllten sich mit
langen Zügen. Welch' innige Sehnsucht mußten
all' diese Tausende nach der heiligen Stadt
empfinden, wenn sie die Mühseligkeiten einer
wochenlangen Reise auf sich nahmen, zu Fuß
über die Alpenberge wallten, den Unbilden der
Witterung, den Gefahren der Straße trotzten,
um nur des Anblicks der ewigen Roma zu ge­
nießen und der Gnadenmittel, die sie in diesem
heiligen Jahre bot, sich zu versichern. War dann
der große Augenblick gekommen, sahen sie vom
Monte Mario, über den damals die Straße
von Norden führte, die ersehnte Stadt endlich
vor sich liegen, dann ergriff sie wohl ein Ge­
fühl, wie die Kreuzfahrer beim Anblick Jeru­
salems, und sie weinten und fielen zu Boden
und küßten die Erde. Dann aber zogen sie, der
Erschöpfung der Reise unerachtet, vor allem zur
ehrwürdigen Basilika von St. Peter; und erst
wenn sie auf den Knien die 21 Stufen empor­
gestiegen waren, die zu dem Gotteshause hin­
aufführten, wenn sie dem Apostelgrabe ihre
Ehrfurcht bewiesen hatten, suchten sie eine der
Herbergen auf, in denen die Pilger aufgenom­
men und beköstigt wurden.
Und so stiegen Tag für Tag Tausende von
frommen Romipedae vom Monte Mario herab
und die Stadt war voll von Pilgergesängen
und Proceffionen. Die Kommenden und Gehen­
den abgerechnet, schätzte der Florentiner Chro­
nist Villani die Zahl der durchschnittlich in Rom
täglich anwesenden Pilger auf 200.000, und
die Römer sagten, im ganzen Jahre seien mehr
als zwei Millionen Fremde nach Rom gekom­
men! Für die Römer bedeutete dieser unge­
heure Fremdenzulauf natürlich auch einen be­
deutenden Gewinn; der Verkauf von Lebens­
mitteln, die Vermiethuug von Wohnungen warf
schönes Geld ab, und vor der Peterskirche ent­
wickelte sich ein schwunghafter Handel mit
Bildern, Rosenkränzen und anderen Devotiona­
lien, sowie ein lebhafter Geldwechsel. Auch in
die Casten der Kirche flössen erhebliche Gaben,
und sicherlich sind von den Pilgern mehr als
80.000 Goldgulden (circa 750.000 Mrk.) geopfert
worden, die die Ueberlieferung angibt. Wird
uns doch berichtet, daß am Altar von St. Paul
Tag und Nacht zwei Clrriker standen, die mit
Rechen in der Hand das dargebrachte Geld zu­
sammenscharrten! Aber die Kirche hatte auch
bedeutende Aufwendungen für das Jubeljahr
gemacht, der Papst hatte bauliche Neuanlagen
für die Menge der Pilger herstellen lasten, er
vertheilte unablässig Almosen an die Bedürf­
tigen. Ueberhaupt erwies sich Bonifaz in den
Vorkehrungen für die Bewältigung und Ord­
nung dieses ungeheuren Fremdenstromes höchst
umsichtig. Das ganze Jahr über waren Nah­
rungsmittel für Menschen und Pferde reichlich
auf dem Markte, und wenn auch Manches, wie
z. B. Heu und Quartier, zeitweise recht theuer
wurde, so war doch im Ganzen für die Ber-


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 71.
ob damit z. B. für die Kroaten und
Slovenen in Oesterreich ein wesentlicher
Vortheil erwachsen würde. Wir glauben
kaum. Die Verhältnisse in der anderen Hälfte
der Monarchie liegen eben nicht so einfach,
und es ist sehr zu fürchten, daß Concessionen
an die Sechen nicht eine ablehnende Haltung
gegenüber den Südslaven hervorgerufen
hätten. Man muß bedenken, daß die Regie­
rungen in Oesterreich in Manchem gebundene
Hände haben, daß sie bei dem besten Willen
oft nicht dem Impulse der Billigkeit folgen
können. Ein Beispiel bietet gerade der jetzige
Moment, da das Cabinet Koerber einer momen­
tan einflußreichen politischen Gruppe durch
die Vorlage der Wiener Wahlreform zur
allerhöchsten Sanction gewissermaßen ein
saerifisio del intelletto bringen mußte. Die
Lechen können es den anderen Gruppen der
Rechten nicht verargen, wenn sie ihnen nicht
überallhin folgen, wo die Lechen etwas für
sich zu erreichen hoffen. Die Opposition der
Lechen hat, wie aus der Rede Dr. Gregrs
selbst hervorgeht, bereits jene Grenze erreicht,
wo auch vor dem jedem Oesterreicher Heilig­
sten kaum mehr Halt gemacht wird, das aber
ist dem dynastischen Gefühle sowohl als auch dem
wohlverstandenen realen Interesse der übrigen
Zugehörigen der Rechten nicht mehr entspre­
chend. Wir können es nur gutheißen, wenn
die Polen wie die Südslaven nicht in den
Fehler verfallen, den sie den extremen Deut­
schen selbst vorwerfen, und wenn sie im eige­
nen wohlverstandenen Jntereffe durch über­
triebene Starrköpfigkeit nicht die Stützen
jenes Stäatsgebildes erschüttern helfen wollen,
in dessen Rahmen sie ihr bestes Unterkommen
finden. Wir find weit entfernt davon zu be­
haupten, daß die österreichische Berfasiung
nicht einer ausgiebiger Berbefferung fähig
ist, auch nicht, daß dis Nothwendigkeit davon
vorliegt, glauben aber, daß eine solche Aen­
derung nicht ausschließlich zu Gunsten eines
Theiles des Staates, sondern zum Vortheil
sämmtlicher Theile desselben vorgenommen
werde» müffe.
Agram, 27. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen Reichs­
tages hat gestern das Budget des Landesvertheidi-
gungSministeriums erledigt. Die sehr kurze Debatte
leitete Referent S z e r b mit einer ziffermäßigen Be­
leuchtung des Budgets ein, gegen welches sodann im
Aufträge der Unabhängigkeitspartei Bela K o m-
jathy Stellung nahm. Er brachte die alten Graba-
mina vor von der unvollkommenen Organisation der
ungarischen Landwehr und von der Verfälschung
ihres nationalen Geistes durch Versetzungen von
Officieren der gemeinsamen Truppe und durch Pen-
sionirung solcher Officiere, bereu patriotischer Gesin-
pflegung der Hunderttausende bewunbernswerkh
gesorgt. Mcht anders auch für den Verkehr.
Da hatte der Papst jene Anordnung für den
RkeseNverkehr auf det älkschsn Brüske getroffen
(wie Dante singt),
Daß einerseits sie all' die Stirnen kehren
Auf das Castell zu, ziehend gen St. Peter,
ZUm Berge sich vom andern Ufer wenden.
Dank dieser trefflichen Vorbereitungen ver­
lief das Jahr ohne nenneNSWerthe Unglücks«
fälle, Und wenn Bonifaz von dein gtoßen
Giotto die Verkündigung des Jubeljahres ver­
ewigen ließ, so durste er das wohl in dem
berechtigten stolzen Gefühl, daß das erste
Jubeljahr und sein glänzender Verlauf einen
Triumph für den päpstlichen Stuhl darstellt.
*
**
Me anders waren die Berhältniffe, als im
Jahre 1350 das zweite heilige Jahr begangen
wurde! Der Papst, damals Clemens VJ., refk-
dirte in Avignon, im „babylonischen Exile";
Rom war verfallen, die Bevölkerung hatte sich
von aller Zucht gelöst und war ein wildes,
raubgieriges Gesindel, das nur datan dachte,
aus den fremden Pilgern Geld zu ziehe«. Und
das thaten fie denn auch— sozusagen— red­
lich. Ein jeder Römer war Wirth geworden
und vermiethete sein Haus zu den höchsten
Preisen; ein jeder handelte mit Lebensmitteln,
und damit deren Preise ja nicht sanken, hiel­
ten fie zeitweise ihre eigenen Bortüthe zurück
und sie verhinderten auswärtige Kaufleute,
Getreide und Wein auf den Markt zu bringen.
Agramer Z eitung.
nung man Mißtrauen entgegenbringt; er bemängelte,
däß dir Landwehr, welche berufen war, den Kern des
ungarischen HeereS zu bilden, ihrer Bestimmung ent­
zogen wurde, und erklärte, für diese Landwehr nichts,
für ein selbstständiges ungarisches Heer aber Alles
bewilligenz»wollen. GrafBenyovßky beschränkte
sich darauf, den Minister zu bitten, er möge die Aus­
rüstung der Landwehr von vaterländischen In­
dustriellen besorgen lassen. Auch ersuchte er um
Aufklärung darüber, ob die bei den Manövern
verunglückenden Soldaten im Falle der Arbeits­
unfähigkeit unterstützt werden? Damit war die all­
gemeine Debatte erschöpft. Minister Baron Fej 6 r-
väry trat zunächst den Einwendungen Komsathy's
entgegen, dem er nahelegte, daß man den patrio­
tischen Geist nicht mit dem oppositionellen ver­
wechseln dürfe. Wenn Komjathy sagt, er könne Daten
dafür Vorbringen, daß Officiere pensionirt wurden,
weil ihr ungarischer Patriotismus Mißtrauen er­
weckte, so möge er diese Daten nur vorbringen. Die
selbstständige ungarische Armee wäre mit einer viel
zu großen Belastung der Bevölkerung verbunden,
als daß sie realisirt werden könnte. Dann gab der
Minister dem Grafen Benyovßky Aufllärungen in
Betreff der Betheiligung der Industriellen an den
Lieferungen für die Landwehr und erklärte, daß die
bei den Manövern verunglückenden Reservisten so be­
trachtet werden, als ob sie activ dienen würden, so
daß auch fie der gesetzlich vorgeschriebenen Versorgung
theilhaftig werden. Mit der Bitte, das Budget anzu­
nehmen, schloß der Minister seine mit großem
Beifalle aufgenommene Rede, worauf das Budget im
Allgemeinen von der Majorität angenommen wurde.
In der Specialdebatte erwähnte Pichler, daß von
den 24 Hörern des Landwehr-Stabsofficiers-Lehrrur-
ses 22 vom gemeinsamen Heere zur Landwehr ver­
setzt wurden, woraus er den Schluß ableitete, daß
die Ernennung von Landwehr-Officieren in den Ge­
neralstab nur auf dem Papiere bestehe. Dem gegen­
über wies der LandeSvertheidigungs-Mi'
nist er nach, daß zwischen dem Generalstab und
dem Stabsofficiers-Lehrcurs kein unmittelbarer Zu­
sammenhang bestehe. Daß es unter den 24 Hörern
des Stabsofficiers-LehrcurseS 22 gibt, welch« früher
einmal bei dem gemeinsamen Heere gedient haben,
sek möglich, doch habe die Regierung hievon keine
Kenntniß, was Wohl am besten beweist, daß sie zwi-
scheu den in den Lehranstalten der Landwehr erzo­
genen und den hreOer versetzten Officieren keinen
Unterschied macht. Schließlich ftihrte der Minister den
Nachweis, daß die geringe Zahl der zur Landwehr
versetzten Officiere die Avancementsverhältnisse der
Landwehrofficiere nicht beeinträchtigt. Alle übrigen
Posten wurden ohne Bemerkung votirt. Mit der Zur-
kenntnißnahme der einschlägigen Ministerialberichte
wurde die Sitzung geschloffen.— Heute kommt das
Budget des Finanzministeriums an die
Reihe.
So war für die Pilger in diesem Jayre gar
übst gesorgt; viele fanden überhaupt keine
Unterkunft und speciell die großen Schaaren
von deutschen und ungarischen Wallfahrern
sahen sich genöthigt, die Nächte im Freien
zuzubringen. Das war aber um so schlimmer,
als das Jahr besonders kalt und regnerisch
-war; frierend saßen die Pilger aus dem
Norden Nachts um große Feuer zusammen. Und
trotz alledem, und obwohl eben noch der
„Schwarze Tod" Europa furchtbar heimgesucht
hatte und die Gefahr noch keineswegs über-
wunden war, obwohl Wegelagerer an den
Straßen lauerten, gegen die die Pilger schließ­
lich zur Selbsthülfe greifen mußten— trotz
alledem strömten wieder Hunderttausende nach
Rom.
Zu Himmelfahrt uud Pfingsten berech­
nete man die Zahl der anwesenden Fremden
auf 800.000; selbst in der heißesten Zeit wurde
fie auf 200.000 geschätzt. In den Gasthäusern
herrschte eine solche Ueberfüllung, daß die
Wirthe nicht im Stande waren, das Geld in
Empfang zu nehmen; der Gast legte den
Betrag seiner Zeche auf den Tisch und ging
dann seines Weges. Tag und Nacht waren
die Straßen und Kirchen gedrängt voll, und
keine Woche verging, ohne daß nicht einige
Todesfälle durch Erdrücken vorkamen.
So sah es im heilige» Jahre 1350 traurig
aus. Und doch sah das Jubeljahr 1400 in
mancher Beziehung noch unglücklichere Ver­
hältnisse. Damals restdirte wohl in Bonifaz IX.
Dinstag. 27. März 1900.
Agram, 27. März.
Ueber die Anwesenheit des ungarischen Minister-
Prüfidente» in Wien wird von dort berichtet:
Herr v. S z 6 11 erstattete dem Monarchen Bericht
über die laufenden Angelegenheiten, sowie über die
Vorschläge der ungarischen Regierung wegen der Be­
setzung des erledigten Postens des ungarischen Mi­
nisters am königlichen Hoflager und deS Staats-
secretärpostens im Ministerium des Innern, für
welchen— wie verlautet— der Abgeordnete Julius
G u l n e r in Vorschlag gebracht wurde. Nachmittags
hatte Herr v. Szsll Besprechungen mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski und später mit
dem Minister-Präsidenten Koerber, welche der
Bestimmung des Zeitpunktes für das Zusammen­
treten der D e l e g at i o n e» und der Quoten-
Deputationen galten. Bezüglich der Delega­
tionen wurde ein bestimmter Tag noch nicht ver­
einbart. Bezüglich der Ouoten-Deputationen wurde
die Entscheidung gleichfalls vertagt, da durch das
Ableben des Geheimrathes Nikolaus Dumba die
österreichische Deputation nicht vollzählig und dem­
nach eine Ersatzwahl nothwendig geworden ist. Die
meritorischen Berathungen behufs Fertigstellung des
gemeinsamen Budgets werden im Laufe der
nächsten Woche stattfinden und zu diesem Zwecke
werden Minister-Präsident Szell, Finanzminister
L» k a c s und Landesvertheidigungsminister Baron
Fejörvüry sich nach Wien begeben. Wie das
„Ungarische Telegraphen- Correspondenz- Bureau"
meldet, werden die Delegationen wahrscheinlich für
die erste Hälfte des Monats M a i nach Budapest
einberufen werden.
Agram, 27. März.
In jüngster Zeit waren Gerüchte von einer
Wiedervermiihlung des Fürsten von Bulgarien
mit einer rusiischen Großfürstin verbreitet. Dieselben
entbehren jedoch, wie versichert wird, jeder Begrün­
dung. Wie unhaltbar diese Meldungen sind, gehe
schon daraus hervor, daß eS gegenwärtig am russi­
schen Hofe gar keine Großfürstin gibt, welche bet
einer Wiedervermählung des Fürsten, von der übri­
gens jetzt gar keine Rede ist, in Betracht kommen
könnte.
Bulgarien.
Agram, 27. März.
Ueber die in Bulgarien entstandene Agi­
tation gegen die neue Zehentsteuer, die
zu blutige« Zwischenfällen geführt hat, er­
hält die „Pol. Corr." ans Sofia folgenden
Bericht:
Die von der Opposition entfachte Agitation
gegen das von dem SrEranje votirte Zehent-
steuergesetz hat einen bedenklichen Umfang an­
genommen. Die Regierung war rechtzeitig auf
die Bekämpfung dieser Umtriebe bedacht und
richtete bereits in der ersten Hälfte dieses
wieder ein Papst in Rom, doch in Avignon
trotzte ihm ein Gegenpapst; die ganze Christen­
heit zerriß das Schisma und die Länder der
Obedienz des Avignonesen mieden die ewige
Stadt. Die Pilger aber, die besonders aus
Deutschland und Flandern nach Rom kamen, fan­
den dort die Pest, deren Opfer bis zu 700 am
Tage zählten; die Stadt war voll wilden
Gesindels und bis in den Sommer hinein
wüthete der Krieg in Roms nächster Um­
gebung. Das heilige Jahr begann damit,
daß im Jänner die Colonna bei Nachtzeit
unter dem Rufe: „Tod dem Tyrannen Bonifaz l"
mit tausend Mann in die Stadt drangen und
eine« Handstreich gegen de» Papst versuchten.
Hundert Jahre zuvor hatte der anno santo
die Macht und Größe des Papstthums gezeigt;
im Jahre 1400 offenbarte er seinen tiefsten
Verfall.
**
*
Aber wie ein Phönix aus der Asche ent­
stand die ewige Stadt. Schon als Nikolaus V.
im Jahre 1450 die Christenheit wieder
zum Jubeljahre nach Rom lud, erhoben sich
zahlreiche Kirchen neu aus dem Schutt, die
Pilgerhospize waren thunlichst wieder in Stand
gesetzt, ein beflerer Geist war in die Bürger­
schaft eingezogen und rifrige Bußprediger, wie
Bernardin von Siena, beförderten den Um­
schwung nach Kräften; der Papst selbst aber,
ein hochgesinnter und energischer Mann, sorgte
für die Sicherheit der Straßen und für die
Ordnung in der Stadt und fast täglich ging


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 3 ]
Dinstag 27. März 1900
Monats einen Circnlarerlaß an alle Kreis-
vräfec-cn, worin dieselben beanftragt werden,
die Opponenten, die zum Theil telegraphisch
beim Fürsten um Abschaffung dieses Steuer­
systems petitionirten oder Deputationen zu ent­
senden beschlossen haben, darüber aufzuklären,
daß eine solche Agitation gegen ein rrlaffenes
Gesetz in einem konstitutionellen Staate nicht
nur rcsultatlos bleiben müsie und daß der
Fürst gar nicht in der Lage wäre, einzu­
greifen, sondern daß auch die Forderung und
Erregung eines solchen öffentlichen Wider­
standes gegen ein Gesetz strafwürdig sei.
Die Agitation wuchs jedoch inzwischen an und
erreichte ihren Höhepunkt in dem jüngsten
Protestmeeting in Barna, über deffen Ver­
lauf auseinandergehende Mittheilungen ver­
breitet wurden. Nach der Darstellung des offi°
dosen Blattes „Narodni Prava" wäre der
Sachverhalt nachstehender: Sonntag den 18.
d. Mts. fand in Barnä eine von der Opposi­
tion veranstaltete Bauernversammlung statt,
welcher circa 1500 Personen anwohnten, die in
schärfster Weise gegen die Zehentsteuer Stellung
nahmen. Nach dem Meeting zogen die Versam­
melten unter Borantragung von Fahnen und
mit den Rufen: Nieder mit dem Zehent!
Nieder die Regierung.' vor die Kreispräfectur,
wo sie die Freilassung eines am vorigen Tage
wegen regierungsfeindlicher Agitation in einem
Dorfe verhafteten Individuums, Namens Pe-
r a ko v, verlangten. Vergebens versuchte der Kreis-
präfect sowie der Commandant der consignirten
Truppe, die schreiende Menge in Güte über die
Gesetzwidrigkeit ihres Vorgehens zu belehren. Die
Menge zog nicht ab. Nachmittags gelang es
ihr sogar, die Thüre der Präfectur zu sprengen.
Gefährliche Drohungen gegen die Behörden
und Officiere wurden immer lauter. Die Sol­
daten versuchten die Eindringlinge mit dem
Bajonette zu vertreiben, Steinwürfe ans der
Menge waren die Erwiderung. Nach den vor­
geschriebenen Warnungssignalen wurde von
der Feuerwaffe Gebrauch gemacht, wonach ein
Todter und neun Verwundete auf dem, dann
erst geräumten Platze blieben.
Dem gegenüber halten die oppositionellen
Blätter daran fest, daß 4 Todte und zahlreiche
Verwundete als Opfer fielen. Ja, nach den
neuesten Meldungen sollen gegen 9 Personen
getödtet oder ihren Wunden erlegen, und 11
verwundet worden sein. Ferner wäre das De­
tail nachzutragen, daß der Kreispräfect Alles
aufbot, um das Meeting zu verhindern, einen,
der in den Dörfern thätigen Agitatoren, den
Redacteur des Barnaer Blattes „Landwirth-
schaftlicher Kampf" verhaften ließ und auch
für Verstärkung der Garnison Sorge trug.
Die verhetzten Bauern attakirten das im
Vereine mit Gendarmen das Präfecturgebäude
er, meist mit bloßen Füßen, in den Processionen
mit, die nun wieder unausgesetzt die Straßen
erfüllten. Auch. das war ein Zeugniß für den
neuen Aufschwung der päpstlichen Macht, daß
wieder, wie vor 100 und 150 Jahren, schier
unermeßliche Schaaren von Pilgern Rom zu­
strebten; die Straßen zwischen Rom und
Florenz schienen nach dem Berichte eines Augen­
zeugen wie mit Kranichen- oder Amcisenzügen
bedeckt zn sein. Und obwohl der Glanz des
heiligen Jahres durch ein furchtbares Unglück
getrübt wurde, das sich am 18. September
auf der Engelsbrücke ereignete und über 200
Menschen das Leben kostete, so war doch im
Ganzen zum ersten Male seit 1300 die Ver­
anstaltung wieder bedeutend, würdig und ge­
ordnet verlaufe».
Wer damals als Jüngling die Pilgerfahrt
angetreten hatte und sie im Jahre 1500 noch
einmal wiederholte, der mochte wohl erstaunen,
wie reich und prächtig sich Rom in diesem
halben Jahrhundert entfaltet hatte. Welch' ein
Schauspiel, als Alexander VI.— er war der
Erste, der diese Ceremonie aufführte— vor
Beginn der Vesper des Weihnachtsabends auf
der ssäia gestatoria, die dreifache Krone auf
dem Haupte und eine vergoldete brennende
Kerze in der Hand, von allen Cardinälen und
Prälaten umgeben, die vermauerte heilige
Pforte der Peterskirche öffnete! Großartiger
war der ganze Zuschnitt des römischen Lebens
und der päpstlichen Herrschaft geworden. Aber
durch die Straßen dieses neuen Roms zog
Lucrezia Borgia stolz in dem Gefühle ihrer
Agramer Zeitoxtg.
bewachende Militär mit Stöcken und Steinen,
worauf erst Brigadecommandant Oberst
A n d r e j e v Feuer commandirte. Bald nach
diesen Vorkommniffen sind Garnisonsverstär­
kungen in Varna eingetroffen. Ferner ist dort
der Militärgeneralprocuror Oberst A g u r a
aus Sofia angekommen, um die Feststellungen
über die Einmengung des Militärs einzuleiten.
Unter allen Umständen ist die Regierung
fest entschlossen, im Sinne ihres Circularerlasses
an die Kreispräfecten, mit aller Strenge und
nöthigenfalls mit Gewaltanwendung, die durch
die Bauernbewegung gegen das Zeheut-Gesetz
gestörte Ruhe und Ordnung im Innern des
Landes aufrecht zu erhalten. Der Minister des
Innern, Radoslavov, weilt auf dem Schau­
platze der letzten bedauerlichen Vorfälle, in
Barna, woselbst gegenwärtig vollständige Ruhe
herrscht.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. März.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze sind
wieder sehr spärlich, doch läßt sich aus den­
selben entnehmen, daß es mit der Pacificirung
des südlichen Oranje-Freistaates sehr windig
beschaffen ist. Neben dem verschanzten Lager
bei Fauresmtth hat sich dn zweites Boeren-
commando bei Jagersfontein, östlich von Faure-
smith, verschanzt. Eine Aufforderung des vor-
stchtsweise in Springfontein befindlichen Gene­
rals Gatacre lehnten die Freistaatboeren in
den beiden genannten Lagern mit dem Zusatze
ab, sie würden bis zum letzten Blutstropfen
kämpfen. Und als General Clements nach
Besetzung von Philippolis mit Fauresmith
telegraphiren wollte, antwortete der dortige
Postmeister: „Ich bin ein Freistaatbürger und
kann mit den Engländern nichts zu thun
haben."
Auch die gestrigen Meldungen über die
Colonne Olivier erhalten heute eine bedeutende
Correctur. Darnach rückt General Olivier mit
einer starken Boerenstreitmacht und 15 Ge­
schützen von Ladybrand nach Norden vor. Die
Truppen des Generals Brabant, welche nach
gestrigen Meldungen Olivier geschlagen haben
sollen, trauen sich denselben nicht zu verfolgen,
sondern halten sich in respektvoller Entfernung.
Man setzt jetzt englischerseits die ganze Hoff­
nung auf General French, der mit einer Caval-
leriebrigade in Taba-Rehu steht, und erwartet,
daß er Olivier abschneiden wird. Da aber in
dem gebirgigen Terrain der Vortheil auf Seite
der, auch nummerisch stärkeren Boeren ist und
Cavallerie dort keine Verwendung finden kann,
so dürfte diese Hoffnung ziemlich eitel sein.
Auch im Westen von Bloemfontein ist die
Situation nicht besonders geheuer. Beweis
Macht, umringt von einem glänzenden Gefolge,
und von der Loggia über dem Palastthore sah
ihr päpstlicher Vater dem prunkenden Aufzuge
zu. Gift und Dolch führten offen und geheim
die Herrschaft in Rom, und mit der Verfeine­
rung der Sitten ging die Zügellosigkeit des
Lebensgenuffes Hand in Hand. Da zog so
mancher der Rompilger, der frommen Herzens
gekommen war, bekümmert heim und brachte
der Unzufriedenheit neue Nahrung, die schon
jenseits der Alpen im Stillen gährte.
*
**
Das Jubeljahr von 1600 darf in gewiffem
Sinne als das größte aller heiligen Jahre
bezeichnet werden. Den Pilger empfing jetzt
eine Stadt ohne Gleichen. Jetzt zog er über
den Ponte Molle durch die Porta del Popolo
in Rom ein und er sah Kirchen von groß­
artigen Formen, erbaut von den ersten Künst­
lern der Welt, sah den tausendjährigen Obe­
lisken Egyptens an den Tiberstrand versetzt,
sah unvergleichlich anmuthige Billen die Stadt
umgeben, auf dem Monte Pincio herrliche
Gartenanlageu winken und über all' dem die
Kuppel des Petersdomes, Michelangelo's herr­
liche Schöpfung, majestätisch thronen. Und auch
innerlich war Rom neu geboren. Ein neuer
Glaubenseifer regte sich, das religiöse Gefühl
war vertieft und der greise Papst Clemens Vlll.
ging allen mit seinem Beispiele voran, indem
er gegen 70mal ohne Schuhe zu den Basili­
ken wallfahrtete, zahlreichen Pilgern demüthig
die Füße wusch und täglich 12 von ihnen an
Nr 71. Seite 3.
dessen, daß die Telegraphenverbindung zwischen
Bloemfontein und Kimberley gestört wurde,
und der Ueberfall auf die englischen Officiere.
Ueber diesen Ueberfall wird gemeldet:
Die vier Officiere, darunter Lieutenant
Lygon, der Erbe des Grafen Beauchamp,
die am Freitag von dem Glen-Station-Lager, zehn
Meilen nördlich von Bloemfontein, ausritten,
wurden von den Boeren angeschoffen. Lieutenant
Lygon wurde getödtet und die Anderen
schwer verwundet. Die Officiere sind an
ihrem Unglück selber schuld. Sie sahen eine kleine
Abtheilung Johannesburger Scharf­
schützen auf ein Kopje zureiten und wollten
ihnen, obwohl sie ohne Truppen-Escorte und
nur mir Revolvern bewaffnet waren, den Weg
abschneiden. Die Folgen waren vernichtend. Die
Boeren bemühten sich sehr eifrig um die Ver­
wundeten und sendeten sofort um eine Ambu­
lanz. Lord Roberts meldet, daß die von den
Boeren verwundeten Garde-Officiere inBloem-
fontein find und ihr Befinden gut ist. Alle
Berichte rühmen die große Freundlichkeit, mit
welcher die Boeren den Verwundeten bei­
standen.
In Natal erwartet man schon zum dritten
Male einen baldigen Vorstoß Bullers. Am
Freitag kamen die englischen Vorposten bei
Elandslaagte in Contact mit Boeren. Ein
scharfes Schaarmützel folgte. Den Ausgang des­
selben melden die Engländer nicht. Rach wei­
teren Meldungen soll sich Buller unüberwind­
lichen Schwierigkeiten gegenüber sehen.
Auch die Nachricht von der Aufhebung der
Belagerung von Mafeking hat rasch ihre
Widerlegung gefunden. Ein Telegramm aus
Mafeking vom 14. März meldet die unver­
minderte Aufrechthaltung der Ein­
schließung. Die Nachricht vom Entsatz
Ladysmiths sei von der Bevölkerung mit ge­
theilten Gefühlen aufgenommen worden, weil
sie nachgerade nicht mehr an die eigene Be­
freiung glaubt. Die Verpflegung der Einge­
borenen mache immer größere Schwierigkeiten.
Ihre Zahl habe sich durch Flüchtlinge vom
flachen Laude ungeheuer vermehrt. Am 13. und
14. wurde die Beschießung mit großer Heftig­
keit wieder angenommen, eia Beweis, daß
auch die Cernirungskette nicht gelockert wurde,
wie man englischerseits meldete.
Auch im Westen der Capcolonie macht der
Aufstand Fortschritte und sind die Capboeren
daran, sich an mehreren Orten stark zn ver­
schanzen.
Der Oranje-Bolksraad wurde für Montag
sten 2. April nach Kroonstad einberufen. Zu
welchem Zwecke, wird nicht angegeben. Aber
da die Oranjeboeren angesichts des Feindes
ihre gesetzgebende Körperschaft einberufen, so
scheint es, daß sie sich in Kroonstad, das Jou-
seiner eigenen Tafel speiste. Und obwohl da­
mals ein großer Theil der Christenheit sich
vom Papste losgesagt hatte, suchten doch in
diesem heiligen Jahre etwa drei Millionen
Pilger Rom auf. In St. Peter wurden in
diesem Jahre 41.239 Messen gelesen und
318.000 Communionen gespendet. Aus Florenz
und einigen anderen italienischen Städten wa­
ren bereits bis zum Juli über 1100 Proces­
sionen eingetroffen. Und alle beseelte die gleiche
neuerwachte Glaubensinttigkeit. Die Pilger mach­
ten oft die ganze Reise zu Fuß, barfuß, das
Haupt mit Asche bestreut und bei den Proces­
sionen stellten sie in lebenden Bildern erbau­
liche Scenen aus dem alten und neuen Testa­
mente dar. So klangen in dem großen Jubel­
jahre 1600 weltliche Pracht und religiöse Be­
geisterung zu einem mächtigen Accorde zu­
sammen.
*
»**
Seitdem haben die Jubeljahre, soweit sie
nicht, wie z. B. 1800, durch die Zeitverhält­
nisse unmöglich gemacht wurden, im all­
gemeinen alle 25 Jahre stattgefunden. Doch ent­
behren sie der eigenthümlichen culturgeschichtli-
chen Züge, die die älteren heiligen Jahre aus­
zeichnen. Es waren diese älteren Veranstaltun­
gen, die die Formen und das Wesen der hei­
ligen Jahre bestimmten, und darum nahmen
sie mit Recht unsere Aufmerksamkeit vor allem
in Anspruch.


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 71.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 27. März 1900
bert in eine starke Festung verwandelte, ziemlich
sicher fühlen.
Nach alle dem zu schließen, dürfte der
frühere amerikanische Gesandte in Pretoria,
Montag» White, Recht haben, wenn er vor­
gestern in Baltimore ausführte, daß von einem
bevorstehenden Ende des Krieges keine Rede
sein könne. Es würden bald Ereignisse eintre­
ten, welche die Welt in Staunen setzen werden.
*
**
Aus London wird mitgetheilt, daß der
Truppentransport nach Südafrika noch
ununterbrochen fortgesetzt wird. Nach den Pu­
blicationen der Admiralität sind vom 1. bis
22. März auf 35 Transportschiffen 889
Officiere und 25.720 Mann, insgesammt
26.609 Mann nach Südafrika transportirt
worden, davon sind 5 Schiffe mit 4256 Mann,
für den Kriegsschauplatz in Natal bestimmt,
in Durban, die übrigen in Capstadt gelandet.
Die zuletzt in Capstadt eingetroffenen Schiffe
sind die „Cephalonia" mit 2 Bataillonen
Milizen und der „Oriental" mit dem 4.
Bataillon des East Surrey-Regiments. Vom
9. November 1899 bis 22. März 1900 sind
insgesammt von England und den Colonien
138.231 Mann nach dem Kriegsschauplätze be­
fördert worden.
**
«
Ungeachtet der Erfolglosigkeit der Be­
mühungen der südafrikanischen Republiken um
eine Vermittlung im Conflicte mit England
werde« diese Versuche fortgesetzt. So ist nach
einer Meldung aus Rom dort der Gesandte
des Oranje-Freistaates im Haag, Dr. Müller,
eingetroffen, um die italienische Regierung für
die Uebernahme einer Mediation zu gewinnen.
Der Minister des Aeußern, Marchese Bis-
conti-Benosta, habe den Vertreter des
Freistaates wohl empfangen, demselben jedoch
in Uebereinstimmung mit den zweimal in der
Kammer abgegebenen Erklärungen und mit der
gleichen Begründung eröffnet, daß das römische
Cabinet außer Stande sei, an die englische
Regierung mit einem Vorschlage zur Herstellung
des Friedens heranzutreten.
Kocal-KtzrorrM.
Tages-Kaleuder.
Dinstag, 27. März.
Katholiken: Rupertus.— Prote­
stanten: Hubert.— Griechen: 14.
März: Benedict.— Juden: 26. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlosseu.
Theater: „Alleluja" (ueparLl.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Dusan N i k o l a j e-
v i 6 zum Conceptspracticanten im Bereiche
der k. Landesregierung ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Gestern
Abends ist Se. k. u. k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Leopold Salvator
von der in den Jagdrevieren des Grafen
Stephan E r d ö d y bei Jaska stattgehabten
Schnepfenjagd nach Agram zurückgekehrt. An
der Jagd nahmen folgende Herren theil: Ihre
Excellenzen Corpscommandant Freiherr v. B ech-
t o l s h e i m und FML. Freiherr v. L ö h n e i s e n,
Generalmajor v. Schruttek, Baron Nad-
h e r n y und Oberstlieutenant v. Eisler, die
k. u. k. Kämmerer Vladimir v. H a l p e r und
Graf Friedrich Kulm er. Das Jagdergebniß
war ein sehr günstiges. Es wurden insgesammt
25 Schnepfen erlegt.
— (Communales.) Morgen um 11 Uhr
Vormittags findet eine Sitzung des städtischen
Verwaltungs-Ausschuffes statt.
— (Jnspicirung.) Der mit den Agende»
des General-Bau-Jngenicnrs betraute FML. Se.
Excellenz Maximilian Ritter v. W o a t ist zur
Jnspicirung der hiesigen Militär-Bau-Direction
eingetroffen.
— (Bom Landestheater) Heute gelangt
Marco Praga's Drama „Alleluja" ans
nepar 21 zur Wiederholung.— Morgen
Mittwoch findet das zweite und letzte Gastspiel
der k. u. k. Kammersängerin Frau Louise v.
Ehrenstein als Aida in Berdi's gleichna­
miger Oper auf nepar 23 statt. Gleichzeitig
mit der genannten Künstlerin, gastirt zum
erstenmale Signor Ermanno de Filippi von
der großen Staggione Teatro communale in
Triest als Amonasro.
— (Kindervorstellung zu Gunsten des
Plitvieervereines.) Vorgestern fand im Unter­
städter Obergymnastum die Generalprobe für
die beiden Chöre statt, welche die Schüler
dieses Gymnasiums bei den beiden Vorstel­
lungen, welche übermorgen und Freitag im
Landestheater zu Gunsten des Plitvicervereines
stattfanden, singen werden. Die beiden Chöre
Verbicki's „Oöe naS* und Albini's „Dem
neuen Jahrhundert" machten einen vortreff­
lichen Eindruck und werden den Besuchern
der Vorstellung gewiß sehr gefallen. Einen nicht
geringeren Erfolg wird auch das mimisch-musika­
lische Bild machen, bei dem Herr Ernst Grund
und etwa 60 Kinder mitwirken. Den Inhalt
dieses Bildes und den des zur Aufführung ge­
langenden Theaterstückes werden wir dieser
Tage bringen.
— (Eine neue Filiale des „Merkur".)
Da sich in Esse! eine genügende Anzahl von
Kaufleuten und Angestellten fand, welche ge­
neigt sind, eine Filiale des kaufmännischen
Vereines „Merkur" zu gründen, so beschloß
die Centralleitung des Vereines, dieser Grün­
dung zuzustimmen. Dieser Tage findet in Effek
bereits eine Versammlung statt, welche die
Gründung der Filiale beschließen und die Sta­
tuten der Landesregierung zur Genehmigung
vorlegen wird. Es ist dies die sechste Filiale
des „Merkur", da solche in Karlstadt, Kopreinitz,
Siffek, Susak und Vinkovce schon bestehen.
Auch in einigen anderen Orten bereitet sich
die Gründung von Filialen bereits vor.
— (Plötzlicher Tod) Gestern gegen 8 Uhr
Abends wurde in der Gunduli<;-Gasie vor dem
„Hotel Garni" der hiesige Architekt Alois
Zafranek vom Schlage gerührt. Der herbei­
gerufene Arzt Dr. Koczynski ließ Zafranek
in ein Zimmer des Hotels bringen, wo derselbe
binnen Kurzem verschied. Die städtische Com­
mission ließ den Leichnam in die Todtenkammer
des Spitals der Barmherzigen Brüder über­
führen.
— (BereinSnachrichten.) Für den Verein
„Stolöek" zur Unterstützung armer Arbeiter­
kinder wurden in fröhlicher Gesellschaft in der
Villa der Frau Witwe Heinzel 6 Kronen
gesammelt. Ebenso wurde dem Vereine von
Herrn I. H. eine größere Anzahl von Cigar­
renabschnitten gespendet. Die Bereinsleitung
erstattet hiefür ihren Dank.
— (Zur Banthätigkeit.) Im Laufe des
letzten Monates wurden seitens des Stadt­
magistrates nachstehende Baubewilligungen er­
theilt: Für dreistöckige Häuser: Vladimir
v. Halper, Maticagasse; für zweistöckige
Häuser: Ladislaus v. Petroviä, Franz Josefs-
Platz, Josef und Karl Hecht, Ecke der Meduliö-
und Ellsabethgaffe; für einstöckige Häuser:
Walburga Breber, Jlica 121; Wenzel Nemec,
Boüarska cesta; Lacko Saban, Bieniöka cesta;
Ivan Hangt, Pantovöak; für ebenerdige
Häuser: Ivan Matok, Vinogradska cesta; Georg
Kovaöiö, Lasöina; Andreas Golub, Lasüina;
Josef Bitanc, Vinogradska cesta.
— (Platzmuflk.) Heute findet auf dem
Zrinjiplatze von »/,5 bis '/,6 Uhr von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmusik
mit folgendem Programme statt: 1. Smetana:
Marsch aus der Oper „Tie verkaufte Braut";
2. Moniuszko: Ouvertüre zur Oper „Halka";
3. Saint-Saöns: Walzer und Finale ans der
Oper „Das Silberglöckchen"; 4. Parma: Inter­
mezzo aus der Oper „Xenia"; 5. Brüll: Ton­
bilder aus der Oper „Das goldene Kreuz";
6. Honsa: „Bo2e Sivi!" Marsch.
— (An mildthätige Herzen.) Für die arme
Witwe spendete Frau Sch. 2 Kronen, die wir
ihrer Bestimmung zuführten. Gleichzeitig müssen
wir aber nochmals an das mildthätige Herz
des Agramer Publikums appelliren. Die arme
Frau, die vier Kinder zu ernähren hat, muß
bis Samstag den Zins erlegen, widrigenfalls
sie delogirt wird, es ist daher dringend Hilfe
nöthig. Unsere Administration nimmt gerne
Spenden zur Weiterbeförderung an.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar: 1 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses und die übrigen wegen
Bagabondage und Bettelei.
Der diluviale Mensch von Krapina.
Im „Neuen Wiener Tagblatt" beschäftigt
sich Prof. Dr. M. H o e r n e s mit dem Vor­
trage, den Prof. Dr. Karl Gorjanoviä-
Kramberger vor einigen Wochen in der
Wiener Anthropologischen Gesellschaft über „den
paläolithischen Menschen und seine Zeitge­
nossen aus dem Diluvium von Krapina in
Kroatien" hielt. Wir entnehmen dem inter­
essanten Aufsatze nachstehende Stellen:
Die diluviale Fundstelle von Krapina ist eine
durch Erosion höhlenartig unterwachsene Wand aus
grobem Sandstein, also ein „adri sous röche", wie
die Franzosen diesen Typus urgeschichtlicher Lager­
plätze nennen. Am Fuße jener Felswand strömte
einst der Bach Krapinica, welcher jetzt fünfundzwanzig
Meter tiefer und in einiger Entfernung vorüber-
fließt. Dieser hinterließ zuerst Steingeröll, später,
als er nur mehr bei Hochwasser die Felsnische er­
reichte, Sand nnd Schlamm, und zuletzt bauten sich
darüber die Abfälle der zerbröckelnden Felswand zu
einer mehrere Meter hohen Ablagerung empor.
Als Fundort diluvialer Säugethierknochen war
dieser Platz schon seit einem Lustrum bekannt. Aber
erst die Anlage einer Sandgrube für Bauten in
Krapina führte im August 1899 zur Entdeckung mensch­
licher Ueberreste. Bei dieser Gelegenheit wurde der
beschriebene Schichtenbau in seiner ganzen Mächtig,
keit durchschnitten, und es zeigten sich die das natür­
liche Gebilde in parallelen dunklen Bändern durch­
ziehenden sogenannten „Culturschichten", welche, wie
an vielen solchen Fundstellen, hauptsächlich aus Holz,
Kohle, Asche und zerschlagene» oder angebrannten
Steinen und Knochen bestanden.
Für die Feststellung der Zeit, aus der solche
Fundschichten stammen, sind verschiedene Um­
stände maßgebend, vor Allem die Knochen der
Thiere, welche dem Menschen als Nahrung dienten,
also mit ihm zusammen gelebt haben müssen. Aber
in der Regel handelt es sich nicht um einen Zeit­
punkt, sondern um eine längere Zeitstrecke. Des­
halb wurde die Sandgrube von Krapina in neun
senkrecht übereinander liegende Zone» getheilt und
jede derselben getrennt untersucht. Rur so wäre es
möglich gewesen, eventuelle Metamorphosen in der
Thierwelt oder in der Cultur des Menschen zu er­
kennen. Allein es zeigte sich nichts dergleichen; durch
die ganze Schichtmasse hindurch fände» sich die Ueber­
reste derselbe» ausgestorbenen diluvialen Thierfor­
men: des wollhaarigen Rhinoceros, des Urochsen,
des Höhlenbären, höchstens, daß die Knochen des
letztgenannten Räubers vorwiegend der obersten, also
jüngsten Zone angehörten, während Knochen vom
Biber vorzugsweise in der unterste» Schicht ange­
troffen wurden.
In ollen neun Zonen fanden sich Spuren der
Menschenhand in Gestalt zerschlagener Geschiebe aus
Feuerstein, Jaspis, Opal, Quarz, Chalcedon und fer­
tiger Steinwerkzeuge— Messer, Schaber, Bohrer—
aus dem Geröllmaterial des Krapinica-Baches. Der
diluviale Mensch ist also öfter zu jener Felswand
zurückgekehrt, an deren Fuß sein Feuer geschützt
loderte. Hier wärmte er sich in ftoststarrer Winters­
zeit und briet das Fleisch der erlegten Jagdthiere. Daß
er auch Menschenflrisch verzehrte, möchte Gorjanovic
aus „ziemlich zahlreichen angebrannten Menschenkno-
chen verschieden alter Individuen in den Feuerlagern
der vierten Zone" schließen. Diese Beobachtung mag vor­
läufig dahingestellt bleiben; aber wenn sie auch richtig
ist, so folgt daraus doch nicht, daß der Mensch jener
Zeit, wie Gorjanoviö annimmt, „mit seinen Stammes­
genoffen nicht in Eintracht gelebt habe." Er kann
ja auch Endo-Kannibalismus geübt und nur die
Angehörigen der eigenen Horde nach dem natürlichem
Ableben in Frieden und Freundschaft verzehrt haben.
Dies ist sogar wahrscheinlicher für den Fall, daß
der diluviale Mensch von Krapina wirklich Menschen-
sresser war. Denn die Menschenhorden der älteren
Steinzeit lebten einsam auf weilen Bodenflächen,
kannten sich gegenseitig nicht und hielten sich wohl,
jede einzelne, für die einzigen Menschen, die es über­
haupt gebe. Kriegführen, Todtschlagen und Aufessen
des Feindes sind Culturformen, welche der Mensch
jener Zeit noch gar nicht erworben hatte, in dieser
Beziehung, wenn auch in keiner anderen, entsprach
er allerdings dem Jdealgemälde, welche? die Dichtung
von ihm entwirft.
Auch von dem furchtbaren Kampfe zwischen Ur-
mensch und Höhlenbär, an den man beim Zusam-


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 5 ]
Dinstag, 27. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 71. Seite b
menliegen der Knochen Beider leicht denkt, steht in
jenen armdicke» Urkundenblättern nichts geschrieben.
Es scheint vielmehr, der Mensch sei jenem greulichen
Unthier aus dem Wege gegangen nnd habe nur in
dessen Abwesenheit den Platz eingenommen. Die
Bärenzähne sind nämlich alle so stark abgekaut, daß
man auf natürlichen Tod der Thiere schließen muß.
Keine leiseste Spur weist endlich auf eine Ent­
wicklung der menschlichen Cultur, auf einen Fort­
schritt der Steinbcarbeitung oder eine sonstige Ver­
änderung der Lebensweise hin während des unge­
heuren Zeitraumes, den die Bildung des acht Meter
hohen Schichtencomplexes erforderte. Die Gleichheit
der menschlichen Artefacte in allen Horizonten der
Fundstelle bezeugt jene scheinbar vollkommene
Stabilität oder Stagnation der Zustände, welche
das Leben des diluvialen Europäers ebenso charakteri-
sirt wie das des Australiers bis zu seiner ersten
Berührung mit dem Europäer. In Wirklichkeit war
die Cultur des diluvialen Menschen in Europa keine
vollkommen stabile (dafür sorgten schon die klima­
tischen Veränderungen mit ihrer Einwirkung auf
die Thier- und Pflanzenwelt), aber ihr Fortschritt
ein so unendlich langsamer, daß man ihn an einem
Orte nicht verfolgen kann.
Diese Thatsachen sind— cxact beobachtet, wie sie
vorliegen— für die Wissenschaft zweifellos von Be­
lang, indem sie Entdeckungen, welche an anderen
Orten längst gemacht worden sind, auf einem neuen
Fundgebiete wiederholen und jene dadurch ebenso
sichern, als sie ihrerseits von denselben gestützt wer­
den. Aber erschütternd Neues ist zunächst nicht daran
und wenn nichts weiter gefunden wäre, als wir bis­
her anführten, so müßte man die Fundstelle von
Krapina nur wegen ihrer geographischen Lage— sie ist
der südöstlichste Wohnplatz deS paläolithischen Men­
schen in Europa— auszeichnender Beachtung wür­
digen. Professor Gorjanovie legt jedoch das Haupt­
gewicht auf die leiblichen Ueberreste des Menschen,
welche zumeist in der vierten Zone, also ungefähr in
der Mitte der Schichtenmasse, angetroffen wurden.
Derlei ist, wie männiglich bekannt, viel seltener und
darum anziehender, als von Menschenhand zerschla­
gene Knochen und Stein. Dies ist die Citrone, welche
gepreßt wird, bis sie den letzten, bitteren Tropfen
hergegeben. Es sind allerdings recht bescheidene Reli­
quien, welche da vorliegen: abgesehen von ein paar
Fingerknochen und Wirbelfragmenten, ausschließlich
kleine Schädelbruchstücke, und zwarwieder nur wenige
Stücke des Hirnschädels, mehrere des Gesichtsschädels,
nämlich ein Unterkiefer und zwei Oberkieferhälften
nebst achtzig losen Zähnen. Allein an den Kiefern
und deren Nachbarknochen beobachtet Gorjanoviä
eine Reihe kleiner intereffanter Einzelheiten, welche
ihm von recenten Schädeln abweichend und aus der
Anpassung an die primitive Lebensweise des Dilu­
vialmenschen hervorgegangen scheinen. Er sieht ihren
Ursprung darin, daß „die mit kräftigen Muskeln
versehenen Kauwerkzeuge alle jene Arbeiten ver­
richten mußten, welche heutzutage der Mensch durch
Kochen und Zerkleinern der Speisen mittels Messer
und dergleichen bewerkstelligt. Das Verschwinden
jener Rinnen, respective Muskeln und so weiter
hinge deshalb offenbar mit diesen jetzt verfeinerten
und künstlichen Behelfen zusammen." Sonst sei der
diluviale Mensch von Krapina allenfalls ein kräftig
gebauter, aber ganz normaler Vertreter unserer Art
ohne jedwedes äffische Merkmal gewesen.
Bei aller Anerkennung der Möglichkeit dieses
Sachverhaltes können wir doch nicht umhin, zu be­
merken, daß solchen Funden immer eine größere
Zeugenschast aufgebürdet wird, als sie factisch trage»
können. Das Substrat der Untersuchung besteht
regelmäßig in spärlichen Ueberreften von einem oder
höchstens zwei Individuen der fernsten Vergangenheit.
Diesen wird der recente Mensch als eine typisch ab­
weichende Einheit, die er gar nicht bildet, gegenüber
gestellt, und auf solche Art werden Zufälligkeiten
krankhafter Natur oder die noch innerhalb der natür­
lichen Schwankungen individueller Bildung liegen,
zu raceuhaften oder phylogenetischen Eigenthümlich­
keiten gestempelt, während unser Urtheil darüber
ganz anders ausfallen würde, wenn wir dem
recenten Material eine annähernd ähnliche Menge
alter Schädel und Skelette gegenüber stellen
könnten. Beispiele dafür liefert jedes Lehrbuch der
Urgeschichte oder der Anthropologie. Gewisse Kiefer-
fragmente, Schädeldächer und so weiter spielten
lange Zeit eine hevorragcnde Rolle in der Wissen­
schaft, bis es dann in der Geschichte der letzteren
von ihnen für immer heißt: hic jacet! Was sollen
wir aber erst von den Fingerspitzenabdrücken auf
einem Thongefäß sagen, aus welchen, den alten
Cuvier im Grabe herschämend, ein Schweizer Professor
der Anatomie kürzlich auf dem Anthropologen-
Congreffe in Lindau eine menschliche Race mit Ge­
sichts- nnd Schädelbildung reconstruirt hat? Wenn
das aus einem deutschen Gelehrtencongretz passirt,
sollte man die Spiritisten nicht so strenge verur-
theilen.
Provinz Khroutk.
— (Neuer Geometer) Die Section für
innere Angelegenheiten der k. Landesregierung
hat den Geometer Peter Stuniü zur Aus­
übung der Praxis mit dem Sitze in Otoeac
autorisirt.
— (Namensänderung) Die k. Landes­
regierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat dem minderjährigen Christoph M i h i 6 in
GareZnica gestattet, seinen bisherigen Zunamen
in ßimunoviä umändern zu dürfen.
— (Pferdetransporte für Südafrika.) Wie
man aus Fiume berichtet, trafen dortselbst
gestern 300 Pferde ein, welche auf dem Dampfer
„Mon kre aton" eingeschifft werden, um nach
Südafrika abzugehen. Für die nächsten Tage
werden weitere englische Transportdampfer in
Fiume erwartet.
— (Der gebildete Hausknecht) Die Buda­
pest er Polizei recherchirt gegenwärtig nach
dem 36jährigen, nach B e l o v a r zuständigen
Hausknecht Gustav Mihanoviö, der nach
Unterschlagung von 310 Kronen zum Schaden
des Budapester Tischlermeisters Friedrich Dutel
flüchtig geworden ist. Mihanovics ist der Sohn
eines Oberstlieutenants. Er genoß eine vorzüg­
liche Erziehung, gerieth aber frühzeitig in
schlechte Gesellschaft, machte Karten- und Wechsel­
schulden und verließ schließlich das elterliche
Haus. Er wurde Schreiber bei einem Agra­
mer Advocaten, verlor aber wegen Nachläffig-
keit im Dienst alsbald den Posten. Dann kam
er nach Budapest. Hier fand er anfangs eine
einträgliche Stelle als Geschäftsleiter in einer
Bodega, später wurde er Kellner, schließlich der
„Beschützer" weiblicher Nachtfalter. So sank
Mihanoviü von Stufe zu Stufe,(bis er schließlich
„Wafferer" bei Fiakern wurde und sich zeitweise
auch als Hausknecht verdingte. Mihanovi<5
spielt vorzüglich Clavier und spricht ungarisch,
deutsch, kroatisch, französisch und italienisch.
Gages-Ktzroniü.
-- (Zur Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.) Das gestrige
„Fremden-Blatt" meldet: „Wie uns aus
Brüssel gemeldet wird, hat Se. Majestät der
König der Belgier entschieden, daß der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Ver­
mählung mit dem Grafen Elemer Lonyay
weder der Titel „Königliche Hoheit," noch der
einer Prinzessin von Belgien zukommen dürfe.
Von dieser Entscheidung wurde das Erste
Obersthofmeisteramt in Wien verständigt, das
in diesem Sinne auch eine Circularnote an die
Obersten Hof- und Staatswürdenträger ergehen
ließ. Die Frau Kronprinzessin-Witwe führt
nunmehr den Namen einer Gräfin Lonyay
ohne weiteren Titel." (Siehe Telegr. D. R.)
— (Protest gegen ein Bild.) Unter den Pro­
fessoren der Wiener Universität hat sich, wie bereits
gemeldet, eine Gruppe gebildet zur Einleitung einer
Actiou, deren Endziel es ist, die Ausschmückung des
Plafonds der Universitätsaula mit dem Gemälde
Klimt's „Die Philosophie" zu hintertreiben. Vor­
läufig circulirt in Professorenkreisen ein Aufruf zur
Unterschrift, in welchem die Ueberreichuug einer im
Sinne der angedeuteten Absicht gehaltenen Petition
an das Unterrichtsministerium angeregt wird. Eine
ziemlich große Anzahl von Prosessoren hat sich
bereits jür die Petition und damit also auch gegen
das Klimt'sche Bild erklärt. Dieses Deckengemälde ist
im Hauptsaale der gegenwärtigen Secessionsaus­
stellung untergebracht, und es hat auch von der Er­
öffnung der Exposition angefangen selbst bei Freunden
der modernen Kunstrichtung einiges Befremden erregt.
Im Katalog heißt es: „Die Philosophie. Eines der
fünf allegorischen Deckenbilder für die Aula der
Wiener Universität. Linke Figureugruppe: das
Entstehen, das fruchtbare Sein und das Vergehen.
Rechts: die Weltkugel, das Welträthsel. Unten auf­
tauchend eine erleuchtete Gestalt: das Wissen." Das
Bild wurde sehr wenig verstände», selbst von Laien
in Kunstsachen. Von verläßlicher Seite wird mitge­
theilt, daß die Professoren Rector Neumann, Chrobak,
Gussenbauer, Toldt, Lamasch, Jodl, F. Exner, B. v.
Lang, Reisch, Ad. Lieben und E. Weiß die Leitung
der Action in die Hand genommen und den von
ihnen unterschriebenen, für einen Schritt beim Unter­
richtsministerium plaidirenden Ausruf in dem Pro­
fessorencollegium der Facultät in Circulation ge­
bracht haben. Der in ruhigem Tone gehaltene Aufruf
besagt, daß „das Bild Klimt's nach seinem Stil in
den Renaissancebau Ferstl's nicht paffe" und daher
an das Unterrichtsministerium die Bitte zu richten
sei, daß „die Anbringung des Bildes, wenn
möglich, hintangehalten werde." Den Aufruf
haben bereits zahlreiche Professoren unterschrieben,
und es wird vermuthet, daß binnen Kurzem die
Majorität der vier Facultätscollegien gegen das
Bild sich erklärt haben wird. Die Action ist mit
Rücksicht auf den baldigen Abgang des Bildes uach
Paris beschleunigt worden. Es sei zum Schluffe er­
wähnt, daß die in Wien protestirenden Professoren
sich ans das energischeste dagegen verwahren, als
würden irgend welche Beweggründe k la lex Heinze
für sie maßgebend fein, und erklären, daß sie sich
von ästhetischen und nur von ästhetischen Erwägungen
leiten lassen.
— (Oesterreichifch-ungarisches archäologi­
sches Institut in Athen.) Die griechische Re­
gierung hat sich nach einer uns aus Athen
zugehenden Meldung bereit erklärt, für den Bau
eines österreichisch-ungarischen archäologischen
Institutes ein in der Nähe von Athen gele­
genes geeignetes Grundstück der österreichisch­
ungarischen Regierung geschenkweise zu überlas­
sen. Der hierauf Bezug habende Gesetzentwurf
wird binnen Kurzem der Kammer überreicht
werden, die ohne Zweifel demselben ihre Zustim­
mung geben wird.
— (Eine seltsame Manie.) In dem Flecken P l a-
nitz bei Pilsen herrschte seit fünf Monaten Aufre­
gung und Beunruhigung, dadurch hervorgerufen, daß
allen in der Kirche knienden Frauen und Mädchen
auf räthsehafte Weise ganze Stücke der Unterröcke
ausgeschnitten wurden, ohne daß man deS Urhebers
habhaft werden konnte. Es kam so weit, daß die
weibliche Bevölkerung sich nicht mehr niederzuknien
getraute, weshalb der Pfarrer Pater Kotek auf
die Entdeckung des Uuterröckemarders eine Belohnung
von 200 Kronen aussetzte. Dies hatte Erfolg, denn
ein Knabe entdeckte den Uebelthäter in dem Mo­
mente, als er eine lange Scheere rasch verborg, mit
der er thatsächlich eben an dem Unterrocke einer Bäuerin
eine Operation vorgenommenhatte. Es war dies der alte
Häusler Joseph Prochaska, ein fleißigerKirchenbesucher,
auf den Niemand einen Verdacht hatte. Gendarmerie
nahm bei ihm eine Hausdurchsuchung vor »ud ent­
deckte auf seinem Dachboden ganze Stöße wohl­
geordneter Unterrock-Ausschnitte. Er wurde vom
Bezirksgerichte Planitz wegen boshafter Beschädigung
zur Verantwortung gezogen und war vollkommen
geständig. Wie er versicherte, hatte ihm eine alte
Zigeunerin als Mittel reich zu werden angegeben,
möglichst viele Untecröcke in der Kirche abzuschneiden
und die gesammelten Stücke am Aschermittwoch
unter Absagung gewisser Formeln in seinem Felde
zu vergraben, worauf sich die Ausschnitte in Gold
verwandeln würden. Alle Beschädigte» waren über­
zeugt, daß Prochaska das Opfer eines Aberglaubens
war, und baten um milde Strafe. Das Urtheil lautete
auf achtundvierzig Stunden Arrests.
— (Amerikanische Stiftungen.) Eine Stiftung
von zwei Millionen Mark zu wissenschaftlichen Zwe­
cken ist wieder aus den Vereinigten Staaten zu ver­
zeichnen. Sie stammt von Dr. Pearjon in Chi­
cago und soll unter 14 wissenschaftliche Institute
vertheilt werden. Es ist dabei die kluge Bedingung
gestellt worden, daß vor der Auszahlung der Summe
von anderer Seite für die betreffenden Institute ein
bestimmter Betrag hergegeben sein muß. Derselbe
Millionär hat bereits eine Summe von über zehn
Millionen Mark zu Gunsteu der Schulen und höheren
Bildllngsanstalten ausgegeben. Frau Thomas Mac
K e a n hat der Universität von Pennjylvanien
für die Errichtung eines neuen Gebäudes für juristi­
sche Vorlesungen eine Million Mark bewilligt. Die
Universität Boston erhielt aus einer Hinterlassen­
schaft die Summe von 200.000 Mark. An der ))ale<
Uiiiversität in New-tzaven wird in einem von
dem verstorbenen Paläontologe» Marsh der Universi­
tät hinterlassene» Hause eine Schule für Forstwesen
errichtet werden.
— (Kleine Nachrichten.) Herrenhausmitglied
Moriz v. Eigner ist in Linz im 77. Lebensjahre
gestorben; er gehörte der Verfassungspartei an.—
Auf dem Hochofenwerke der der Union in Dortmund


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 71.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 27. März 19iK).
gehörigen „Heinrichshütte" bei Hattingen er­
eignete sich ein schweres Unglück. Der Hochofen erlitt
einen Bruch und stürzte zusammen, wodurch zwei
Arbeiter getödtet, zwei Personen schwer und drei
leicht verletzt wurden. Unter den Letzteren befindet
sich der Chef des Werkes.— Benedetti, der Verfasser
der berühmten Emser Depesche, liegt im Sterben.—
In der Ortschaft Nömeti hat der siebenjährige
Hans K a l a c s, dem unvorsichtigerweise eine Pistole
in die Hand gegeben wurde, aus Uebermuth seinen(
siebzigjährigen Großvater Georg Kalacs erschossen.'
— Aus eigenthümlichen, bisher nicht gänzlich auf-
geklärten Motiven hat sich vorgestern der Schüler
der zweiten Gymnasialclasse in Marburg, Ber-
nardi, erschossen. Die Direktion dieser Anstalt kam
angeblich einer geheimen Bereinigung deutsch-
radicaler Richtung auf die Spur, der mehrere Schüler
angehörten, und es wurde diesbezüglich eine Unter­
suchung eingeleitet, die jedoch noch nicht abgeschlossen
ist. Aus Furcht, aus der Anstalt ausgeschlossen zu
werden, griff der junge Mann zum Revolver. Ber-
nardi ist der Sohn eines reichen Holzhäudlers aus
Unterdrauburg.— In New York ist die Witwe
Liv i n g st o n's, Mrs. Emily L i v i n gst on, daselbst
nach langer Krankheit gestorben.
— (Zn guter Letzt.) Arbeiter schütz. „Sagen
Sie mal, werden wir nicht um das große Trans­
missionsrad drüben eine Sicherheitsvorrichtung
machen lassen müssen?"— „Ach, das ist wohl nicht
nöthig, Herr Direktor— die Leute sind ja Alle
schon in der Krankencassa."
Amrst-Meratrrr.
— Das seinerzeit unterbrochene Gastspiel
der k. und k. Kammersängerin Frau Louise
v. Eh reu st ein im Landestheater
fand gestern seine Fortsetzung- Frau v.
Ehrenstein sang diesmal zum ersteumale bei
uns die Königin von Saba, und zwar mit
glänzendem Gelingen. Es war fiir unser Publi­
cum von besonderem Jntereffe, nach der Crea­
tion unserer beliebten Primadonna Frl. Alloro
eine andere Künstlerin in dieser Partie zu
hören. Die vollendete, reife Künstlerschaft un­
seres geschätzten Gastes hat aus der Königin
eine Leistung von packender, dramatischer Kraft,
voll glühender Leidenschaft in Gesang und
Darstellung geschaffen, dem Auge aber bot jede
ihrer Scenen ein Bild von berückend schönem,
dabei hoheitsvollem Glanz. Frau v. Ehrenstein
war Gegenstand lebhaften, allgemeinen Beifalls
und wnrde durch mehrere prachtvolle Blumen­
spenden ausgezeichnet. Das Haus war recht
gut besucht. E. Sch.
— Aus Paris wird vom Sonntag gemeldet:
Siegfried Wagner erschien gestern zum ersten­
male am Dirigentenpult vor dem Pariser Publicum.
Er dirigirte im Concert Colonne, dessen Programm ihm
ausschließlich überlassen ward. Sein Erscheinen in
Paris rief das allergrößte Interesse hervor. Der
Saal war dicht gefüllt; nicht allein die künstlerische»,
literarischen und musikalischen Kreise waren vertreten,
auch die politische Welt, die Diplomatie und der
Hochadel sendeten ihre Vertreter in das einzige Con­
cert, welches Wagner hier gibt. Dieses Publicum
zeigte sich sehr enthusiastisch. Die lebhaften Ovationen,
welche es dem jungen Meister brachte, galten dem
Andenken des Vaters ebensosehr wie der Begabung
des Sohnes. Siegfried Wagner führte das Orchester
mit Sicherheit und Ruhe. Die Musiker folgten ihm
mit sichtbarem Eifer. Er dirigirte zunächst die Ouver­
türe zum „Bärenhäuter", welche sehr interessirte.
Dann folgte die Ouvertüre zum „Fliegenden Hollän­
der" nnd das „Siegfried-Idyll". In die Mitte des
Programms fügte er Liszt's „Mephistowalzer" ein.
Daran schloß er Wagner's Faust-Ouvertüre und
Fragmente ans der „Götterdämmerng". Nach jedem
Musikstück grüßte verstärkter Beifall den jungen Di­
rigenten. Siegfried Wagner reift heute nach Flore nz;
et gedenkt noch im Frühjahr eine neue Oper zu
volwnden.
— „D e r S t e i n d e r W e i s e n". Das kürzlich
erschienene 17. Heft dieser mit unermüdlichem Eifer
ihrer verdienstlichen Aufgabe gerecht werdenden popu­
lär-wissenschaftlichen Rcvne zeichnet sich wieder durch
Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit aus. Das Heft ent­
hält unter Anderem die lesenswerthen Abhandlungen:
Nordische Ruinen in Grönland, das Nährstoffbedürf­
niß der Pflanzen (mit 5 Abbildungen, die Arbeits-
ränme der landwirthschaftlichen Versuchsstationen in
Korneuburg bei Wien und Brannau darstellend),
Saks, das Nntionalgetränk der Japaner, Arabische
Benennungen in der Astronomie, Thierleben auf
Kerguelen (mit 5 Abbildungen), Der Distanzmesser
von Zeiß (mit 9 Abbildungen), Gewinnnng des
Rosenöles (mit Bild), Anstalt für Galvanoplastik
(mit Bild), Technische Mittheilungen, Notizen für
Haus und Hof u. A. Bei dem wachsende» Interesse,
welches das Publicum populär-wissenschaftlichen Dar­
legungen entgegenbringt, darf „Der Stein der
Weisen" (A. Hartleben's Verlag, Wien), der seit
einem Dutzend Jahren dieser Richtung mit Beharr­
lichkeit und Erfolg dient, wohl als der berufenste
literarische Vermittler in diesem Sinne gelten. Probe­
hefte sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
— „Ein Capitel aus den Londoner Toilettege­
heimnissen" spielte sich jüngst dort vor dem Richter
ab. Vor demselben erschien Oberst Maxwell Heron
als Vertreter seiner Frau gegen die erste Schneiderin
Londons, Madame Mercier. Mistreß Maxwell Höron
hatte für Toiletten, die sie seit anderthalb Jahren
anfertigen ließ, eine Rechnung auf 8400 Pfund
Sterling (200.000 Krone») bekommen, und der Oberst
ist kaum imstande, seine vor Zorn zitternde Stimme
verständlich zu machen, während er die Rechnung
liest. Da heißt es: „Ein weißes Atlaskleid— 300
Pfund Sterling (7000 Kronen); ein Savhirblaues
Hofkleid— 180 Pfund Sterling; für ein Sommer­
kleid (Battist)— 80 Pfund Sterling; ein blaues
Satinkleid— 50 Pfund Sterling (1200 Kronen); ein
schwarzes Gazirkleid— 90 Pfund Sterling." Der
Oberst fährt fort: „Jetzt kommen die Kleinigkeiten;
für die Umänderung eines Kleides in Fagon 20 Pfund
Sterling (500 Kronen); Zubehör 15 Pfnnd Sterling
(700 Kronen) rc." Die Schneiderin gebärdete sich
gleich einer beleidigten Fürstin. Sie sagt: „Ich
mache keine Kleider, ich schaffe Kunstwerke. Ich
kann aus meinen Büchern den Beweis liefern,
daß jede Toilette nach dem Entwurf eines
Malers gearbeitet wird, und daß ich selbst für jede
Skizze 50 Pfund Sterling (1200 Kronen) zahle. Der
Oberst ruft: „Wenn das wahr ist, dann soll den
Maler, Sie selbst und Ihre Kundinnen der T
holen!" Der Richter, Mister Crump, ersucht den er­
bitterten Krieger, sich zu fassen, und wahrlich, diese
Mahnung kommt zu rechter Zeit, denn der Gatte
wird verurtheilt, die Rechnung der Schneiderin voll
zu bezahle». Bedauernd meint der Richter: „Wer in
einem derartigen Geschäft seine Einkäufe besorgt,
mutz auch seiner Eitelkeit horrende Opfer bringen."
Wir entnehmen diese Notiz dem Artikel „Ein
modernes Schneideratelier von A. O. Klaußmann im
neuesten (19.) Heft der altbekannten Familienzeit­
schrift „I l l u st r i r t e W e l t" (Deutsche Verlags-
Anstalt, Stuttgart, jährlich 28 Hefte zu je 30 Pfennig).
Das wie immer überraschend reichhaltige und viel­
seitig ausgestattete Heft enthält auch sonst eine Fülle
interessanter Illustrationen und gediegenen Textes.
SolkswirthschaftkiHes
(Internationale Eisenbahnconfercnz.) Wie man
auS Petersburg berichtet, wird daselbst am 27.
Mai eine internationale Eisenbahnconferenz abge­
halten werden, welche die mannigfachen zwischen-
staatlichen Beziehungen im Eisenbahnverkehre zu be­
rathen haben wird. Aus Oesterreich-Ungarn nnd
aus Deutschland wird eine größere Zahl von Theil-
nehmern erwartet.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 26. März. Erzherzog Franz Fer­
dinand begibt sich morgen Früh nach O peka
in Kroatien.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 27. März. (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung steht die Ver­
handlung über das Finanzbudget.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 26. März. Die morgige Nummer
der „Wiener Zeitung" wird die Sanctio-
iiirung der Wahlreform für die Haupt-
und Residenzstadt Wien Publiciren.
London, 27. März. Die „Times" schreibt,
daß nach den Resultaten der österreichischen
VerstSttdignngs-Louferenz Aussicht vor­
handen, daß Oesterreich-Ungaln jene hervorra­
gende Stellung in Europa wieder einnehmen
werde, die diese Monarchie bis zu den Ver-
fassungswirren in Oesterreich behauptet hat.
Wenn die Verständigung zwischen Deutschen
nnd 6echen zu einem definitiven Ergebnisse
führt, werde Oesterreich-Ungarn auch in der
auswärtigen Politik wieder freiere Hand
gewinnen und die dualistische Monarchie werde
ihr Prestige nnd ihren Einfluß in der Sphäre
der auswärtigen Politik zurückerlangen.
Gräfin Stefanie Lonyay.
Wien, 26. März. Das Kriegsministerilim
verlautbart, daß, da die Gräfin Stefanie Lo­
nyay eine nicht ebenbürtige Ehe einging, der­
selben innerhalb der österreichisch-ungarischen
Monarchie weder der Titel „königliche Hoheit"
noch der Rang einer Prinzessin von Belgien
oder einer Herzogin von Sachsen-Coburg ge­
bühre.
Der rumänische Staatshaushalt.
Bukarest, 26. März. In der heutigen
Sitzung der Kammer wurde das Budget
für 1900—1901 vorgelegt. Die Debatte wird
Freitag eröffnet werden.
Der König eröffnete heute die Session
der Akademie. Bischof Popea von Karan-
sebes wurde zum Mitglied der Akademie er­
nannt.
Der Senat genehmigte den Gesetzentwurf,
mit welchem das Handelsgesetz in Bezug
auf die rumänischen und ausländischen Handels­
gesellschaften in einem den westlichen Staaten
angepaßten Sinne abgeändert wird.
Französische Kammer.
Paris, 26. März. Dep. Q u e s n a y inter-
pellirt über die jüngsten Unruhen auf
Martinique und tadelt das Verhalten des
Gouverneurs und der Beamten.
Dep. Gerville-Reach wirft dem Mini­
sterium vor, daß die Truppen auf die Stri-
kenden geschaffen hätten.
Minister Decrais rechtfertigt das Vor­
gehen der Behörden.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bemerkt, daß auf Martinique ein wirthschaft-
licher Strike und kein Classenkampf herrsche,
und acceptirt die eingebrachte Tagesordnung,
welche das Vertrauen der Kammer in die
Festigkeit der Regierung bei Wiederherstellung
der Ordnung ausdrückt.
Dep. Laserre verlangt die Theilung der
Tagesordnung und führt aus, daß eine große
Anzahl von Mitgliedern wohl die Herstellung
der Ordnung auf Martinique für dringend er­
achtet, jedoch der Regierung das Vertrauen
versage.
Dep. Symian stürzt sich auf den
Redner und versetzt ihm einen Schlag. Es
gelingt, die Beiden zu trennen. Es herrscht leb­
hafte Bewegung. Die Kammer genehmigt
sodann mit 258 gegen 239 Stimmen den ersten
Theil der Tagesordnung, womit der Regierung
das Vertrauen ansgedrückt wird. Der zweite
Theil der Tagesordnung, betreffs Herstellung
der Ordnung, wnrde in einfacher Abstimmung
angenommen.
Vom dänischen Hofe.
Kopenhagen, 26. März. Die Kaiserin-
Witwe von Rußland ist gestern Abends aus
Petersburg hier angekommen.
Ans Spanien.
Madrid, 26. März. Die König in-Re­
gen tin unterzeichnete das Gesetz betreffs die
Conversion der Staatsschuld.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 26. März. Die Versamm­
lung der griechischen und türkischen Delegirten
zum Abschluß der Consular-Convention
mit Griechenland wurde auf Donnerstag
angesetzt.
Der Sultan verlieh dem österreichisch-
ungarischen Gesandten in Belgrad, Major
Herdliczka denOsmaM-Orden dritter Classe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. März. (U n t e r h a u s.) Kriegs-
secretär Wy ndham erklärte, daß eine Menge
E x p losiv kn g e ln im Lager Cronje s ge­
funden wurden und kein Zweifel bestehe, daß
Engländer durch solche Kugeln verwundet
wurden.
London, 27. März. „Reuters Bureau"
meldet aus B a r kl e Y-W e st: Ein 400 Mann
starkes Boerencommando besetzte gestern Pap-


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.'
Dinstag, 27. März 1900._
kuel wiederum und zwang die Aufständischen
des Districtes, sich Transvaal wieder anzu­
schließen. Im Distrikte wurden ausgedehnte
Plünderungen vorgenommen.
London, 27. März. „Daily News" melden
aus Bloemfonrein vom 25. d.: General
F r e n ch ist mit der Cavallerie hieher zurück-
gekehrt, ohne mit demFeinde zusam­
mengestoßen zu sein. (Darnach gelang es
Olivier, sich nach Norden durchzuschlagen. D. R.)
Eine Anzahl Boeren in dem von French durch­
zogenen Gebiete hat die Waffen niedergelegt.
„Daily Mail" meldet aus L a d y s m i t h
vom 25. d.: Heute ging hier die Meldung ein,
daß sich die Boeren im Ban Reenen-Paß
stark verschanzt haben und sich mit
schwerem Geschütz in die Entfernung einschießen.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt
von gestern: Heute geht von Kimberley eine
Expedition ab, deren Ziel das von den Boeren
wieder besetzte Griquatown ist.
Capstadt, 26. März. (Reutermeldung.) Gou­
verneur Milner ist von Aliwal-North
nach Bethulie abgereist.
Rußland in Kleinasien.
Berlin, 27. März. Die russischen Er­
rungenschaften in Kleinasien haben die
den Deutschen bezüglich der Bagdad-Bahn ein­
geräumten Rechte in keiner Weise alterirt.
Diese Errungenschaften haben sonach für Deutsch­
land keine schädigende oder abträgliche Bedeu­
tung, wohl aber bedeuten sie eine empfindliche
Schlappe Englands auf dem Gebiete der Orient­
politik.
Die Delagoa-Bai-Frage.
Washington, 26. März. (Reutermeldung.)
Das Staatsdepartement erklärt, daß der Schieds,
spruch in der Delagoab ai-Frage nicht vor
Mitte April bekannt gegeben werde. Es ver­
lautet, daß die Schiedsrichter, wenn sie sich an
die Bestimmungen des Schiedsgerichtsvertrages
halte«, nicht umhin können, die Entschädigungs­
summe unter die betheiltgten Parteien aufzuf
theilen.
Die Situation in China.
London, 27. März. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe hat die
Kreuzer „Hai-tien" und „Hai-Chon" ange­
wiesen, nach Three Settlements abzugehen, um
zusammen mit einigen entsendeten Leuten de»
Versuch zu machen, Kang-Yu-Wsi und
andere Reformer lebend oder todt in ihre
Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe
glaubt, daß es den Kreuzern, welche 24
3>t« Aettekmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
80) ^Nachdruck verboten.!
„Nein, ich weiß, Sie meinen all das, was
Sie sagten."
„Meine Liebe zu Ihnen ist rein und groß.
Ihre Worte, Ihre Handlungen, Ihr Wesen
haben mich begeistert und ein Gefühl für Sie
in mir groß gezogen, das nur wahr und auf­
richtig sein kann. Glauben Sie mir, ich kann
nur in Ihrer Nähe glücklich sein."
„Seit ich denken kann, hat mich nichts so
beglückt, als dieses Ihr Geständniß. Mein Herz
gehört Ihnen, wird bis zu meinem Tode Ihnen
gehören. Wenn Sie in drei Monaten die Fra­
ge an mich stellen wollen, ob ich Ihr Weib
werden mag, werde ich mit Ja antworten."
„Das ist für so hohen Preis nur ein klei­
nes Opfer," entgegnete er feurig, „obzwar mir
die Wartezeit schrecklich lange werden wird."
„Ich werde Sie Geduld lehren."
„Von einer solchen Meisterin, was wollte
ich da nicht lernen, Felice!— In diesen drei
Monaten wird meine Liebe noch ins Unendliche
wachsen," rief er lächelnd. Sie erröthete wie
ein junges Mädchen, und er glaubte sie noch
nie so lieblich gesehen zu haben.
„Ich werde die Tage zählen, aber Du darfst
mich dann auf keine weitere Probe stellen, denn
ich fürchte, meine Geduld würde reißen," sagte
er. Bei dem trauten „Du" errötheten Beide.
„Deffen kannst Du sicher sein."
„Und nach den drei Monaten?"
„Bin ich die Deinige," erwiderte sie zärt­
lich.
Er zog sie an sein wildpochendes Herz und
bedeckte ihren Mund mit Küsten, die sie leiden­
schaftlich erwiderte. Dann machte sie sich sanft
aus seinen Armen los und schlüpfte, noch ehe
er sich dessen recht bewußt wurde, durch die
kleine Tapetenthür hinaus.
Knoten in der Stunde fahren, gelingen werde,
den englischen Kriegsschiffen zu entkommen.
Todesfall.
Parts, 26. März. Admiral Duperre ist
heute gestorben.
Die Pest.
Sidney, 26. März. (Reutermeidung.! Bisher sind
im Ganzen 36 Pest fälle vorgekommen, von
denen 13 letal verliefen. Ueber 8000 Personen wur­
den mit Pestserum geimpft.
Kingeferrdet.
-Ä_gra,m
Gebäude deskgi.kroat LundesmnsterkelUrs
üZacicg'a.sse 3>Tr- ©.
Feine Tisehweine j in 3 Sorten
Riesling, Burgunder,! gleichwertig dem
etc. etc. 4io französischen
Wenige Mineralwässei*
sind so weitverbreitet und er­
freuen sieb einer so allgemeinen
Beliebtheit, wie das seit zwan-
bfwSrFranz Josef-
Bitterwasser, d TiS
vier Welttheilen zuerkannten
zehn Boldmedaillen glänzendes
Zeugnis ablagen, lieb er all er­
hältlich. 1184
Verlosungen.
sClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgend« Treffer gezogen: 10.009 Kronen ge­
winnt: 58233; 5000 Kronen gewinnen: 28088 37729
37738 40162; 2000 Kronen gewinnen: 14647 15483
16415 20068 24402 24406 25666 33501 38445 43319
44465 59941 61114 68620 72816 79836 82873 89205
Vieruudzwauzigstes Capitel.
Mr. und Mrs. Marcus Phillips.
Fünf Monate waren seit Marcus Phillips
Rückkehr aus der Bretagne verflossen. Laue
Frühjahrslüfte zauberten saftiges Grün auf
Feld und Flur, über Nacht schlugen die Bäume
und Sträucher aus, die goldgelben Primeln
redCteu ihre zarten Köpfchen der Sonne ent­
gegen, da und dort wagte sich auch schon ein
Gänseblümchen bescheiden hervor, Vogelgezwit­
scher erfüllte die Luft und die Schwalben
bauten eifrig ihre Nestchen. Die Natur war
wieder einmal aus ihrem Todesschlaf erwacht
und dieses Erwachen erfüllte die ganze Erde
mit wonniger Lebensfreudigkeit. Die drei
Probemonate hatte Marcus sehr gut über­
standen und Mrs. Stonex den Hochzeitstag
auf den 28. April festgesetzt.
Die Nachricht von dieser Verbindung rief
einen großen Unwillen in der „eleganten Welt"
hervor, so daß diese sich eine ganze Woche lang
davon nicht erholen konnte. Man sprach in
allen Salons nur Von diesem Ereigniß. War
es nicht unerhört, daß Mrs. Stonex, die man
für kalt und leidenschaftslos hielt, sich dennoch
herbeiließ, noch einmal zu heiraten! Und wen?
Allen Redereien und Voraussetzungen zum
Trotz einen jungen Künstler, dessen Name
Niemand gekannt, ehe er „die Bettelmaid"
ausgestellt! Man wußte ganz genau, daß er
außer seinem Talent gar nichts besaß, während
sie jährlich 5000 Pfund zu verzehren hatte.
O über die Unbegreiflichkeit einer Weibernatur!
War es nicht seltsam, daß sie gerade an diesem
blonden, blauäugige» Menschen Gefallen fand,
während sic doch vor nicht langer Zeit an
einen reichen Marquis sowohl als auch an
einen berühmten Maler Körbe ausgetheilt?
i Was war es, daß der Marquis ein gicht-
kranker Greis war, der bereits zwei Fraueu
zn Grabe getragen hatte, eine Perrücke trug
und schnupfte? Das sind ja unbedeutende
Nr. 71. Seite 7.
89462 89933 91982 93926 94601; 1000 Kronen ge-
tninneit: 484 1217 3338 4978 5385 579811972 13706
17046 17410 24453 25261 26301 26977 29580 32098
33654 37526 38605 39628 40383 40730 41140 41861
43655 46424 46581 48040 49604 53553 56589 59103
59772 62014 64640 67988 71712 72578 72950 73419
74510 75081 75094 75450 77398 80769 83484 85500
87761 90537 94254 95788 96277 99631; 500 Kronen
gewinnen: 880 4133 6042 9228 10355 10385 12945
13360 13796 14872 16495 17113 17989 18032 18094
18232 19071 20326 22130 22921 23197 24315 25837
26327 28785 28230 31103 39625 41340 43172 43770
45648 46024 46647 46965 48127 48208 48772 51851
52544 52745 53063 53648 54265 55179 56164 57063
57396 62066 62268 63162 64217 64716 68008 68446
69775 69900 73539 74341 74601 78197 79116 81553
82299 82383 82783 82889 84939 85924 89212 89421
91693 93510 95688 95780 96278 97153 98444 98993-
Ferner wurden 1839 Treffer mit je 200 Kronen ge­
zogen. Die nächste Ziehung findet heute statt.
Fremde «liste.
(Vom 26. März.)
Hotel „Kaiser von Orfirrretch": S. Felix,
Rsvr., Wien.— I. Heiller, Kfm., Wien.— Baron
Hellenbach, Großgrundb., M. Bistrica.— K. Macher,
Kfm., Wien.— I. Mechner, Holzhändler, Vinkovce.
— I. Steinbach, Ksm., Wien.— Dr. I. StriSkoviä,
Advocat, Neugradiska.— S. Schmeidek, Kfm., Neu-
Gradiska.— H. Souneufeld, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": R. Berger, Rsdr., Graz.—
L. v. Ehrenstein, Kammersängerin, Men.— L.
Krauser, Rsdr., München.— Graf A. Orsfich, Groß-
grundb., Brezje.— A. Recincky, Förster, Rndolfs-
werth.— F. Reicherzer, Gutsverwalter, Agram.—
P. Stein, Ing., Wien.— I. Steinberger, Kfm.,
Prag.— I. Smidt, Rsdr., Wien.— D. Waldemar,
ng., Wien.— Dr. M. v. Zdziechawski, Professor,
rakau.
„Hotel Prnkuer": L. Babiö, Gtsb., Gredice.
— M. Sliepeeviö, Beamter, Kopreinitz.— A Skipa-
niCic, Notar, Lederner.— D. Albert, Oekonom,
Sibinj.
Hotel „ltzunm": S. Bernstein, Afgent, Wie«.—
M. Bubanj, Ksm., FuLine.— N. Budiseliä, Ksm.,
FuLine.— T. Borte, Geistlicher, Kltzmin.— A.
Ebenspanger, Kfm., Novimarof.— L. Frukh, Lieut.,
Agram.— M. Fürst, Expediteur, Studien.— A. v.
Kunz, Rsdr, Graz.— D. Matte, Beamter, Warasdin.
— I. Petrovie, Kfm., Pakrac.— W. Politzer, Kfm.,
Budapest.— G. A. Schünemann, Journalist, Buda­
pest.— H. Urbach, Rsirr., Wien.— L. Wagschal,
Kfm, Wen.— K. ZmMnoviö, Geist!., Grk.
Hotel „Jägerhorn": F. Glück, Ksm., Daruvar.
— V. Holz, Beamt?r„St. Lenard.— G. Ogrizoviö,
Förster, Glina.— A. Praprotuik, Kfm., RadmannSdorf.
Hotel „Drei Ratzen": K. Grims, Kfm., WaraSdin.
— T. Gartmann, Großgrundb., Banjaluka.— F.
, Leskovar, Agent, Warasdin.— S. Martzy, Beamter,
Doberlin.
Nebensächlichkeiten, wenn ein hoher Titel und
großer Reichthum in die Wagschale fällt. Mrs.
Stonex hatte bei der Abweisung dieses Freiers
entschieden weyig Tact und Geschmack an den
Tag gelegt. Und erst beim zweiten! Dieser war
ein Mann von großem Ruf und nicht unbedeu­
tendem Vermögen, dabei jung, nicht häWich
und ein Rouo. Konnte es einen vernünftigen
Grund geben, weshalb sie nicht die Seinige
werden wollte? Ihr Herz sprach nicht für ihn.
— Mein Gott, wer wird sich denn von diHem
kleinen menschlichen Organ leiten lasten, wenn
Vernunftsgründe für eine Sache sprechen?
Was hat dmn die Liebe überhaupt mit der
Ehe zu schaffen? Wer sich von ihr leiten läßt,
muß es früher oder später büßen, denn „Liebe"
ist nur ein sentimentaler Begriff, der blos in
der Einbildung, excentrischer Menschen lebt.
Die Liebenden werden einander überdrüssig,
wie man es so oft auf „den Brettern, die die
Welt bedeuten," steht. Mr leben eben in
einem materialistischen Zeitalter, besten Lo­
sungswort abwechselungsreicher Genuß ist!
Wenn man nichts Besseres zu thu» hat, und
als gelegentliche Zerstreuung, ist eine Liebelei
durchaus nicht zu verachten. Sie rettet Einen
vor tödtlicher Langweile; unter Wem erwär­
menden Einfluß läßt man sich hinreißen,
Händedrücke und geflüsterte Liebösworte aus­
zutauschen, Liebesworte» die sich wie Aeßher
verflüchtigen, keine ernste Bedeutung haben,
aber auMnMm und anregend wirken. Am
nächsten Tage hat man sie vergessen- Die Hose,
die man verstohlen geküßt und mit verliebten
Seufzern der Geliebten dargereicht hat» ver­
welkt und entblättert nicht raschex, als solche
Tändeleien vergessen sind.— Aber eine Llebe,
die Opfer verlangt, die gehegt und gepflegt
sein will,— eine solche Liebe wird zum
mindesten für thöricht gehalten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.291 - 19000327 - Seite 8 ]
Veite 8. Rr 71.
Lgramvr Zeitung.
Dinstag, 27 März 1908
Druck Von Jgn Granitz in Agraw
M>- die Redaction Verantwortlich: Ivan vouvau
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahn­
wasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler Zähne
und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist »Kosmin« auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1—
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 124
Angesehene Position
in allen grösseren Orten Kroatien-Slavoniens bietet
caiitionsfähigeu, repräsentablen Herren eine ange­
sehene Actienges-lischest. Festes Gehalt. Reflectirt
wird nur auf Herren mit tadelloser Vergangenheit.—
Offerte zu richten an die Administration unter „Po­
sition“ 401
Schnell- Reparatur-Werkstätte
für Schuhe.
Daselbst werden Schuhe zum Ausbessern und
Doppeln übernommen. Auf Wunsch kann die Kunde
darauf warten. Donnerstag werden Klnder-Bohuhe
reparlrt. Auch werden Herren-, Damen- und
Klndersohuhe nach Hass angefertigt bei
Josef Jedliöka
355 Medulidgaase Nr. 1. j
Erster Sieg In diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis*
Anlässlich der Verleihung der General-Vertre­
tung und des Alleinverkauf«- Rechtes für
Agram und Umgebung unserer
Puch-Räder
an die Firma Ferdinand Budicbi in Agram
machen wir d; e p t. Inter ssenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass- wenngleich auch Con-
currenz-Unternehmungen existiren, deren Wortlaut
sich an den Namen Pneb anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persö-
lichtn Leitung
Johann Puch
steht und nur ln unseren Werken das that­
sächlich Johann Pueb’sche Fabrikat, das
aOlelxL eclvte ■’wixlclicla.e
Puch-Rad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau ans den Wortlaut
unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel­
chen weder Herr Joknnn Puck, roch dessen
persönliche Thätigkeit ln Irgendwelche
Verbind nag zu bringen sind.
Johann Puch,
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
gesellschaft in Graz.
XTo-u.oste 2v£od.elle
o
Q
Gutspachtung
gesucht, cea. 40—50 Joeh Grund mit Wirtschafts-
Gebäude, in der Nähe Agrams oder in Zagorien.
Gefällige Anträge sub „Gutspachtung“ an die
Administration. 409
Q ö
Thilophagplatten (ge g£Ät)
kunnt l he-t. Rührwi-augen mittel
Erfinder und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
O e d.en.'toiixg-.
(1 Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen iu
den meisten Apotheken. Hauptdepot Salvator-
Apotheke, Lange Gasse, Agram. 357
o o
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 42471/C. II. ex 1900.
KU!
*
Oesterreichisch- ungarisch- französischer
Eisenbahn-Verband
(Frachtermässigungen iür den Transport der für die
Weltausstellung in Paris 1900 bestimmten Objecte.)
Zu der ab 15. September 1899 giltigeu Zusam­
menstellung, der Frachtbegünstigungen für den
Transport der für die Weltausstellung Paris 1900
bestimmten Objecte, tritt der Nachtrag I. in Kraft.
Dieser Nachtrag enthält: die Neuauflage der
Bestimmungen auf Seite 1—9. Der Zusammenstellung
nnd einen Ausnahme-Tarif für den Transport von
Kunstgegenständen. (Siehe auch die Verlautbarung in
der Nummer 27 des Vasnti 4s közl. Közlöny sub
Z. ad 2888.)
Der Nachtrag ist bei den betheiligten Verwal­
tungen gratis erhältlich. 408
Budapest am 23. Mä r z 1900.
Puch-Rad 1900
sind zu haben nnr bei 364—6
Ferdinand Budicki
Agram, Marovska ulica Nr. 84
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Jed< s Inserat, betreffend Haus,
Wk* Verkauf, Wohnnngsmiethe u. *3Mf
GV" Unterricht, kostet bis zur Höhe -MM
ÜB^T~ von 5 Zeilen 50 Heller.— Aue-
|C* häufte und Entgegennahme von
MT* Offerten unentgeltlich. Brief- '3M1
MC* liehen Anfragen ist eine Retourmarke 'MG
beizugeben und sind die betreffende n M M
Inseraten-Nnmmern anzugeben “5B6
Stellen-Gesuche:
Weissnäheriu, die auch Wäsche ausbessert,
wird per sofort gesucht. Adresse sub Nr. 413
Ein junges intelligentes Fräulein aus gutem
Hause sucht Stellung in einer Kanzle’ oder Ge­
schäfte als Verkäuferin oder Cassierin. Ge3.
Anträge sub Nr. 1000. L. A. 404
Oekonomiebeainter, Christ, 25 Jahre alt,^
ledig, mit Grottenhofer und Klo3terneuburger
Schule, 3 Jahre Praxis, kroatisch, slavonisch,
deutsch und ungarisch sprechend, sucht seinen
gegenwärtigen Posten zu wechseln. Adresse
abzugeben in der Administration sub Nr 365.
Bonne gesucht zn 2 Mädchen im Alter von
4V, und 8 Jahren. Gef. Anträge zu richten an
die Administration sub Nr. 375
Ein Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung zu vermiethen ab 1. Mai. Berggasse
Parterre, 3 Zimmer, Nebenbequemlichkeiten.
Adresse in der Administration sub Nr. 412
Wohnung, Hochparterre oder I. Stock beste­
hend aus 3 oder 4 geräumigen Zimmern,
Badezimmer und sonstigen erforderlichen Neben­
räumlichkeiten wird von einem älteren Kinder­
losen Ehepaare per 1. Mai, 1. Juni oder 1.
Juli gesucht. Anträge unter Nr. 405
Wohnung I. S‘ock, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenränmlichkeiten, ist vom 1. Jdi zn
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage
Näheres in der Administration snb Nr. 381
Wohnung gesucht, SESJSiS
Nebenbeqnemlichkeitcn, Im Centrnm
der Stadt. Adressen abzugehen in der Adm.
sub Nr. 183
Schönes ßpQphÖflcInPol auf frequenten
grosses wOOlillttl lolUUCtl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres iu der Administra­
tor» sub Nr. 318.
HUbsehe Wohnung, Mitte der Fleischhauer­
gasse, Hochparterre, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Nebenräumlichkeiten, ist vom 15.
April zu vermiethen. Adresse sub Nr. 371
Wohnung, .Hochparterre oder I St., bestehend
aus 3 geräumigen Zimmern, Badezimmrr sammt
allen Nebenbequemlichkeiten, von einer kinder­
losen und pünktlichen Partei per 1. Juli ge­
sucht Anträge unter Nr. 373
Kauf und Verkauf:
Wertheimer 3 er Cassa w £! g
braucht, sofort billig »n verkaufen.
Näheres sub Nr. 386.
Q+i|4?_rillstal elegant modern wenig
O IU 14 I IUy Ol überspielt wegen Über­
sledlung sofort ans freier Hand billig
zn verkaufen. Adresse sub Nr. 387.
Sitniäarija na vrlo prometnora mjestu, prodaje
se radi odlazka uz vrlo povoljne uvjete. Upitati
se kod uprave pod br. 407.
Ein gutgehendes Spezerei-, Mehl- und Delica-
tessen-Geaehäft auf sehr gutem Posten, ist
sofort zu verkaufen. Adresse sub Nr. 411.
Spielwerk (selbstspielend) mit auswechselbaren
Noten billigst zu verkaufen. Adr. sub Nr. 399
Gut er- Diptfnln ist billig zu v<rkaufen
haltenes BlbjUID Adresse sub Nr. 319.

