
[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 1 ]
PrünnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Ar., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Rr.— Zustellung iuS Hau« mo­
natlich 4V H. mehr. Einzelne Bi
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Admiuistratiou des Blattes und
in alle» Jnserateu-kxpeditiouen der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetio«und Administration: Margarethen-
älter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
M. 70.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat April.
Die „Wiener Frage".
Agram, 26. März.
Börne sagte einmal, daß die Diplomaten,
um nicht von den Völkern sprechen zu müssen,
diese in „Fragen" verwandelten. Um nicht
an das polnische oder italienische Volk erin­
nert zu werden, sprachen sie von der polni­
schen oder von der italienischen „Frage".
Vielleicht geschieht es auch, daß man, um
nicht allzuviel an die wirklichen Jnteresien
der österreichischen Hauptstadt erinnert zu
werden, auf allen Seiten so viel von der
„Wiener Frage" spricht. Diese Wiener Frage
hat schon zweimal im öffentlichen Leben in
Oesterreich eine große Rolle gespielt. Als
Graf Badeni die Bestätigung des Dr. Lueger
zum Bürgermeister von Wien verweigerte,
organisirten die Christlich-Socialen einen
Sturm gegen ihn, der freilich nicht weit über
die Grenzen der Hauptstadt hinausging.
Als derselbe Graf Badeni etwa ein halbes
Jahr später den Dr. Lueger in die Wiener
Hofburg führte, organisirten wieder die Libe­
ralen die Attaque gegen ihn, bei der ihnen
diesmal in Folge einer seltsamen Verschiebung
in der politischen und parlamentarischen
Situation die Nationaldeutschen und später
die Antisemiten selbst Gefolgschaft leisteten.
„Wiener Frage" wurde es geschrieben,
„Sprachenverordnungen" wurde es ausge­
sprochen, das weiß heute jedes Kind. Alle
diese Stürme sind vorübergegangen, wenn
gleich ihre Nachwirkungen im öffentlichen
Leben Oesterreichs heute noch fortdauern.
Jetzt scheint die „Wiener Frage" wieder ein
Montag, 2«. März io«».
wenig in den Vordergrund treten zu wollen,
Der niederösterreichische Landtag hat ein
neues Gemeinde-Statut und eine neue Wahl­
ordnung für Wiernausgearbeitet. Die Wahl­
ordnung enthielt ursprünglich ein starkes
Stück der Wahlgeometrie. Die Christlich-
Socialen, welche die Majorität im Wiener
Rathhause haben, dachten sich diese Majo­
rität für lange zu sichern, indem sie mit der
Wahlkörper-Eintheilung gewaltthätig um­
sprangen. Außerdem decretirt sie die Abschaf­
fung des Stadtrathes und zwar, wie wohl
gesagt werden muß, keineswegs aus irgend
einem sachlichen Grunde, sondern nur, weil
die Liberalen ihn eingeführt hatten. Dem
trat nun das Ministerium entgegen und es
verweigerte die Sanction dieses Statutes.
Der niederösterreichische Landtag schien einen
Augenblick Widerstand leisten zu wollen, war
aber dann klug genug, nachzugeben. Der
Wahlordnung wurden die schlimmsten Gift­
zähne ausgebrochen, und die Majorität be­
quemte sich, den Stadtrath beizubehalten, wie
die Regierung es verlangt hatte. Angesichts
dieser Umstände konnte Ministerpräsident
v. Koerber mit Recht sagen, daß die Regie­
rung nicht mehr in der Lage sei, die Sanc-
tionirung zu verweigern.
Im liberalen Lager Wiens ist man mit
diesem Gange der Dinge sehr unzufrieden
und der größere Theil der liberalen Gemein­
deräthe wird, wenn das Statut sanctionirt
sein wird, die Mandaternederlegen, um da­
durch ein Votum der Wählerschaft zu provo­
ciren. Das ist eine vollkommen legitime, po­
litische Demonstration. Wenn man aber libe-
ralerseits von einem „Wahlrechtsraube" spricht,
so muß doch gesagt werden, daß darin ein
tüchtiges Stück der in Oesterreich allen Po-
75. Jahrgang.
i 1 ST'——
litikern zur zweiten Natur gewordenen
Uebertreibungssucht steckt. Bon einem Wahl­
raub sprechen im Augenblicke, da circa 300.000
bisher politisch unberechtigter Gemeindeauge­
hörigen das Wahlrecht erhalten, ist doch ein
bischen starker Tabak. Die Wiener Liberalen
sind überdieß in einem bedenklichen^ Jrrthum e,
wenn sie glauben, daß irgend ein'Mkknt
oder irgend eine Wahlordnung, außer sie ent­
hielte eine beispiellose Wahlgeometrie nach der
anderen Seite hin, ihnen die Majorität in der
Gemeindevertretung verschaffen könnte. Sie
haben sie verloren, weil sie die Fühlung mit der
Majorität der Wiener Bevölkerung verloren
haben. Die Wahlerfolge der Christlichsocialen
sind, so sehr deren Resultat: die jetzige Ge­
meindewirthschaft in Wien, zum Nachtheile
der Wiener Bevölkerung ausschlagen wird,
für den sorgsamen Beobachter keines­
wegs eine so große Ueberraschung gewesen.
Man hat derlei seit Jahren vorher kommen
gesehen, wenn man sich nur nicht selbst die
Augen zuhielt. Durch Jahre hindurch wurde
die liberale Partei zum guten Theile durch
ihre eigene Schuld immer unpopulärer, wurde
sic mehr und mehr aus einer wirklichen
Partei eine Coterie, die ihre Auserwählten
poussirte, jedes neue Talent sorgfältig nieder­
hielt oder ausschloß und bei Weitem mehr
die Jnteresien großkapitalistischer Gruppen
als die der Gesammt-Bevölkerung vertrat.
Die besten Freunde haben vergeblich gewarnt;
es ist ja kein Zufall gewesen, daß eminente
Leute, die früher sich am Gemeindeleben her­
vorragend bethätigt hatten, wie z. B. der
eben verstorbene Nikolaus Dumba, sich, davon
angewidert, zurückgezogen. Zu glauben, daß
irgend eine Wahlordnung, sie sei. wie immer
beschaffen, solche Sünden gutmachen könne,
Ieuiltekan.
Knut Johns Liebe.
Humoreske von G. Schmitzer.
ES war Abend.
Einer jener herrlichen Abende, die nur den
Bewohnern von K., einer ehemaligen Festung
Kroatiens, zutheil werden. Die tiefe Stille, die
sich in fast allen Erzählungen, welche mit „Es
war Abend" beginnen, einen Platz erobert hat,
wird in K. wohlthuend durch das Quacken
hunderttansender Frösche unterbrochen. Außer
dem Gequacke und einer mit „Froschplage"
überschriebenen, jährlich wiederkehrenden Spalte
des dortigen Localblattes „Die Ortslaterne",
haben aber die Frösche noch nie Jemandem
etwas Böses gethan.
Oder doch?
Es war zur Zeit, als das Machtwort,
welches den Beginn des neuen Jahrhunderts
genau festsetzte, noch nicht gefallen war.
Auf dem in eine Promenade umgewandelten
Glacis der Beste wandelte ein großer Theil
der Bewohner und Bewohnerinnen von K. So
war es nämlich dortselbst Mode und höchst
wahrscheinlich wird es auch ebenso bleiben.
Pünktlich um Georgi beginnen die abendlichen
Spaziergänge, und welche von den Damen nach
Michaeli um die zehnte Stunde allein auf der
Promenade getroffen wird, ist bestimmt nicht
aus den besten Kreisen.
Lieutenant John— er war hier stationirt
— promenirte auch. Mißvergnügt, wie man es
den bitterböse blickenden Angen entnehmen
konnte. Doch— nicht wahr, Sie sind erstaunt,
schöne Leserin— ich erzähle vom mißver--
gnügten Lieutenant John, und habe seine an­
sonsten ganz hervorragenden äußeren Vorzüge
gar nicht erwähnt.
Es gibt einfach keinen Lieutenant, der
nicht welche hätte.
Nämlich,— bitte ja nicht mißzuver-
stehen— ich meine äußere Vorzüge.
So auch unser Held.
Knut— dies ist sein Taufname— war
ein hübscher Junge. Wenn man den gewaltigen
Schnurrbart betrachtete, und den schönen
Zähnen, den blühenden Wangen ein Zoll Lob
spendete, mußte sich jedermann obengesagter
Meinung anschließen.
Jetzt kam aber noch das tadellos einge­
klemmte Monocle, der hohe Kragen und die Taille
— ach! diese Taille,— „ganze Bücher könnte
man darüber schreiben", soll einst eine Begei­
sterte ausgerufen haben.
Doch zur Sache.
John war mißvergnügt. Warum? Er war
verliebt!
Während er unmuthig Promenirte, waren
wieder einmal in ihm recht ernste Gedanken
über den Hafen der Ehe wachgeworden. Nun
ging aber das nicht recht. Der Hafen wäre
nicht so schwer zu erreichen gewesen, umso
eher, als auch „sie" wollte;— aber der Herr
Oberst wollte nicht.
„Herr Lieutenant, ich bitte, nehmen Sie
Vernunft an.— In Ihren Jahren haben Sie
doch die schönsten Hoffnungen auf „Carriöre",
meinte der Gestrenge.
Bei dem Worte „Carriere" umstrahlte ein
freudiges Lächeln die Lippen des Herrn Lieute­
nants. Ja, er wollte warten, die höchsten
Stellen stünden ihm offen, und schließlich sei
es doch auch bester, die Angebetete als Haupt­
mann heimzuführen. Das alles zu überdenken,
hatte eine halbe Minute genügt. Schon wollte
er ein entscheidendes Wort sprechen, im selben
Momente öffnete sich aber die Thüre und
herein trat Oberlieutenant Alter, der nun
schon das achte Jahr auf den dritten Stern
wartete, «m die Uebernahme der Kasern-
Jnspection zu melden.
Die im militärisch lauten Ton vorgebrachte
Meldung störte Knut aus seinen Betrachtungen
auf. Ein Blick auf das graue Haupt Alters,
und aus war es mit den Illusionen über
Carriöre und glänzende Zukunft. Mit einer
tiefen Verbeugung verließ Knut die Regiments-
kanzlei. Eine noch tiefere Melancholie hatte
jedoch in seinem Inneren platzgegriffen.
„Sie" war doch so schön, und er durfte
nicht. Unbarmherzige Menschheit!
Die „Sie" war am Stadttheater zu B.
als Sängerin engagirt. Als Tochter eines
Kaufmannes, der allerdings nur in Pribram
eine Gemischtwaarenhandlung sein Eigen
nannte, hatten ihre Stimme und ihre schöne
Gestalt es ermöglicht, daß die Bühne um eine
Kraft bereichert wurde.
Außer der schönen Stimme hatte Ernestine
(nennen wir sie so) noch 300 Gulden Gage
und 5 Gulden Spielhonorar.
Als Knut in B. (dieses B. liegt zum Un­
terschiede von anderen B's in Niederösterrcich)
auf Urlaub war, lernte man sich kennen und
auch lieben.
Die direkten Folgen dieser Liebe behandel­
ten die vorhergeschickten Zeilen.
Biele Vorzüge finden sich selten bei einem
Menschen zusammen, ohne daß man auch
einen Fehler entdecken könnte. (Lieutenant'«
natürlich ausgenommen.) Und genau so, wie


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 70:
Agramer Zeitung.
zeigt von sehr arger Kurzsichtigkeit. Die
Majorität in der Gemeinde-Vertretung kann
man nur wieder gewinnen, nicht durch einen
Gnadenact der Regierung, sondern indem
man die Majorität in der Bevölkerung
wiedergewinnt. Das wird sich in natürlicher
Weise vollziehen, indem sich Dr. Lueger und
seine Partei ihr eigenes Grab graben wird.
Das Ministerium Koerber handelt ganz
correct, indem es der Krone die Functio-
nirung des neuen Statuts empfiehlt,
denn seine Aufgabe kann nicht darin
bestehen, die autonomen Angelegenheiten
Niederösterreichs gegen die Mehrheit des
dortigen Landtags zu lenken; es soll auch
in den einzelnen Ländern nicht gegen, son­
dern mit der Mehrheit gehen. Wenn die
Liberalen in Niederösterreich und Wien, die
seinerzeit wahre Hochburgen des Liberalismus
waren, die Majorität verloren haben, so wird
sich jeder Unbefangene sagen, daß das doch
tiefer liegende Gründe gehabt haben muß,
Gründe, die in den Personen und in ihrer
verfehlten Tactik gleicherweise liegen müssen.
Die Ideen der Freiheit und des Fortschritts
können und werden nicht unterliegen. Will
man ihnen aber zum Sieg verhelfen, so muß
das auf andere Art geschehen, als dies in
Wien seitens der Liberalen versucht wurde.
Agram, 26. März.
Ministerpräsident v. Ezell weilte gestern in
W i e n, wo er vom Monarchen in fünfviertelstündiger
Audienz empfangen wurde. Es heißt, daß der Mi­
nisterpräsident Sr. Majestät einige Vorschläge über
Personalfragen unterbreitet habe. Man glaubt, es
handle sich um die Besetzung des Postens des Mi­
nisters am allerhöchsten Hoflager und um die Er­
nennung einer Staatssecretärs im Ministerium des
Innern, wofür ein Abgeordneter in Aussicht ge­
nommen sein soll. Herr v. S z 6 11 hat auch mit dem
Minister des Auswärtigen Grafen Goluchowski
und mit dem österreichischen Ministerpräsidenten
R. v. Koerber conferirt, mit ersterem wahr­
scheinlich über die Einberufung der Delega­
tionen, mit letzterem betreffs der Tagung der
Ouotendeputationen. Die letzteren sollten
ursprünglich in der Charwoche zusammentreten, doch
wird sich eine Verzögerung ergeben, da das öster­
reichische Herrenhaus infolge des Ablebens Du m b a s
genöthigt sein wird, einen Ersatzmann zu wählen.
— Nach einer Meldung des „P. H." hat Handels­
minister H e g e d ü s die Absicht, diese Woche nach
Wien zu reisen, um mit dem Eisenbahnminister
R. v. Wittek über verschiedene Eisenbahn- und
Tariffragrn zu verhandeln.
Agram, 26. März.
Die Mitglieder der italienischen Majorität des
istrianische« Landtages wurden vom Landeshaupt­
mann telegraphisch für heute zu einer Sitzung nach
Parenzo eingeladen, in welcher über einen moclus
vivendi mit den Slovenen entschieden werden soll.
Agram, 26. März.
Die Ausschreitungen der zu einem P r o t e st«
Meeting gegen die Zehentsteuer in Barna ver­
sammelten 1500 Bauern sind weit ernsterer Natur
gewesen, als dies die ersten Meldungen aus Varna
ersehen ließen. Die aufgereizten Bauern bedrohten in
gewaltthätigster Art die Präfectur und die nächst
derselben aufgestellten Truppen. Auch war es das
Militär, welches unter Commando des Obersten
Andrejev stand und schon frühor durch Zuzüge aus
8umna und DobriS verstärkt worden war, welches
Feuer gab. Minister des Innern Radoslavov
kam am Tage nach dem Exceffe in Varna an. Officiell
werden nunmehr 9 Todte und 11 Schwerverwundete
in Varna zugegeben. Die Regierung, welche auf die
einzige, einigen Erfolg versprechende Finanzmaßnahme,
den Zehent, nicht verzichten kann, ist entschlossen,
mit aller Macht der Bewegung und der Agitation
entgegenzutreten. Immerhin besteht aber die Gefahr,
daß die einmal aufgereizten Bauern nicht so leicht
im Zaume gehalten werden können.
Agram, 26. März.
Wie man aus Constantinopel meldet, tritt
in den jüngsten türkischen Berichten über die Lage
i« Albauie« wieder eine etwas ernstere Nuance
hervor. In diesen Mittheilungen wird die albanesische
Bewegung wohl nicht als unmittelbar gefahrdrohend
dargestellt, aber betont, baß die Gährung unter den
Albanese» andauere und daß ihre Hauptherde Jpek
und Prizren bilden. Das Verlangen der Albanesen
nach einer sehr weitgehenden Autonomie für die
Verwaltung des albanesischen Theiles des Reiches,
die sie seit Langem fordern, äußert sich jetzt in un­
geduldigerer Weise. Die Pforte, für welche das alba­
nesische Element bekanntlich im Hinblick auf die
Velleitäteu der anderen Nationalitäten in Mace-
donien einen sehr werthvollen Factor bildet, werde
den Albanesen gegenüber vermuthlich auch jetzt eine
Politik der Besänftigung und Vertröstung befolgen
und schroffe Ablehnungen, vermeiden. Wie weit die
Rücksicht auf diesen Theil der Bevölkerung geht»
zeige z. B. auch der Umstand, daß die Vollstreckung
des über den Mörder des Sohnes des Großvezirs,
Montag, 26. März 1900.
Mustafa, verhängten Todesurtheils unterblieben ist
und wohl überhaupt unterbleiben wird, weil derselbe
unter seinen albanesischen Volksgenoffen ein gewisses
Ansehen genießt.
Agram, 26. März.
Die Besetzung der südoranischen Oasen wird
von den Franzosen methodisch verfolgt. Die
Streitmacht, welche in der Richtung nach Jgli im
Südwesten von Oran an der marokkanischen Grenze
ausgebrochen ist, ist sehr bedeutend. Sie besteht aus
53 Officieren, 1773 Mann, 162 Pferden, 379 Kamee-
len und 193 Maulthieren. Die Mannschaft ist zusam­
mengesetzt aus 1 Bataillon Schützen, 1 Bataillon der
Fremdenlegion, einer halben Schwadron Jäger, einer
halben Schwadron Spahis, eine Batterie Artillerie,
1 Abtheilung Train, 1 Abtheilung Ingenieure. 2500
Kameele befördern die Lebensmittel. 1 Schwadron
Jäger, 1 Bataillon Zuaven, 1 Batterie Artillerie be­
finden sich als Reserve in Ain-Sefta, während 4
Compagnien in Duveyer bereit stehen, um die
Colonne nöthigenfalls zu verstärken. (Siehe Telegr.
D. R.)
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 26. März.
Die Paclficirung des südlichen Theiles des
Oranjefreistaates und die Bekäwpfnng des
Aufstandes im Westen der Capcolonie wollen
nicht recht vorwärts gehen. General Olivier,
welcher bei Bethulie die Brigade Gatacre fast
vernichtete, zog gegen Osten und soll wie Reu­
ters Bureau meldet, vom General Berbant
bei Aliwal-North geschlagen worden sein. In
Folge dieser Niederlage sei er mit 300 Mann
und 70 Wagen auf der Flucht nach Sandriver
begriffen, nachdem ihn schon vorher seine
Truppen zum größten Theile verlaffen hätten.
Eine andere Depesche weiß von der Niederlage
bei Aliwal-North nichts und besagt, daß Olivier
mit 5000 Mann und 16 Geschützen gegen
Norden marschire. Ein zweites Centrum der
Boeren südlich von Bloemfontein bildete sich
bei Fauresmith, wo eine aus 500 Boeren be­
stehende Abtheilung unter Commando Bänder
Post's entschlossen ist, bis zum Aeußersten
auszuhalten und der Brigade Clements, welche
über Fauresmith nach Bloemfontein marschire»
soll, den Weg zu verlegen.
Im Westen der Capcolonie steht es auch
nicht gut aus. Zwischen Kenhard und Ban
Wyks Blei verschanzen sich die Aufständischen,
um den englischen Truppen Widerstand zu
leisten. Griquatown wurde von den Boeren
jeder von uns (die Ausnahme bestätigt die
Regel) seine Fehler hat, war auch Ernestine
davon nicht verschont. Und dieser eine kleine
Fehler war Knut John ein Gräuel.
Ernestine sprach im ganzen und großen
recht gut deutsch, aber leider mit einem Accent,
von dem Keiner behauptete, es gäbe an den
Ufern der Moldau etliche Leute, die ähnlich
sprechen. Knut bemühte sich lebhaft auf den
Grund dieser „eigenthümlichen Aussprache" zu
kommen, und erfuhr so, daß man »pkinesiti«
daher auch „bringe»" sagen müsse und dgl. m.
Er merkte sich denn auch prinssiti.
Doch auch der längste Urlaub hat ein Ende,
und so mußte Knut John wieder in das elende
Nest zurück, Recruten drillen und Frösche
quacken hören. Beim Abschiede hatte Ernestine
noch hold erröthend erwähnt, er solle nicht
böse sei», daß sie so schlecht deutsch spreche,
aber was könne man dafür, daß eS „posiati"
daher auch „schicken" heiße.
Knut John war gerührt. Noch in Prager­
hof schaute er gegen B., ob vielleicht nicht
plötzlich ein Böglein, mit dem bekannten Gruß
von der Liebsten geflogen käme.
— Nichts. Getrennt für lange Zeit.
Dies „ein kurzer Auszug" aus seiner Lei-
denSgeschichte.—
Es war circa acht Tage nach jenem Abende,
an dem Knut so mißvergnügt in die Welt ge­
blickt. Seine Liebe war heißer, denn je. Wo er
ging, überall ihr Bild. Wenn er etwas ein­
kaufte, immer schickte er es sofort gegen B. An­
sichtskarten eine enorme Anzahl, Theatershawls,
Tintenzeuge, Operngucker, zusammenklappbare
Patentseffel; kurz— Ernestine war der Fluch
der Briefträger von B.
Aber schließlich verliert alles seinen Reiz,
so auch das Senden.
Etwas Neues, etwas orignelles.
Vielleicht- Halt!
Knut machte einen Freudensprung. Eine
Karte in böhmischer Sprache. Herrliche Idee.
Seit jenem Tage, war, Knut wie ausge­
wechselt. Und erst als die Antwort auch in der
in Leitomischl landesüblichen Umgangssprache
nach K. gelangte, war Niemand mehr vor Knut,
sicher.
Ueberall fahndete er nach Worten. Durch
die Gaffen sah man ihn nur tief nachdenklich
schreiten. Er memorierte die jüngst gehörten
Worte: hubiöka— der Kuß, hubiöka— der
Kuß, hubiöka— der Kuß rc.
Auf diese Weise kam er mit der Zeit zu
einem gewissen Borrath. Höhere Begriffe, wie
„Wafferleitung" „Postzug" u. s. w. reihten sich
dem Stammwortschatz an. Er lernte— glück­
licher Knut!
Und war Ernestine darüber erfreut? Leider
— es klingt unglaublich— nein. Ernestine
verstand von den glühenden Liebesbriefen immer
nur ein Viertel. Knuts CombinationSgabe in
sprachlicher Beziehung war aber auch colossal.
Und dazu noch die Orthographie!
Kein Wunder daher, daß Ernestines Liebe
von Brief zu Brief geringer wurde. Als einst
der Postbote keuchend einen 36 Seiten langen
Brief in Ernestines Heim brachte, bekam Knut
darauf keine Antwort mehr.
Ernestine hatte das Räthsellesen satt.
Zwei Jahre später.
Knut spaziert fröhlich auf der Promenade,
und freut sich mit den anderen Bewohnern von
K. des schönen Abends. Die Frösche quacken
noch immer, obwohl heuer sogar ein Leitar­
tikel, der vom Fremdenverkehr rc. sprach, gegen
die ungeflügelten Sänger von Stapel ge­
lassen wurde.
Der Held unserer Erzählung spazierte. Bei
einer Gruppe von Officieren macht er Halt.
Plötzlich hielt ihm jemand die Augen zu.
„Rathen— rathen!" tönt es von allen
Seiten.
„Laß mich endlich aus, Huber."
„Gefehlt, lieber Knut."
„Also Mayer."
„Auch nicht."
„Na, dann Schmidt!"
„Auch nicht, aber erkennst Du Deinen
ältesten Schulcollegen nicht mehr?"
Knut sann einen Moment nach.
„Mädler. Servus! Tschau! Ja wie kommst
Du plötzlich aus Deinem Wetterwinkel zu uns?
Wie geht es Dir?"— und noch hunderte
andere Fragen, die bei einem Wiedersehen nach
Jahren üblich sind, wurden gegenseitig gestellt.
„Ja, apropos— wie steht es mit Deiner
Verlobung, lieber Knut?"
„Mit meiner Verlobung? Ha, ha, ha, daß
ist gut, ich und verlobt?"
„Na, Du sollst Dich doch voriges Jahr
mit Fräulein Ernestine H., Sängerin in B-,
verlobt haben."
„Aber keine Spur, lieber Mädler. Das
war damals ein vorübergehender Liebestraum."
„Unmöglich, und womit fand er seinen
Abschluß?"
„Damit, daß ich perfect böhmisch erlernt
habe," meinte Knut John lachend.
Als die Kameraden später bei einem Glas
Bier sich Ihre Erlebnisse austauschten, gab
Knut auch seine Abenteuer zum Besten. Nicht
endenwollendes Lachen folgte seiner Erzählung.
„Und sie?" fragte plötzlich einer der Herren.
„Sie?" meinte Knut. „Ja, da müffen die
Herren meinen Landsmann, den Cadeten Still
fragen, er will offenbar auch böhmisch lernen."


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 3 ]
Montag, 26. März 1900.
Rr. 70. Seit« 3.
Agramer Zeitung.
wieder besetzt und die Nachricht, daß Kitchener
den Aufstand niedergeworfen habe und zu
Roberts zurückgekehrt sei, ist daher mindestens
verfrüht.
Aber auch in der unmittelbaren Nähe von
Bloemfontein wimmelt es von Boeren, wie
die Meldung Roberts' beweist, daß zwei Oberste
und mehrere andere Officiere bei einem Spazier­
ritt von Boeren angeschossen und schwer ver­
wundet wurden.
Die Entsatzaction stockt für Mafeking noch
immer. Zwar melden „Daily News*, das Kriegs­
amt habe eine Depesche erhalten über die A u f h e-
b u n g der Belagerung Mafekings, halte indessen
mit der Veröffentlichung zurück, weil die Fassung
der Meldung die Möglichkeit eines Irrthums
nicht ausschließe; aber wahrscheinlich ist diese
Meldung nicht.
Inzwischen concentrirte sich die Haupt­
macht der Boeren unter Joubert bei Kroonstadt.
Wenn der von Prätoria aus signalisirte Vor­
marsch Roberts' gegen Kroonstadt faktisch auf­
genommen wird, so dürfte» sich in den nächsten
Tagen bedeutungsvolle Ereignisse auf dem
Kriegsschauplätze abspielen.
*
**
Wie man aus Berlin berichtet, ist die
Antwort der österreichisch-ungarischen
Regierung auf das ihr im Wege des Ber­
liner Cabinets zugegangene Ersuchen der süd­
afrikanischen Republiken um Vermittlung
zur Herstellung des Friedens den Regierun­
gen dieser Freistaaten kürzlich auf dem gleichen
Wege ertheilt worden. Die Antwort, welche,
ebenso wie diejenigen der deutschen und der
schweizerischen Regierung ablehnend lautet, hat
im Wesentlichen t folgenden Gedankengang:
Oesterreich-Ungarn würde lebhaft wünschen,
daß dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende
gesetzt und der Frieden hergestellt werde, und
es wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine vermittelnde
Action wäre aber nur in dem Falle die Mög­
lichkeit geboten, wenn bei beiden kriegführen­
den Parteien die Geneigtheit zur Zulassung
einer Vermittlung bestünde. Da jedoch diese
Bedingung nicht gegeben sei, so sei die öster­
reichisch-ungarische Regierung nicht in der Lage,
dem Ansuchen der südafrikanischen Republiken
zu entsprechen.
Kocal-KyrorüL.
Tages-Kalender.
Montag, 26. März.
Katholiken? Emanuel.— Prote-
stanten: Emauel.— Griechen: 13.
März: Nicephor.— Juden: 25. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba*
(par 22.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten in GraöacPaul St aröe-
viü zum Bezirksgerichte in Novska trans-
ferirt.— Der k. ungar. Finanzminister hat
den Nikolaus Korka zum unbesoldeten k.
Finanz-Rechnungspracticanten bei dem Rech­
nungsamte der k. Finanzdirection in Agram
ernannt.
Generalversammlungen.
Agram, 26. März.
I.
Verein zur Unterstützung entlassener Sträflinge.
Der Verein zur Unterstützung entlassener
Sträflinge hielt Samstag um 4 Uhr Nachmittags
unter dem Vorsitze des Vereinsprästdenten, des
k. Oberstaatsanwaltes Herrn Thomas v. K r alj e-
v i 6, im kleinen Landtagssaale seine diesjährige
Generalversammlung. Nachdem der Präsident die
Versammlung Pit einer kurzen Ansprache be­
grüßt hatte, verlas Bereinscassier Herr Josef
Rusan, da der Secretär Dr. Salavari ver­
hindert war, der Versammlung beizuwohnen,
den Bericht über die BereinSthätigkeit im
Vorjahre. Der Verein zählt 26 Stifter,
89 Gründer, 401 ordentliche Mitglieder und
1 Ehrenmitglied, insgesammt 537 Mitglieder.
Im Laufe des verfloffenen Jahren baten zwei
entlassene Sträflinge um Unterstützung; 18 Ge­
suche wurden günstig erledigt und verausgabte der
Verein 264 Kronen und 50 Marken der hiesi­
gen Volksküche. Einem entlassenen Sträflinge,
der Faßbinder ist, wurde das complete Werk­
zeug um 103 K. und Holzmaterial um 30 K.
und 80 H. angekauft. Zwei entlassene Sträf­
linge erhielten durch Vermittlung des Vereines
Diurnistenstellen. Sodann gelangt der Bericht
des Vereinscossiers Herrn Josef R u S a n zur
Verlesung, dem wir folgende Details entneh­
men: im Vorjahre winden fl. 811.12 als Mit­
gliedergebühr eingezahlt; die Zinsen des in der
Kroatischen Commerzialbank hinterlegten Capi­
tals betrugen fl. 49198; der Uebertrag des
Vermögens vom Jahre 1898 fl. 12.309 13;
die Einnahmen betrugen daher mit Ende 1899
insgesammt fl. 13.611 85. Die Ausgaben be­
ziffern sich mit fl. 27941; das Reinvermögeu
beträgt daher fl. 13.332 44. Sodann wurde der
Bericht des Revisionsausschusses verlesen, wel­
cher constatirt, daß die Bücher und Rechnun­
gen des Bereinscassiers in bester Ordnung be­
funden wurden, und ertheilte daher die Ver­
sammlung dem Casster das Absolutorium.
Bei den hierauf vollzogenen Wahlen wur-
den gewählt: Landesprotomedicus Herr Ignatz
Thaller in den Executivausschuß; in den
Revisionsausschuß die bisherigen Revisoren, die
Herren Mathias Stunkoviü und Comitats-
Secretär Malviö, zu deren Ersatzmännern
die Herren Ivan Mrzljak und Dr. Hara-
m u st e k. Schließlich wurden zu Bereinscom-
missären sämmtliche Staatsanwälte, beziehungs­
weise deren Substituten bei den k. Gerichts­
höfen gewählt und vom Präsidenten ersucht,
sie mögen im Bereiche ihres Wirkungskreises
nach Möglichkeit die Interessen des Vereines
fördern. Septemvir Herr Dr. Posiloviü be­
antragt, das Bereinscapital zum Ankäufe von
den vorgeschriebenen Pubillarwerth besitzenden
Werthpapieren zu verwenden. Dieser Antrag,
unterstützt von Herrn Dr. äiloviö, wurde
einstimmig angenommen. Nachdem der Vor­
sitzende den Mitglieder« für ihr Erscheinen
nochmals dankte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
II.
Kroatischer Touristenverein.
Der kroatische Touristenverein hielt
vorgestern um 8 Uhr Abends im Beisein von
24 Mitgliedern seine diesjährige Generalver­
sammlung. Die Versammlung wurde vom
Grafen Friedrich K u l m e r eröffnet, der in
seiner Begrüßungsrede hervorhob, daß dies die
25. Vereinsversammlung sei, und die Vereins­
thätigkeit während dieses Vierteljahrhundertes
skizzirte. Er gedachte des langjährigen Bereins-
secrctärs weiland Karl Li hl, was von der Ver­
sammlung mit Slava-Rufen aufgenommen wurde.
Nachdem das Protokoll der letzten General­
versammlung verificirt worden, verlas Dr.
Lazar Car den Bericht über die Thätigkeit
des Centrakausschuffes im Vorjahre. Dieser Bericht
wurde mit Beifall zur Kenntniß genommen.
Wie aus demselben zu entnehmen ist, erweiterte
der Verein seinen Wirkungskreis im Vorjahre
durch Gründung neuer Filialen, deren Zahl
stets im Wachsen begriffen ist. Das Inventar
am Sljeme wurde bedeutend vervollständigt, wie
auch die Pyramide frisch angestrichen. Eine große
Aufmerksamkeit widmete der Verein auch dem
reizenden Podsused. Für die Mitgliederer wirkte
der Verein Begünstigungen bei der Dampf­
schifffahrt. Der Verein kaufte schöne Möbel an
und ergänzte seine Bibliothek. Das Bereinsblatt
„Hrvatski Planinar* erschien regelmäßig und
wurde dessen Fortbestehen sichergestellt. Dir
Zahl der Mitglieder betrug, die Filialen
ausgenommen, 339. Der Bericht des Cassiers
Jb. E x n e r und des AufstchtSrathes wurde
ebenfalls mit Beifall zur Kenntniß genommen,
und hierauf dem Cassier wie auch dem gcsamm-
ten Ausschüsse das Absolutorium votirt. Der
Verein faßte sodann den Beschluß, daß das
Bereinsjahr von nun an an mit dem Sonnen­
jahre übereinzustimmen, d. i. mit dem 31.
December zu endigen habe. Es wurden noch
mehrere Anträge der Herren Justich v. Kukulje-
viö, Hirc und Anderer genehmigt. Bei Vor­
nahme der Wahlen wurden gewählt: zum
Präsidenten Graf Friedrich Kulmer; zu
Viceprästdenten: Milan Lenuci und Ivan
StoLir; zu Ausschußmitgliedern: Dr. L.
Car, Ivan Exner, Dr. A. Heinz, Karl Hirc,
Dr. K. Gorjanoviö, G. Justiü, Tomo Kos, Dr.
Otto Kuöera, Dr. A. Langhoffer, BoLidar v.
Kukuljevich Dr. Franz v. Markoviö, Joseph
Pasariö. Schließlich wurde auf Antrag des
Herrn N. Gavella den verdienstvollen Präsiden­
ten Herrn Grafen Friedrich Kulmer für dessen
langjährige erfolgreiche Thätigkeit einstimmig
Dank und Anerkennung votirt, worauf die
Versammlung geschloffen wurde.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Gestern Mittags wurde von Sr. k. u. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator
Se. Excellenz FML. i. R. Freiherr v. Löhn­
eisen in Audienz empfangen.— Gestern Abends
fand bei Ihren k. und k. Hoheiten dem Herrn
Erzherzog Leopold Salvator und der
Frau Erzherzogin Bianca ein Soiröe statt,
zu welcher folgende Herrn und Damen zuge­
zogen zu werden die Ehre hatten: Hofdame
Baronin Natherna, CorpscommandantFrei­
herr v. Bechtolsheim, die Feldmarschall­
lieutenante Freiherr v. Löhneise n,v. Box i-
chevich und v. Korvin, Baron Nadherny,
Graf Friedrich Kulmer, Baron Metell O 2 e-
goviö und Dionys Hellenbach.— Heute
Früh begab sich der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Salvator in
Begleitung Sr. Excellenz des Corpscom-
mandanten Freiherrn Bechtolsheim, des
FML. Freiherr v. Löhn eisen, des Oberst­
lieutenants v. Eisler und derk.u.k. Kämme­
rer Vladimir v. Halper und Graf Friedrich
Kulmer zur Schnepfcnjagd in die Jagdre­
viere des Grafen Stefan Erdödy in Jaska.
— (Personaluachrichten.) Der k. und k.
Kämmerer, Großgrundbesitzer Graf Gustav
Normann-Ehrenfels, Mitglied des kroa­
tischen Landtages, hatte die Ehre, Samstag der
allerhöchsten Hostafel zugezogen zu werden.
— (Abschiedssouper.) Morgen Abends
findet über Veranlassung Sr. Excellenz des
Corpscommandanten und commandirenden Ge­
nerals G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim
im Hotel „Kaiser von Oesterreich* zu Ehren
des nach Temesvar abgehenden Oberst-Briga­
diers Ernst H u g e tz ein Souper statt, welchem
alle Generäle der Garnison beiwohnen.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats­
versammlung für März findet heute um 6 Uhr
Abends im Senatssaale der k. Universität statt.
— (Bom Landestheater) Die k. k. Kam­
mersängerin Frau Louise v. Ehrenstein, die
gestern Früh in Agram angelangt ist, gastirt
heute Montag als Königin in der Oper von
Goldmark „Die Königin von Saba" zum
erstenmale Es ist dies die letzte Aufführung
dieser Oper in der heurigen Saison. Die Vor­
stellung findet auf xar 22 statt und beginnt
um V,8 Uhr. Mittwoch den 28. d. findet das
zweite und letzte Gastspiel der Künstlerin in
Berdi's „Aida* auf irspar 23 statt. Gleich­
zeitig mit Frau v. Ehrenstein gastirt als
Amonasro Signor Ermanno de Felippi,
erster Bariton der großen Staggione im
Teatro communale in Triest.— Morgen Din­
stag wird aufnspar 21 Marco Praga's Drama
„Alleluja* wiederholt.
— (Aus dem Damen-Club.) Dank dem
freundlichen Entgegenkommen der beiden be-
konnt vorzüglichen Sängerinnen Frau Olga
Mesaroviö und Frl. Clotilde Cveti8i 6
fand am 23. l. M. ein musikalischer Abend
statt. Eine Reihe Lieder, abwechselnd von Frau
Mesaroviü' schöner Altstimme und Frl. CvetiSiü'
umfangreichem, geradezu herrlichem Mezzosopran
vorgetragen, ließen die Stunden in der an­
genehmsten Weise verstreichen. Großes Inter­
esse erregten die Improvisationen der Frau
Dr. Schwarz-Reininghaus, die jedes gegebene
Thema sofort frei auf dem Claviere variirte.
— (Todesfall.) In Wien ist am 21. d.
Mts. die Tochter des mit Wartegebühr beur­
laubten Oberstlieutenants der 53. Jnf.-Reg.
Herrn Emerich Baron Rukavina von Bidov-
grad,Baronesse Cäcilie Rukavina v. Bidov-
g r a d, im Alter von 15 Jahren gestorben und
am Freitag auf dem dortigen Centralfriedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet worden.


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 70.
Agramer Zeitung
Montag, 26. März 1900
— (Alte Postwerthzeichen.) Der k. Ungar.
Finanzminister hat die Geltung der alten Brief­
marken und der übrigen Postwerthzeichen in
österreichischer Währung, welche mit 1. Jänner
1900 nicht bereits außer Verkehr gesetzt
wurden, bis zum 30. September l. I. ver­
längert.
— (Frau Brückl auf Gastspielen.) Unsere
Landsmännin und ehemalige Primadonna des
Landestheaters Frau Leonie Brückl gastirte
am 17. d.Mts. in Reichenberg alsOrtrud
in Wagners „Lohengrin", und zwar mit glän­
zendem Erfolge. Am 18. trat sie ebendaselbst
in einem Compositions-Concerte des bekannten
deutschen Componisten Camillo H o r n auf, wo
sie mehrere seiner Lieder sang und für ihre.
Leistungen stürmischen Applaus erntete. Außer
Lorbeerkränzen und anderen Blumenspenden er­
hielt die Künstlerin ein kostbares Geschenk mit
Brillanten.
— (Kindervorstellung zu Gunsten deS
Plitvicer Vereines.) Wie nicht anders zu er­
warten stand, ist in allen Kreisen der Haupt­
stadt das Interesse für die Donnerstag und
Freitag stattfindenden beiden Kindervorstellun­
gen zu Gunsten des Plitvicer Vereines ein sehr
reges und die Nachfrage nach Karten eine große.
Die beiden Vorstellungen dürften denn auch,
nach alledem zu urtheilen, ausverkaufte Häuser
erzielen. Inzwischen wird seitens der betheilig-
ten Kinder fleißig geprobt und noch der letzte
Schliff angelegt. Mit Rücksicht auf die mit­
wirkenden Kinder finden beide Vorstellungen
um V»6 Uhr Nachmittags statt.
— (Bereinsnachrichten.) In Anbetracht
des Umstandes, daß der kroatische Gesangverein
„T r e b e v i 6“ in Sarajevo zu Pfingsten die
Feier der Fahnenweihe zu begehen beschlossen
hatte, sah sich der kroatische Gesangverein
„Bila" in W a r a s d i n veranlaßt, die Feier
seines fünfundzwanzigjährigen Bestandes auf
den 8. und 9. September d. I. zu verschieben.
Es werden bei dieser Gelegenheit sämmtliche
kroatischen und slovenischeu Vereine nach
Warasdin eingeladen werden, woselbst zur
selben Zeit auch die Versammlung des kroa­
tischen Sängerbundes stattfinden wird.
— Am 23. d. Mts. hielt der neugewählte
Ausschuß des Bicyclistenvereines „Slovjen"
seine constituirende Sitzung. Gewählt wurden
zum Präsidenten P. Paskieviä-6ikara,
zum Biceprösidenten M. 2a gar, zum
Secretär M. S e b a st i a n, zum Cassier R.
P i l e p i 6, zum Fahrwart Ferdo B u d i c k i,
zum Fahrwart-Stellvertreter B. Ferkoviü.
Die Clublocalitäten befinden sich im Hotel
„Imperial", Frankopangasse Nr. 8, wo jeden
Freitag um 8 Uhr Abends Zusammenkünfte
stattfinden.
— (Vom „Merkur.") Gestern um 10 Uhr
Vormittags wurde in der St. Katharinenkirche
die Gründungsmesse des kaufmännischeu Vereines
„Merkur" gelesen. Der Messe, welche Stadt-
pfarrer Dr. St. Boro Sa celebrirte, wohnten
zahlreiche Vereinsmitglieder und sonstige An­
dächtige bei. Den musikalischen Theil besorgte
der Sängerchor des „Merkur", welcher die
kroatische Messe von Fr. Vilhar sang. Die Ein­
lagen sang Frl. M. Glivarec.
— (Vom allen Medveßäakbette.) Beim
Stadtmagistrate finden heute Verhandlungen
mit den Anrainern des alten Medvesclakbettes
südlich der Jurisiügafle behufs Auftheilung der­
selben unter die anrainenden Hausbesitzer statt.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 17. bis
23. d. MtS. war folgende r Aus der Borwoche
verblieben krank: an Diphtheritis 5, an Schar­
lach 12, an Masern 125, an Abdominaltyphus 3,
an Keuchhusten 1 Personen; neuerkrankt sind:
an Diphtheritis 2, an Scharlach 4, an Masern
28, an Abdominaltyphus 1, an Keuchhusten 3
Personen. Genesen sind: von Diphtheritis 5, von
Masern 36 Personen. Gestorben find: an Diph-
theritis 1, an Abdominaltyphus 1, an Keuch­
husten 1 Person; es verblieben daher krank:
an Diphtheritis 1, an Scharlach 16, an Ma­
sern 117, an Abdominaltyphus 3, an Keuch­
husten 1 Personen.
— (Für die arme Witwe) sind uns unter
dem Motto „Für eine frohe Stunde" 5 Kronen
zugekommen, welche wir ihrer Bestimmung zu­
führen werden..
— (Ein verhafteter Defraudant.) Wie
bereits gemeldet, wurde über telegraphische
Requisition aus Belgrad in einem hiesigen Hotel
Kosta B u k o v a l o, Beamter der serbischen
Fondsverwaltung wegen einer von ihm in
Belgrad verübten Defraudation verhaftet.
Bukovalo wurde im Hotel „Jägerhorn" ding­
fest gemacht. Bekanntlich stellte derselbe An­
fangs Alles aufs Entschiedenste in Abrede;
schließlich gestand er jedoch, daß er am 28.
Feber d. I. in seinem Bureau 4625 Francs
und 26 Centimes behufs Absendung dieser
Summe nach Palanka in Empfang genommen
hatte, da er sich aber eben zu jener Zeit in
großer Geldverlegenheit befand, die Summe un­
terschlug und für sich verwendete, angeblich in
der Absicht, den entwendeten Betrag je früher
zu ersetzen. Da ihn die Gemeinde Palanka
fortwährend urgirte, und er den fehlenden
Betrag zu ersetzen nicht in der Lage war,
nahm er noch den Rest des Geldes zu sich,
erreichte mittelst Schiffes Scmlin und führte
von hier aus die Flucht nach Agram aus,
von wo er über Triest nach Montenegro zu
entkommen im Sinne hatte. Bukovalo ist
gestern der hiesigen Staatsanwaltschaft über­
liefert worden.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 30 Personen verhaftet, und zwar 6
wegen Diebstahls, 6 wegen Excesses, 4 wegen
unmoralischen Lebenswandels, 3 wegen Rever­
sion, die übrigen wegen Vagabondage und
Bettelns.
Provinz Khronik.
— (Jagden.) Wie uns aus Kreutz gemel­
det wird, war das Resultat der von uns bereits
erwähnten Jagd auf Schnepfen, an denen Se.
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator theilnahm, von
einem sehr schönen Erfolge begleitet. Es wurde
an zwei Tagen in den Revieren der Gutsbesitzer
Hoffinger und A. Slapniöar in Brbovec
nächst Kreutz gejagt und im Ganzen 52
Schnepfen erlegt. Außer Sr. k. u. k. Hoheit
nahmen an der Jagd theil Se. Excellenz Corps-
commandant Freiherr v. Bechtolsheim, FML.
Freiherr v. Löhneisen, GM. v. Schruttek, Graf
Friedrich Kulmer,,Baron Nadherny, Oberstlieu­
tenant v. Eisler, Josef v. Kiepach, Bezirksvor­
steher Dragan R. v. Trnski, Aurel v. Türk
und Oberlieutenant Anton Zuna.
— (Aus der Kreutzer Diärese.) Bischof
Julius Drohobeczty gratulirte Sr. Heilig­
keit dem Papste Leo XIII. in seinem und im
Namen seiner Diöcese zum 90. Geburtstage,
worauf Se. Heiligkeit dem Bischöfe und der
ganzen Diöcese de» apostolischen Segen sandte.
— (Hirtenbrief) Anläßlich des Eintrittes
der Osterfaften erließ Bischof Julius Dr»hö­
be czky von Kreutz an den Clerus und an
die Gläubigen seiner Diöcese einen Hirtenbrief,
in welchem er denselben die Bedeutung des
hl. Kreuzes auseinandersetzt.
— (Die Eröffnung des Sußaker Kehr-
tunuels.) Zu dieser in unserer Nummer von
Samstag den 24. März gebrachten Notiz haben
wir noch Folgendes nachzutragen: Bon Seiten
der Agramer Betriebsleitung der k. ungarischen
Staatsbahnen waren außer dem Oberinspektor
Betriebsleiter I. Lettner bei der Eröffnung
des Tunnels anwesend: die Jnspectoren M a r-
sik, Schebella und Kussevich, und die
Ingenieure Straka und Weber; ferner
von der Eisenbahn- und Dampsschifffahrts-
Jnspection die Oberinspectoren Jenik und
Bachmayer, von der Staatsbahndirection
Inspektor LüzLr und Obercontrollor Koßitz,
von der Fiumaner Berkehrsinspection Verkehrs­
chef M o r a v e k und Stellvertreter A l e x y,
Oberingenieur Kain, Sections- Ingenieur
Szänto und Ingenieur KemSny, und von
Seiten der Fiumaner Station die Stationschefs
Krauß und Zipfer.
— (Jahrmarkt in Beliki Grdjevar.) Laut
Erlaß der k. Landesregierung wurde der Jahres­
markt in Beliki Grdjevac vom 8. auf den 9.
Mai jedes Jahr verlegt.
— (Seltene Bosheit.) Anton G, Faßbin­
dergehilfe bei S. Kop in Brod a. S., ging in
der Nacht vom 18. auf den 19. d. mit seinen
Kameraden Franz Kovacs und Karl Hlavaöek
in angeheitertem Zustande nachhause. Beim
Garten der Firma Pachany angelangt, hob
Anton G., obwohl ihm seine College« von seinen
Vorhaben abriethen, die Gartenthür aus den
Angeln nnd legte dieselbe auf die Eisenbahn­
schienen auf der Strecke, die aus Brod nach
Agram führt, so daß der nächtliche Personen­
zug anhalten mußte. Die Untersuchung ist ein­
geleitet und wurde G. dem Gerichte einge­
liefert.
Gages-Khronik.
— (Vom Hofe.) Die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl sind von ihrer
egyptischen Reise nach kurzen Aufenthalten in
Monte-Carlo und Meran wieder in Wien ein­
getroffen.
— (Verlobung der Prinzeffi« Marie Louise
von Cumberlaud.) Wie bereits gemeldet, verlaut­
barte die „Karlsruher Zeitung" amtlich die Ver­
lobung des präsumtiven badischen Thronfolgers
Prinzen Maximilian mit der Prinzessin Marie
Louise, der ältesten Tochter des Herzogs Ernst
August von Cumberlaud. Prinz Maximilian, Sohn
des im Jahre 1897 verstorbenen Prinzen Wilhelm,
eines Bruders des Großherzogs Friedrich von Baden,
ist zu Baden am 10. Juli 1867 geboren. Prinz Maxi­
milian ist vootor Iuris und preußischer Major ä In
suite des Garde-Kürassier-Regiments. Er weilte in
den letzten Wochen in Wien. Prinzessin Marie Louise
ist am 11. October 1879 zu Gmunden geboren.—
Wie man aus Karlsruhe berichtet, wird dort
diese Verlobung als ein weiteres Zeichen der An­
näherung des Welfenhauses an das deutsche Reich
gedeutet. Man erblickt in der Thatsache, daß der
Herzog von Cumberlaud seine Zustimmung zur
Verbindung mit dem bewährten reichstreuen Zäh­
ringer Hause gegeben hat, den aufrichtigen Wunsch
nach völliger Aussöhnung mit den gegenwärtigen
staatsrechtlichen Verhältnissen.
— (Dalmatinische Ausstellung.) In einem
Saale des gräflich Harrach'schen Palais in Wien
war durch einige Tage der vorigen Woche eine
Reihe interessanter ethnographischer und cul-
tureller Objecte aus Dalmatien, welche für
eine eigene dalmatinische Abtheilung der
österreichischen Ausstellung in Paris bestimmt
sind, zur Besichtigung exponirt. Auf Anregung
des Grafen Harr ach hat der Verein zur
Förderung der Jntereffen Dalmatiens diese
Ausstellung veranstaltet. Einen werthvollen
Theil der Exposition bilden die Oelgemälde
und Aquarelle der dalmatinischen Maler Hans
v. Fischer, Swoboda, Perko, Murat. Die Aus­
stellung bietet ein eindrucksvolles Bild des
wirthschastlichen und kulturellen Lebens Dal­
matiens und hat den Zweck, die Aufmerksam­
keit weiterer Kreise auf den viel zu wenig ge­
würdigten Süden unserer Monarchie zu lenken.
Samstag gingen die Objecte bereits nach Paris ab.
— (Eine Affaire.) Aus Wien wird gemel­
det: Eine große Anzahl Universitäts­
professoren hat in einer Petition an den
Unterrichtsminister die Bitte gerichtet, es
möge verfügt werden, daß das Gemälde „Die
Philosophie" von Klimt, welches sich gegen­
wärtig in der Secessionsausstellung befindet,
und das bestimmt ist, als Plafondschmuck in
der Aula der Universität angebracht zu werden,
seiner Bestimmung nicht zugeführt werde.
Die Professoren nehmen den Standpunkt ein,
das Deckengemälde passe aus ethischen und
ästhetischen Gründen nicht in die Universität
und sei auch dem Stile des Univcrsitäts-
gebäudes zuwider. Der Conflict erinnert leb­
haft an deu Streit zwischen dem Erbauer des
deutschen Reichstagsgebäudes und einer Anzahl
Abgeordneten, welche sich gegen die Anbringung
eines Wandgemäldes Stuck's im Reichtags­
gebäude erklärten.
— (Curlebeu in Gries bei Bozen.) Selten noch
hat es im Südtiroler Curorte Gries eine so brillante
Frühjahrs-Saison gegeben, wie Heuer. Die rauhe
Witterung und die Schneestürme, welche in der letzten
Zeit sich im Norden so unangenehm bemerkbar
machten, haben das Fremden-Publicum früher als
sonst nach dem Süden gelockt, wo man dermalen der
Blüthezeit entgegensieht nnd bei labeudem Sonnen­
schein die Härten deS Winters vergißt, der anderswo
noch recht ungastlich sein Regiment führt. Die Grieser
Saison steht in ihrem Zenith, die Zahl der interna­
tionalen Curgäste wächst von Stunde zu Stunde
und das Klima wird von Tag zu Tag milder und
herrlicher. Es ist dies das richtige Wetter für die zu
erwartenden illustren Gäste, von denen die Erzherzo­
gin Elisabeth, die anmuthige Enkelin des Kaisers-


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 5 ]
Montag, 26. März 1900.
Königs Franz Joseph mit großem Gefolge zn länge­
rem Aufenthalte bereits eingetroffen ist. Kronprinz
Friedrich August von Sachsen hat Bozen-
Gries letzter Tage nach mehrwöchentlicher Anwesen­
heit verlassen und sich beim Abschied in geradezu be­
geisterter Weise über die Reize der „mildesten Win­
terstation auf deutschem Boden" ausgesprochen. Ganz
Bozen-Gries arbeitet gegenwärtig über Hals und
Kopf an den Vorarbeiten für das großartig geplante
Osterfest, welches unter dem Titel „Ein Südtiroler
Jahrmarkt" im Grieser Tafelpark stattfinden und
infolge seines originellen Charakters eine Haupt-
Sehenswürdigkeit für die Fremden bilden wird.
— (Dunkle Verbrechen.) Aus Nagy-KöröS
im Alföld kommt die Kunde von einer ganzen Reihe
dunkler Verbrechen, denen seit Jahren viele junge
Mütter und Kinder zum Opfer gefalle» sind. Ein
altes Mädchen vom schlechten Rufe, Therese Gyulay,
betrieb mit einer Genossin Namens Lidia Fargo seit
Jahren die Engelmacherei als einträgliches Gewerbe.
Jüngst wurde der Frau eines Gendarmerie-Wacht­
meisters, die sich in gesegnetem Zustande befand, von
einer Nachbarin gerathen, sich an Therese Goulay
zu wenden, die ihr Rath und Hilfe schaffen werde.
Die Frau ging auf den Vorschlag nicht ein, sondern
erzählte das Gehörtr ihrem Gatten. Therese Gyulay
wurde nun überwacht und auch auf frischer That
ertappt. Bei der Verhaftung leugnete sie jedoch und
gab an, daß sie nur „massirt" habe. Als nun eine
schwerkranke Patientin im städtischen Spital von der
Verhaftung der Gyulay hörte, erklärte sie, ebenfalls
ein Opfer der Manipulationen dieser Person sei.
Spitalsarzt Dr. Julius Mester befragte sofort die
Patientin, und erfuhr, daß die Gyulay an ihr eine
Operation vollzogen und sie seit dieser Zeit krank
wäre. Die Gyulay wurde vom Polizsicommissär Halaß
und dem Gendarmerie-Wachtmeister Ignaz Pal mit
einer ihrer früherer Patientinnen cousrontirt. Die
beiden Frauen geriethen in Streit und schließlich er­
klärte die Gyulay, daß sie Alles gestehen wolle. Sie
zählte eine ganze Reihe von jungen Frauen und
Mädchen auf, die sie behandelt hatte, unter diesen auch
eine junge Frau, die gestorben ist. Sofort wurde die
Exhumirung der Leiche angeordnet und man fand
im Sarg die Leiche eines sechsmonatlichen Embryos
neben der Leiche der Mutter. Die Gyulay führte
über ihre Patientinnen Buch und aus diesem gehther-
vor, daß mehr als 200 Personen ihre Hilfe in An­
spruch genommen haben. Wie „M. Hirlap" meldet,
sind im Laufe des gestrigen Tages etwa 30 Frauen
und Mädchen verhaftet worden. Die Angelegenheit
erregt ungeheure Sensation, da sich unter den com-
promittirten Frauen auch zahlreiche Angehörige an­
gesehener Familien befinden sotten.
— („Maurice Grau von seinen Primadonnen
geküßt!") Diese sensationelle Ueberschrist kann man
in den amerikanischen Zeitungen lesen, die mit der
letzten Post angekommen sind. Der Leiter der Covent
Garden-Gesellschaft ist vor Kurzem von der französi­
schen Regierung zum Ritter der Ehrenlegion ernannt
worden, und seine Künstler hielten dies für eine
passende Gelegenheit, um ihm ein Diamantkreuz und
eine Glückwnnschadresfe zu überreichen. Aber damit
war es nicht genug. Dem beliebten Impresario war
von seinen Künstlerinen ein noch viel süßerer Lohn
zugedacht. Die Primadonnen fanden sich zu einer
frühen Stunde, in der sie sonst gewöhnlich noch nicht
zu sprechen sind, im Zimmer ihres Impresario ein.
Die Sembrich war im Radlerinnencostüm erschienen,
die Trn ina heroisch in lavendelfarbener Seide, die
Nordica wie eine Göttin aus Walhall in purpurnem
Sammt, die Eames strahlend in Weiß mit einem
gelben Hut. Nachdem Grau in seiner Ansprache aus­
geführt hatte, daß er den Küustlern und Künstle­
rinnen, deren Impresario er gewesen, seine Aus­
zeichnung verdanke, rückten die Damen vor und
küßten ihn gehörig ab— auf Stirn, Backen und
Hände, zum größten Vergnügen der anwesenden
Herren. Schließlich schrie der halberstickte Grau heftig
nach Champagner. Van Dyck kam ihm zu Hilfe,
indem er seine Gesundheit in einem Gemisch von
Deutsch, Englisch und Französisch ausbrachte.
— (Eine kaiserliche Schriftstellerin.) Aus Peters-
burg wird berichtet: Die Kaiserin Katharina II.
begnügte sich nicht damit, die Wissenschaften zu för­
dern, Diderot nach Petersburg zu rufen, mit Grimm
und Voltaire zu correspondiren, den Aufschwung
der russischen Literatur zu protegiren und zu be­
günstigen. Sie piquirte sich auch darauf, selbst zu
schreiben, und die Zahl ihrer Werke ist ziemlich be­
deutend. Außer der lyrischen Poesie cultivirte sie alle
Genres. Man findet unter ihren Werken Politisches
und Sociologisches, Bolksschriften, Flugschriften, Pä­
dagogisches, Zeitungsartikel, vor Allem aber Theater-
Agramer Zeitung.
stücke. Man kannte bereits 27 Stücke von ihr,
und zwar 11 Dramen, 9 Operntexte und 7 „Pro-
verbes". Ein russischer Akademiker, Herr Pypin, hat
nun in hiesigen Archiven eine ganze Sammlung von
Werke» der Kaiserin entdeckt, von deren Existenz
man keine Ahnung hatte. Es sind wieder zum größ­
ten Theile dramatische Werke. Drei sind Uebersetzungen
von Calderon und Shakespeare; die anderen sind
Originaldramen. Die Manuscripte sind fast gänzlich
von der Kaiserin selbst geschrieben. Sie sollen in
Kurzem mit anderen Werken der Kaiserin, die schon
früher in der Bibliothek der Akademie der Wissen­
schaften und in einem Moskauer Museum gefunden
worden sind, herausgegeben werden. Voltaire und
Diderot haben in Privatbriefen, die der Kaiserin
nie vor Augen kommen konnten, die dramatischen
Werke Katharina'? stets sehr hoch geschätzt; sie lobten
besonders den „immer natürlichen" Dialog, die
Wahrheit der Charaktere und die geschickte Anordnung
der Scenen. Die moderne Kritik hat dieses nicht
unterschrieben; sie erkennt jedoch an, daß die Stücke
der Kaiserin dieses Urtheils nicht ganz werthlos find
und daß sie zu ihrer Zeit auf das russische Theater
einen Einfluß ausgeübt haben, den die Literatur­
geschichte nicht außer Acht lassen darf.
— (Eine neue Flugmaschine.) Wieder einmal
wurde die Flugmaschine erfunden, diesmal von einem
Budapester, einem Porträtmaler Namen» Emanuel
K a n s ch. Derselbe hat eine Flugmaschine construirt,
welche mit einer dynamischen Kraft betrieben, auf
Motorbetrieb eingerichtet ist und deren Schrauben so
construirt sind, daß die Maschine sich, je nach der
Menge der verwendeten Kraft in die Luft erheben
kann. Die bisher mit der Maschine gemachten Ver­
suche sollen glänzend ausgefallen sein. Der Erfinder
hat sich seine „Flugmaschine" auch schon patentiren
lasse». Man ist in technijcheu Kreisen sehr gespannt
aus die neue Erfindung, welche der Erfinder dem­
nächst den Fachkreisen vorführen will.
— (Der Gerichtsvollzieher bei Columbus' letztem
Nachkommen.) Aus Paris wird geschrieben: Eine
unangenehme Ueberraschung wurde dem aus Berlin
nach Spanien zurückkehrenden außerordentlichen Bot­
schafter der Kvnigin-Rcgentin, Herzog von Veragua,
bekanntlich dem letzten männlichen Nachkommen des
Columbus, in dem „Hotel de Liverpool", wo er auf
der Durchreise in Paris abgestiegen ist, bereitet. Der
Herzog von Veragua hatte während der Weltaus­
stellung von 1899 in der Nähe des Bois de Bou-
logne eine „Plaza de ToroS" eingerichtet, die zuerst
ganz gute Geschäfte machte. Nach und nach sank
aber das Interesse der Pariser für die blutigen
Stiergefechte und schließlich ging das Unternehmen
ein, ohne daß einige Lieferanten bezahlt worden
waren. Als diese erfuhren, daß der Herzog von Ver­
agua in Paris weilte, sandten sie ihm einen Ge­
richtsvollzieher, der in aller Morgenfrühe bei dem
Herzog erschien, um sein Gepäck zu pfänden. Dem
Herzog blieb nichts Anderes übrig, als seine Eigen­
schaft als Diplomat anzurufen, so daß der Ge­
richtsvollzieher sich unverrichteter Dinge zurückziehen
mußte.
— (Die unsittlichen Corsets.) In der Sitzung
des deutschen Reichstags vom 15. d. zeigte der Ab­
geordnete Dr. Müller-Meiningen ein Placat einer
Corsetfabrik vor, das als das „Schamgefühl gröblich
verletzend" aus einem Bahnhof entfernt worden sei.
Wie wenig die daraufhin entstehende Heiterkeit an­
gebracht war, beweist die Thatsache, daß schon in
mehreren Nummern des Augustinusblattes zur Pflege
der katholischen Presse ausgeführt worden ist, die
Aufnahme von Inseraten mit Abbildung von Corsets
sei als sittlich anstößig von der katholischen
Presse zu verweigern! Das bietet vielleicht
einen Maßstab, nach welchem der Begriff „nicht un­
züchtig, aber das Schamgefühl verletzend" schon jetzt
gemessen werden kann.
— (Kleine Nachrichten.) In Graz kam es
Freitag und Samstag anläßlich der Mjssionspredigten
des Jesuitenpaters Freund vor der Stadtpfarr­
kirche zu demonstrativen Gegenkundgebungen mit
stürmischen Rufen „Los von Rom"! Vor dem
Redactionsbureau des „Grazer Tagblatt" wieder­
holte sich die Kundgebung.- In B u d a p e st ist
der Historiker Bela M a i l a t h im Alter von 69
Jahren gestorben.— Laut Meldung der Capitäne
der in Fiume einlaufenden Schiffe wütheten vorige
Woche auf dem Mittelländischen Meere
schreckliche Stürme, welche mehrere Schiffsunfälle
zur Folge hatten. —Unweit der Ortschaft Sofiovka
bei Kiev ist bei der Ueberfahrt über den Dnjcpr
eine Fähre versunken. Bon de» 38 Personen, die sich
auf derselben befanden, konnten sich nur 8, welche
Rr. 70. Seite 5.
der Schwimmens kundig waren, retten; alle Andern
fanden den Tod in den Fluthen.
— (Za guter Letzt.) Sein Standpunkt-
Margarinfabrikant (eine Kuh betrachtend):
„Veralteter Apparat!"
Aunst-Meratur.
— Samstaghörtenwirim Landestheater
zum erstenmale Bizet's Oper „Perlenfischer."
Das Werk, im Jahre 1863 entstanden, ist das
erste Bühnenwerk des Componisten, und ver­
leugnet in keiner Hinsicht den Neuling. Das Li­
bretto, dessen Inhalt wir bereits erschöpfend
mittheilten, ist geschickt gemacht, die Handlung
mit richtigem Bühnenblick geschickt gesteigert
und gäbe in der Hand eines Componisten von
wirklicher dramatischer Begabung keinen üblen
Stoff für eine Oper von bleibendem Werth.
Doch hat der junge Bizet jede Gelegenheit zur
richtigen Zeichnung von dramatisch sich anlassen­
den Situationen unbenützt vorübergehen lassen
und hat sich darauf beschränkt, das Buch in
einzelne abgeschlossene Nummern einzutheilen,
zu denen er eine Musik von einer Seichtheit
und geringen originellen Erfindung schrieb, die
den genialen Componisten der „Carmen" nicht
ahnen läßt. Einzelne hübsche Nummern, wie
z. B. das Duett zwischen Nadir und Zurga, die
etwas monotone Romanze Nadirs, die Cavatine
Le'llas, besonders stark unter Meyerbeerö Ein­
flüsse stehend, das Duo zwischen Nadir und
Lella und das einigermaßen dramatisch sich
aufschwingende Duett Nadirs und Leilas ver­
mögen dem Werke, das sich in lauter lyrischen
Ergüssen ergeht, kein tieferes, bleibenderes In­
teresse zu sichern. Die Aufführung war musika­
lisch wohl gut vorbereitet, litt aber unter hef­
tiger Indisposition des Herrn Cammarota,
sowie unter dem Umstande, daß die Stimm­
lage der Partie der Le'lla für Frl. GrabarSka
nicht günstig liegt. Hingegen war Herr B urian
als Zurga, im Besitze seiner schönen Stimm­
mittel, Gegenstand lebhaften Beifalles. Herr
Direktor Faller dirigirte mit bemerkens-
werther Kenntniß der Partitur. Das Haus
war sehr schwach besucht.
— Die beiden gestrigen Sonntags-Vor­
stellungen im Landestheater erfreuten sich
zahlreichen Besuches und unterhielt sich das
Publicum sowohl bei dem lustigen „Bibliothe­
kar", als auch bei der Operette „Mam'zell
Nitouche" auf das Beste. In dem ersteren
Stücke, das zum großen Theile eine Neube­
setzung erfahren hatte, verstanden es namentlich
die Herren Anton und Dimitrijeviö, wie
Frau Sajeviö die Lacher auf ihre Seite zu
bringen. Die Fräulein HrSiö, Souvon und
Bavra, ferner Herr Kanduöur, die neuen
Träger ihrer Rollen, fügten sich trefflich in das
alte gute Ensemble. Sämmtliche Darsteller
fanden lebhaften Beifall.— Abends war es
die graziöse und pikante Nitouche der Frau
Freudenreich, welche der sattsam bekannten
Operette stets neues Interesse einzuhauchen
versteht und die das Publicum gestern abermals
zu stürmischer Heiterkeit und herzlichem Applaus
hinriß. Sie wurde von den Herren Anton,
Dimitrijeviü und Lesi 6 in vorzüglicher
Weise unterstützt. Neu war Herr R a s k o v i <5,
der als Champlatreux seine hübschen Stimm­
mittel zeigen konnte; Prosa und Spiel wird
aber der Sänger noch stark ausfeilen müssen,
um in der Operette zur Geltung zu gelangen.
— Emil F a g u e t, einer der jüngsten „Unsterb­
lichen", bespricht im „Journal des Debats", im
Gegensatze zu feinen kritischen College» von den
nationalistischen Blättern R o st a n d s „L'A i g l o n"
in abfälliger, aber offenbar der Wahrheit sich
nähernden Weife. Er schreibt: Der „Aiglon", Drama
in sechs Acten und dreißig Monologen, hat mich vor
Allem rasend gelangweilt. Er hat mir noch
andere Eindrücke zurückgelassen; aber er hat mich
vor Allem rasend gelangweilt. Das ist Rostand sehr
gleichgiltig, denn er hat einen verteufelten Erfolg
gehabt; aber er hat mich rasend gelangweilt, und
ich kann nur sagen, was ich denke. Nehmt in der
Geschichte des ersten Kaiserreiches Alles, war darin
das Allergewöhnlichste, Abgedroschenste und Platteste
ist, die Bienen (des napoleonischen Wappens), die
Veilchen, den kleinen Hut, die Ehrenlegion, den
Stern der Tapferen, das dreifarbige Banner;
vergeht nicht eines dieser Motive; und macht
auf jedes dieser Motive eine Rede nach allen


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 70.
Agraraar Zeitung.
Montag, 26. März 1900.
Regeln der dreisteste» Rhetorik; legt alle diese
Reden in den Mund Napoleons II. und einiger
seiner Diener oder, in schönem Durcheinander, selbst
seiner Feinde; und ihr habt, abgesehen von einigen
glücklichen Zügen, einigen nicht sehr zahlreichen, glän­
zenden und neuen Bildern, den „Aiglon". Von einem
Stück keine Idee! Von einem Fortschreiten der
Handlung keine Spur! Von einer Steigerung des
Interesses kein Schatten! Das Stück erinnert an
einen Mann, der unablässig auf demselben Platze
marschirt und unermüdlich redet, ohne sich nur einen
Fußbreit fortzubewegen."— Faguet spricht dann
weiter von Rostand's „Operette n-M etter »ich".
„Auf Ehre und Gewissen— ist das nicht ein histori-
sches Drama für zwölfjährige Kinder? Ich war ganz
verwirrt von diesen kindischen Declamationen.—
Wie all daS gekünstelt ist! Und von einer naiven
Künstelei, die zugleich an ein Kasperltheater und an
die Circusstücke erinnert."— Natürlich erregt das
offene Urtheil Faguet's in nationalistisch-künstlerischen
Kreisen großen Aerger.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiä.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 12: Der Gesetzentwurf
über das Hausirwesen.— Concessions-Urkunde für die
Vicinalbahn Agram-Podsused-Samobor.— Samm­
lung der Verordnungen (innere Verwaltung: Fünf­
kronenstücke; Krankenverpflegsgelder der bosntsch-
hercegoviuischen Zugehörigen; das Bolta- oder gal­
vanische Kreuz; Veterinärconvention zwischen den
beiden Hälften der Monarchie; Verlegung des Jahr­
marktes in Veliki-Grdjevac; Documente über die
Zuständigkeit der Schüblinge; Viehverkehr in das
Ausland und vies versa; Abnahme des Staatsbürger­
eides).— Aus den Comitaten: Sitzungen der Ver­
waltungs-Ausschüsse des Agramer, Belovarer, Kreutzer,
Syrmier, Warasdiner und Poseganer Comitate.—
Anzeiger.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolf
Lothar. Redaction und Administration: IV.,
Schleifmühlgaffe 25. Abonnement 4 Kronen. Die^13.
Nummer des UI. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Die Kirchenstreiter
als Sittenrichter.— Kurt Eisner. Die erste Obstruc­
tiv».— Alfred Engel. Die neueste „Socialreform".
— Dr. Ix. Medicinische Briefe. XXI.— Raimund Nim-
führ. Aeronautische Rundschau. IV.— Emil Abel. Prin­
cipien der modernen Naturforschung. (Schluß.)— F.
D. Rostands „Aiglon".— Dr. Michael Georg Conrad.
Von neuen Dichtern.— Maurice Donnay. Die gute
Freundin.— Theater und Literatur.— Spectator.
Die zrettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloq. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
79) (Nachdruck verboten.!
„Sie haben mich gelehrt," fuhr er mit ge­
dämpfter Stimme fort, „stark zu sei», wo ich
der Stärke bedurfte, Sie haben mir Ihr Wohl­
wollen geschenkt, das seltsame Hoffnungen in
meinem Herzen erweckte, Sie haben sich in der
Stunde meiner höchsten Noth als treue Freundin
bewährt, werden Sie es als Anmaßung von
mir betrachten, wenn ich Ihnen gestehe, daß
mir Alles dies noch nicht genügt, daß meine
Wünsche sich noch höher versteigen und ich Sie
bitten muß, mir nicht nur Ihre Freundschaft,
sondern noch etwas weit, weit Köstlicheres zu
schenken— Ihre Zuneigung und Liebe, die ich
als den höchsten Schatz gewinnen möchte.— Ich
verlange viel, sehr viel,— darf ich hoffen?"
Ihr Haupt senkte sich bei seinen Worten
immer tiefer, ihr Busen wogte stürmisch und
er bemerkte, daß sogar ihr weißer Nacken sich
rosig färbte. Er zögerte einen Moment, dann
jedoch erfaßte er ihre kleine zitternde Hand
und führte sie an seine Lippen. Sie blieb noch
immer stumm, ließ ihn jedoch gewähren und
wagte es nicht, seinem liebevollen Blick zu be­
gegnen.
„Habe ich vielleicht zuviel verlangt?" fragte
er mit vor banger Erwartung zitternder
Stimme. „Sind meine Wünsche zu heftig?—
Ich weiß— ich fürchte,— ich verdiene nicht,
daß Sie mich erhören, aber glauben Sie mir,
ich biete Ihnen die Ergebung eines geläuter­
ten Herzens an, das Ihnen bis übers Grab
in treuer Liebe zugethan bleiben wird, wie
immer Sie entscheiden mögen."
„Marcus," begann sie, den Druck seiner
Hand leicht erwidernd, „das, was Sie von mir
Wochenschau.— Augustin. Der Landtag.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probcnnmmern
gratis und franco.
— Die Theilnahme, welche der Kampf der Borren
gegen die Engländer erregt, hat die Herausgabe
eines Werkes veranlaßt, welches in ebenso gründ­
licher als gediegener Weise diesen Gegenstand be­
handelt. Dasselbe erscheint im Berlage A. Schröder
in Berlin W. und betitelt sich: „D e r F r e i h e i t s-
kampf der Boeren und die Geschichte
ihres Landes" und ist verfaßt von dem Militär­
schriftsteller Major z. D., I. Scheider t. Auf
Grund sorgfältiger Vorbereitungen und unterstützt
durch die Mitarbeiterschaft competenter, mit den
Verhältnissen genau vertrauter Personen, durch zahl­
reiche interessante Berichte aus dem Kriegslager
selbst, hat es der Verfasser unternommen, eine un­
beeinflußte Geschichte des Kampfes der Republiken
gegen England zu schreiben. Unterstützt wird er
hierbei durch Dr. L e y d s, den Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik, der dies in einem officiellen
Schreiben, datirt aus Brüssel vom 22. Jänner d. I.,
zugesagt hat. Neben der eigentlichen Kriegsgeschichte
bringt das Werk auch eine gründliche historische
Darstellung der Entwicklung Südafrikas und der
hundertjährigen Leidensgeschichte der Boeren, deren
blutige Entwicklung wir in diesem Augenblicke als
thcilnahmsvolle Zuschauer eines der ungerechtesten
Kriege in der Weltgeschichte miterleben. Außerordent­
lich reich scheint nach der uns vorliegenden ersten
Lieferung die Jllustrirung zu werden. Der Preis
von 30 Pf. für das in 25 Heften erscheinende Werk
muß als sehr wohlfeil bezeichnet werden.
Gerichtssaat.
— (Ehreubelcidigungsprsreß.) Vor dem
hiesigen k. Gerichtshöfe hätte heute der Ehren-
beleidigungsproceß verhandelt werden sollen,
welchen Landtagsabgeordneter Pfarrer V u k s a n
gegen den verantwortlichen Redacteur der
„Hrvatska Domovina", Alois FleiS.er, an­
gestrengt hat. Auf Antrag des Vertheidigers
des Angeklagten, Dr. Marian D e r e n ö i n,
wurde die Verhandlung vertagt» nachdem der
der Kläger sich nicht ausweisen konnte, daß er
seitens des erzbischöflichen Ordinariats zur
Erhebung der Klage ermächtigt sei.
verlangen, gehört schon längst Ihnen. Mein
Herz, das noch keinem anderen Manne warm
entgegengeschlagen, flog Ihnen zu, noch ehe Sie
an Felice auch nur dachten; ich liebte Sie, als
ich Sie das erste Mal gesehen."
„Gott sei Dank!" entrang es sich jubelnd
seinen Lippen und er blickte mit einer Welt
voll Zätlichkeit in ihre glückstrahlenden grauen
Augen. „In diesem Augenblick habe ich den
reichsten Schatz gehoben, den ein Irdischer zu
heben vermag. Mein Weib, mein Alles!"
Sie schloß die Augen, als ob ihr vor dem
großen Glück schwindelte. Nach vielen Jahren
trostloser Oede blühte nun auch in ihrem Her­
zen die Wunderblume Liebe; sie wollte schon
dafür sorgen, daß sie ewig darin wurzele und
immer reichere Blüthen treibe. Aber ehe sie
das entscheidende Wort sprach, mußte sie dem
Geliebten noch einen Gedanken, der sie beun­
ruhigte, offenbaren.
„Marcus, es gäbe viel weniger Sünde und
Elend in der Welt, wenn es in unserer Macht
stände, unsere Herzen zu verschenken und wie­
der zurückzunehmen," es kostete sie eine Ueber­
windung fortzufahren, doch sprach sie ohne Zö­
gern tapfer weiter:
„Wissen Sie bestimmt, daß Ihr Herz jetzt
frei ist, daß sie darüber verfügen können?"
„Glauben Sie, daß ich es wagen würde, es
Ihnen anzubieten, wenn ich dessen nicht ganz
sicher wäre? Glauben Sie, daß ich so unge­
recht sein könnte, um Ihre Liebe zu bitten,
wenn ich Ihnen die meinige nicht voll und
ganz zum Tausch anbieten könnte? O, Felice,
halten sie mich für so ehrlos?"
„Nein, nein! Ich habe nur die Frage ge­
stellt, weil ich aus Erfahrung weiß, wie wenig
wir unser eigenes Herz kennen."
„Da haben Sie Recht! Aber ich hatte Zeit
! und Muße, das meinige zu prüfen, und ich
DokkswirLUchaftliches
(Die Mehlausfuhr über Fiume) betrug im
Monat Feber 6541 Tonnen (im Feber v. I. 6371);
von dieser Quantität wurden nach österreichischen
Häfen verschifft 1419, nach italienischen 486, nach
französischen 728, nach niederländischen 756, nach
englischen 2174, nach türkischen 16, nach ostindischen
87, nach tunesischen 11, nach brasilianischen 858;
somit hat der englische Export blos ein Drittel des
gesammten Quantums betragen und derselbe war
um 10 Perzent geringer, als im vorigen Feber. Von
Beginn des Jahres bis Ende Feber war in Folge
des stärkeren Jännerverkehrs der Export viel größer,
als in den beiden ersten Monaten des vorigen Jahres,
nämlich 17.384 gegen 14.061 Tonnen.
(Kön. nag. Staatseisenbahnen.) Laut Mitthei­
lung der Direction tritt der mit dem Einführungs­
termine vom 1. d. Mts. angekündigte neue Tarif für
den österreichisch-ungarischen Personenverkehr, Heft II,
erst am 1. April ins Leben. Der neue Tarif ist im
Tarisbureau der kön. ung. Staatseisenbahnen (VI.
Csengergasse Nr. 33) für 1 Krone erhältlich.— Auf
der Györ-Behprsm-Dombovarer Local«
bahn tritt am 1. Mai l. I. ein neuer Personen- und
Gepackstarif ins Leben, durch welchen der am 1. De­
cember 1897 ins Leben getretene Tarif außer Kraft
gesetzt wird. Der neue Tarif ist in dem Tarifverkaufs-
Burean der k. ung. Staatseisenbahnen (Budapest,
Csengerygasje Nr. 33) für 20 Heller erhältlich.
Telegraphische und Ute-
phonische Wachrichten.
Ministerpräsident v. Sz6ll in Wien.
Wien, 25. März. Wie das „Ung. Corre-
spoudenzbureau" meldet, wurde Ministerpräsident
v. S z 6 l l heute von Sr. M a j e st ä t in fünf-
viertelstündiger Audienz empfangen. Herr v.
Szell hatte sodann eine Unterrredung mit
dem Minister dss Aeußern Grafen G o l u-
chowski. Nachmittags empfing v. Szbilden
, Besuch des österreichischen Ministerpräsidenten
N. v. K o e r b e r.
Bom Oldenburgischen Hofe.
Oldenburg, 25. März. Erbgroßherzogin
Elisabeth wurde heute von einem Prinzen
und einer Prinzessin entbunden. Die nen-
geborene Prinzessin ist nach der Geburt ge­
storben.
habe nach vielen Kämpfen entdeckt, daß die
Leidenschaft, die noch vor wenigen Monaten
mein ganzes Sein erfüllte, und mich dann aus
allen Himmeln auf die nüchterne Erde warf,
nichts hinterließ, als eine schmerzlose Narbe.
Und das verdanke ich einzig und allein
Ihnen. Ohne Ihre sanften Trostworte und gu­
ten Lehren wäre ich ein Cyniker geworden.
Kann es Sie Wunder nehmen, daß die Retterin
meiner Seele, meines bessern Ichs in meiner
stillen Einsamkeit, inmitten der herrlichen Natur,
allmählich in meinem Herzen einen immer grö­
ßeren Raum ausfüllte und jenes andere Bild
ganz daraus verdrängte? O, Felice, ich liebe
Sie unaussprechlich?" Sie sah ihm in die Au­
gen und wußte, daß diese blauen Sterne nicht
logen. Ein überwältigendes Glücksgefühl er­
füllte sie, die ganze Welt erschien ihr plötzlich
in dem rosigsten Licht.
„Da ich Ihnen schon gestanden habe, daß
mein Herz Ihnen gehört, seit ich Sie kenne,
so will ich auch noch hinzufügen, daß mich
Ihre Gegenliebe beseligt und zum glücklichsten
Weibe auf Erden macht," entgegnete sie zärt­
lich.
„Sie haben mich gelehrt, mein eigenes Ich
zu prüfen, und so lange ich lebe, gehört jeder
Athemzug Ihnen."
War es nur ei» schöner Traum, der beim
Erwachen der nüchternen Wahrheit Platz ma­
chen würde? Sie seufzte tief auf. Seine süßen
Worte klangen wie Musik in ihren Ohren und
hallten in ihrem Herzen nach. Und doch mußte
sie stark sein und seine Liebe auf eine Probe
stellen. Sein Antrag brachte Sonnenschein in
ihr Leben, und wenn dies so bleiben sollte,
durfte kein Schatten ihn trüben.
„Zweifeln Sie an meinen Worten?" fragte
er, wie ihr dünkte: vorwurfsvoll.
(Forisctzung f l,;;.)


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 7 ]
Montag, 26. März 1900.
Die Armeereform in Griechenland.
Athen, 25. März. Die Kammer nahm
einen Gesetzentwurf an, daß das General-
commando der Armee dem Kronprin­
zen übertragen werde.
Eine Ehrenaffaire.
Athen, 25. März. Das Duell zwischen
dem Unterrichtsminister EstaxioS und dem
Deputirten KrizzoS findet wegen Meinungs­
verschiedenheit der beiderseitigen Zeugen nicht
statt. Der Minister hat seine Demission ge­
geben.
Die Franzose« in Marokko.
Paris, 25. März. Der „Matin- erklärt, er
sei zu der Mittheilung ermächtigt, daß der
Protest des Sultans von Marokko
gegen die Oase Jnxala die Franzosen rein
formaler Natur war und keine Complication
zwischen Frankreich und Marokko verursachen
werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. März. Marschall R o b e r t s
meldet, zwei Oberste, ein Capitän und ein
Lieutenant der Garde wurden acht Meilen vom
Lager am Modder-River bei Gelegenheit
eines Spazierrittes von Boeren ange­
schossen, der Lieutenant getödtet und die
übrigen Officiere schwer verletzt. Die
Boeren trugen die Verwundeten nach einer
nahe gelegenen Farm.
London, 25. März. Das „Bureau Reuter­
meldet: Vierhundert Boeren haben G r i-
q u a t o w n wieder besetzt. Gestern ist von
Kimberley eine Abtheilung abgegangen,
um die Boeren von dort zu vertreiben. Die
Boeren haben sämmtliche loyalgesinnte Ein­
wohner ins Gefängniß gesetzt.
f Hofrath Hofmockl.
Wien, 25. März. Der Professor der Chirurgie an
der hiesigen Universität Hofrath Dr. H o f m o ck l ist
heute gestorben.
Agramer Zeitung.
Der Hafenbau in Lonstanza.
Bukarest, 25. März. Die „Agence Roumaine"
m-.ldet: Die Verhandlungen vor dem Schiedsgerichts­
hofe in der Affaire Halter nehmen ihren Fort­
gang. Die Versuche seitens der liberalen Opposition,
die Ordnung zu stören, scheiterten. Die Anwälte der
Regierung widerlegten die Einwendungen P o i u-
ca res, des Anwaltes Haliers, indem sie nachwiesen,
das; der rumänische Staat im guten Glauben handelte,
und daß die erfolgreiche Beendigung der Hafenar­
beiten in Coustanza der Mangel an Capitalien des
Unternehmers verhinderte.
Enthüllung eines Garibaldi- Monuments.
Dijon, 25. März. Heute wurde das Denkmal
für Giuseppe Garibaldi enthüllt. Anwesend waren
der Untsrrichtsminister Leygues, zahlreiche Abord­
nungen und eine große Menschenmenge. Der Sohn
und der Schwiegersohn Garibaldis haben ihr Fern­
bleiben entschuldigt.
Fremvenlifie.
(Vom 25. März.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": E. Avril,
Rsdr., Wien.— V. Falk, Kfm., Berlin.— O. Geel,
Fabrikant, Wien.— L. Groß, Kfm., Wien.— K.
Gronemann, Kfm., Wien.— L. Jäger, Grotzgrundb.,
Mailand.— I. Jerusalem, Fabrikant, Wien.— O.
Kalmann, Kfm., Wien.— S. Lustig. Kfm., Prag.—
I. Meier, Kfm., Eipel.— Dr. F. Mentcsik, Beamter,
Budapest.— Dr. N. Majcen, Advocat, Krapina.—
I. Pick, Kfm., Wien.— Dr. F. Stettner, Arzt,
Landsberg.— H. Sternberg, Kfm., Laibach.— I.
Servadio, Kfm., Triest.— K. Birag, Monteur,
Budapest.— P. Bendrame, Holzhändler, Triest.—
I. Essinger, Kfm., München.— I. Güttmann,
Direktor, Cilli.— S. Haas, Fabrikant, Jungbunzlau.
— A. Krakauer, Kfm., Wien.— F.. Mor, Kfm.,
Budapest.— Graf L. Nugent, Privatier, Wien.—
F. Pick, Kfm., Wien.— I. Rosenberg, Director,
Beoöin.— I. Strauß, Kfm., Frankfurt.
„Hotel Imperial": I. Adler, Jnsp., Wien.—
M. Blekovitsch, Rsdr., Marburg.— B. Defour,
Holzhändler, Militär-Kreutz.— A. Florr, Rsdr.,
Neusatz.— I. Kauz, Rsdr., Wien.— S. Loferer,
Rsdr., Budapest.— Dr. M. Schmirmaul, Arzt, Reichen­
burg.— I. Stikanowsky, Kfm., Wien.
„Hotel Prukner": K. Ferk, Privatier, Marburg.
— Baron Lepel, Großgrufidb., Samobor.— I.
Nr. 70. Seite 7.
Matkovid, Gtsb., Sarajevo.— A. Ohlmüller,
Director, Pregrada.— I. Potoschin, Privatier,
Bärndorf.— F. Pichler, Gutsoerwalter, Samobor.
— A. Spitzer, Kfm., Wie».
Hotel „Lamm": I. Cohn, Kfm., Wien.— R.
Heinrich, Rsdr, Budapest.— I. Kovaöeviö, Beamter,
Gospiä.— I. Kamenar, Beamter, Warasdin.—
N. Löwenbach, Rsdr., Wien.— I. Poreg, Gewerbe­
treibender, Karlstadt.— S. Vizec, Gtsb., Sv. Iva»
Zelina.— A. Brodmann, Rsdr., Fünfkirchen.— B.
Begiö, Oberlt., Agram.— P. Jovanoviö, Oekonom,
BeSka.— Baron A. Leitgebl, Grotzgrundb., Mala
Mlaka.— S. NeSkoviö, Kfm., BeSka.
Hotel „Jägerhorn": R. Bürgner, Holzhändlers­
gattin, Belovar.— T. Glücksthal, KaufmannSgattin,
Sokolovac.— M. Hemoviö, Beamter, OtoLac.—
M. Sutliö, Geistl., Karlovo.— A. v. CsaricS, Groß-
grundb., Begfalva— I. Groß, Kfm., Budapest.—
D. Kovaöeviö, Notärsgattin, Bosiljevo.— I. Kastl,
Kfm., Budapest.— I. Kreutzer, Privatier, Belovar.
— A. Kostiö, Beamter, Belgrad.— A. Metz,
Monteur, Wien.
Hotel „Drei Raben": B. Derwy. Ing., Budapest.
— A. Frank, Rsdr., Budapest.— K. Hieber, Agent,
Graz.— A. Jakein, Hptm., Warasdin.— O. v.
Lachnit, Großgrundb., Grotz-KaniSza.— I. Löwinger,
Beamter, Budapest.— H. Suchermaun, Rsdr., Buda­
pest.— L. Bragovie, Richter, Dol. Tuzla.— R.
Cvjetkoviö, Kellner, Ogulin.— T. Sander, Arztes­
gattin, Graz.
Meteorologische Beobachtungen.
Au> Observatorium (Gris).
25. 9
2 Uhr
Nchm.
Kürz
9 Uhr
Ab.
~TBT3
j?S
s|
JÜL
7364
Luftdruck
7379
Temperatur
98
82
60
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
w,
NNE,
8.
Niederschlag
—
—
3-6
Der Luftdruck ist anhaltend sehr tief. Die Tem­
peratur ist unverändert geblieben. Regnerisches Wetter
in Aussicht.
1 Ä//
/Sr3
in
Amsterdam.
%
Curapao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Ftne Champagne
ä I’orange u.a.w
Alleinige Fabrik
Fabriks'
Niederlage:
Gegründet .Jr"^m t c U
167». Ä /// W# E
Sg$ i, Kohlmarkt Nr 4.
L* 9 /ff—
V 74®^ Auch zu haben in al
JC* /en renommirten Wein-,
Specerei- u. Delieatessen-
- handlungen. H60
'Wegen
Räumung eines Grundstückes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 m. Höhe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
J* Kallina’s
394 Baumschulen.
Erklärung!
In der letzten Zeit annöhcirten die Styria*
Fahrrad-Werke. Johann Pneh& Comp.
Graz« dass sie mir den Alleinverkauf ihres
Fabrikates für das hiesige Territorium entzogen
hätten. Da nun eine derartige. Verlautbarung unter
Umständen geaig et sein könnte, den allseits guten
Ruf, welchen meine Firma geniesst, zu schädigeu,
erkläre ich ans diesem Wege der Wahrheit gemäss
dass mir ob-Twährte Vertretung nicht im März
1900 seitens des genannten Unternehmens ent­
zogen werden konnte, nachdem ich selbe bereits
Im December 1899 freiwillig aufgelassen
und vorher die Vertretung der
„Original Johann Puch-Rüder“
n’cht zu verwechseln mit
„Styria, Johann Puch &Comp.“
übernommen hatte.
Mit der höflichen Bitte, davon Kenntniss zu
nehmen, ersuche ich, das mir bis jetzt in so reichem
Masse zug< kommene Vertrauen auch weiterhin zu
schenken, und zeichne
hochachtungsvoll
I. kroat. mechanische Werkstätte, Fahrrad-,
Nähmaschinen-& Polyphon Handlung.
403-3
/
ßanholz
ca. 250 Fm* in Fickte und Lärche, auch znm
Verschneiden geeignet, unmittelbar an der Reichsstrasse
Bann-Landstrasse gelegen, verkauft die
Gutsverwaltung Thurnamhart
bei Gurkfeld.
883—1
17
2^ee3a.a,axlhzex
Petar Valentiö
gibt bekannt, dass c dieser Tage Kroatien bereisen
wird um
Cassen za reparlrea.
Derselbe bereiste fünf Monate hindurch Dalma­
tien und nahm dort Reparaturen an Schlössern,
Schlüsseln und sonstigen Cassenbestandtheilen zur
grössten Zufriedenheit der Kunden vor, weshalb er
sich auch dem p. t. Publicum in Kroatien für diese
Arbeiten wärmstens empfiehlt.
Wohnt jetzt „Hotel Dalmatia“, Frankopasgasse.
400
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 43962/C.II. ex 1900.
. Kundmachung.
Elbemnschlagsverkehr.
(Einführung des Nachtrages I. zum Theil L)
Mit 1. April d. J.— für Frachterhöhun­
gen und Erschwerungen mit 1. Mai d. J.—
tritt der Nachtrag I. zum Theil I. für die
Elbeumscblagsverkebre vom 1. März 1899
in Kraft.
Derselbe enthält Aenderungen und Er­
gänzungen der allgemeinen Tarifvorschriften
und der Güterclassification.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei
den betheiligten Verwaltungen, sowie bei der
unterzeichneten Direction zum Preise von 60
Heller oder 50 Pfennig per Stück erhältlich.
Budapest, am 22. März 1900.
Die Directloii
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
402 (Nachdruck wird nicht honorirt).


[ 2023-06-29 10:45:30.200 - 19000326 - Seite 8 ]
Druck von Ig« Granitz i« Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan
Seite 8.&
Agramer Zeitung.
Montag, 26 Wätj *900
.
ML
üü j
1 ii'( v i'
f ■,;,
h
1;
!
!
i| !]| ll 1 ji ,i
r
'\\\'
1
l
M
....
t'l
1 11
l .1,' i M,.' 1 1
Broj 14.872 Rpt.
(Mas
„nizozemsko-hrvatsko akcionarno druztvo za rudokopje“ u Amsterdamu
PO svom, kod trg. suda protokolovanom zastupniku
Dr». Augustu Cheanais u Zagrebu
poloüilo je kod mene 66 kOBCL. svojih podpuno uplacenih i liberovanih diomca 83 talOslOffl
svakoja na 10*000 fopinta, te na ime Petra kneza Dumidica glasedih
i to broj 1 do ukljuöivo 66 u sveukupnom iznosu od
660.000 for. za gospodina Petra kneza Dumiöica
pa stoga se poziva svakoji. koji ima kakovo vlastnostno ili zalozno
pravo na ove akoije ili njihove medjutomnice tako zvane recepise, da ova potraäivanja
kod mene UVIlltär 15 d21113. poöam od prvoga uvrStenja ovoga oglasa pHjäVi, J er öu po
izminuöu ovoga roka dionice g. Petru knezu Dumicidu izrucitl.
ZAGREB, 22. oZujka 1900.
F. Arnold v. r.
kr. javni biljeZnik,
iWMBimi
Nr. 14.872 Rpt.
Werlautbarimg
kroatisch:
„nizozemsko-hrvatsko akcionarno druitvo za rudokopje“ in Amsterdam
hat durch ihren handelsgerichtlich protocollirten Vertreter
Dr. August Chesnais in Agram
hei mir 66 Stück ihrer voll eingezahlten und liberirten Actien mit TdlOn
jede Aetie zu 10.000 Gulden und auf Namen des Petar Knez Dumiöid
lautend und zwar die Nummere 1 bis inclusive 66 im Gesammtbetrage von
660(000 fli zu Gunsten des Herrn PCtls IdlBZ DlllTliCiG
erlegt, und ich fordere deshalb Jedermann, welcher irgend einen. Eigen­
thums- oder Pfandrechtsanspruoh auf diese Actien respective
deren Iuterimsscheine benannt Recepisse hätte, diesen bei mir’ bilUlßH 15 T3^60 vom
Tage der ersten Verlautbarung meiner Aufforderung anZUmOldOH, da nach Auslauf
dieses Termines die Actien an Herrn Petar knez Dumiöiö ausgefolgt werden.
AGRAM, 22. März 1900.
F. Arnold in. p.
köngl. öif. Notar.
Z'J i 7S? UVIWWW V WWWW MIPPW

