
[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 1 ]
flf
Pränumerations-Preis
lich 16 Kr., vietteljährli
halbjährlich 12 Kr., vie
rsendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
' 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo
Insertionen in alle« SprachG^woPeri in bdr Administration des Blattes und
in allen Jnferateu-ExPedttioÄM des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechne^—Mpdattionund Atzüstnistratio«: Margarethen-
inzelne Blätter 12 Heller.
AdmhtiMlo«?T^tzö» Nx. 347.
M. i.
Ungarn im Jahre 1899.
Agram, 2. Jänner.
Das Jahr 1899 war kein gewöhnliches
Jahr, sondern eines, welches in den Blättern
der Geschichte Ungarns eine gewisse Rolle
spielen wird. Man wird sich das Jahr merken,
wenn auch nicht so, wie man sich das Jahr
1867— den Zielpunkt des Ausgleiches mit
Oesterreich merkt, jedenfalls so, wie man sich
an das Jahr 1875 erinnert, in welchem be­
kanntlich die Fusion der Deak-Partei und
des liberalen Centrums zu Stande ge­
kommen ist, und von welchem die Neugestal­
tung der heutigen liberalen Partei datirt.
Das politische Kaleidoskop ist im verflossenen
Jahre arg geschüttelt und gerüttelt worden,
was Wunder, wenn es heute ein so grund­
verschiedenes Bild zeigt, welches dem Bilde
der bisherigen politischen Lage so ganz und
gar nicht ähnelt.
Es ist wohl noch in gutem Gedächtniß,
in welch heilloser Verwirrung wir seiner­
zeit in das nun entschwindende Jahr einge­
treten sind. Die vom September 1898 an
währende viermonatliche Obstruction hatte
den parlamentarischen Mechanismus voll­
kommen gehemmt. Wir hatten weder Budget
noch Indemnität, weder einen Ausgleich mit
Oesterreich, noch ein Ausgleichsprovisorium,
an legislatorische Schöpfungen war gar nicht
zu denken, die liberale Partei drohte zu zer­
fallen, und einige ihrer hervorragendsten Mit­
glieder hatten ihr bereits den Rücken gekehrt,
das Abgeordnetenhaus hatte keinen Präsidenten
und die Berathungen wurden von einem Doyen
geleitet, der zufälligerweise einer der eifrigsten
Anhänger der Trennung von Oesterreich, ja
was noch mehr heißt, ein Republikaner vom
reinsten Wasser war. Und so begann am 1.
Jänner der denkwürdige „ex lex-Zustand".
Die wichtigsten Agenden des Parlaments
konnten nicht vom Parlamente selbst voll­
zogen werden, sondern wurden,— wie in
einem absolutistischen Staate,— der Regie­
rung überlassen. Auf einem Gebiete, dem
der Steuereinhebung,— konnte die Regie­
rung nicht Verordnungen erlassen, Ungarn
war also darauf angewiesen, daß die Bürger
freiwillig ihre Steuern entrichten, denn zwin­
gen konnte man sie dazu nicht. Am 3. Jänner
begann die ungarische Opposition mit tech­
nische- Mitteln zu obstruiren: die Authenti-
sirung eines jeden Protocolls erforderte 4—5
Sitzungen, welche mit namentlichen Abstim­
mungen ausgefüllt wurden, das Abgeord­
netenhaus war nicht im Stande, auch nur
die laufenden Geschäfte zu erledigen.
Unter solchen Umständen mußte etwas
geschehen. Am 6. Jänner begab sich Minister-
' Präsident Baron Banffy nach Wien und be­
gann nach seiner Rückkehr mit Ermächti­
gung der Krone Unterhandlungen mit der
Opposition zu führen. Die Unterhand­
lungen wollten jedoch nicht einmal in
Gang kommen, da die Opposition erklärte,
sich in keine Friidensstipulationen einzulassen,
so lange Baron Banffy das Steuer führe.
Baron Banffy erklärte, er sei bereit zu gehen,
wenn der Frieden zustandegekommen ist, die
Opposition erklärte, sie sei bereit, den Kampf
einzustellen, wenn Baron Banffy gegangen
sein werde. Aus diesem circuhis vitiosus schien
es keinen Ausweg zu geben.
Endlich, am 22. Jänner, griff Koloman
SM in die zwischen den Parteien geschla­
genen Unterhandlungen ein. Unerwartet war
Pinstag- 2. Jänner 1900.
er nach Wien gereist und hatte sich an aller­
höchster Stelle anerbötig gemacht, den Frie­
den herzustellen. Baron Banffy wußte hievon,
er hielt sich ja mit Szäll zugleich in Wien
auf. Szöll erhielt den Auftrag, in dem von
ihm angegebenen Sinne zu wirken und die
folgenden Wochen waren ernsten Friedens­
verhandlungen gewidmet. Eine Schwierigkeit,
nach der anderen glättete sich und am 18.
Feber konnte bereits Baron Banffy im Ab­
geordnetenhause officiell melden, daß er seine
Demission geben werde. Nun war auch die
letzte Bedingung der Opposition erfüllt, und
am 22. Feber konnte Koloman S z e 11 als
„designirter Ministerpräsident" den. Frieden
mit der Opposition unterzeichnen. Es kam
jener berühmte „Pact" zustande, welcher die
normale Erledigung einer Reihe wichtiger Ge­
setze sicherte. Am 25. Feber wurde Koloman
Szell formell mit der Cabinetsbildung be­
traut. Die Cabinetsbildung bot keine größeren
Schwierigkeiten, da Sz6ll nahezu das ganze
Cabinei seines Amtsvorgängers übernahm,
bloß Justizminister Erd 6 ly wurde durch
seinenStaatssecretär Ploß, Handelsminister
Baron Daniel aber durch Alexander He­
tz e d ü s ersetzt, während das Ressort des zum
Präsidenten des Abgeordnetenhauses designir-
ten Minister des Innern Desider Perczel
provisorisch vom neuen Ministerpräsidenten
übernommen wurde. Auf die Nachricht von
der Bildung eines neuen, Cabinets traten
die „Dissidenten", welche im December aus
der liberalen Partei ausgetreten waren,
wieder in die Partei ein. Am 1. März stellte
sich Koloman Szell dem Parlamente vor.
Seine Programmrede wurde auf allen Seiten
des Hauses beifällig aufgenommen und ge­
billigt. Schon am folgenden Tage konnte die
Nationalpartei erklären, daß sie in dem Pro­
gramm Szell's ihr eigenes Programm wieder­
erkenne,— sie löste sich auf und ihre Mit­
glieder traten gleichfalls in die liberale Par­
tei ein.
Nun konnte die Periode der fruchtbrin­
genden parlamentarischen Thätigkeit beginnen,
wenn auch zu organischen Gesetzesschöpfungeu
wenig Zeit blieb. Am 3. März war bereits
die Jndemnity votirt, und nachdem diese
Mitte März auch im Magnatenhause ange­
nommen und sanctionirt wurde, nahm der
ex lex-Zustand officiell sein Ende. Am 13.
März konnte bereits die Budgetdebatte be­
ginnen, welche einen ungewöhnlich raschen
Verlauf nahm. Dann schuf das Abgeordneten­
haus, gleichfalls im Sinne des „Partes", ein
Gesetz über die Curialgerichtsbarkeit, welches
berufen ist, die Wahlmißbräuche, wenn auch
nicht zu beseitigen, so doch einzuschränken, und
im Zusammenhang damit wurde die Hausord­
nung revidirt, um eine Wiederholung der Ob­
struction unmöglich zu machen. Das letztere ge­
schah allerdings in einer ziemlich wenig wirk­
samen Form. Auch der neue wirthschaftliche
Ausgleich mit Oesterreich wurde im Lauf­
schritt noch vor den Sommerferien erledigt,
ohne größere Emotionen wachzurufen, und
am 22. Juli wurde der Reichstag bis 28.
September vertagt.
Während der Vertagung des Reichstages
wurde das Hentzi-Denkmal auf seinen neuen
Standort in den Hof der Cadetenschule über­
führt und die bei dieser Gelegenheit veran­
staltete Feier versorgte die Opposition zum
erstenmal mit etwas Stoff zu allerdings
unbegründeten Angriffen gegen die Regie-
L5
*5. Jahrgang.
rung. Auch das vom Kriegsminister erlassene
Verbot, sich bei den Controlsversamigl«LMr^^.
in demonstrativer Weise anders als mit dem
deutschen Worte „Hier" zu melden, trug zur
Neubelebung des oppositionellen Geistes bei.
In Wirklichkeit begann aber im Abgeord­
netenhause ein schärferer Luftzug erst zu
wehen, als die Quotendeputationen verein­
bart hatten, das BeitragsleistungsvevhWrüß^
Ungarns zu den gemeinsamen Ausgaben
volle 3 Perzent,— von 31-4 auf 34.4°/o zu
erhöhen. Als diese Vereinbarung in Form
eines Gesetzentwurfes vor das Haus gelangte,
entwickelte sich sogar eine kleine Obstruetions-
debatte, bevor sie jedoch größeren Schaden
angerichtet hatte, wurde die ganze Vorlage
gegenstandslos, da die österreichischen Verhält­
nisse,— die auch heute nicht viel weniger
trübe sind, als vor einem Jahre, eine regel­
rechte Erledigung dieser Angelegenheit nicht
zuließen.
Außer den politischen Ereignissen kam im
Lande nicht viel vor. Nur der Todten des
Jahres müssen wir noch kurz gedenken. Gleich zu
Beginn des Jahres starb einer der tüchtig­
sten und fleißigsten ungarischen Historiker,
Alexander S z i l a g y i, der in der ungari­
schen Gelehrtenwelt eine bleibende Lücke
zurückgelassen hat. Eine historische Gestalt schied
von der Welt mit dem Tode des Grafen
Georg A p p o n y i, der seinerzeit unter schwe­
ren Umständen dem Lande nnd dem Könige
treu gedient hat, als er in den 60-er Jahren
als Kanzler die Zügel in den Händen führte.
Einen seiner besten Köpfe verlor Ungarn
durch den Tod Karl Csemegy's, dem es
sein Strafgesetz, ein Gesetz von europäischem
Rufe, verdanken kann. Auch die kirchliche
Welt war von den Todesfällen nicht ver­
schont. Die katholische Kirche verlor den Bi­
schof von Waizen, Constantin Schuster, den
besten Oekonomen im ganzen Episcopat, und
den Bischof io purtibus Johann Nogall,
vielleicht den schlechtesten Oekonomen der
Kirche, da er immer mehr ausgab, als er
einnahm, doch nicht-für sich, sondern für die
Armen hingab. Das Abgeordnetenhaus wurde
durch den Tod Koloman Rad o s von einem
schweren Verlust betroffen.
In voller Ruhe treten wir in das neue
Jahr, viele sagen: in das neue Jahrhundert,
ein. Es verspricht, ein Jahr der ernsten Ar­
beit zu werden. Hoffentlich wird das Jahr
halten, was es verspricht.
Agram, 2. Jänner.
Das österreichische Reichsgesetzblatt hat vorgestern
eine Reihe von Acten kundgemacht. Das a. h. Hand­
schreiben an den Vorsitzenden des Miaisterrathes,
betreffend die durch den Monarchen erfolgte Bestimmung
der Quote für die Zeit vom 1. Jänner bis 30.
Juni 1900; ferner auf Grund der 8- 1t des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867 die kaiserlichen
Verordnungen, bttreffend das UeberweisuugS-
v er fahren, das Uebereinkommen mit Ungarn be­
züglich der Gebühren uud Stempel, und ein sechs­
monatliches Budget-Provisorium für die
im ReichSrathe vettretenen Königreiche und Länder,
und die vom Reichsrathe beschlossenen Gesetze: daS
Gesetz, womit der Zeitungsstempel aufgehoben
wird; das Gesetz, womit die Verlängerung der Wirk­
samkeit des Gesetzes über Gebühren-Erleichterungen
>bei Convertirung von Geldschuld-For-
! derungen verfügt wird und das Gesetz über Ge-
; bührenvorschriften für den Fall der Einführung der
j Grundbücher in Vorarlberg. Gleichzeitig haben die
Amtsblätter in Wien und Budapest das viermonat-


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 1.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 2. Jänner 1900.
lichr gemeinsame Budget-Provisorium kundgemacht.
— Mit der Publication der letzten auf den
Ausgleich bezüglichen Verfügungen und des öster­
reichischen Budget-ProvisoriumS ist die Aufgabe
erfüllt, welche dem provisorischen Cabinete Wittek
von der Krone gestellt wurde. Das Cabinet
denkt, wie verlautet, nicht daran, über diese
Aufgabe hinaus, außer den dringenden laufen­
den Geschäften, eine weitere politische Action zu
übernehmen. Die Tage des Cabiurts Wittek scheinen
daher gezählt. Es ist wahrscheinlich, daß nach Beginn
des neuen Jahres Schritte zur Bildung des gleich
bei Berufung des LabinetS Wittek in Aussicht ge­
stellten neuen Beamten Ministeriums er­
folgen werden. Heute ist es noch nicht bekannt, wer
mit der Bildung des neuen CabinetS beauftragt
werden wird. In parlamentarischen Kreisen glaubt
man, daß wahrscheinlich der Minister des Innern
des Cabinets Clary Dr. v. Ko erb er mit dieser
Aufgabe betraut werden wird. Man behauptet, daß
Herr v. Wittek und Graf We lfersheimb
jedenfalls auch Mitglieder des neuen Cabinets
bleiben werden. Der Zeitpunkt der Berufung des
neuen Ministeriums wird von der Entwicklung der
Dinge in'Böhmen abhängen. Das Cabinet Wittek
scheint nicht gewillt, in die Versuche zur Anbahnung
einer Verständigungs-Action eingreifen zu wollen und
dürste es dem kommenden Cabinets-Ches überlasse»,
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Hiemit
hängt eS wohl zusammen, daß sich die Ansicht
erhält, das neu zu bildende Cabinet werde noch im
Monate Jänner das Parlament wieder einberufen,
um sich sobald als möglich mit den Parteien in
Fühlnng zu setzen. (Siehe Telegr. D. R.)
Agram, 2. Jänner.
Nach einer Mittheilung aus C e t i n j e glaubt
die montenegrinische Regierung, die im Vilajet Ma-
n a st i r in letzter Zeit enstandenen Unruhen, obgleich
sie in denselben noch nicht Vorboten ernster Verwick­
lungen au der montenegrinisch-albanischen Grenze
erblickt, doch mit wachsamer Aufmerksamkeit verfol­
gen zu sollen. Die jüngst vom Kriegsminister P l a-
m e n a c in Begleitung der Commandanten des ste­
henden Bataillons, Janko Bukotiö, und eines
größeren Gefolges längs dieser Grenze unternommene
Juspectionsreise wird allgemein als eine Maßregel
der Vorsorge in dieser Richtung gedeutet. Der Mini­
ster besuchte bei dieser Gelegenheit mehrere hart an
der Grenze gelegene Ortschaften, wo ihm von der
Bevölkerung ein sympathischer Empfang bereitet
wurde.
Die Quote.
Agram, 2. Jänner.
Die Entscheidung der Krone betreffs der
Quote ist nunmehr gefallen und die Amts­
blätter beider Hälften der Monarchie habe»
die betreffende allerhöchste Entschließung vom
29. v. Mts. vorgestern veröffentlicht. Das
Beitragsverhältniß beider Staaten zu den ge­
meinsamen Ausgaben wird vom 1. Jänner
bis zum 3 0. Juni 1900 nach dem von
den beiden Ouotendeputatione» vereinbarten
Schlüffe! von 34-4 zu 65 6 Percent fixirt. Die
Feststellung des Quotenverhältniffes erfolgt
zwar nicht arithmetisch, sondern nur dem
Wesen nach diesen Ziffern entsprechend, den»
es mußte bis auf Weiteres vorwiegend aus
verfassungsrechtlichen Gründen das u n g a r i s ch e
Präcipuum für die Militärgrenze
beibehalten werden, obgleich die beiden
Quotendeputationen übereingekommen sind, das­
selbe fallen zu laffen und eine auch ziffermäßig
einheitliche Quote für Ungarn festzustellen. Dieses
Präcipuum beruht jedoch auf dem seinerzeit
zu Stande gekommenen Gesetze. Dasselbe wurde
auf gesetzlichem Wege nicht geändert und muß
daher bis zur Perfectionirung einer neuen
Onotenvereinbarung durch die Parlamente
in Wirksamkeit bleiben. Es werden daher
auch in den nächsten sechs Monaten vor
Allem die Zolleinnahmen für die Bedeckung
der gemeinsamen Ausgaben verwendet. Bon
dem verbleibenden Reste wird sodaun das
zweipercentige Präcipuum zu Lasten Ungarn»
gerechnet, und der nachher unbedeckte Betrag
der gemeinsamen Ausgaben wird nach den
Vereinbarungen der Deputationen und nach
den Vorlagen der Regierung über die Quote
in dem Berhältnifle von 33 s/ 19 zu 66*% 9 ge­
theilt. An dem Endresultate wird dadurch
nichts geändert. Es kommt in der Entscheidung
der Krone genau das von den beiden Depu­
tationen vereinbarte Verhältniß zur Geltung.
Ueber die Motive, welche die ungarische Negie­
rung bestimmten, eine Entscheidung der Krone nur
für die Dauer von sechs Monaten herbeizuführen
und an diesem Vorschlage trotz des erhobenen Wider­
spruches festzuhalten, sind, wie der „N. Fr. Pr." be­
richtet wird, einige einander ergänzende Versionen
im Umlauf. Zunächst wollte die ungarische Regie­
rung das Land nicht der Möglichkeit aussetze», daß
die erhöhte Quote für die Dauer eines Jahres fest­
gestellt werde, während es in Folge der Unsicherheit
der parlamentarischen Verhältnisse im Oesterreich
des höheren Ertrages aus dem Ueberweisnngsver-
fahren verlustig gehen kann. Dieses Motiv allein
konnte jedoch kaum den Ansschlag geben, denn dis
ungarische Regierung muß wohl Garantien dafür be
sitzen, daß diese Möglichkeit schon aus dem Gesichts-
punkte der wichtigsten Interessen der Monarchie
niemals eintritt und daß der wirthschaftliche Aus­
gleich in seiner Gänze, von der Ertheilung der In­
demnität durch den österreichischen Reichsrath abge­
sehen, als ein untrennbares Ganzes hingenommen
werde. Allein gerade diese Jndemnisirung der in
Oesterreich aus Grund des §. 14 publicirteu Gesetze
durch de» österreichischen Reichsrath, und der Wunsch,
daß diese Genehmigung durch das österreichische Par­
lament sobald als möglich stattfinde, haben das
Ministerium Szell dazu veranlaßt, die Entschei­
dung der Krone nur mit sechs Monaten zu be­
fristen.
Dieser Gedanke und diese Intention entsprechen
genau dem Programme und dem im Parlamente
wiederholt abgegebenen Erklärungen des Herrn v.
Szöll, daß nämlich die wirthschaftlichen Beziehun­
gen der beiden Staaten zu einander so bald als
möglich nicht nur im Allgemeinen auf verfassungs­
mäßigem, sondern ganz speciell auf parlamentarischem
z Wege endgiltig in der Form unanfechtbarer Gesetze
; geregelt werden. Bei solcher Auffassung der ungarischen
! maßgebenden Kreise würde sich von selbst ergeben,
daß der österreichische Reichsrath ehestens wieder ein-
j berufen werden müsse, um die Vereinbarungen über
\ die Quote für die Dauer von zehn Jahren zur gesetz«
j liehen Kraft zu erheben und den Ausgleichgesetzen die
j parlamentarische Genehmigung zu ertheile». Es ent-
- spricht nicht minder den Intentionen derBudapesterlei-
I tendenPolitiker,daß der herrschenden Unsicherheit durch
! die Mitwirkung des österreichischen Reichsrathes ein
s Ende bereitet und einer endlosen WeiterführungdeS Re-
1 gimes mit dem tz. 14 ein Ziel gesetzt werde. Man ist dabei
I weit entfernt von der Absicht einer Einmischung in
! die inneren Angelegenheiten Oesterreichs. Die Fixi-
i rung der Quote und die Sicherstellung des Aus-
j gleiches auf parlamentarischem Wege sind nach den
! grundlegenden ungarischen Gesetzen vom Jahre 1867
j die eminentesten ungarischen Angelegenheiten, und
s der Einflußnahme auf die Regelung derselben im
! Sinne des Gesetzes könnte und wollte sich die unga-
j rische Regierung nicht begeben. Der Termin spielt
! übrigens auch in die nächste Gestaltung der inneren
; Verhältnisse Ungarns sehr wesentlich hinein. Es
! sollte mit der halbjährigen Befristung der Ent-
j scheidung der Krone verhütet werden, daß sich die
! Erledigung der dringendsten Nothwendigkeiten nicht
! wieder zum Jahresschluß häufe und das ungarische
? Parlament in seiner regelmäßigen Thätigkeit ge-
! hemmt werde.
! Wohl sind auch Zweifel darüber aufgetaucht, ob
; das österreichische Gesetz, welches die Entscheidung des
i Kaisers „höchstens für ein Jahr" normirt, eine kür-
j zere Frist zulasse. Diese Zweifel konnten sehr leicht
l mit dem Hinweise auf die Intention des öster-
- reichischen Gesetzes zerstreut werden, daß dieselbe von
! Anbeginn eine beschränkende gewesen sei, weil sie
j verhüten wollte, daß in Oesterreich gleichwie in
! Ungarn die Entscheidung der Krone auch für zehn
! Jahre in Geltung bleiben könnte. Durch die Auf-
! nähme der Beschränkung „höchstens für ein Jahr"
! war sozusagen eine maximaleZritgrenze ab-
! gesteckt, unter welcher die Entscheidung der Krone
j immerhin zurückbleiben kann. Solche Erwägungen
! führten zuletzt nach sehr lebhaften, sogar hartnäckigen
- Verhandlungen zwischen Herrn v. Szell und Herrn
v. Wittek zu jener Vereinbarung, als welche sich
! dir Entscheidung der Krone darstellt.
Der Krieg in Südafrika.
j Agram, 2. Jänner,
j Die Meldungen vom Kriegsschauplatz laute»
i etwas verworren. Während nach der einen
! Meldung die Engländer unter General Fr euch
' den Boeren eine Niederlage beibrachten und
Eolesborg nahmen, wird andererseits gemeldet,
das Kriegsamt habe aus Pietermaritzburg,
Capstadt, vom Oranje-River und De
Aar höchst wichtige Nachrichten erhalten, die
jedoch der Preffe nicht mitgetheilt werden.
Der Inhalt dieser Depeschen ist folgender: In
Capstadt herrscht offene Revolte der
Afrikander. Kaum fünfzig Meilen von der
Hauptstadt der Colonie, in De Aar, werden
die Generale French und Gatacre von den
Oranjisten hart bedrängt. Die Verbin­
dungen durch die Gebiete der empörten Hol­
länder sind abgeschnitten. In Modder-River
soll ein blutiges Gefecht stattgefunden
haben, weshalb Lord Methuen sich im Süden
verschanzen mußte. Auch seine Verbindungen
sind abgeschnitten. Auf der Strecke Durban-
Ladysmith mußte der Generalissimus Buller
bis Pietermaritzburg retiriren.
Die Lage in Ladysmith ist verzweifelt.
Der Correspondent der „Morning Post" in
Ladysmith meldet vom Vorabende des Weih­
nachtstages telegraphisch: General White hatte
einen leichten Fieberanfall, doch befindet er
sich bereits auf dem Wege der Besserung. Die
Boerengeschütze ringsum feuern mit erneuerter
Energie und viel präciser, doch scheint ihr
wirksamstes Creuzot-Geschütz beschädigt zu sein.
Wie der „Kölnischen Zeitung" aus London
gemeldet wird, sei man in dortigen gutunter­
richteten Kreisen über das Schicksal von
Ladysmith sehr besorgt. Die Muni­
tion sei knapp geworden. Außerdem
gebe die Nachricht, General White sei am
Fieber darniedergelegen, über den Gesundheits­
zustand der Besatzung zu denken.
Von Mafeking liegt die Nachricht über
einen Ausfall der dortigen Garnison statt, der
für die Engländer ungünstig ausfiel. Der
Boerengeneral Snyman meldet aus Molopo
vom 24. d.: Die in Mafeking stehenden briti­
schen Truppen griffen in ihrer Gesammtstärke
mit einem Feldgeschütze, mit Maximgeschützen
und einem gepanzerten Zug das Fort der
Boeren an, und drangen bis zu den Mauern
des Forts vor; die Boeren hielten es
jedoch. Auf englischer Seite sollen die Verluste
55 Mann betragen. Die Boeren machten drei
Gefangene. Ein neuerlicher Ausfall verlief auch
nicht beffer. Einer dem Reuter'schen Bureau
aus Mafeking über Prätoria eingegangenen
amtlichen Depesche zufolge, hat die Garnison
von Mafeking am 26. d. einen Ausfall ge­
macht, wobei die Verluste der Engländer
an Todten und Verwundeten 109 Mann be­
trugen, während auf Seite der Boers zwei
Mann fielen und sieben verwundet wurden.
Bei diesem Ausfalle wurde Lord Salisbury's
Sohn, Lord Edward Cecil, schwer ver­
wundet.
Vom Modder- River meldet die
„Times": Sowohl Mittwoch als Donnerstag
gegen '.< Uhr Abends begannen die Boeren
entlang ihrer gesammten Schanzlinie eine 20
; Minuten dauernde Fusilade. Die Engländer
j antworteten mit wenigen Schüffen aus ihren
! weittragenden Schiffsgeschützen. Der Correspon-
j deut, welcher bisher durchaus pessimistisch war,
! erklärt, dieses ziellose Feuern dürfte wahr-
j scheinlich die Rückwärtsconcentration
! der Boeren decken, bei denen in Folge des
i Wassermangels der Typhus ausgebrochen ist.
z C r o n j e soll den taktischen Fehler bedauern,
i welcher ihn aus Haß gegen Cecil Rhodes die
unfruchtbare Belagerung Kimberleys unter­
nehmen ließ, statt mit allen Kräften von
Anfang an in die Capcolonie einzubrechen
und daselbst einen Aufstand hervorzurufen.
In Victoria-West, südlich von De
Aar, macht der Aufstand große Fortschritte.
Reuter's Office meldet aus Capstadt: Das
britische Lager in Bictoria-West wurde
am 28. d. Abends allarmirt. Es entstand
ein h e f t i g e r K a m p f mit einer Abtheilung
Boeren, welche, wie man glaubt, die Eisenbahn
zerstöre» wollte.
***
Reuter's Office meldet aus C a p st a d t vom 27.
v. Mts.: Es besteht guter Grund, anzunehmen, daß
viele erfahrenebelgische und hollän­
dische Artilleristen vom April 1896 an von
der Transvaal-Republik eugagirt und in einzelnen
Trupps nach Transvaal geschafft wurden. Die Leute
erhielten bei ihrer Anwerbung je öv Pfund und
ebenfalls bei ihrer Ankunft in Prätoria. Der Tagsold


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 3 ]
Nr. 1. Seite 3.
Dinstag, 2. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
beträgt 10 sh.; außerdem wurde ihnen Land über­
lassen. Hiedurch erklärt sich die Exaktheit, mit
welcher die Artillerie der Boeren arbeitet.
**
«
Second-Lieutenant Kinahan von den irischen
Königsfüsilieren hat aus Prätoria einen Brief
an seine Freunde in England gerichtet, in dem es
heißt: „Alles, was ihr in England über die Boeren
gelesen habt, ist unwahr. Sie benehmen sich in der
liebevollsten Weise gegenüber den Verwundeten und
Gefangenen, und sie berauben sich oft selbst, um
einer Bitte, die an sie gerichtet wird, zu entsprechen.
Wir leiden in keiner Weise Mangel. Wir bekommen
Alles, von der Kleidung bis auf die Zahnbürste, und
man beschenkt uns mit Cigarren und Nahrungsmitteln
aller Art. Uns fehlt nichts als die Freiheit."
Kocat-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 2. Jänner.
Katholiken: Macarius.— Prote­
stanten: Abel u. S.— Griechen: 21.
December: Juliana.— Juden: 2 Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
iind Feiertagen geschloffen.
Theater: „Pique-Dame" spar 2.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Auscultanten beim k. Gerichtshöfe in Agram
Vaso Sladojeviü zum Gerichtsadjuncten
li. Classe extra statum beim k. Bezirksgerichte
in Jrig, und den Rcchnungsunterofficier des
Jnf.-Reg. Nr. 79 in Karlstadt Nikolaus B u k-
miroviö zum Kanzlisten beim k. Bezirks­
gerichte in Dvor ernannt.
— (ComumnaleS) Der Voranschlag für die
neuincorporirten Steuergemeinden Z 1 1 n j a I
und LaSSina liegt beim Stadtmagistrat bis
inclusive 8. d. Mts. zur öffentlichen Einsicht
auf. Beschwerden und Wünsche sind bis zum
obigen Datum im Rathhaus, Bureau Rr. 48,
vorzubringen.— Der Voranschlag weist ein
Erforderniß von K. 16.510 und eine Bedeckung
von X. 16.000 auf.
— (Groß-Agram) Ohne Sang und Klang
ging gestern die Einverleibung der Steuerge­
meinden LaZeina und Atnjak in die Stadtge­
meinde Agram vor sich. Heute spazieren bereits
unsere Wachleute auf der Maximirer Straße
und Baurath Lenuci und Oberingenieur M.
S ch ö n st e i n übernahmen heute vom k. Ober-
iugenieur Th. v. K o s den Lasöinaer Weg in
städtische Verwaltung. Auch die Polizeiwach
stnbe in der Lachischen Gasse functionirt be-
reits.
— (Neujahr bei der Post- und Tele-
graphen-Direetion) Am Neujahrstage versam­
melte sich das gesammte Personal der hiesigen,
Post- und Tclegraphen-Direction unter Führung
des Post- und Telegraphen-Rathes Paul H a d z s y
bei ihrem Director Anton Kassies v. Kis-
falud, um ihn anläßlich der Jahreswende
zu begrüßen. Rath H a d z s y, die Thätigkeit
des allgemein beliebten Chefs in schwungvollen
Worten würdigend, versicherte ihm, daß das Per­
sonal auch fürderhin alle Kräfte aufbieten wird,
um den Anforderungen des Dienstes zu ge­
nügen. Director v. K a s s i c s dankte herzlich,
und hob hervor, daß abgesehen von dem
Pflichtgefühl das Personal um so mehr Grund
habe, alle seine Kräfte dem Dienste zn widmen,
als unter dem gegenwärtigen Regime nun­
mehr die Aera angebrochen sei, in welcher die
Anerkennung der redlichen Arbeit nicht nur
mit Worte», sondern auch in klingender
Münze ausgedrückt wird, wie dies ein großer
Theil des Personals im verfloffenen Jahre
bereits erfahren hat, und das übrige Personal
im laufenden Jahre ohne Zweifel erfahren
wird.
— (Schuluachrichten.) Ernannt wurden:
Profeffor BladojDolanski in Warasdinzum
prov. Leiter der Directionsagendrn des dortigen
Gymnasiums; Profeffor Ivan Iamnicki des
k. Realgymnasiums in Semlin, zugetheilt dem
k. Realgymnasium in Agram, zum Profeffor
an letzterer Anstalt; die prov. Lehrerinnen
Marie Dern ulc an der weiblichen Fachschule
in Semlin, zu wirklichen Lehrerinnen daselbst;
Eduard Patriarch, Supplent an der k.
Landesgewerbeschule in Agram, zum Lehrer für
Freihand-, geometrisches und Fachzeichnen.—
Bestätigt im Lehramte unter Verleihung des
Titels eines Professors wurden Franz P o s a-
v a c, wirklicher Religionslehrer am k. Real­
gymnasium in Semlin, und Ivan öulentich
wirklicher Lehrer an der höheren Handelsschule
in Mitrovic und Sophie Zapletal an der
weiblichen Fachschule in Semlin.— Vor­
gerückt in die VII. Rangsclaffe ist der
Professor am Realgymnasium in Belo-
var Josef F o r k o.— Bestätigt wurde der
prov. Lehrer für Gesang und Musik, vor­
nehmlich für Kirchengesang, Manojlo 3 u-
m o n j a an der k. Lehrerbildungsanstalt in
Petrinja.— Entlasten wurde der Supplent
am Real-Untergymnasium in Mitrovic Dr.
Kamenko S u b o t i c.— Gestorben ist der
Director des Obergymnasiums in Warasdin
Franz Pongraöis, Ritter des Franz
Josefsordens.— Betreffs des Vorgehens bei
Schul- und Kirchenbauten der
evangelischen Gemeinden hat die
Cultus- und llnterrichtssection der k. Landes­
regierung einen Circularerlaß herausgegeben,
welcher Folgendes besagt: Im Sinne der
Synodalbeschlüffe aus Grund des Gesetzes vom
7. Mai 1898 sind die beiden evangelischen
Kirchen berechtigt, ihre Schul- und Kirchen-
angelegenheiten vollkommen autonom zu ver­
walten, zu denen auch die Kirchen- und
Schulbauten entfallen. Die Verwaltungsbe­
hörden nehmen daher auf dieselben nur
dann Einfluß, wenn eine Subvention aus
Landesmitteln für dieselben in Anspruch ge­
nommen wird. Zu diesem Zwecke sind even­
tuell sämmtliche Berhandlungs- und Bauarten
der Regierung vorzulegen, zum Nachweise, daß
die Gemeinde alles im eigenen Wirkungskreise
gethan, was ihr möglich war, um den Bau
zu sichern. Die Regierung wird nach Maßgabe
der vorhandenen Mittel, wenn sonst alle tech­
nischen Forderungen erfüllt sind, eine Unter­
stützung gewähren, unter der Bedingung, daß
für den Bau eine öffentliche Offertverhandlung
ausgeschrieben wird, der ein Regierungscom-
miffär anzuwohnen hat, der auch die Aufsicht
über den Bau führen, die Raten der Sub­
vention nach Maßgabe des Fortschreitens des
Baues anweisen und bei der Collaudirung und
Supercollaudirung mitwirken wird. Der Bau
muß in jenem Jahre begonnen werden, in
dem die Subvention ertheilt wurde, welche im
gegentheiligen Falle eo ipso verfällt. Die
Schulbauten müssen überdies, auch wenn das
betreffende Gebäude nur zum Theile zu Schul­
zwecken verwendet wird, den Bestimmungen des
Gesetzes vom 31. Oktober 1878 entsprechen.
— (Hymen.) Am 9. d. Mts. findet in der
Votivkirche in Wien die Trauung des Grafen
Arthur Orssich de Slavetiö, Gutsbesitzers
in Brezje, mit Frl. Anyella Schenk, Tochter
des k. k. Notärs Josef Schenk in Wien statt.
— (Sylvester uud Neujahr.) Mit dem der
neuen Jahrhundertszahl entsprechenden Auf­
wand an Flüssigkeiten wurde vorgestern in
Agram der Jahreswechsel begangen. Alle Locale,
wo Sylvesterfeiern stattfanden, waren bis auf
den letzten Platz dicht gefüllt und wären, selbst
wenn sie doppelt uud dreifach so groß gewesen
wären, nicht im Stande gewesen, die Platz­
heischenden zu fasten. Die große Restauration,
wo der „Merkur" ein sehr gelungenes Syl­
vesterconcert gab, die Restauration des Hotel
„Lamm", wo sich die „Sloga" eingefunden
hatte, die Theaterrestauration, wo die „Slo-
boda" ihr Heim aufgeschlagen hatte, und alle
übrigen Restaurationen machten vortreffliche
Geschäfte, denn jedermann wollte die letzten
Stunden des Jahres noch angenehm zubringen,
um ins neue Jahr noch eine gute Erinnerung
au das alte mitzunehmen. Auch der gestrige
Tag wurde weidlich ausgenützt, theils um die
verschiedenen Katzenjammer zu curiren, theils
um frische Lust zu schöpfen, und so traf es
sich denn nicht selten, daß man „anstückelte",
wenigstens ließen die vielen schwankenden Ge­
stalten darauf schließen. Im Großen und Gan­
zen aber verliefen beide Tage ohne größere
Unfälle, was für das neue Jahr sicher ein
gutes Prognostikon ist.
— (Bon der Post.) Einer Mittheilung der
Postdirection zufolge treten die bisherigen
Formulare für Anweisungen, Postaufträge,
Geldbriefcouverts und Nachnahmefrachtbriefe
außer Kraft nnd werden gegen solche in
Kronenwährung umgetauscht. Die übrigen Be­
stimmungen betreffs des neuen Rechnungsmodus
in der Kronenwährung haben wir bereits am
Samstag mitgetheilt.
— (Die Handelskammerwahlen.) Die Wahl­
commission für die Handelskammerwahlen hat
die Listen der Wähler und der Wählbaren im
Sinne des Gesetzes öffentlich aufgelegt und
können Reclamationen binnen acht Tagen im
Wahlhause, Zimmer Nr. 18, schriftlich oder
mündlich eingebracht werden.
— (Superarbitrirung.) Laut Circularerlaß
des k. ung. Landesvertheidigungs-Ministeriums
wrrde die Abhaltung der Superarbitrirung in
der Stadt Agram an folgenden Tagen des
Jahres 1900 angeordnet, und zwar: 11. Jänner,
^10. Feber, 3. März, 10. April, 9. Mai, 8 Juni.
14. Juli, 3. August, 12. und 25. October, 9.
November und 6. December, nach Bedarf an
den folgenden Tagen.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der archä­
ologischen Abtheilung des Nationalmuseums
sind im Laufe des vorigen Monats folgende
Spenden zugekommen: Bon Obergespan v. Bu-
disavljeviü in GoSpiö: Fragment eines römischen
Meilenzeigers des Kaisers TrajanuS auS Äroka
Kula, übergeben von Paroch KrajinoviS; von
Dr. Gundrum in Kreutz: Steinschloßflinte mit
Bajonett der bestandenen Kreutzer Stadtgarde
(um das Jahr 1830), eine neuere Denkmünze
auf die Anwesenheit Sr. Majestät bei den
Manövern in Kroatien; von Senator Ävko in
Kreutz (durch den Vertrauensmann Dr. Gun­
drum) eine Zinnmedaille auf die Anwesenheit
Ihrer Majestäten in Ungarn im Jahre 1857
im Originaletui; vom Pfarramt in Ogulin
2 Fahnen des Oguliner Grenzregiments aus
der Zeit von 1806—1848; von Pfarradmini-
strator Dundjeroviü in Nijemci ein zeitgenöffi-
sches Falsificat eines Denars des Königs Ludwig
des Großen von Ungarn; von Frl. Zorica Mirt
in Kreutz eine Bronce-Denkmünze auf die An­
wesenheit Sr. Majestät in Agram nnd eine
Kupfermarke aus dem Bergwerke in Lepavina
vom Jahre 1880; von Seecapitän Martinis in
Tultscha 38 byzantinische Kupfermünzen, ge­
funden in Jsaktscha (Dobrudscha); vom Einjäh­
rig-Freiwilligen I. Bosniü 3 venetianische
Kupfermünzen; von Lehrer Alois KoSöeviö in
Agram 10 römische Kupfer- und zehn neuere
Münzen, sowie eine Medaille, gesammelt von
ihm und seinen Schülern.
— (Bereinsnachrichten.) Die Herren
Sänger des Gesangvereines „Kolo" wer­
den ersucht, zu der morgen Mittwoch um
8 Uhr Abends stattfindenden Probe unfehl­
bar erscheinen zu wollen.— Das Präsidium
des kroatischen Landes-Jagd- und Fi­
scherei-Vereines gibt .den Vereins Mitglie­
dern bekannt, daß das nächste (Jänner-) Heft
der Vereinsschrift .^ovuöko-ribarski viestnik»
infolge Uebersiedelung des Redacteurs und
Vereinsgeschäftsleiters nach Agram erst gegen
Ende des Monats Jänner erscheinen kann.
Unter einem werden die Mitglieder aufgefor­
dert, von nun ab alle Zuschriften an den
Verein und die Redaction an den Vereinssecretär
Herrn Prof. Franz Kesteröanek (Berg­
gasse 5), die Mitgliederbeiträge aber auch fer­
ner nur an den Bereinscaffier Herrn R. F l ö-
gel einzusenden.— Der erste Militär-
Unterofficiersverein in Agram hielt
auS Anlaß des Hinscheidens seines Protektors,
des G. d. C. Hermann Baron Ramberg, gestern
eine außerordentliche Trauerversammlung. Der
Präsident August Bkuöiö gab, nachdem er
die Versammlung eröffnet hatte, in gehalt­
vollen Worten dem Gefühle der Trauer, welches
den Verein durch den Tod seines Protectors
erfaßte, Ausdruck und machte davon Mitthei­
lung, daß der. Leichenfeier eine Abordnung
seitens des Vereines angewohnt hat, welche
auch einen Kranz auf den Sarg des Verewigten
niederlegte. Die Rede des Präsidenten wurde
stehend angehört, nach deren Schluß die Ver­
sammlung in Slava-Rufe auf den Verewigten
ausbrach. Hierauf wurde die Versammlung
geschloffen.
— (Todesfälle) Vorgestern ist hier Frau
Fortunata ßvegel v. Bogaöevo, verw.


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. I.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 2. Jänner 1900.
Fodor, geb. b. Orishek, Septemviraltafel-
raths-Witwe, nach langem, schwerem Leiden im
81. Lebensjahre gestorben und wird heute
Dinstag um 4 Uhr Nachmittags auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Leichenbegangniß erfolgt von der
städtischen Leichenhalle in Mirogoj aus. Die
heil. Serlenmesse wird morgen Mittwoch um
10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Marcus gelesen werden.— In Waras-
d i n verschied vorgestern die Hauptmannswitwe
Frau Barbara T s ch o p p, geb. B u Z i 6 im
84. Lebensjahre. Die irdische Hülle der Ver­
blichenen wird heute um 3 Uhr Nachmittags
zur ewigen Ruhe bestattet. Die hl. Seelenmesse
wird morgen um 10 Uhr Vormittags in der
Stadtpfarrkirche in Warasdin gelesen. In
der Verstorbenen betrauert die Gattin des
Herrn Bicegespans v. BeloZeviö, Frau Melanie
b. BeloSeviö, ihre Großmutter.
— (Bom „Merkur".) Der Präsident des
Filialvereines des „Merkur" in Karlstadt Karl
Gasparoviö ist dem Vereine als gründen­
des Mitglied mit einem Betrage von 100
Kronen beigetreten, wofür ihm die Central­
leitung ihren wärmsten Dank ausspricht.
— (Bom Wetter.) Die letzten Tage haben
einen vollständigen Umschwung der Witterung
gebracht. Zu Weihnachten noch eine grimmige
Kälte mit Schnee und Eis, und zu Neujahr
schon eine vollständige Auflösung mit einem
Kothmeer, so weit das Auge reicht. Kein sehr-
erfreulicher Anblick fürwahr und dies umso­
weniger, als sich die Hoffnung aller Eissport­
liebhaber auf das Allerschönste anließ und
namentlich unsere junge Damenwelt von nichts
Anderem träumte als von graziösen Achtern,
Dreiern, Cadetensprüngen und dergleichen. Da
wird nun freilich nichts daraus, vielmehr hat
unser Eislaufverein in stummer Resignation
sein Scepter niedergelegt. Ein frühlingshafter
aber sehr verfrühter Südwind fächelt uns die
Stirne und die Füße tragen wir, weniger
ritterlich als Praktisch veranlagt, statt mit
blitzenden Stahlschuhen, mit Gummigalloschen
bewehrt.
— (Verlängerung der GiltigkeitSdauer der
Eisenbahn-Freikarten.) Handelsminister Ale­
xander Hegedüs hat in Würdigung der
Schwierigkeiten, welche die Ausstellung der
Eisenbahnkarten für 1900 der Direction der
kön. ung. Staatsbahnen verursacht und in
Anbetracht der nicht selten wichtigen Gründe,
welche es angezeigt erscheinen lassen, daß die
mit solchen Karten versehenen öffentlichen Be­
amten ihre Abonnements, respective Freikarten
sofort am 1. Jänner benützen können, die Di­
rection der kön. ung. Staatsbahnen davon
verständigt, daß er die Giltigkeit sämmtlicher
für das Jahr 1899 ausgestellten Abonnements­
und Freikarten bis zum 15. Jänner 1900
verlängert hat.
— (Duell.) Vorgestern Abends fand im
„Sokol"-Saale zwischen einem Oberltentenant
des 16. Jnf.-Reg. und einem hiesigen Juristen
ein Duell auf Säbel statt. Beide Theile wurden
schwer verletzt. Anlaß zu dem Zweikampfe bot
ein Wortwechsel zwischen den beiden Herren.
— (Aus dem Publicum) Man schreibt
uns: In früheren Jahren sah sich die Post ver­
anlaßt, dem Publicum mitzutheilen, daß ans
Anlaß des Jahreswechsels die sogenannten:
liebenswürdigen Scherze mit den bekannten!
obscönen Begleittexten und Illustrationen nicht
expedirt werden. Heuer wurde diese gute Berord-!
nung leider umgangen und so wurde die arme
Menschheit mit einer Fluth der unanständigsten
Karten heimgesucht, die von den Vorsichtigen
unter den Absendern in offene Couverts ge­
steckt wurden. Wir meinen, daß vor Allem die
Polizei dazu berufen wäre, den Verkauf solcher*
Karten zu verhindern.!
— (Wafferstand der Save.) Infolge drs j
andauernden Thauwetters, welches die Schnee-*
müssen zu raschem Schmelzen gebracht hat, ist
das Wasser der Save im Steigen begriffen.
Ter Wasserstand betragt an der Savebrücke
heute 2 25 m über dem Normale.— In der!
Nacht vom 30. auf den 31. v. Mts. stieg der!
Wafferspiegel der Sann bei Cilli um l 80 m. Der;
Eisstoß hat noch nicht begonnen.<
— (Fremde in Agram) Im Laufe des!
Vorjahres sind in Agram im Ganzen 25.479°
Fremde angekommen. Die größte Zahl von
Fremden weist der Monat Oktober mit 2511,
die geringste der Monat November mit 1556
Personen aus.
— (Polizei- Statistik.) Im abgelaufenen
Jahre wurden durch die städtische Polizei 5069
Personen in Haft genommen und von denselben
860 dem kompetenten Gerichte eingeliefert,
unter polizeilicher Begleitung in die Heimat
abgeschoben 1578, polizeilich abgestraft 2631
Personen. Von den Jnhaftirten wurden 238
als krank in die Spitäler übergeben.
— (Raffinirter Betrug.) Der pensionirte
Archivar Herr Mathias Kolar sandte vor­
gestern der Frau Julie Ma öek durch einen
unbekannten Mann ein Spanferkel zum Prä­
sent. Der Mann gab sich als der Eigenthümer
des Spanferkels ans, bot der Frau Maöek
dasselbe zum Kaufe an und entlockte ihr dafür
fl. 3 20, worauf er spurlos verduftete, nicht
ohne auch noch 50 Kreuzer für das Schlachten
des Spanferkels erhalten zu haben.
— (Polizeiliches.) Während der beiden ab­
gelaufenen Feiertage wurden 12 Personen ver­
haftet, und zwar 2 wegen Diebstahls, 5 wegen
Excesses und Trunkenheit, 2 wegen unmora­
lischen Lebenswandels und die übrigen wegen
Vagabondoge.
Militärisches.
A g r a in, 2. Jänner.
Se. k. u. k. apostolische Majestät geruhteallergnä-
digst zu ernennen:
Zu Lieutenanten in der Reserve: In
der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe, dann
im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimcnte: die Re­
serve-Cadeten (Officiers-Stellvertreter): Josef Kogler,
des Feld-Jäger-Bat. Nr. 31, Franz Breliö, des Jnf.-
Reg. Nr. 96, Karl Freiherr v. Bretkschneider, des
Jnf.-Reg. Nr. 49, beim Peterwardeiner Jnf.-Reg.
Nr. 70, Eduard Katzlbergcr, des Inf-Reg. Nr. 59,
beim Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Georg Pucek,
des Jnf.-Reg. 53, Franz Gospodnetiö, des Otoöaner
Jnf.-Reg. Nr. 79, Johann Wesfelly, des Jnf.-Reg.
Nr. 49, beim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Franz
Krekoviö, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Dr. Richard v. Hue-
ber, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 53,
Svetislav Novak, des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr.
70, Karl Friedl, des Jnf.-Reg. Nr. 49, beim Peter­
wardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Karl Puchner, des
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Franz Hofer, des
Infanterie-Regiments Nr. 59, beim Jnfanterie-
Regimente Nr. 53, Johann Pezie, des Jnf.-Reg. Nr.
53, Julius Kronsky, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Josef Prime, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Ernst Spiegel,
des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Franz Baumgartner,
des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 53, Georg
Müller, des J»s.-Reg. Nr. 78, beim Jnf.-Reg. Nr. 22,
Rudolf Kargl, des Peterwardeiner Jnf -Reg. Nr. 70,
Eduard Burian, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Isidor Szomborski, des Peterwardeiner Jnf.-Reg.
Nr. 70, Karl Hradil, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Georg
Grengg, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Georg
Topolnik, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Anton Turkovic,
des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Alexander Baiö,
des Jnf.-Reg. Nr. 53, Josef Tischlinger, Doctor der
Rechte, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Otoöaner Jnf.-
Reg. Nr. 79, Karl König, und Franz Hanek, beide
des Jnf.-Reg. Nr. 61, Isidor Kröek, des Peterwardeiner
Jnf.-Reg. Nr. 70, Gjuro Popvviö des Jnf.-Reg. Nr. 53,
Robert Mayer, des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70,
Paul Fridrich, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Ludwig Takats,
des Inf. Reg. Nr. 48, beim Jnf.-Reg. 61, Eduard
Mernig, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Wilhelm Reßler, des
Jnf.-Reg. Nr. 96, Johann GlinSek, des Jnf.-Reg.
j Nr. 96, Adolf Gobetzky, deS Jnf.-Reg. Nr. 78, Angelo
? Martich, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Otto Lindner, des
i Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Vladimir Krcsmery,
des Jnf.-Reg. Nr. 61, Anton Penninger, des Feld-
- Jäger-Bat. Nr. 19, Rudolf Bergkraut, des Jnf.-Reg.
j Nr. 61, Nikolaus Kloß, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Josef
z Uiberlacher, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Karl
i Mohr, des Infanterie-Regiments Nr. 53, Ernst
’> Pfundner, des Infanterie-Regiments Nr. 96, Richard
! Bcttelheim, des Jnf.-Reg. Nr. 96, beim Jnf.-
> Reg. Nr. 4, Georg Grliö, des Jnf.-Reg. Nr. 96,
Georg Koch, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Anton
Tomljenoviö, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Wilhelm Bauer,
des Jnf.-Reg. Nr. 96, Paul 2egarac, des Peter­
wardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, FranzBaranh, desJns.-
Reg. Nr. 48, bei Nr. 61 Anton Kovarik, des Pionnir
Bataillons Nr. 4, Koloman Dobo (Dobrov), des
Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Asilon Popovics, des
Jnf.-Reg. Nr. 61, Isidor Pick, des Jnf.-Reg. Nr. 53,
Karl Gnesda, des Infanterie-Regiments Nr. 61,
Hillary Gall, des Infanterie-Regiments Nr 53,
Johann Ensol, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Tibor Vangyel,
des Jng.-Reg. Nr. 48, beim Jnf.-Reg. Nr. 61, Silvio
Bertoldi, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Geza Markus, des
Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Adolf Gräber, des
Jnf.-Reg. Nr. 96;
weiters: die Reserve-Unterofficiere: Victor Rupp,
des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Eduard Pogaü-
nik, des Jnf.-Reg. Nr. 27, beim Jnf.-Reg. Nr. 53,
Ljnbirad Pruckner, des Jnf.-Reg. Nr. 78, beim
Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70;
In der Cavallerie: die Reserve-Cadeten (Officiers-
Stellvertreter): Samuel v. MaSireviö, des Uhlaneu-
Reg. Nr. 12, Stefan NadaSd de Sarközi, des Uhla-
nen-Reg. Nr. 12, Valentin Zaar, des Uhlanen-Reg.
Nr. 12, Ferdinand Schwarz, des Uhlanen-Reg. Nr.
5, Desider Polonyi, des Uhlanen-Reg. Nr. 12;
ferner den Reserve-Unterofficier Johann Freiherrn
v. Gagern, des Uhlanen-Reg. Nr. 5 (dient präsent).
In der Feld-Artillerie: die Reserve-Cadeten (Offi-
ciers-Stellvertrcter): Ernst Ornstein, des Div.-Art.-
Reg. Nr. 37, Emil Ringeisen, des Div.-Art.-Reg.
Nr. 39;
ferner: die Reserve-Unterofficiere:
Ivan Ktepelka, des Corps- Artill.-Reg. Nr. 13,
Philipp Sorg, des Corps-Artill.-Reg. Nr. 13, Gustav
Nuber, des Div.-Artill.-Reg. Nr. 38;
Ernannt werden ferner: In der Infanterie,
Jäger- und Pionnier-Truppe, zuReserve-Cadet-
Officiers -Stellvertretern: die Reserve-
Cadeten: Vladimir Buzadziö, des Jnf.-Reg. Nr. 78,
Franz Seifert, des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16,
Johann Zupanc, des Infanterie-Regiments Nr. 96,
Ivan Grünwald, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Gustav
Fischer, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Velimir Momiroviö,
des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Eduard Grün­
feld, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Emil Hodobay, des
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Oskar Brüll, des
Jnf.-Reg. Nr. 61, Ernst Angi, des Jnf.-Reg. Nr. 53,
Oskar Straßmann, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Leopold
Steiner, deS Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz Tosoni-Pittoni,
des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Albin Vrabec,
des Jnf.-Reg. Nr. 53, Robert Epstein, des Jnf.-Reg.
Nr. 78, Franz Urbany, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Adalbert
Lengycl und Marko Benedik, beide des Jnf.-Reg. Nr.
53, Stanislaus Schön, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Andreas
Totin, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Eduard Czer-
niawski, des Jnf.-Reg. Nr. 78, Leo Mazzura, des
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, 2iga Pinter, des Jnf.-
Reg. Nr. 96, Milan Bndisavljeviö, des Warasdiner
Jnf.-Reg. Nr. 16, Siegmund Schlesinger, des Jnf.-
Reg. Nr. 53, Maximilian Schmucker, des Jnf.-Reg.
Nr. 61, Ernst Frank, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Miloz Mijatoviö, des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr.
70, Alexander Barta, des Peterwardeiner Jnf.-Reg.
Nr. 70, Karl Dombo, des Warasdiner Jnf.-Reg.
Nr. 16, Ivan Krmpotiö, des Jnf.-Reg. Nr. 53,Moriz
Hakker, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Franz
Berging und Geza Mcszleny, beide des Jnf.-Reg.
Nr. 78, Rudolf Groß, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Kosta Momiroviö, des Jnf.-Reg. Nr. 78, Josef Kohn,
des Otoöaucr Jnf.-Reg. Nr. 79, Edmund Oester­
reicher, des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Otto Rohr,
des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Oskar Spiller,
des Peterwardeiner Inf. Reg. Nr. 70, Oskar Krassich,
des Jnf.-Reg. Nr. 96, Koloman Brenner, des Jnf.-
Reg. Nr. 78, Emil Marjanoviö, deS Warasdiner Jns.-
Reg. Nr. 16, Thomas Tnriö, des Otoöaner Jnf.-Reg.
Nr. 79, Ernst Kolozs, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Zoltan Szentpetery, des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Gjnro Horvat, des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16,
Mario Tnrek, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Hermann Birck,
des Jnf.-Reg. Nr. 96, Eugen Haris, des Otoöaner
Jnf.-Reg. Nr. 79, Juraj Filipoviö, des Jnf.-Reg.
Nr. 96, Josef Laban, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Karl
Müller, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Alexander Wolf, des
Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70;
In der Cavallerie: den Reserve-Unterofficier:
Erwin Meßaros, des Uhlanen-Reg. Nr. 12.
In der Feldartillerie: die Reserve-Cadelen: Leo
Kusmisch, des Div.-Art.-Reg. Nr. 37, Karl Mayer,
des Corps-Art.-Reg. Nr. 13, Ferdinand Zahradnitzky,
des Corps Art.-Reg. Nr. 13;
zu Reserve-Cadeten: In der Infanterie,
Jäger- und Pionnier-Truppe: die Reserve-Unteroffi­
ciere: Oskar Belcsak, des Jnf.-Reg. Rr. 53, Alfred
Kubils, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Rudolf Hammer, des
2. Reg. der Kaiser-Jäger, beim Warasdiner Jnf.-
Reg. Nr. 16, Leopold Roth, des Jnf.-Reg. Nr. 61,
Nikolaus Valentin, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Gabriel
Ersek, deS Feld Jäger-Bat. Nr. 31, beim Otoöaner
Jnf.-Reg. Nr. 79, Paul Baranyi, des Jnf.-Reg. Nr. 61,
Bernhard Moster, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Josef Schön-
bichler, des 1. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger, beim
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Rudolf Marie, des
Jnf.-Reg. Nr. 53, Ferdinand Ghedina, des 1. Reg.
der Tiroler Kaiser-Jäger und Karl Vrabec, des Jnf.-
Reg. Nr. 4, beim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70,
Adolf Wolf, des 3. Reg. der Tiroler Kaüec-Järger,
beim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Eduard
de Ferrari, des 3. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger,
beim Jnf.-Reg. Nr. 96, Johann Vertaönik, des Jnf.-
Reg. Nr. 27, beim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70,
Siegfried Pollak, des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr.
70, Jakob Kohn, des Jnf.-Reg. Nr. 61, Milan Divjak,
des Jnf.-Reg. 78, Martin Strickncr, des 1. Reg. der
Tiroler Kaifer-Jäger, beim Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz
Buriö, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz Salzer, deS Jns.-
Regiments Nr. 61, Adolf Nokavec, deS Infanterie-
Regiments Nr. 53, Oskar Abraham, des Jnsantcric-
Regimen!S78, Adolf Helebrant, deS Jnf.-Reg. Nr. 78,
Karl Knuth, des Pionnier-Battaillons Nr. 7, beim
Piouuier-Batoillon Nr. 4, JosefLanyi, des Jnf.-Reg
Nr. 61, Dr. Guido Mayer v. Mada, des 2. Regi­
ments der Tiroler Kaiser-Jäger, beim Feld-Jäger-
Bataillon Nr. 19, Doctor der Rechte Alexander
Erlach, des Feld-Jäger-Bataill. Nr. 19, beim Jnf.-
Reg. Nr. 29, Basilj MikaRnouiö, des J»f.- Reg.
Nr. 47, beim Jnf.-Reg. Nr. 53, Johann Villicus,
des Jnf.-Reg. Nr. 88, beim Otoöaner Jnf.-Reg.
Nr. 79, Karl Jgnjiö, des Jnf.-Reg. Nr. 78, beim
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Josef Pogaönik, des
Jnf.-Reg. Nr. 27, beim Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16,
Karl Sparrer, des Jnf.-Reg. Nr. 7, beim Otoöaner
Jnf.-Reg. Nr. 79, Momir Protiö, des Peterwardeiner
Jnf.-Reg. Nr. 70, Otto Janesch, des Jnf.-Reg.
Nr. 27, beim Jnf.-Reg. Nr. 79, Alois Eglauer, des
4. Regiments der Tiroler Kaiser- Jäger, beim
Peterwardeiner Infanterie- Regimente Nr. 70,
Anton Vio, Doctor der Rechte, des Inf. Reg. Rr. 96,
Dionys Krön, des Jnf.-Reg. Nr. 78, Eduard Molterer,
des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, beim
Jnf.-Reg. Nr. 96, Josef Todor, des Feld-Jäger-Ba­
taillons Nr. 10, beim Jnf.-Reg. Sir. 96, Andreas
Mirosavljepiü, des Peterwardeiner J»f.-Reg. Nr. 70,
Anton Petkoviö, des Otoöaner Inf. Lieg. Nr. 79,


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 5 ]
Dinstag, 2. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 1. Seite 5.
Nandor Hanäk, des Feld-Jäger-Bataillons Nr. 29,
beim Jnf.-Rcg. Nr. 61. Karl oeftaf, des Warasdiner
Jnf.-Reg. Nr. 16, Karl Koch, des Inf,-Reg. Nr. 53,
Ladislaus v. Jancso, des Peterwardeiuer Jnf.-Rea.
Nr. 70, Johann Kasun, des Jnf.-Regiments Nr. 53,
Ernst Ehrlich, des Jnf.Reg Nr. 53, Alois Hurch,
des 4. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger, beim Jnf.-Reg.
Nr. 61, Dr. Adolf Gentner, des J»f.-Reg. Nr. 53,
Stefan Bubis, des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16,
Erwin Schneider, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Mirko Ju-
rinis des Jnf.-Reg. Nr. 78, beim Jnf.-Reg. Nr. 26,
Ottokar Bobisut, des Feld-Jäger-Bat. Nr. 9, beim
Feld-Jäger-Bat. Nr. 31, Oskar Zwiebak, des Jnf.-
Reg. Nr. 78, Siegfried Einvhrl, des Jnf.-Reg. Nr.
61, Rupert Dohnalek, des 4. Reg. der Tiroler Kaiser-
Jäger, beim Peterwardeiuer Jnf.-Reg. Nr. 70, Peter
Gjekis des Jnf.-Reg. Nr. 27, beim Otodaner Jnf.­
Reg. Nr. Rr. 79, Maximilian Neustadl, des Jnf.-
Reg. Nr. 61, Ferdinand DomZis, des OtoLaner Jnf.­
Reg. 79, Marcus Fuchs, des Jnf.-Reg. Nr. 78, Emil
Ogrizovis, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz Broschen,
des Jnf.-Reg. Nr. 78, beim Jnf.-Reg. Nr. 96, Georg
v. RaSkaj, des Jnf.-Reg. Nr. 53, beim Jnf.-Reg. Nr.
96, Aladar Zöld, des Jnf.-Reg. Nr. 53, Ferdinand
OZtris, des Jnf.-Reg. Nr. 53, bei Eintheilung zur
Dienstleistung beim bosnisch hercegovinischen Jnf.­
Reg. Nr. 2, Ernst Moses, des Jnf.-Reg. Nr. 61,
Franz Fragner, des Jnf.-Reg. Nr. 78, beim Otoöaner
Jnf.-Reg. Nr. 79, Nikolaus Mizler, des Jnf.-Reg.
N. 78, beim OtoSaner Inf-Reg. Nr. 79, Anton
ZaviZka, des Jnf.-Reg. Rr. 53, bei Eintheilung zur
Dienstleistung beim bosnifch-hercegovinischen Jnf.-
Rcg. Nr. 1, Thaddäus Edler von Sladoviö, des Jnf.­
Reg. Nr. 96, bei Eintheilung zur Dienstleistung beim
bosnifch-hercegovinischen Jnf.-Reg. N.4, Heinrich Bedini,
des Jnf.-Reg. Rr. 96, Paul Strotz, des Jnf.-Reg.
Nr. 46, beim Warasdiner Jnf.eReg. Nr. 16, DuSan
Sremöeviä, des Jnf.-Reg. Nr. 53, bei Nr. 16, Hermann
Roth, des Jnf.-Reg. Nr. 65, Robert Dub, des Jnf.­
Reg. Nr. 67, Paul Hrabovtzky, des Jnf.-Reg. Nr. 32,
alle drei deim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70;
Oswald Basch, des J»f.-Reg. Nr. 61, Johann Lebovis,
des Jnf.-Reg. Nr. 96, beim OtoLaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Fileus Juräis, des Jnf.-Reg. Nr. 53, bei Eintheilung
zur Dienstleistung beim bosnisch-hercegoviuischen Jnf.­
Reg Nr. 1, Leopold Bachrach, des Jnf.-Reg. Nr. 63,
Friedrich Ebner, des Jnf.-Reg. Nr. 53, beim Jnf.­
Reg. Nr. 96, Anton Kandis, des Jnf.-Reg. Nr, 53,
Eduard Horvatiu, des Jnf.-Reg. Nr. 96, Peter
Colussi, des Jnf.-Reg. Nr. 53, beim Peterwardeiuer
Jnf.-Reg. Nr. 70.
Jn der Cavallerie: die Reserve-Unteroffi-
ciere: Ernst Fischer, des Uhlanen-Reg. Nr. 1, beim
Uhlanen-Reg. Nr. 12.
In der F e l d- A r t i l l e r i e: die Reserve-
Unterofficiere: Paul Folwarczny, des Div.-Artill.-
Reg. Nr. 2, beim Corps-Artill.-Reg. Rr. 13, Karl
Fuchs, des Div.-Artill.-Reg. Nr. 6, beim Corps-
Artill.-Reg. Nr. 13, Hermann Zcchner, des Div.-Artill.-
Reg. Nr. 6, beim Div.-Artill.-Reg. Nr. 38, Eugen
Levy, des Div.-Artill.-Reg. Nr. 10. beim Div.-Artill.-
Reg. Nr. 38, Hermann Gürtler, des Div.-Artitterie-
Reg. Nr. 5, beim Corps-Artill.-Reg. Nr. 13, Robert
Levy, des Div.-Artillerie-Regiments Nr. 10, beim
Div.-Artill.-Reg. Nr. 38, Eduard Schwabe, des Corps-
Artill.-Reg. Nr. 13, Richard Thonet, des Corps-
Artill.-Reg. Nr. 2, beim Corps-Artill.-Reg. Nr. 13,
Coriolan Zsnku, des Div.-Artill.-Reg. Nr. 21, beim
Corps-Artillerie-Regiments Nr. 13.
In der Festungs-Artillerie: die Reserve-
llnterofficicre: Eduard Herzog, des Fest.-Art.-Reg.
Rr. 6, beim Fest.-Art.-Bat. Nr. 3, Fedor Teiner,
Doctor der Rechte, des Fest.-Art.-Bat. Nr. 3, David
Bas, des Fest.-Art.-Rcg. Nr. 6, beim Fest.-Art.-Bat.
Nr. 3, Bela Schlesinger, des Fest.-Art.-Reg. Nr. 6 beim
Fest.-Art.-Bat. Nr. 3, Andreas Kralovanßky, des Fest.-
Art.-Reg. Nr. 6, beim Fest.-Art.-Bat. Nr. 3, Karl
Bisnyovtzky. des Fest.-Art.-Rcg. Nr. 6, beim Fest.-
Art.-Bat. Rr. 3.
In der Traintrnppe: Ignaz v. Scha-
pringer, des Div.-Artillcrie-Regimenrs Nr. 38, beim
Train-Regimente Nr. 2, Alexander Müller, des
Corps-Art.-Regiments Nr. 13, beim Train-Reg.
Nr. 2, Ladislaus Stepanek, des Corps Art.-Reg. Nr.
13, beim Train-Reg. Nr. 2, Jaroslav v. 8pnn-Striris,
des Corps-Art.-Reg. Nr. 13, beim Train-Regimente
Sir 2.
^rovinz-Khronik.
— (Ehrenbürgerrecht.) Wie uns aus Kreutz
vom 30. v. Mts. geschrieben wird, winde in
der an dem genannten Tage abgehaltenen Si-
tzung des Gemeinderathes ans Antrag des
Bürgermeisters Ferdinand B u k i 6 der Ober­
gespan des Belovar-Kreutzer ComitateS k. u. k.
Kämmerer Dr. Milutin v. Kukuljeviä de!
Sacci et Basfany zum Zeichen der Dank­
barkeit für die zahlreichen Verdienste des Herrn
Obergespans um die Bürgerschaft der Stadt
Kreutz und der Bevölkerung des Comitates
einstimmig zum Ehrenbürger der k. und Frei­
stadt Kreutz gewählt.
— (Neue Bahnlinie.) Am 30. v. M. fand
nach am Tage vorher stattgefundener commissio-
neller Begehung die Eröffnung der Bahnlinie
Virovitica —Katalena statt. Der Be­
gehung wohnten Namens des Handelsmini­
steriums SectionsrathVladimir Ehrenhöfer
und seitens des Comitates Obergespan Dr.
v. Kukuljevie und Vicegespan T. Geor-!
gieviä sowie Oberingenieur Luterotti an.>
— (Gattenmord.) Der in NuStar wohn­
hafte Lukas Znziö war seit jeher ein großer
Verschwender und kam dieserwegen widerholt
mit seinem Weibe Lucie in Streit. Auch dieser
Tage kam es zu einer heftigen Scene, in deren
Verlauf Lukas den Kürzeren zog. Obwohl der
nähere Vorgang noch nicht festgestellt wurde,
so ist das Endresultat doch ein überaus trauri­
ges. Lucie hat nämlich ihren Gatten mit einer
Hacke erschlagen.
Gages-Khronik.
— iAutorenschutz.) Wie aus Berlin ge­
meldet wird, ist das Uebereiukommen des deut­
schen Reiches mit Oesterreich-Ungarn, betreffend
den Schutz der Urheberrechte an Werken der
Literatur, der Kunst und der Photographie,
am Samstag im Auswärtigen Amte vom
Staatssecretär Grafen Bülow und dem k. u. k.
Botschafter v. Szögenyi-Marich unter­
zeichnet worden.
— (Ausgabe von Jahres-Abonnements­
karten für sämmtliche Linien der ungarischen
Staatsbahnrn.) Laut Mittheilung der Direction
der k. ung. Staatsbahnen werden vom 1. d.
Mts. angefangen, wieder für sämmtliche Linien
der k. ung. Staatseisenbahnen (also exclusive
sämmtlicher in deren Betriebe stehenden Bici-
nalbahnen), giltige Jahres-Abonnementskarten
zu den nachstehendei! Preisen ausgegeben, und!
zwar für die 1. Classe 1000 Kronen, für die j
2. Classe 700 Kronen und für die 3. Classe!
400 Kronen. Außerdem ist für jede Karte eine
Ausfertigungsgebühr von 2 Kronen zu ent­
richten. Diese Preise sind auch in dem Falle
voll zu bezahlen, wenn die Karte im Laufe des
Jahres gelöst wird. Für einzelne Theilstrecken!
giltige Abonnementskarten werden nicht aus-!
gegeben. Die Abonnementskarten der 1. und j
2. Classe berechtigen zur Benützung aller regel-!
mäßigen, Personen befördernden Züge, jene der i
3. Classe jedoch sind nur bei Personen- und!
gemischten Zügen giltig. Expreßzüge können nur!
gegen Entrichtung besonderer Zuschlagstaxen
benützt werden. Die Ausgabe der Abonnements-
kartcn erfolgt im Secretariat der k. ungarischen
Staatseisenbahnen (Budapest, Andrasiystraße 75),
ferner bis Ende Feber 1900 in den Fahr-
karten-Stadtbureaux I und II in Budapest,
„Hotel Hungaria," resp. Thos Cook u. Sohn
Vigado-ter 4 sz.) Dieselben können jedoch auch
in dem Fahrkarten-Stadtbureaux der k. ungar.
Staatsbahnen in Wien (Kärntnerring, „Grand
Hotel") bestellt werden. Die schriftliche Bestel­
lung der Abonncmentskarten hat gegen Ein­
sendung des Betrages sowie Beischlusses von
zwei aus neuerer Zeit herstammcnden Photo­
graphien in Visitkarten-Format und unter Mit­
theilung des Namens, Charakters uns Wohn­
ortes des Betreffenden zu erfolgen. Die Photogra­
phien sind vom Eigenthümer auf der unteren
Vorderseite eigenhändig zu unterfertigen. Im
Uebrigcn sind für die Benützung dieser Abon­
nementskarten die in denselben enthaltenen
Bestimmungen maßgebend.
— (Ein ertrunkene Täufling.) Ein ergreifender
Unglücksfall wird der ,Bos». Post" aus Gornj i
Bakus gemeldet. Am 17. v. sollte das drei Tage
alte Töchterchen des Bauern Marian I v i c aus
dem Dorfe I a g n j i d getauft werden und die Kuma
(Pathin) AnuZa I v i t machte sich mit dem Kinde
an dem genannten Tage auf den Weg nach Gvrnji
Bakus. Da der Weg weit ist, ritt die Frau, das Kind
in den Armen haltend. Als nun das Pferd eben eine
hölzerne, über den Brbas führende Brücke über­
schreiten wollte, strauchelte es und durch die Er­
schütterung entglitt das Kind den Armen der Pathi»
und stürzte über das Geländer in die Wellen des
Brbas. Der Fluß ist dort außerordentlich reißend und
ehe sich die Frau von ihrem Schrecken erholt hatte,
war der Täufling verschwunden. Gegen AnuSa Jvis
wurde die Strafuntersuchung eingeleitet, um eine even­
tuelle Schuld der Frau an dem Unglücksfall fest­
zustellen.
— (Internationale hygienische AnSstellnng für
Frauen in Petersburg.) Ende dieses Monates wird
in Petersburg eine internationale Ausstellung aller
auf die Wahrung und Fördernng der Gesundheit
von Frauen bezüglichen Gegenstände eröffnet. Das
Protectorat übernahm Großfürstin Eugenic Maxi-
milianowna Pcinzeffin von Oldenburg. Einen
Hauptgegenstand der Ausstellung soll das Normal­
frauen kleid bilden,
— (Wie sah die Mode von 1799 ans ?) Die
Mode im Jahre 1799 und im Jahre 1899 haben
etwas Gemeinsames. Sie wechseln so oft, daß man
Mühe hat, ihren charakteristischen Zug zu erkennen
Bor hundert Jahren herrschte die gleiche, fast über­
triebene Borliebe für Schmuck wie heutzutage. In
reichlicher Menge wurden Armspangen, Ringe, Colliers,
Perlenbandeaux, Diamanten und Agraffen im Haar,
ja kostbare Diademe getragen. Man kann sich kaum
eine Vorstellung machen, mit welchem Raffinement
Brillanten verwendet wurden, ohne daß sie aufdring­
lich wirkten. Die Frauen schmückten sich mit schweren
goldenen Ketten, die so lang waren, daß sie bis hinab
zu den Knien reichten. Unterhalb der hoch gegürteten
Taille wurden sie von einem werthvollen Schieber ge­
halten. Der Gürtel war mit Gemmen besetzt, und
echte Perlen besäten in Zick-zack-Mustern die Gaze­
kleider. Die Gazekleider wurden sogar im Winter
auch von alten Damen getragen. Selbst die damals
auf dem Höhepunkt ihres Ruhmes stehenden Perücken
waren mit Plaques aus Perlen und Diamanten be­
reichert. Aus dem Jahre 1799 gibt ein Brief des
damals berühmten Schauspielers Farisres an seine
Freundin Aufschluß über die Toilette der Damen in
Paris: „Der Anzug der Damen ist reizend, meine
Liebe. Der Aermel des Kleides überspannt den Ellen­
bogen höchstens sechs Finger breit. Bänder kreuzweis
um den Aermel geschlungen, gehen über die Schulter«'
bilden dann einen Gürtel, der in eine Rosette
endet. Die Taille ist kurz, was die kleinste Frauen­
gestalt groß erscheinen läßt. Es ist jetzt allgemein
Sitte, daß die Damen zu Fuß gehen. Wie die Nym­
phen gekleidet, schreite» sie graziös einher und raffen
das Kleid derart, daß die ganze Fluth der Falten
auf den Arm zusammenfließt. Die Frauen zeigen
eine Anmuth, eine Charme, eine Koketterie, eine so*
schelmische Miene, durch die selbst ein Einsiedler zur
Begeisterung entflammt werden muß. Auf dem
Haupte haben die Schönen eine Perrücke, und sonst
ist der Körper nur mit Linon, Gaze oder Crepe ver­
hüllt. Der niedrige Schuh besteht aus apfelgrünem
> Atlas; der Strumpf aus weißer Seide nut rosa oder
! lila gestickten Zwickeln. Der Hut ist sehr groß und
i flach und hängt wie ein Parasol an den Seiten herab.
; Er ist mit Schleifen aus breiten Bändern garnirt,
Das muß man gesehen haben, wenn man diese
Toilette nachahmen will. Die Beschreibung vermag
! kein Bild zu geben!"— Wer diese Mode mit der
modernen vergleicht, wirb erkenenn, daß das gleiche
Princip die damalige wie die heutige beherrscht. Ab­
weisung alles Einengenden und Beschränkenden war
die Lösung! Auch die sin de siseie-Frau hüllt sich
gern in Gaze und Crepestoffe, sie will dabei aber
nicht Göttin, sondern nichts weiter als „Mensch" sein,
der sich frei bewegen und seinem Schönheitsgefühl
Ausdruck verleihen darf.
— (Kleine Nachrichten.) In S t r a ß b u r g er­
schoß der Unterofficier L u d ä s ch e r seine Fran,
sodann eine Frau Maier, bei der jene gewohnt
hatte und zuletzt sich selbst. Der Grund der That
soll darin zu suchen sein, daß sich Frau Ludäscher
von ihrem Manne getrennt hatte und sich weigerte,
zu ihm zurückzukehren.— Der Zustand des Grafen
Leo T o l st o j hat sich derart verschlimmert, daß er
wieder das Bett hüten muß.— In Graz wurden
fünfzehn Personen verhaftet, welche beschuldigt sind,
bei dem am 24. December in Kalsdors stattgefun­
denen Eisenbahnunfall Postsendungen ge­
stohlen zu haben.
— (Zn guter Leyt.) Vorsicht. Vater: Solle«
wir heute ins Theater zu dem neuen Lustspiel gehen?
j— Mutter: Nein, da kommen zu viele Verlo-
j düngen vor und unsere Töchter könnten davon Herz-
j weh bekommen.
Literatur.
— ,0d6ir> nr-, Wochenschrift für Berwal-
! tung und öffentliche Sicherheit (Redacteur
! Dr. Milorad R. v. C u c u l i ü, Druck und Verlag
Jgn. Granitz in Agram). Inhalt der
Nr. 51: Zum Jahresschluss:.— Sammlung
der Verordnungen (innere Verwaltung: Kran­
kenpfleger sind als Hausgesinde zu betrachten;
Authentification von Theilungsplänen; Rectifi-
cirung des Anhanges zum Apothekertarife;
- Anzeige der Thierseuchen; Auszahlung der Reise-
! veriage für k. Ober-Waldheger; Gebrauch des
! Lavdeswappens; Transport von geisteskranken
i Landesangehörigen in die Landes-Jrrenanstalt
I in Stenjevec.)— Aus den Comitaten: Sitzungen
i des Verwaltungs-Ausschusses des Agramer,
! und Syrmier Comitates, Herbstcongrcgation des
Belovar-Kreutzer Comitates.— Anzeiger.—
' Inserate.


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 1.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 2. Jänner 1900.
— „Der Stein der' Weisen". Das
soeben erschienene 1 >. Heft der trefflichen Revue,
welche mit großer Sachkenntnis alle wissen­
schaftlichen, gewerblichen und sonstigen Errungen­
schaften unserer Zeit einem ausgedehnten Leser­
kreise in populärer Form vermittelt, hat nach­
stehenden Inhalt: Zur Höhlenkunde; Die Natur
der Elemente (9 Abbildungeu); Jetziger Stand
der Schulbankfrage (10 Abbildungen); Danilew-
ski's lenkbarer Luftballon (3 Abbildungen);
Das schwere Geschützmaterial; Die Jacquard
Maschine (mit Bild); Zur Zuckerfabrikation
(mit Bild). Außerdem Dilettantenarbeiten (mit
6 Abbildungen), naturwissenschaftliche Mitthei­
lungen u. a. Die Zeitschrift (A. Hartleben's
Verlag, Wien) genießt einen so ausgezeichneten
Ruf, daß es kaum nöthig erscheint, unsere
Leser auf deren Leistungen hinzuweisen. Probe­
hefte gibt jede Buchhandlung ab.
— „Der Conducten r". Von diesem
officiellen Coursbuche ist soeben die Ausgabe
Jänner-Feber erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- Dampfschiff-Fahrpläne und
Fahrpreise, sowie einen Führer in den Haupt­
städten, Karten und Städtepläne enthält. Zu
beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn­
stationen, Trafiken oc. und bei der Verlags­
handlung R. v. Waldheim in Wien.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Neujahrsempsänge.
Budapest, 1. Jänner. In seiner Neu-
jahrsrede erklärte Ministerpräsident Herr
v. Sz 0 ll, alle durchzuführenden Reformen
müssen von dem Geiste wahren und echten
Freistnnns durchdrungen sein.
In der Neujahrsrede Franz Kossuths
erklärte dieser, daß seine Partei fest an dem
Dreibunde halte.
Paris, 1. Jänner. Beim Neujahrs­
empfange hielt der päpstliche Nuntins
als Doyen des diplomatischen Corps die An­
sprache an den Präsidenten der Republik. Lou-
bet erwiderte, die Ausstellung beweise die
Größe und die Macht, welche durch den Wett­
streit der Arbeitenden erreicht wird.
Rom, l. Jänner. Der hiesige fran­
zösische Botschafter empfing heute die
französische Colonie, wobei er betonte, daß die
Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen zu
Italien sich rascher vollzogen habe, als man
gedacht hätte. Die Beziehungen beider Staaten
haben sich dadurch freundschaftlich gestaltet.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 2. Jänner. Der Finanzausschuß
verhandelte heute das Honvedbudget.
Komjathy beschäftigt sich mit der „Jelen"-
Affaire. Abg. v. GjurkoviL erklärt, daß
die „Jelen"- Frage durch die Jnterpella-
tions- Beantwortung des Ministerpräsiden­
ten erledigt erscheine. Es wäre kleinlich und
nicht ungefährlich, die Sache zu forciren. Red­
ner würde es begreifen, wenn die Opposition
für die in Ungarn garnisonirenden Truppen
die ungarische Dienstsprache verlangen würde. Aber
daran eine politische Action zu knüpfen, sei weder
würdevoll noch zweckmäßig. Die Forcirung müßte
in K r o a t i e n zu einer analogen Action
j führen, weil dort die Dienstsprache die kroa-
j tische ist. Glaubt die Opposition, daß ihr
j Beispiel ohne Nachahmung bleiben werde?
i Namentlich, wenn man in den Motiven an-
j führt, daß nicht der Soldat, sondern der
l Bürger seine Angelegenheiten regelt? Redner
i fürchtet, daß die Jelen-Affaire zur Zerstörung
! der einheitliche» Tienstsprache führen werde,
i Wer Soldat war, weiß, von welcher Wich­
tigkeit die Befehlgebung, daß Verstehen oder
Nichtverstehen eines Auftrages ist. Man kann
nicht wünschen, daß die Einheitlichkeit
! der Dien st spräche gestört werde. Die
! Thatsache des Bestandes des ungarischen Staates
; werde durch das „Hier" nicht gefährdet werden,
i Schließlich theilt Redner die Ausführungen
' Komjathy's über die Nothwendigkeit einer
! Reform des Militärstrafgesetzes im Sinne der
i modernen Auffassung. Redner nimmt das Budget
! unter Anerkennung der ausgezeichneten Amts-
! führung des Ministers an.
! Die Lage in Oesterreich,
j Wien,2.Jänner. Das Cabinet Witte!
j bleibt solange im Amte, bis die definitive
; Cabinetsbildung gesichert ist.
! Prag, 2. Jänner. Ein hervorragender
j deutscher Politiker erklärte, daß die Formel
j für die Verständigung zwischen
^ Deutschen und Lechen bereits ge­
funden sei, nämlich die beiderseitige Aner­
kennung des Sprachgebietes.
Die Jahrhundertwende";»» Berlin.
Berlin, 1. Jänner. Ein kaiserlicher
? Erlaß an das Heer gibt bekannt, daß mit
* Beschluß der Bundesgenossen die Stiftung eines
Erinnerungszeichens als Feldzeichen
des gesammten Heeres zum Unterpfand
i der Einheit erfolgt ist. Dasselbe besteht aus
Fohnenbändern mit Spangen.
Der Kaiser hielt bei der Jahrhundertfeier
eine Ansprache an die G a r n i s o n, in
I der er hervorhob, daß so wie die Reorgani-
j sation des Heeres durch seinen Großvater er­
folgt sei, er unbeirrt die Reorganisation
der Marine durchführen werde.
Die Weihe der Feldzeichen vollzog
sich feierlicher Weise.
Aus der rumänischen Kammer.
Bukarest, 1. Jänner. Die Kammer ge­
nehmigte das Eisenbahnbudget und da»
Petrolcum-Steuergesetz.
Beide Kammern vertagten sich sodann
bis znm 22. Jänner.
Die Situation in Frankreich.
Parts, 1. Jänner. In der heutigen Si­
tzung des Staatsgerichtshofes setzte
Guörin seine gestrige Rede fort und recht­
fertigte die Gründung der Antisemiten­
liga. Er verurtheile das gegenwärtige parla­
mentarische Regime.
Ter Krieg in Südafritv
Frere, 1. Jänner. Die Boeren führten
zwei Vorstöße aus, in denen die Eng«
länder geschlagen wurden.
Rendsburg, 1. Jänner. General F r e n ch
brachte den Boeren eine vollständige Nieder­
lage bei und nahm Colenso (? Soll wohl
heißen „Colesberg") ein.
Ladysmith, 1. Jänner. Auf zwei von den
Boeren in die Stadt geworfenen Bomben
befanden sich Zettel mit Glückwünschen zum
neuen Jahre. Ein Geschoß enthielt einen
Plumpndding. Das eine Geschoß schlug in
ein Haus, wo drei Officiere speisten, von denen
einer getödtet, die anderen zwei verwun«
d e t wurden.
Brüssel, 1. Jänner. Das letzte Gefecht
bei Mafeking war sehr ernst. Es ver­
lautet, daß ein Sohn Salisbury'» dort
getödtet wurde.
Lager von Frere, 2. Jänner. .. ieSchwie-
rigkeite n nehmen durch den unfreiwilligen
Aufschub der Action sehr zu. Buller hat eine
ganze Reihe von verschanzten und gemauerten
Hügeln vor sich, die fich auf eine Länge von
16 Meilen ausdehnen. Sie sind dicht besetzt, die
Stellung ist von großer Stärke und starrt
von Geschützen. Der Tngela ist stark
angeschwollen. Die bevorstehende Schlacht wird
i die folgenschwerste des ganzen Krieges sein.
I Schlffsgcschütze beschießen die Stellung der
! Borren, Patrouillen beunruhigen deren Flanken.
j Lager von Frere, 2. Jänner. Der Feind
! beschießt L a d y s m i t h alle Tage vom Jsim-
bulwanahügel.
Die Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autortsirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
20) (Nachdruck verboten.I
Capri nickre ihr dankbar lächelnd zu, neigte
sich zur jüngeren Tochter, küßte sie auf die
Wange und schlüpfte wieder zur Thür hinaus, i
Während sie die dunkle Treppe hinaufeilte, i
lächelte sie über ihre eigene Heuchelei und
murmelte:
„O, du gutes, albernes, altes Weib, wenn
Du wüßtest, wie gleichgültig mir Deine beiden
pausbäckigen Töchter sind und wie mich mein
jetziges erbärmliches Leben anekelt! Aber es
soll am längsten gedauert haben."
„So, da bin ich wieder! Ich sehe, Ihr habt
Euch während meiner Abwesenheit nicht ge--
langweilt," sagte sie eintretend. „Wenn Ihr!
wollt, spiele ich Euch etwas vor, bis Papa;
und das Abendbrod kommen."
„Das ist reizend!" rief Marc und schob!
den niederen Stuhl vors Clavier.!
„Was soll ich spielen?" fragte sie in ihrer j
lebhaften Weise.;
„Jmprovisiren Sie wieder einmal," bat?
Newton, der dieses ihr Talent kannte.\
„Ach ja, wir werden mäuschenstill zuhören,";
versicherte der Maler.
„Nun gut; ich hoffe, daß mir die Jnspi-^
ration kommen wird."!
„Sie muß kommen, wenn wir hier sind,";
rief der Schriftsteller und schürte das Feuer,■
das fast ganz heruntergebrannt war; die auf-!
leuchtende Flamme warf einen hellen Schein
auf Capris schelmisch lächelndes Gesicht. Sie
. schlug die Tasten mit festen, sicheren Fingern,
l und Ton vermählte sich mit Ton.
Man glaubte anfangs aufjubelnde Tri-
umphrufe zu vernehmen, doch allmählich gin-
gcn sie in sanfte, harmonische Klänge über,
die dann in einen schrillen Accord ansklangen,
der sich wie ein erstickter Seufzer in der
Kehle eines Sängers anhörte. Unter dem Ein­
fluß der Musik schloß Marcus die Augen,
lehnte sein Haupt auf die Lehne des Stuhles
zurück und seltsame Gedanken kreuzten sein
Gehirn. Doch plötzlich sprang Capri wieder zu
einer aufrührerischen, marschähnlichen Tonart
über, um dann, ihrem Impuls folgend, in
sanften, träumerischen Tönen auszuklingen, die
wieder wilden, leidenschaftlichen weichen mußten.
So ging es eine Weile fort, von der höchsten
Leidenschaft bis zur tiefsten Melancholie, bis
sie schließlich mit einem schrillen diesharmo-
nischcn Accord endete. Es war eine höchst
charakteristische Musik, und die Zuhörer emp­
fanden es auch, die ihr wirklich mäuschenstill
und wie gebannt lauschten; die ganze Eigenart
des ungewöhnlichen Geschöpfes offenbarte sich
in ihr.
„Für heute ist's genug," rief Capri auf-
springend, „denn ich fühle, daß wenn ich noch
länger fortführe, ich entweder laut auflachen
oder weinen müßte, und beides ist vor dem
Abendbrot nicht zuträglich." Trotzdem sie sich
bemühte zu lächeln, klangen ihre Worte beinahe\
pathetisch. j
„Weißt Du, mein lieber Marc,"fuhr sie mit;
Ernst fort, „ein Abend wie der heutige wieder- i
holt sich vielleicht in Deinem ganzen Leben>
nicht wieder; all' Deine späteren Triumphe'
— und ich wünsche Dir dere« sehr viele—
werden der Frische und Neuheit entbehren.
Heute beseelt Dich eine Empfindung, die Dir
später verloren gehen wird; das unerwartete
Glück überwältigt Dich, denn Du hast eine Zu­
kunft vor Dir."
„Ich werde den heutigen Abend niemals
vergessen", entgegnete er bewegt und wandte
seinen Kopf nach der Richtung, wo sie im
Schatten stand.
Trotz des matten Lichtes bemerkte er in
ihren feuchtschimmernden Augen einen Ausdruck,
der ihn beseligte; sie senkte rasch die Lider,
denn sie wagte nicht, seinem Blick zu begegnen.
Nur einen Moment verharrte sie in dieser
Stellung, dann nahm sie aus einer Schublade
ein Tischtuch, bedeckte den Tisch damit und
stellte die Lampe darauf.
„Ich glaube nicht, daß wir auf Papa
warten können, er ist nie sehr pünktlich; übri-
gens wird es ohne ihn auch viel gemüthlicher
sein", wagte sie zu sagen und blickte Marrix
von der Seite an, um seine Meinung zu er­
gründen. Dieser war zwar auch ihrer Anficht,
denn er hegte durchaus keine Sympathie für
den Hauptmann, aber er hielt diesmal aus­
nahmsweise seine Zunge im Zaum. Kurz darauf
wurde das Abendbrot in Form einer Schüssel
von geschmorten Aaldaunen aufgetragen, die
einen kräftigen Geruch verbreiteten. Das Klee­
blatt war gerade dabei, sich zu Tisch zu
setzen, als auf der Treppe Schritte hörbar
wurden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 7 ]
D instag, 2. Jänner 1900.
London, 2. Jänner. Es wurden alle Vor­
bereitungen getroffen, daß die 7. Division bis!
11. b. Mts. eingeschifft werde. Drei Transport-'
dumpfer gehen Donnerstag in See. j
London, 2. Jänner. Der Correspondent des<
„Daily Telegraph" bestätigt den Erfolg?
French's bei Colesberg. Artillerie er-)
öffnete den Kampf, die Boeren erwiderten!
kräftig mit Hotchkiß- Kanonen und schwe­
rem Geschütz. Die ersteren wurden aufge-;
geben und fielen den Engländern in die Hände,\
das schwere Geschütz wurde mitgenommen Die
Boeren zogen steh zurück. Die Engländer er­
beuteten viele Wägen mit Lebensmitteln. Die
Verluste sind gering, Colesberg wurde b e--
setzt.!
London, 2. Jänner. „Times" melden aus\
Capstadt: Die Aufständischen griffen
Dordrecht mit großer Truppenmacht an,'
wurden aber zurückgeschlagen. Sie der-:
loten acht Mann und dreizehn Pferde. Die
Engländer hatten vier Verwundete.\
Hinrichtung.
Wien, 2. Jänner. Die bekannte Kindermörderin
Julie Hummel wurde heute hingerichtet.
Sie verbrachte die Nachte ruhig, legte die Beicht ab
und betete wiederholt. Am Morgen wurde sie in die
Kirche geführt und dann auf den Richtplatz. Der Tod
trat nach 20 Secunden ein.
Wngefendet
(SOIJldtOSß hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
N&hr- u. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
1190-1
7
Die besten Glückwünsche
zum Jahreswechsel
entbieten ihren sehr geehrten Kunden
August Egyhdzy& Co.
in Budapest,
(Verlagsanstalt der Reproductionen
„Christus vor Pilatus“ und „Ecce Homo“
DokkswirtyschaMches j
(Erhöhung der Papierpreise.) Nachdem achtzehn i
der größten österreichischen Papierfabrikanten im i
Circularwege bekanntgegeben haben, daß sie die Preise i
von Holzpapier um 10°/ 0, von Cellulose-Packpapier!
um 10»/« und der sonstigen Papiersorten um 5% er- j
höht habest) werden sich auch die ungarischen-
PapierOMkkanten dieser Erhöhung anschließen. Der'
zwingende Grund für diesen Entschluß liegt in der i
coustanttst Steigerung des Rohmaterials.!
(Fe-MstMung der Sibirischen Bahn.) Wie aus!
Peter>M>urg gemeldet wird, wurde dar letzte, 361
Berst lange Verbindungsglied der transbaikalischen
Bahn äE 28. d. M. fertiggestellt. Dar Amurgebiet ist
nunmehU durch einen directen Schienenweg mit deut
enropSlWen Rußland verbunden.
(Köwi nngar. StaatSeisenbahnen.) Auf der Bin-
k o v c aer Local bahn tritt am 1. Feber
1900 ein neuer Personen^ und Gepäck-Tarif ins
Leben, tlarch welchen der anst. Jänner 1897 ins Leben
getreteW Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der neue
Tarif ist in dem TarifverkaufS-Bureau der königl.
ung. ÄßaatSeisenbahnen (Budapest, CSengery-Gaffe
Nr. 33) Kr 20 Heller erhältlich.
Edoardo Maurioh, Triest,
kauft Sauerkraut
in Weichholzfässern& 100 und 50 Kg.
Brutto für Netto ab Bahnstationen.
1621
Agram er Zeitung. ____ Rr 1. Seit e 7.
Broj 9420 ex 1899
Dne 15. sieenja 1900. prodavati de se kod podpisanog gospodarGvenog ureda
putem pi<meniii ponuda, koje su obMeue .-a 10% Bobine od proejenbene vriednosti,
do 11 sati reöenog daua:
505 hrastovih stabala
u Cesmi pod Boleom obeine Farkaäevac, proejenjenih na 17.290 for. 58 novöida,
usljed visokovladne navedbe broj 78 263. od 23. studenoga 1899.
PoblDi uvjeti mogu se uviditi kod suraarije u Belovaru i kod podpisanog ureda.
Sumsko-gospodarstveni ured imovna oböine Krizevacke.
U BELOVARU, 28. prosinca 1899.
13 Upravitelj: HaJ.k y. r.
Broj 3177 ex 1899.
m
Glasom odpisa vis. kr. zemaljske vlade. odjela za uimlarnje poslove, od 6. pro­
sinca t. g broj 80598., obnaSao je preuzviäeni gospodin kr. ug. ministar trgovine
rieSenjem od 11. studena t. g. broj 72813. u smislu mdanove§ 32. zak. 61. XLI/881.
o izvlastbi odrediti izvlastbeni postupak glede zemljista, potrebitih za gradnju viei-
nalne zeljeznice Zagreb— Samobor.
Uslied toga se na temelju ustanove§ 33. zak. öl. XL1./1881. o izvlastbi iza-
Silje povjerenstvo, sastojece iz kotarskog predstojnika Mirka Hondla kao pred-
sjednika i Ljudevita Ivancana zupnika u Stenjevcu i Mirka KleSciöa ljekarnika
u Samoboru, kao ölanova, za da provede gori odredjeni izvlastbeni postupak glede
zemljista lezeeih u poreznim obeinama Domoslavec, Samobor, Strmec, Stenjevec
dolnji, Stenjevec gornji, Vraböe dol. i Vrabce gornje time, da öe izaslano to povje-
renstvo u tu svrhu obdrzavati razpravu, i to glede zemljista nalazebih se u poreznim
obeinama Domoslavec, Samobor i Strmec kod trgev. poglavarstva u Samoboru, dne
25. sieönja 1900. i prema potrebi sliedeeih dana, a glede zemljista nalazeöih se u
poreznim opeinama Stenjevec dolnji, Stenjevec gornji, Vraböe dolnje, Vraböe gornje
kod oböinskog poglavarstva u Vraböu, dne 31. sieenja 1900. i prema potrebi sliedeöih
dana, na svaki od odredjenih dana poöam od 9 sati prije podne.
* Povjerenstvu pridieljuje se kao perovodja biljeznik IrgoviStne oböine Samobor
za razpravu glede zemljiäla u poreznim oböinama Domoslave, Samobor i Strmec, a
biljeznik upravne oböine Stenjevec za razpravu glede zemljista u poreznim oböinama
Stenjevec dolnji, Stenjevec gornji, Vrabce dolnje i Vrabce gornje.
Frimjeöuje se, da öe izaslano povjerenstvo odluöivati o svim zahtevima i o
opazkama, koje budu interesirane stranke u pogledu osnove, sastavljene za izvlastbu
u viSe pomenutim poreznim obeinama lezeöih i za reöenu zeljeznicku gradnju po­
trebitih zemljista moäda podignule na temelju na temelju poglavja I. zak. ölanka
XL1./1881 o izvlastbi (§§. 1—20) te nadalje, da de povjerenstvo ob ustanovljenju
navedene izvlastbene osnove izreöi meritorno odluku i onda, ako izmedju interesenata
ne bi nitko k razpravi pristupio.
Izvlastbena osnova sastavljena za zemljista u poreznoj oböini Samobor, biti öe
u uredu trgovistnog poglavarstva u Samoboru, izvlastbena osnova sastavljena za
zemljista lezeba u poreznoj oböini Domaslovee biti öe u uredu poglavarstva upravne
oböine Fodvrh u Samoboru, izvlastbena osnova sastavljena za zemljista u poreznoj
oböini Strmec u ohöinskom uredu u Sv. Nedelji, a izvlastbena osnova sastavljena za
zemljista u poreznim oböinama Stenjevec dolnji, Stenjevec gornji, Vrabce dolnje i
Vraböe gornje biti öe u uredu oböinskog poglavarstva u Vraböu prije obdrüavanja
gori odredjene razprave izloZena kroz zakonom ustanovljeno vrieme.
Sto se ovime oglaäuje.
Predsjednißtvo upravnog odbora zupanije zagrebaöke.
U Zagrebu, dne 16. prosinca 1899.
Predsjednik kr. veliki zupan:
i5'ö Kovadevic v. r.
Pietpo Coponelli’s
AVISO I
Erlaube mir einem p. t. Publikum höflichst bekanntzugeben, daiss aaait 3_ TS-xl-
aex 1900
die zweite Hälfte des Wintercourses
beginnt. Bei dieser Gelegenheit bemerke i<P, dass diejenigen Tanzlustigen, welche in der c-rs en
Hälfte des Courses aus verschiedenen Gründen gehindert waren, die Tauzschule zu besuchen, noch
aufgenommen werden. Für diese Schüler weiden Extra-Stunden ertheilt, um das schon Gelernte
nachzuholen. Für diese Extra-Stunden ist nichts zu entrichten.
Wiederholer oder Uebungsbesucher
ursprünglichen Honorars aufgenommen.
In diesem Jahre werden ausser dm gewöhnlichen Tänzen die Sokolka und böhmische
Salon-Quadrille gelehrt. Auch werden Lectionen in Privat-Hänsern mit zumindest 4 Paaren, ertheilt.
Das erste Kränzchen
Kiänzohen und ein Sohlusskräuzcheu mit
wird, abgehalten.
Für die Erwachsene Coterie finden die Gesammtübungen jeden Sonntag statt,
l-a die Grsammtübungen der Studenten-Coterie sehr animirt sind, hoffe ich auch im neuen
Jahre auf recht zahlreichen Zuspruch, und zeichne hochachtungsvoll 9
f»ietro Cor onelli.
niiae- immwocti den 10. Jänner 1900 statt; ferner
werden eite verlängerte GeaammtUbuar, ein
Tanzprüfnsg, was zur ri chten Zeit angekündigt


[ 2023-06-29 10:51:04.026 - 19000102 - Seite 8 ]
Nr. 1. Seite 8.
Agramer Zeitung
Dinstag, 2. Jänner 1900.
Eieiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Reisender, der Kroatien, Slavonien, Serbien,
Krain, Steieimark, Kärnten, Tirol, Baiern und
einen Theil Ungarns schon einige Jahre be­
reiste und bei 'pecere- und Delikatessenkunden
sehr beliebt ist, sucht Stelle per Monat März
c. Gefl. An'räge an die Adm. sub Nr. 21
Geschickte billige Schneiderin bittet um Ar­
beit. Adresse sub Nr 22
Tüchtiger gebildeter Forstwirib, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civilgeometer (auch für Kroatien-Slavonien),
sucht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gefl.
Anträge an die Adm. sub Nr. 1559
Wohnungs-Anzeigen:
schöue Wohnung, bestehend aus 4 Zim­
mern, Küche Badezimmer mit Nebenbequem-
Hchkeiten, per sofort zu vermeihen. Adr. sub
Nr. 1570
8 schöne Wohnungen, bestehend aus je 3
Zimmern, Küche, Badezimmer und Nebenbequem­
lichkeiten, sind per sofort zu vermietben. Adr.
sub Nr. 1571
Wohuune, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbequemlichkeiten, per sofort zu vermie-
then. Adresse sub Nr. 1634
Kauf und Verkauf:
1 überspieltes Clavler
sub Nr. 8
ist zu verkaufen. Adr.
Ein kurzes überspieltes Clavier ist um fl. 65.-
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1551
Speise und Schlafzimmer-Möbel, ganz neu,
complett. altdeutsch, sind wegen Uebersiedlung
sehr b'llig zu verkaufen. Adresse sub Nr. 16301
Pilgerfahrten
im Jubeljahre 1900
NACH ROM
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
in Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Direetor
Johann N. Pnoppei»,
Budapest, Zöldfautca 27.
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospecte auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
nomrnee.
20
DAS ATELIER MOSINQER AGRAM
Ilioa. 8 (wo früher Mosinger& Breyer) Ilica, 8
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum z-u.r artig nag von
Fotografien in jedem Format,
Platinotypien, Aquanellen u. Reppoductionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re-
Hochacbtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (wo früher Mosinger& Breyer).
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
sowie complette Druckereien aus Kautschuk Typen
in allen Sprachen und Grössen in feinster und bester
Durchführung.
Justitz, Sc Schneller
Agram Langegasse 10.
Complette Druckerei mit Zubehör bestehend
'----. aug 225 Lettern fl. 3.—
,. 320„„ o.7si
,, 400 ,,„ 4.50
2 aus 80 Lettern fl. 1.15
„ 100 ,,„ 2.
„ 140„„ 2.50,
Preiscouraate gratis nad franco.
Wir empfehlen uns zum Umtausoh und zur Neu­
anfertigung der mit Ende dieses Jahres unbrauchbar gewordenen Datum-Stampiglien aus Kautschuk und
Messing.
Mehrfach prämiirt und ausgezeichnet,
k. u. k. ausschliessliches Privilegium.
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
»81
Filiale
Karistadt
Anton Pastika
Agram, Ilica 36
Filiale
Fiume
Districts-Schneider des kön. VII. Landwehr-Districtes für Kroatien und Slavonien, Regiments-Schnei-
der der k. u. k. Infanterie-Regimente Nr. 96, 79 und 16, des k. u. k. 31. Jäger-Bat., des köoigl.
kroat Gendarmerie-Officiers-Corps, der königl. Finanzwache etc. etc., empfiehlt seine seit
Jahren am hiesigen Platze bestehende
Umformirungs-Anstalt
zur Anfertigung und Lieferung aller Arten von Uniformen und Ausrüstungs-Gegenständen
in bester, solidester Ausführung,
MT zu den coul&ntest, billigst festgesetzten Preisen.
Ferner offerire sämmtliche Lieferungen für uniformirte Vereine, als Veteranen, Feuerwehr,
Turner, Stadt- und Gemeinde-Polizei etc. etc., zur vollständigen Ausrüstung.
Hepi?enkleidep werden nach den neuesten Journalen ans feinsten
Brünner, französischen und englischen Stoffen verfertigt. 1514
Druck von Jg« Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan S-nva«.

