
[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 1 ]
o
je: Mit täglicher Poftverserrduog: jährlich 32 Sh.,
lich 16 Sh., vierteljährlich 8 Ar., monatlich 2 Ar. 70 H. Für Agram: jährlich 24
Halbjährlich 12 Ar., vierteljährlich 8 »r., monatlich 2 Ar.— Zustellung in, Ha«, mo-
uatlich 40 H. mehr. «in,eine «l
Redaction: Telephon Rr. 19.
Jnjertioven tu alle« Sprachen werden in der Abmiui-ratio« de, Blatter vnd
in allen Jnleraten-Expeditione« de. In« und Ausländer angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Mmiutstratio«: Preradovie«
Liier 12 Heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Uz. 347.
Hlr. 22i.
Donnerstag, 27. September i»00.
75. Jahrgang.
Mit 1. Oktober beginnt ein neues Abon-!
nement auf vie „Agramer Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(incl. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendung: z
Ganzjährig 32 Kronen
8 Kronen Vierteljährig. j
Halbjährig 16 Kronen j
2 Kronen 70 Heller Monatlich>
MU- Wir ersuchen um baldige Erneuerung
deS Abonnements, damit die Zusendung!
d«8 Blattes keine Verzögerung erleide,!
und bitten gleichzeitig, uns jede Stö->
rung in der Zustellung des Blattes bald-!
möglichst bekaunt zu geben.
Das gestörte Concert.
Agram, 27. September.
Das Einvernehmen der Mächte in Ost- j
asten hat einen starken Riß erlitten. Schon!
als Anfang dieses Monats Rußland seinen
Antrag stellte. Peking zu räumen, schien es,!
als ob das ohnehin sehr empfindliche Zusam- 1
menhalten der Mächte in Brüche gehen sollte.!
Amerika stimmte dem Räumungsvorschlage 1
Rußlands, der in der Absicht ergangen war,!
der kaiserlichen Familie die Rückkehr in die;
Hauptstadt zu ermöglichen, oder doch zu er-|
leichtern, bei, während alle anderen Mächte j
sich dagegen aussp rachen und auf die bösen|
Rückwirkungen, welche die Durchführung dieses^
Vorschlages bei den Chinesen zur Folge haben'
müßte, aufmerksam machten. Amerika schwankte
eine Zeit lang, man wußte nicht recht, wie es
sich verhalten werde, bis nicht der deutsche
Vorschlag, als Bedingung der Friedensver­
handlungen die Bestrafung der wahren Schul­
digen an dem Fremdenmastacre und den Vor­
gängen in Peking hinzustellen, die bisher
schwankende Haltung Amerikas dahin festigte,
daß es sich entschloß, aus dem Concert der
Mächte ganz auszutreten. Es ertheilte seinem
commandirenden General in Peking, Gene­
ral Chaffee, den Befehl, alle Truppen aus
Peking zurückzuziehen, ausgenommen eine
Schutzwache für die Gesandschaft, und ver­
bot ihm, sich dem Commando Waldersees
zu unterstellen und mit den verbündeten
Truppen an den zu erwartenden Offen-
sivbewegungeu theilzunehmen. Dieser mili­
tärischen Contreordre folgte eine diploma­
tische. Gesandter Conger wurde angewiesen,
mit China einen Separatfrieden zu schließen
und den übrigen Mächten seine Vermittlung
zum Friedensschluß anzubieten. Desgleichen
wurde angeordnet, daß die amerikanischen
Truppen mit 1. Oktober China zu verlassen
haben, um nach den Philippinen gebracht zu
werden.
Fragt man nach der Ursache dieses Vor­
gehens der Vereinigten Staaten, so bringt
man dasselbe einerseits mit den bevorste­
henden Präsidentscherftswahlen iwVerbindung,
da Mac Kinley durch sein Vorgehen in China
die Bryan'sche Gegenpartei capacitiren will,
andererseits aber wird betont, daß diese
Nachgiebigkeit durch die ungünstige Verschie­
bung der Lage auf den Philippinen bedingt
ist. wo durch die Wegnahme der in China
verwendeten Truppen der Widerstand der
Filipinos neue Nahrung erhielt und neue
Erfolge aufzuweisen hat.
Sei dem nun so oder so— wahrschein­
licher scheint die zweite Version —, auf jeden
Fall bedeutet das Ausscheiden Amerikas aus
dem Concerte der Mächte eine bedeutende
Schwächung des Prestiges desselben. ChinI..^,
hat es schon oft gezeigt, daß nur ein gemein-
! sames, festes, zielbewußtes und energisches
Auftreten ihm inponiren kann. Der Haß
i gegen die Fremden ist bei allen Chinesen,
! mögen sie sich noch so freundlich zeigen, tief
: eingewurzelt. Militärisch sind sie den Fremden
| noch nicht gewachsen, aber darum traten
! sie ihre niilitärische Inferiorität durch d^>«88^
! matische Schlauheit und Ränkesucht auszn-
! gleichen. Wir sind in Europa über die Minen,
! die der schlaue Li-Hung-Tschang spielen ließ,
I nicht unterrichtet, aber man wird kaum fehl
- gehen, wenn man annimmt, daß auch er
* seine Finger mit im Spiel hatte, das den
! Chinesen einen seiner zahlreichen Gegner vom
! Halse schaffte. Wenn es so weiter geht und
das Concert der Mächte sich abbröckelt, dann
: war die ganze Expedition nach China, die so
; viel Geld und Menschenleben kostete, ein
: Schlag ins Master, der den Fremdenhaß in
China noch mehr auflodern lasten wird und
! damit im fernen Ostasien eine Situation
! schaffen könnte, die entweder mit dem gänz-
! lichen Aufgeben oder mit der Eroberung des
Reiches der Mitte enden müßte. Ob aber
. dies letztere eine so einfache Affaire wäre,
' wie sich manche denken, das wagen wir sehr
' zu bezweifeln. Unverkennbar verfolgt Ruß-
i land in der Mandschurei Sonderzwecke. Es
! will für sein „Pachtgebiet" in Port Arthur
i ein Hinterland haben; Japan scheint, wie
i die Affaire von Amoy zeigt, auch nicht ab-
! geneigt, Eroberungspolitik auf eigene Faust
zu machen, und die schlauen Chinesen werden
gewiß nicht ermangeln, sich diese Sonder-
interesten zu Nutze zu machen, um die Mächte
* unter einander zu entzweien.
Ieuiüelon.
^Nachdruck verboten.)
Weltausstellungs-Gedanken.
— Ein Epilog.—
Von Dr. Franz Bergmüller.
Paris, „la ville lumiöre", hat binnen einem
halben Säculum zum fünften Male die Völker
der Culturwelt zum friedlichen Wettkampf der
Gewerbe berufen. Wieder spiegelte sich einen
Sommer hindurch die vergängliche Architektur
der Ausstelluugspaläste in der Seine und wieder
schwirrte es auf den Boulevards von allen
Sprachen des babylonischen Thurmbaues.
ES gibt viele Leute, die da meinen, die
Weltausstellung des Jahres 1900 werde die
letzte dieser großen Kirmesten bleiben. Die An­
ficht scheint uns etwas kühn: aber daß sie eine
der letzten sein werde, das glauben auch wir
voraussagen zu dürfen; und zwar nicht etwa
deshalb, weil das riesenhafte Schauspiel durch
die häugfie Wiederholung an Jntereste verlo­
ren hatte, sondern weil eine wirthschaftliche
Expansion ohne gleichen in der Geschichte dieses
Planeten das Ausstellungsgebiet in einem Maße
gedehnt hat, das heute schon die Uebersicht und
de» Genuß der Uebersicht verhindert, in einem
Maße, das nicht noch gesteigert werden kann.
Als 1851 England die erste worlds fair
nach London einberief, befand sich die Industrie
der Welt eigentlich noch im Keimzustande, abge­
sehen allein von England. Weltindustrie und
englische Industrie war damals noch so gut
wie gleichbedeutend. Für die beiden gewaltigsten
Zweige der großindustriellen Production, für
Baumwolle und Eisen, kam England fast allein
in Betracht; das Jnselreich konnte damals
noch ohne Alpdrücken vor einem „made in
Germany", noch ohne Sehnsucht nach einem
durch Schutzzollschranken vor jeder feindlichen
Concurrenz geschützten „Grsater Brifain", seinen
Traum träumen, wonach es auf die Dauer zur
„Werkstätte der Welt" bestimmt sei, der alle
anderen Völker gegen Hingabe ihrer Rohpro­
dukte die Waaren abzunehmen hätten. Was
andere Länder damals auszustellen hatten,
das waren im wesentlichen außer Rohprodukten
der Landwirthschaft und des Bergbaues Er-
zeugniffe des Hausfleißes, der Heimindustrie
und des handwerksmäßigen Betriebes, hier und
da Products winziger Fabrik-Embryonen, die
entweder einen kleinen localen Markt beherrsch­
ten oder eine Specialität herstellten.
Wie hat sich seitdem die Welt geändert!
Was damals Englands Abnehmer war, versorgt
nicht nur heute seinen Binnenmarkt mit den
eigenen Produkten, sondern macht England
noch vielfach auf den fremden Märkten die
schwerste Concurrenz. Deutschland, Belgien,
Frankreich, Nordamerika, neuerdings Rußland,
selbst Japan und Indien sind im vollen Auf­
schwünge einer enormen industriellen Entwicke­
lung begriffen. Ueber ganze Kaiserreiche hat
sich das Gebiet der europäischen Cultur er­
streckt. Wo zur Zeit der ersten Weltausstel­
lung noch der Indianer mit Pfeil und Bogen
dem Moschusthier nachjagte, wogen heute auf
metlenweiten Flächen goldene Weizenfelder,
nicken die Federbüsche des Maises; Großstädte
sind aus dem Boden geschaffen, überall ächzt
die Dampfmaschine, schnurrt der elektrische
Strom. Den Amazonenstrom, den La Plata,
den Orinoko hinauf, bis an die Cordilleren
hinan ist europäische Besiedelung, europäische
Cultur auch in Südamerika eingedrungen. Sie
dringt concentrisch von allen Küsten Australiens
her auch in diesen jüngsten der Erdtheile un­
seres Gesichtskreises ein; sie erobert, den Nil,
den Congo, den Orange und Niger aufwärts,
in immer prachtvollerer Entfaltung den schwarzen
Erdtheil und ist jetzt im Begriff, das Land der
Starre und Beharrung, China, zu erschließen.
Aber nicht nur an Extensität hat sich das
Gebiet deffen erweitert, was eine Weltaus­
stellung, die diesen Namen verdienen soll, ihre»
Besucher» zu zeigen hat, sondern auch an In­
tensität. Der Reichthum der europäischen Völker,
das heißt ihre Kaufkraft, hat einen fast so ge­
waltigen Aufschwung genommen, wie ihre Er-
zeugungskraft. Unzählige neue Bedürfnisse find
dem Culturmenschen zugewachsen und haben
unzählige neue Befriedigungsmittel nothwendig
gemacht, und nicht das, sondern auch eben so
viele Werkzeuge, Maschinen rc. zur Herstellung
dieser neuen Bedürfniß-Beftiedigungsmittel. Der
Cnlturmensch von heute, selbst der Angehörige
der untersten Claffe, braucht, um sich als Cul­
turmensch fühlen zu könne», ungeheuer viel
Dinge, die selbst dem wohlhabendsten unter
unsern Urgroßvätern noch gänzlich unbekannt
und unzugänglich waren. Die Wohnungen, das


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 221
Agramer Zeitnix
Donnerstag, 27. September 19(P
Die Folgen, welche der Räumungsvor­
schlag der Russen und das Verhalten Ame­
rikas in China zeitigten, zeigen deutlich, wel­
cher Geist in den chinesischen leitenden Kreisen
herrscht. Prinz Tu an. auf dessen Befehl,
wie nun ziemlich sicher feststeht, der deutsche
Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet wurde
und welcher die Seele der fremdenfeindlichen
Bewegung ist, wurde zum Präsidenten des
Großen Rathes und zum Großsecretär des
Kaisers ernannt, in welcher Eigenschaft er
in der Lage ist, alle Mittheilungen an den
Thron und jene des Thrones an Andere zu con-
troliren. General Tung fu-hsiang, welcher
die Operationen der chinesischen Armee gegen
die Gesandtschaften leitete, wurde Oberbe­
fehlshaber der Truppen im Norden, Prinz
Tschung, der stellvertretende Oberführer
der Boxer, wurde in den Großen Rath be­
rufen, und Cheegilo, die rechte Hand des
fremdenfeindlichen Ministers Kong-yi wird
Taotai in Shanghai, Dergleichen Ernennun­
gen beweisen, daß man in China der Ansicht
ist, man brauche vor den Mächte» keine Angst
zu haben, und diese Anschauung kann nur
durch die jüngsten Vorfälle Platz gegriffen
haben. Sie zeigen auch, daß die Widerstands­
kraft Chinas noch lange nicht gebrochen ist,
und daß es noch ernster Maßnahmen be­
dürfen wird, um das Rieseureich kirre zu
machen. Diese Ernennungen zeigen aber auch,
daß es für die Mächte ein Gebot der Noth­
wendigkeit sei, einig zusammen zu stehen,
wenn sie den endlichen Erfolg ihrer Sache
reifen sehen wollen. Vorschläge, wie der zur
Räumung Pekings, ein Verhalten wie jenes
Amerikas machen den Chinesen die „fremden
Teufel" noch. verächtlicher und schaffen Si­
tuationen, deren Ernst wohl vielfach ver­
kannt wird. An dem, was schon geschehen ist,
läßt sich nichts mehr ändern, Amerika wird
seine Rückzugsordre kaum mehr zurücknehmen,
aber die übrigen Mächte, die noch in China
stehen, mögen es sich wohl überlegen, ob sie
eine weitere Abbröcklung ihrer Truppenmacht
zulasten dürfen, ohne ihre eigenen und die
Interessen ganz Europas, sowie das Prestige
der westlichen Civilisation und Macht aufs
Spiel zu setzen.
Agram, 27. September.
Der reformirte Kirchendistrict jenseits
der Donau hielt vorgestern seinen Herbstconvent ab.
Hiebei hielt Koloman Tißa eine mit großem In­
teresse angehört« und sehr beisällig aufgenommene
Rede über reactionäre Strömungen. Er hätte,
sagte Koloman Tißa, am liebsten keine Eröffnungs­
rede gehalten, aber die Verhältnisse sind solche, daß
er sich denoch veranlaßt sieht, zu sprechen. Ich habe,
fuhr Reüner fort, zu Beginn des Convents vom März
laufenden Jahres signalisirt, daß die reactionären Strö­
mungen vom Auslande auch zu uns hereinzubringen be­
ginnen, und seitdem ist dies in noch größerem Maße ge-
schehen. Bor Kurzem erst haben wir von sonst durch
mich in jeder Hinsicht geschätzten Männern Rede» ge-
hört, welche den Geist vergangener finsterer Jahr­
hunderte ausgeströmt haben. Diesen gegenüber müssen
wir unsere Besonnenheit, unsere Ruhe bewahren,
aber solche Bestrebungen bei jeder Gelegenheit ener­
gisch zurückweisen. Wenn der Geist dieser Rede», wenn
diese Tendenz mehr um sich greift und zu Thätlich­
keiten führen oder zur Aufreizung entarten würden,
so müßte auch die Staatsgewalt dazwischen treten;
ist es doch eine ihrer heiligsten Aufgaben, den Frieden
unter den Cvnsessionen im Lande zu vertheidigen.
Agram, 27. September.
Das Pariser clericale Organ „L'U» ivers" vom
21. September veröffentlicht unter dem Titel „Cou-
rier Balcanique" eine von Angriffen gegen Oester­
reich-Ungarn strotzende Belgrader Correspon-
denz. Es heißt darin unter Anderem: Wenn man bei
Semlin über die Donau gehe, stoße man sofort auf
die heilige Allianz. Das Einvernehmen zwischen Oester­
reich-Ungarn und Rußland sei eine richtige heilige
Allianz, um die Befreiung uud definitive Organisa­
tion von vier durch den Berliner Vertrag ausgehun­
gerten Staaten zu hindern. Unglückseligerweise habe
die Balkanhalbinsel nur einen einzigen Mann von
Initiative, der großer Entschlüsse fähig wäre, leider
aber durch Geldmangel i» Schach gehalten wird.
Dieser Mann sei Fürst Nikolaus von Monte­
negro. In Belgrad habe eine Leidenschaft des jun-
gen Königs für eine Ehrendame seiner Mutter, die
mindestens 12 Jahre älter als er und die Witwe
eines durch Selbstmord geendeten Ingenieurs ist, eine
ganze Revolution hervorgerufen und dem Prestige
Oesterreich-Ungarns einen ernsten Schlag versetzt. Der
Kaiser und König von Oesterreich-Ungaru selbst sei
verletzt worden. Der Einfluß Rußlands sei dagegen
feierlich zum Ausdruck gekommen in der Mission des
Generals MiZkoviö, die ein signum temporis gewesen
und ein ernster Echec für die- gewaltthätige Politik
von Budapest. Denn das erste Resultat des Staats­
streiches des Königs Alexander werde die baldige
Etablirnng diplomatischer Beziehungen zwischen Bel­
grad und Cetinje sein. War das bedeutet, werde
man in Wien wiffen. Während jedoch Rußland und
China Eroberungen sucht-und Serbien und Bulga­
rien ihre Zeit mi! Zänkereien über die Fetzen irgend
eines türkischen Bilajets vergeuden, bereitet Oester­
reich-Ungarn die militärische Mobilisirung
für den Einmarsch in Albanien (!) vor
und verwandelt die ganze Balkanhalbinsel in einen
Vasallenstaat. Aber der große Quälgeist Oesterreich-
Ungarns, der Sardinier des Balkans: Fürst N i-
kolaus, bleibe auf seinem Platze, werde immer po­
pulärer und habe auch die Bundesgenossenschast seines
Schwiegersohnes Victor E m a n u e I, der ein Erz­
feind Oesterreich-Ungarns ist, für sich.
Agram, 27. Seplrmocr.
Die englischen liberalen Blätter äußer» sich sehr
hoffnungsvoll über die Ausstchten der liberalen Sache
bei de» bevorstehenden Wahle». Die „Daily News"
schreiben: Vorigen Dinstag hatte Niemand ein gutes
Wort für die liberalen Aussichten, selbst der Haupt­
einpeitscher der liberalen Partei, Herbert Gladstone,
schien daran zu verzweifeln. Jetzt habe sich die Lage
entschieden gebessert. Eine tiefe Verstimmung herrsche
im Torylager ob des steigende» guten Mnthes in den
liberalen Reihen. Die Khakistimmung laffe im Lande
merklich nach. Der Wahlkampf werde kurz, aber
scharf sein. Es werde zu einem Handgemenge kom­
men und das Ministerium zum mindesten aus seinen
Berschanzungen getrieben werden. Der „Daily Chro-
nicle" sagt: Die liberalen Wähler schütteln die Le-
thargie ab, von dcr sie 1895 befallen wurden. Allent-
halben breche die Begeisterung hervor, wie zur Zeit
als Gladstone die Liberalen zum Siege führte. Die
„Westminster Gazette" führt das Wiederaufleben der
Liberalen auf die unbesonnene Aeußerung Cham-
berlain's zurück, daß Zweidrittel der liberalen Ver­
treter im Unterhause gegen die Annexion der süd­
afrikanischen Republiken seien. Zweidrittel der libe-
beralen Partei, sagt das genannte Blatt, wollten sich
nicht zu Verräthern stempeln lassen.
Wahlprälndien
Agram, 27. September
In den zwei großen angelsächsischen Län­
dern werden die Wähler im Laufe des Octo-
ber, beziehungsweise in der ersten Woche des
November an die Urne treten. Die Wahl­
kämpfe Englands und Nordamerikas haben
diesmal besondere Bedeutung, nachdem es
sich bei denselben fast in erster Linie um
! Fragen der internationalen Politik handelt,
die zur Entscheidung gelangen werden.
Zuerst kommen die Wahlen im britischen
Königreiche, die bis Mitte Oktober beendigt
sein werden. Ueber den Ausgang derselben ist
kaum ein Zweifel erlaubt. Die „Khaki"-Wah-
len werden in der Khaki-Farbe ausfallen.
Das gegenwärtige Coalitions-Ministerium
wird eine noch größere Majorität bekommen
als es bisher hatte. Damit soll nicht gesagt
sein, daß das Land in Allem und Jedem mit
dem Cabinet Salisbury zufrieden ist, aber
es zieht unzweifelhaft den Fortbestand des
Cabinets Salisbury der Eventualität eines
Ministeriums Rosebery- Harcourt- Campbell-
Bannerman vor. Die Schwäche der Opposi­
tion liegt darin, daß sie innerlich gespalten
ist und dem Lande nicht sagen kann, was sie
thun würde, wenn sie aus Ruder gelangte.
Ein Theil der Führer der liberalen Partei,
Lord Rosebery, Sir Henry Fowler, Sir
Eduard Grey und Andere, erklären, daß sie
die Erbschaft des Ministeriums Salisbury,
Mobiliar, das Hausgeräth, die Kleidung sind
mannigfaltiger im Material, in der Ausgestal­
tung, als je zuvor; die Ansprüche an belletri­
stische Literatur, an Tageszeitungen, Fach­
schriften, Bücher sind in einem ganz erstaun­
lichen Maße gewachsen; ebenso die Ansprüche
an den Personentransport, an seinen Comfort
und seine Schnelligkeit, an Beleuchtung und
Wasserversorgung der Städte und Wohnungen,
an Beseitigung der Sinkstoffe, nicht minder an
die übrige private und öffentliche Hygiene, und
so bietet heute schon die Industrie jedes indu­
striell voll entwickelten Volkes einen so ver­
wirrenden Reichthum an Einzelerscheinungen
dar, daß es der allergrößten Kunst der An­
ordnung bedarf, um ein einigermaßen einheit­
liches Bild davon zu geben. Man würde aber
selbst bei einer Landesausstellung eines größeren
Einzelstaates wahrscheinlich schon heute scheitern
müssen, wenn man außer der Industrie auch
die heute in einem ähnlichem Aufschwünge, in
einer ähnlichen Specialisterung der Technik sich
befindende Land- und Forstwirthschaft, wenn
man ferner den Handel und die sich immer
weiter verzweigenden öffentlichen Institutionen
eines großen Volkes darstellen wollte.
Schon heute hat man, wenn man den gro­
ßen Jndustriepalast der Pariser Weltausstel­
lung betritt, wenn das Auge von Balkenlage
zu Balkenlage auch nnr eines Querschiffes
tastet, und gar, wenn man an einer günstigen
Stelle einen ungefähren Blick durch eines der
Langschiffe thut. das Gefühl der Hilflosigkeit,
der Erdrückung, das den kleinen Menschen ge­
genüber der Unendlichkeit beschleicht. Ich wüßte
kein Wort, das die Stimmung des Besuchers
besser kennzeichnen könnte, als eben das Wort
„hiflos". Wie ein vom Sturm Verschlagener
im kleinen Boot, der mitten im Ocean erwacht,
! wo nirgend eine Küste sichtbar ist, so steht
\ man inmitten dieser überwälrigenden und er-
> drückenden Fülle, mit dem entsetzten Gefühl,
! darin ertrinken zu müssen. Keine Spur mehr
! von einer Uebersicht, von einem Gesamteindruck:
j man fühlt, daß nur ein intensives Studium
! von Mvnaten und Monaten einem ein Bild
! des Erreichten und Erstrebten geben könnte;
! man sieht, sozusagen, die eineinhalb Milliarden
* Mensche», die auf diesem Planeren herummim-
! mein, in allen Farben, vom Ebenholzschwarz
des Bantu bis zum Elfenbeinwciß d.'s Nor­
wegers, einen verwirrenden Tanz aufführen;
und man flüchtet sich, wenn man ein Fach
hat, in seine Fachabtheilung, oder wenn man
j kein Fach hat, auf die große Vogelwiese, die
! jede eigentliche Ausstellung nmgibt.
> Nun befinden wir uns aber erst im aller-
! ersten Anfange der industriellen Entwickelung,
der Extenfivierung uud Jnrenfivirung des
Marktes. Unsere Technik wächst ungefähr wie
die Geschwindigkeit eines fallenden Körpers.
Ist sie in den fünfzig Jahren, die seit der
ersten Londoner Ausstellung vergangen sind,
vom winzigen Keim zum riesenhaften Baum
emporgewachsen, so wird sie in den nächsten
! fünfzig Jahren zu einem ganzen Walde ge-
i worden sein. Und wenn es heute schon räum-
> lich, technisch und künstlerisch kaum noch mög­
lich ist, die Industrie der Welt auf einem Raum
zu gliedern, und wenn es heute schon physisch
unmöglich ist, sie zu übersehen, so wird in fünf­
zig Jahren spätestens selbst die kühnste Phan­
tasie vor dem Gedanken erlahmen, das, was
die Welt als ganzes auf allen Gebieten der
Technik und Industrie leistet, auf einem Raum
zu vereinigen. Dann wird, dann muß der Aera
der Weltausstellungen die Aera der Fachaus­
stellungen folgen, mit denen ja heute schon
überall ein Anfang gemacht worden ist.
Dazu kommt ei» zweites Dieselbe Ent­
wickelung, die im Laufe der Zeit der Weltaus­
stellungen unmöglich macht, macht sie auch über­
flüssig. Bor fünfzig Jahren, als die Entwicke­
lung der Transportmittel, die ja nur ein Theil
der großinduftriellen Entwicklung des Ganze«
ist, erst begann, war eS kaum möglich, auf eine
andere Weife eine Uebersicht über die Leistungen
der Culturwelt zu gewinnen, als eben durch
daS Mittel einer Wcltmeffe. Heute ist das
anders geworden. Man erreicht in derselben
Zeit von NiSnij-Novgorod aus San Francisco,
wie vor fünfzig Jahren Paris; die Kosten einer
solchen Reife sind, mindestens im Verhältniß zu
dem gewachsenen Wohlstände, gewiß nicht größer
geworden; und der Tomfort, dessen man sich
unterwegs zu erfreuen hat, ist geradezu un­
meßbar gewachsen. Man vergleiche nur die ent­
setzlichen Postfahrten aus der Mitte des 19.
Jahrhunderts und die ebenso gräulichen, wie
lebensgefährlichen Segelschifffahrten mit dem
raffinirten Comfort unserer großen trausconti«
nentalen Luxnszüge und der gewaltigen Lloyd-


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 3 ]
Donnerstag, 27. September 1900
wenn sie dazu berufen würden, in demselben
Geiste übernehmen und verwalten würden.
Sie würden die beiden südafrikanischen Re­
publiken annectiren und überhaupt die Jm-
perialpolitik nach allen Richtungen kräftig
fortsetzen. Harcourt, Merley und Ändere hin­
wiederum möchten in den Fragen der Colo­
nial- und auswärtigen Politik zu den Frie­
denstraditionen des alten Gladstone zurück­
kehren, während Sir Henry Campbell-Banner-
man, der officielle Chef der Opposition im
Unterhause, eine Mittelstellung einnimmt. Eine
Partei, die in Bezug auf die wichtigste und
brennendste aller Tagesfragen statt eines
drei Programme hat, ist den Wählern gegen­
über in einer üblen Situation. Dazu kommt
noch. daß die Partei die Home-Rulefrage
gleich einem Mühlstein am Halse schleppt.
Sie könnte nur eine Majorität selbst im
allergünstigsten Falle bekommen, wenn sie die
Home-Rulepolitik Gladstones wieder auf­
nimmt und sich dadurch die achzig nationa­
listischen Stimmen aus Irland sichert. Das
ist aber kein Programm, für das England
jetzt zu haben ist und kein geringerer als
Lord Rosebery, selbst ein Home-Ruler, hat
ausdrücklich gesagt, daß insolange England
— im engeren Sinne des Wortes— nicht
zu Gunsten der irischen Home-Rule überzeugt
sei, alle Anstrengungen vergeblich sein wür­
den. Terrorisiren werde sich England nicht
lasten; es zu überzeugen ist aber Gladstone
nicht gelungen, der mit Feuerzungen redete.
Glaubt man, daß das seinen schwächlichen
Nachfolgern gelingen könnte?
So wird denn das Coalitiousministerium
Salisbury, das aus Conscrvativen und libe­
ralen Unionisten besteht, aller menschlichen
Voraussicht nach bei den Wahlen seine Ma­
jorität behaupten. Dieselbe betrug jetzt circa
140 Stimmen in einem Hause von 675 Mitglie­
dern: eine solche colossale Majorität deposse-
dirt man nicht leicht. Wahrscheinlich wird
Lord Salisbury das Ministerium reorganisi-
ren. Dasselbe leidet vor allem an zwei Fehlern;
es ist zu zahlreich nnd zu alt. Das jetzige
Cabinet besteht aus 19 Mitgliedern, eine
Ziffer, die geradezu absurd ist. Am Ansang
des Jahrhunderts pflegten die Cabinete in
England 10 bis 11 Mitglieder zu zählen,
seit der Mitte des Jahrhunderts war 14 bis
16 die Normalzahl, zu einem neunzehnköpfi­
gen Ministerium hat sich noch kein Land der
Welt verstiegen und eine Einschränkung dieses
schwerfälligen Apparats thäte noth. Außerdem
besteht das Cabinet fast aus lauter Greisen.
Nur zwei Mitglieder sind unter 60, einige
über 70 Jahre alt. Da thut frisches Blut
noth. Man meint, daß einige der Alten aus­
scheiden und durch jüngere Kräfte ersetzt wür-
Dampfer. Diese Umwälzung des Transport­
wesens gestattet heute dem Interessenten, die
Productionsstätten seines Gewerbes in aller
Welt mit kaum mehr Zeitverlust und Kosteu
aufzusuchen, als damals der Besuch einer Welt­
ausstellung erforderte; und er wird an der
Quelle jedenfalls mehr Kenntniste erwerben und
geschäftliche Beziehungen anknüpfen können, als
damals an dem Meßplatz.
In derselben Richtung, der Annäherung
des Producenten an den Händler, hat eine
dritte Seite der großen weltwirthschaftlichen
Entwickelung hingewirkt, deren Tragweite in
diesem Zusammenhange gar nicht überschätzt
werden kann. Ts ist das die Reproduktions­
technik. Die Herstellung illuftrirter Kataloge
und Lagerbücher ist durch die Entwickelung der
photographischen Druckverfahren so außerordent­
lich verbilligt und vereinfacht worden, daß heute
der Producent oder Großhändler in der Lage
ist, Hunderttansenden seine Ausstellung auf den
Frühstückstisch zu legen.
Wenn wir hinzufügen, daß sich in dieser
Zeit in den hauptsächlichsten Zweigen der In­
dustrie eine Anzahl von Firmen zu einer alles
beherrschenden Htmalaya-Höhe über ihre Con-
currenz erhoben haben, so daß man heute in
der ganzen Welt an Krupp und Gruson, Arm­
strong und Maxim, Schneider und Creuzot,
Lucius und Brüning rc. denkt, wenn man eines
bestimmten Productes bedarf, so haben wir
wenigstens einige der Tendenzen, die unseres
Erachtens dazu führen, die großen Weltmefsen
allmählich überflüsiig zu machen, gekennzeichnet.
Agramer Zeitung
den. Als solche nennt man Gerald Balfour,
den jüngeren Bruder Arthur Balfours, dann
die Unterstaatssecretäre des Aeußern und des
Kriegs Mr. Brodrick und Mr. Wyndham.
Vielfach heißt es auch, daß der Kriegssecretär
Marquis von Lansdowne restgniren würde.
Sein Nachfolger soll angeblich Chamberlain
werden, von besten rücksichtsloser Energie
man eine Reorganisirung der englischen Heeres­
verwaltung erhoffen zu dürfen glaubt. Das
alles wird Mitte Oktober entschieden sein
und in der zweiten Hälfte des Oktober voll­
zogen werden.
In den Vereinigten Staaten wird die
Entscheiduüg etwa zwei bis drei Wochen später
fallen. Dort treten die Wähler am ersten
Dinstag im November an die Urne. Sie
haben, abgesehen von den Wahlen für einige
der Staats-Parlamente und abgesehen von
den Gouverneurswahlen in einigen Staaten,
zwei Wahlen für die Union zu vollziehen.
Sie haben das Repräsentantenhaus der
Union neu zu wählen und sie haben die
Wahlmänner zu wählen, die dann am ersten
Dinstag im December den Präsidenten wäh­
len. Ist es ziemlich sicher, wie die Wahlen in
England ausfallen werden, so ist es keines­
wegs gewiß, wie die Wahlen in der Union
„gehen" werden. Die Chancen Mac Kinleys
sind die besteren, aber sicher ist seine Wieder­
wahl nicht. Es scheint, daß die Strömung
gegen die Imperial-Politik, d. h. gegen die
Politik der Annexion und der Ausdehnung,
im amerikanischen Volke doch stärker ist, als
man früher annahm. Dazu kommt, daß ge­
rade jetzt die Dinge für die „Imperials-Poli­
tiker sich unerfreulich gestalten. In Cuba regen
sich stark anti-amerikanische Tendenzen. Auf
den Philippinen lodert der Bürgerkrieg wieder
frisch auf. Man begreift unter diesen Um­
ständen, warum Mac Kinley den höchsten
Werth darauf legt, den amerikanischen Einsatz
in der chinesischen Partie, so rasch als mög­
lich herauszuziehen. Die Anfangs schwankende,
jetzt decidirte Rückzugspolitik der Union er­
klärt sich durch die Wahlsorgen Mac Kinleys.
Er muß vor dem 6. November dem ameri­
kanischen Volke sagen können, daß er keine
neuen Verpflichtnugeu in China auf sich ge­
nommen hat, und daß seine Truppen zur
Vertheidigung von specifisch amerikanischen
Interessen auf den Philippinen zur Verfü­
gung stehen. Siegt nun Mac Kinley am 6.
November, dann wird er sich wieder vielleicht
dem europäischen Concerte nähern. Unterliegt
er, dann wird die Union wohl ihren Einsatz
ans dem chinesischen Spiel ganz zurückziehen,
Man sieht, die Entscheidungen, welche die
beiden großen angelsächsischen Völker im
Laufe der nächsten Wochen abzugeben haben
werden, sind von entscheidendem Einfluß auf
den Gang der Weltpolitik. Würden Lord
Salisbury und Mr. Mac Kinley beseitigt, so
müßte man mit einer veränderten Richtung
der englischen und amerikanischen auswär­
tigen Politik rechnen, mit einer Richtung, zu
der sich speciell die Dreibund-Staaten, gelinde
gesagt, nicht zu beglückwünschen hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. September.
Hätte man den englischen Depeschen der letzten
Tage vollen Glaube» schenken dürfen, so wäre die
Auffassung berechtigt gewesen, daß die Lage auf dem
Südafrikanischen Kriegsschauplätze für die Boereu
eine haltlose geworden sei. Aber man durfte nicht
vergessen, daß in England die Wahlen vor der Thüre
stehen und daß es den Herren Chamberlain und
Consorten darum zu thun ist, in den Augen der
Wähler die südafrikanische Campagne als beendet
hinzustellen. Darum mußten Tausende und Tausende
von Boeren auf neutrales Gebiet übertreten, um den
Schein zu erwecken, die Wehrmacht des tapferen
Volkes sei vernichtet. Nun aber kommt eine ganz
andere Meldung. Nach derselben sind nur einige aus­
ländische Commandos abgefallen und haben sich auf
portugiesisches Gebiet begeben, während die Haupt­
macht der Boeren unter Botha, Baljoen,
S t e y n und dem bereits wiederholt todtgesagten
D e l a r e y in der Stärke von 12.000 Mann sich in
die Limpopo-Berge am Olifantfluße zurückzogen und
entschlossen sind, sich bis auf den letzten Mann auf­
reiben zu lassen. In Oranje taucht der ebenfalls
schon mehrere Male todtgesagte „schwarze Christian",
nt. 221. Seite 3.
General D ew e t, wieder auf, ist heute in Putschet«
stroom, morgen in Heidelberg, reitet unter den eng­
lischen Divisionen herum, als ob sie gar nicht da
wären, und spielt ihnen einen Schabernack nach dem
andern. Es ist also noch lange nicht so arg, als die
Engländer es gerne möchten.
Ein geradezu empörendes Schauspiel ist es, welches
England und das verlotterte Portugal mit dem Prä­
sidenten Krüger treiben. Der greise Präsident ist
noch immer im Palais des Gouverneurs von Lourenyo-
Marques internirt und erwartet das holländische
Kriegsschiff „Gelderland", an deffen Bord er nach
Europa reisen wird. Nun aber hat Krüger Actenstücke
bei sich, welche Chamberlain und seine Helfershelfer
sehr compromittiren und man befürchtet daher sehr,
daß es England auf einen Gewaltstreich ankommen
laffen wird, um sich in den Besitz dieser Acten zu
setzen. Ein Präludium hiefür bildet ein Leitartikel
der „Times", in dem das Cityblatt die Hoffnung
ausdrückt, die britische Regierung werde Schritte
thun, um zu verhindern, daß Krüger, wenn er
Süd-Afrika verlasse, Staatsgelder und
Staatsarchive mitnehme. Wenn die
niederländische Regierung Krüger als Oberhaupt
des Transvaal st aates anerkenne, müsse sie
ebenso wie Portugal zugeben, daß neutrale Mächte
ihm ohne Neutralitätsbruch nicht gestatten können,
Gelder und Archive dieses Staates wegzuführen. Wenn
er Privatperson sei, habe er keinerlei Recht, etwas
wegzunehmen, was ihm nicht gehöre. England sei
absolut befugt, von P o r t u g a l u n d H o l-
land zu verlangen, ihn daran zu verhin­
dern. Zur Vermeidung einer unliebsamen Contro-
verse wäre es am besten, wenn die portugiesischen
Behörden alles Staatseigenthum, das sich in
den Händen der Flüchtlinge aus Transvaal vorfindet,
in Beschlag nehmen, bis die Frage, wer der
berechtigte Eigenthümer derselben sei, endgiltig ent­
schieden worden. Wenn das nicht Sophisterei ist, und
wenn das nicht die ärgste Rechtsverdrehung darstellt,
deren sich nur die brutalste Gewalt bedienen kann,
dann hört sich wohl alles auf. Man darf begierig
sein, wie sich diese Angelegenheit noch entwickeln wird.
Die Wirren in China.
Agram, 27. September.
Während ein uns gestern zugekommenes Tele­
gramm zu melden wußte, Lord Salisbury habe die
Unterstützung des deutschen Vorschlages abgelehnt,
dementirt eine heutige Depesche diese Nachricht ganz
decidirt. Eine vorliegende Londoner Privatdepesche
meldet, Salisbury sei mit dem deutschen Vor­
schlage in der Hauptsache einverstanden,
aber zwischen London nnd Berlin schwebe noch ein
Meinungsaustausch darüber, wie derselbe, falls
er angenommen werde, ausgeführt werden solle.
Hinsichtlich eines Newyorker Gerüchtes, daß Salis­
bury bereits eine abschlägige Antwort ertheilt habe,
sagt die „Times", England würde erslaunr
und erschüttert sein, wenn die britische Regie­
rung de« deutschen Vorschlag nicht warm unter­
stützen sollte. Eine erschöpfende Untersuchung vor
einem unabhängigen Tribunal, das bereit sein werde,
auch chinesische Zeugen zu vernehmen, aber welches
keine chinesischen Beisitzer haben werde, sei die Quint­
essenz des deutschen Vorschlages. Gegen die Annahme
desselben könnte keine Macht, welche anerkenne, daß
die Bestrafung der wirklich Schuldigen unerläßlich für
die Sicherheit der Europäer und eingeborenen Christe«
in der Zukunft sei, einen stichhältigen Einwand er­
heben. Es sei geradezu undenkbar, daß die britische
Regierung vor allen Regierungen sich weigern sollte»
einem so vernünftigen und gerechten Vorschlage beizu­
treten.
Die plötzliche Frontveränderung der chinesische«
Regierung wird immer auffälliger, demonstrativer
und bedrohlicher. Es hat den Anschein, als ob auch
Li-Hung-Tschang in die Intriguen, welche am
Hofe zu Taiyüen oder Singan gesponnen werden,
verwickelt sei, denn die Nachricht, daß die Truppen
Li-Hung-Tschang's, der jetzt wieder Gouverneur von
Petschili ist, die Boxer bekämpfen, klingt gar zu un­
glaubwürdig. Plausilber ist wohl die Erklärung, daß
der alte Heuchler, dem man allzuviel Ehre erweist,
wenn man ihn für rechtschaffener hält als die Mehr­
heit seiner AmtScollegen, einem Auftrage der Kaiserin,
Truppen zu sammeln, nur zu eifrig nachkommt und
dieser Thätigkeit den Anschein des Unbedenklichen
geben möchte, indem er dar Gerücht aussprengt, daß
„seine" Truppen gegen die Boxer kämpfen.
Wenn es übrigens richtig ist, was „Standard"
aus Shanghai meldet, daß der kaiserliche Hof be­
schloßen habe, den Krieg gegen die fremde Mächte
um jeden Preis fortzusetzen, dann würden alle Nach-


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 4 ]
Sei te 4. Nr 221.
richten der letzten Tage ihre einfache Begründung
finden; freilich lassen sie sich kaum mehr anders deu­
ten. Man scheint am Hofe den Frieden noch mehr
zu fürchten, als de» Krieg, und wohl die meisten
der hohen Würdenträger in der Umgebung der Kai­
serin haben Gründe genug, es nicht zu Verhand­
lungen mit den Mächten kommen zu lassen, deren
Ergebniß oder Voraussetzung etwa gar die von
Deutschland beantragte Auslieferung der Schuldigen
wäre. Auf Grund der von London aus mitge-
theilten Meldungen über die Ernennung der Führer
der sremdenseindlichen Partei in die höchsten Staats­
ämter, namentlich des Prinzen Tuan zum Präsiden­
ten des Tsung-li-Uamen, wandte sich das „Novoje
Bremja" an die Petersburger chinesische Gesandtschaft,
wo die Meldung als unwahrscheinlich bezeich­
net wurde, da die Entfernung des Prinzen Tuan
eine der Hauptbedingungen für den Beginn der
Friedensverhandlungen sei. Die Gesandtschaft erhalte
bereits seit einiger Zeit keine directen Befehle des
Kaisers, welcher sich in Paotingfu befindet, und ver-
kehre mit ihrer Regierung durch Vermittlung Li-
Hung-Tschang's. Sehr verläßlich ist dieses verschämte
Dementi gerade nicht und die gestern schon mitge­
theilte Meldung über das Geheimedict, da? Prinz
Tuan Namens der Kaiserin- Regentin erließ, in
welchem der Krieg gegen die Fremden gepredigt und
schimpfliche Ausrottung aller Beamten angedroht
wird, die diesen Krieg nicht unterstützen, beweist
wohl deutlich genug, daß Tuan eine ganz hervorra­
gende Stelle einnimmt.
Ueber die Aufgaben, welche dem Obercomman­
danten Grafen W a l d e r s e e bevorstehen, wußte der
Shanghaier Correspondent der „Morning Post" aus
angeblich zuverlässiger Quelle zu melden, Graf Wal-
dersee werde bald nach seiner Ankunft in Taku ein
Ultimatum überreichen, welches die Auslieferung
der fünf Führer des Aufstandes gegen die Fremden
verlangt. ES würde nur wenige Stunden Frist ge­
währt werden, und wenn dieser Forderung alsdann
nicht Folge geleistet werde, würde der Krieg er­
klärt werden. Kraft seiner Stellung als krieg­
führende Macht würde Deutschland zu Beschlag­
nahmen schreiten. Mit den vorhandenen Streit­
kräften, unterstützt durch die starke Flotte, würde es
ganz gut möglich sein, die Wusung-Forts und die
Kiangan-Arsenale in Besitz zu nehmen und ferner
die Kiangkin-Forts (am Hangtse von der Landseite
anzugreifen. Es werde auch als möglich erachtet,
die chinesische Flotte einschließlich der werthvollen
neuen Kreuzer wegzunehmen. Mangels dessen
würde Deutschland zum mindesten die ganze Pro­
vinz Kiangsu besetzen, wobei die Franzosen Deutsch­
land unterstützen würden. Ein solches Vorgehen der
Deutschen würde eine höchst ernste Bedrohung briti­
scher Interessen bilden. Eine prompte Action sei noth­
wendig, um den beabsichtigten Coup zu verhindern.
Die „Morning Post" schreibt dazu: Allem Anscheine
nach ist Deutschland im Begriffe, die Führung in
einem Kriege mit China zu übernehmen, dessen wahr­
scheinlicher Ausgang wäre: die Vernichtung der be­
stehenden chinesischen Regierung und dsten Ersetzung
durch eine chinesische Regierung unter europäischer
Controle für solche Reichstheile, die zeitweilig unter
chinesischer Verwaltung verbleiben dürften, die Be­
setzung von Provinzen seitens Dutschlands, Rußlands,
Frankreichs und Japans, sowie die Aufrechthaltung
der „offenen Thür" im Uangtse-Thal unter Controle
der Mächte und unter dem Schutze von deutschen,
französischen, russischen, japanischen und britischen
Truppen.
Dieser ganz schön aufgebaute Beschluß wirft aber
eine heutige Depesche um, welche erklärt, daß von
dem Waldersee'schen Ultimatum kein Wort wahr sei.
Im Süden Chinas wird es inzwischen immer
ungemüthlicher. Wie aus Hongkong telegraphirt wird,
sind nach Meldungen vom Westflusse Anzeichen dafür
vorhanden, daß das Brigantenthum und die
Seeräuberei dort wieder in Zunahme be«
griffen sei. Der Fluß werde wahrscheinlich während
des Winters in den früheren Zustand der Unsicher­
heit gerathen, wenn man nicht energische Maßregel»
ergreife. Es werden auch mehrere, übrigens unbe­
deutende Fälle von Seeräuberei gemeldet. Ein Dorf
in der Nähe von Kumschuk wurde von Briganten in
Brand gesteckt.
WWWMWMMWMMMDMWWWMWW^MMWWWWWWWWWWWWWWWWWMM
Kocak-Ktzronik.
Tages Kalender.
Donnerstag, 27. September.
Katholiken r Cos. u. Dam. —Pro le­
st a n te n: Adolf.— Griechen: 14. Sep­
tember: Erhöh. -Juden: 4. Dischri 5661.
Agramer Zeitung.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die erste Fliege" und „Der
junge Doctor" (nepar 19.)
— (Personalnachrichten) Herr Landtags­
präsident Baso Gjurgjeviö ist gestern in
Agram eingetroffen.
— (Kroatien auf der Pariser Weltaus­
stellung.) Das ungarische Amtsblatt bringt die
officielle Liste der Prämiirten der Pariser Welt­
ausstellung, doch sind in derselben manche Namen
derart verstümmelt, daß sie kaum zum erkennen
sind und wird bei unserer Regierung eine Recti-
ficirung dieser Liste durchgeführt werden. Das
Gesammtresultat der Prämiirung von kroatischen
Ausstellern ist folgendes: 7 Grand prix, 35
goldene Medaillen, 48 silberne Medaillen, 55
broncene Medaillen, 22 Anerkennungsdiplome
und 4 hors concours, zusammen also 171 prä­
mierte Aussteller. Dieser Erfolg ist doch wahr­
lich darnach angethan, daß wir mit dem Re­
sultat der Ausstellung und der Anerkennung,
welche unser Land, unser strebsames Volk und
unsere junge Industrie vor den Augen der
Welt gefunden, vollauf zufrieden sein können.
— („Das erobert« Kroatien".) Im vor­
gestrigen Leitartikel des „Agramer Tagblatt"
wird auf eine Ungenauigkeit in der Ueber-
setzung einer wichtigen Stelle der Urkunde
Kolomans vom Jahre 1111 hingewiesen, welche
in der ungarischen Ausgabe des kroatischen
Bandes der „Oesterreichisch-ungaiischen Mo-
narchie in Wort und Bild" vorkommt. Der
correcte Ausdruck „durch Gottes Barmherzig­
keit erworben", wird nämlich im Ungarischen
mit „nieghödilolla" ausgedrückt, was mit
„erobert" zu übersetzen wäre. „Meghöditolta"
heißt aber nicht ausdrücklich „mit den Waffen
erobert", denn im Ungarischen steht dafür
das Wort „legyözni", es ist demnach dar
ganze Echauffement überflüffig.— „Obzor"
kann nicht umhin, auch bei dieser Gelegen­
heit den Redacteur des Werkes Dr. Isidor
KrSnjavi als einen „Mitschuldigen" hinzustellen,
weil derselbe nicht den Muth gehabt habe, in
dieser Frage offen die Wahrheit zu sagen. Wir
haben in unserer Nummer von Dinstag auf die
Abhandlung des Dr. Krsnjavi hingewiesen, in
welcher diese Frage erschöpfend und eingehend
behandelt und mit den photographischen Abbil­
dungen der Urkunden illustrirt wird. Jrrthüm-
lich wurde der Vieslnik arheolozkoga dru2tva
als das Fachblatt bezeichnet, in welchem diese
Abhandlung erschien, dieselbe ist vielmehr im
„Vie8lnik kr. zeni. arkiva* und im Buch­
handel in deutschem Separatabdruck erschienen.
Diese Frage konnte nur mit Anwendung des
wisienschaftlichen Apparates erörtert werden,
dessen die Smiüiklas'sche Geschichte als populäres
Handbuch gänzlich entbehrt und der auch in
dem Werke „Die Oesterr.-Ung. Monarchie" nicht
zuläffig erschien. In dieser Abhandlung wurde
die Unhaltbarkeit der Arbeit Raöki's vom
Jahre 1861 nachgewiesen und die Frage des
Anschlusses Kroatiens an Ungarn streng fachlich,
nach allen Seiten vollkommen rücksichtslos und
aufrichtig erörtert.
— (Bom Landlagssaale.) Die Arbeiten an
der Renovirung des Landtagssaales schreiten
ihrem Ende entgegen und wurde der Saal be­
reits ganz abgerüstet, da das Neumalen des
Plafonds bereits fertig ist. Gegenwärtig wird
an der Malerei der Seitenwände und dem An­
streichen der Sitzbänke gearbeitet. Der Saal
dürfte in der ersten Octoberwoche vollständig
fertig sein.
— (Bom Gas-Ausschusse.) Wie wir erfahren,
ist die Concurrenz um die Stelle eines Direk­
tors der Gaswerke eine überaus rege. Es sind
nicht weniger als v ier zig Offerte eingelaufen.
Die Bewerber sind aus aller Herren Ländern.
Die Wahl findet bekanntlich in einigen Tagen
statt, bis sämmtliche Mitglieder des Gasaus­
schusses in Agram eintreffen.
— („Ceska beseda".) Zu Ehren des Lan­
despatrones von Böhmen, des hl. Wenzel, ver
««staltet die hiesige „Ceska beseda* morgen
den 28. d. in ihren Bereinslocalitäten, Bud­
weiser Bierhalle, Mezzanin, für ihre Mitglieder
und geladene Gäste eine Vereinsunterhaltung.
Donnerstag 27 September 1900
— (Militärisches) In Hinkunft haben
Officiere und Militärbeamten, welche ohne Vor­
merkung für Localdienste, beziehungsweise für
eine berufsmäßige Dienstleistung in den Ruhe­
stand versetzt wurden, sowie die Witwen von
Officieren und Militärbeamten Gesuche um gänz­
liche oder theilweise Auflassung der Sich er­
st ellungdesNebeneinkommens, soweit
dies im 8 35 der „Vorschrift über die Hei­
raten im k. u. k. Heere" vorgesehen ist, nicht
mehr direct beim Kriegsmiuisterium, sondern
bei der zuständigen Evidenzbehürde einzubringen.
Die Evidenzbehörden haben den betreffenden
Parteien bei Einbringung der Gesuche behilflich
zu sein, über die eingebrachten Gesuche die
Erhebung einzuleiten, ob die Voraussetzung des
ß 35 der Heiratsvorschrift vorliege, eventuell
von den Parteien die entsprechenden Nachweise
zu verlangen, und die gemäß 8 36 dieser Vor­
schrift belegten Gesuche sohin im Wege des
vorgesetzten Militär-Territorialcommandos dem
Kriegsministerium vorzulegen. Sowohl die Evi­
denzbehörde als auch das Militär-Territorial-
Commando haben ihr eigenes Gutachten über
die Rücksichtswürdigkeit der gestellten Bitte
beizufügen.
— (Aus dem „Merkur") Herr Professor
Otto Bosnjak wird zu Beginn des nächsten
Monats im Filial-Berein des „Merkur" in
Warasdin einen Bortrag über das Sinken
der Waarenpreise halten.
— (Aus dem Publikum.) Man schreibt
uns: Die Klagen der Bewohner jener Häuser,
die an der Westseite des Weststadtparkes ge­
legen sind, über den geradezu scandalöseu Zu­
stand der Straße dortselbst, ziehen sich wie ein
rother Faden durch unsere Blätter. Wohl wurde
über Betreiben der Hausbesitzer ein schmaler
Fußsteig— euphemistisch nennt man ihn Trot­
toir— angelegt, aber dieser ist gerade dann,
wenn man ihn am meisten braucht, bei schlech­
tem Wetter, unpracticabel, weil er dann von
allen möglichen Handwagen rc. befahren wird,
so daß Fußgeher stets der Gefahr ausgesetzt
sind, angerempelt und in den Koth gestoßen zu
werden. Im vorigen Herbste wurde mit der
Herrichtung der Straße begonnen, aber so spät,
daß das schlechte Wetter den Arbeite« ein sehr
vorzeitiges Ende machte. Heuer wurde zwar
der Bau zweier neuer Häuser gestattet, aber
an die Straße denkt Niemand. Wenn aber der
Bau von Häusern gestattet wird, deren Zins­
kreuzerergebniß die Stadt einsackt, so obliegt
es ihr auch, für eine anständige Commnnication
zu sorgen. Jetzt ist die günstige Zeit dafür
vorhanden, da die Stadt das von der Straße
abzugrabende Material zur Anschüttung beim
neuen Meierhof verwenden kann. Wir hoffen
demnach bestimmtest, daß den berechtigten Wün­
schen der dort wohnenden Parteien endlich
einmal Rechnung getragen wird.
— (Journalistisches.) Wie man sich erzählt,
soll demnächst in Agram ein neues Tagblatt
in serbischer Sprache erscheinen. Dieser Grün­
dungsgedanke wird angeblich im Serbenclub
der Nationalpartei angelegentlich ventilirt, da
man durch die Gründung eines neuen Blattes
dem Organ der Radikalen, dem „Srbobran"
ein kräftiges Gegengewicht entgegenstellen will.
Mehrere Clubmitglieder sollen sich zu höheren
jährlichen Subventionen für das neue Unter­
nehmen verpflichtet haben.
— (»Josef von Semlin") Anläßlich des
Aufenthaltes des Schah auf unserem Territo­
rium sei daran erinnert, daß der Sohn eines
seiner Vorgänger, des gewaltigen Schah Nadir,
der asiatischen Napoleons, österreichischer
Freiherr wurde. Beckh-Widmanstetten erzählt
darüber Folgendes: Der Sohn des asiatischen
Napoleon wurde am 29. März 1759 von der
Kaiserin Maria Theresia mit dem Diplom eines
österrelchischeu Freiherrn beschenkt. Aus diesem
und anderen Documenten geht hervor, daß er
„von einem der vornehmsten und heldenmütigsten
Geschlechter des persischen Reiches stammend, «ach
den in Persien vorgegangenen großen Verände­
rungen in türkische Botmäßigkeit gerathen, aus
sehnlichem Verlangen zum Christenthum von
Belgrad in Unser Königreich Slavonien ge­
flüchtet, in dessen Erwägung von Uns in höchsten
Schutz genommen worden." Wahrscheinlich, weil
er in Semlin den Boden unserer Monarchie
betrat, erhielt er bei der unter Zulauf vielen
Volkes Sonntag den 25. Jänner 1756 in der


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 5 ]
Donnerstag, 27. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 221. Seite 5.
St. Aegydi-Kathedralkirche zu Graz von dem
Abte zu Reun, Marian Pittreich, vollzogenen
Taufe den Namen Josef von Semlin. Der
Statthalter von Jnneröfterreich Graf Schaff­
et sch war Pathe. Josef von Semlin wurde
in der Wiener-Neustädter Militär-Akademie er-
zogen, im Jahre 1757 im Sigmund Graf Gais-
rulkscheu Infanterie-Regiment (nun Nr. 42,
Theresienstadt) als Fähnrich angestellt. Nach
anderthalb Jahren war er Hauptmann im
Dragoner-Regiment des Kronprinzen Erzherzogs
Josef. In dieser Eigenschaft wurde er in den
Schlachten bei Breslau, 22. November 1757,
und Hochkirch, 14. Oktober 1758, jedesmal
schwer verwundet, in Anerkennung seiner, bei
diesen Anlässen bewährten Tapferkeit in den
österreichischen Adelstand erhoben. Diese Ver­
wundungen benahmen Semlin die Aussicht auf
Erlangung höherer militärischer Grade. Der
Sohn des Schah Nadir, vor welchem ein großer
Theil Asiens, der Car in Moskau und der
Padischah am goldenen Horn gebebt, wurde
1781— Platzcommandant in Kufstein, trat
bald darnach als Major in den Ruhestand, ehe­
lichte eine Rosa N. und starb zu Wien am
13. Feber 1824."
— (Die Folgen eines Hundebiffes.) Am
27. Mai d. I. wurde in der oberen Jlica der
Ziegelarbeiter Michael Lisiöak von einem
Hunde gebissen. Er wurde in das Spital der
Barmherzigen Brüder und sodann zu Niem-
eio in Kreutz gebracht und von dort, nach­
dem seine Wunde verheilt war, als gesund
entlassen. Doch in der letzten Zeit fühlte er
sich nicht ganz wohl, und so begab er sich denn
am 24. d. Mts. wieder in das Spital zurück.
Hier begannen sich au ihm Zeichen der Toll-
wuth zu zeigen, die bald überaus heftig auf­
trat. Gestern Morgens unterlag er-denn auch
unter gräßlichen Schmerzen dieser Krankheit.
— (Irrsinnig geworden.) Die Bäuerin
Anna K r a l j aus Horvati, welche heuer be­
reits in der Landes-Jrrenanstalt in Stenjevec
war, wurde gestern abermals irrsinnig. Die
Aermste wurde von der Polizei in das Spital
der Barmherzigen Brüder überführt.
— (Ein unredlicher Finder.) Gestern um
1 Uhr Mittags fiel dem Bauern aus Odra
Juro L imaga ein Geldbeutel aus der Tasche,
der 100 Kronen enthielt. Der Bauer hatte
noch nicht recht Zeit gehabt, sich nach dem
entfallenen Geldbeutel zu bücken, als ihm schon
der in seiner Nähe befindliche Taglöhner
Marcus PuZkar zuvorgekommen war und
mit der willkommenen Beute die Flucht ergriff,
ohne daß es gelingen konnte, ihn einzuholen.
Um 6 Uhr Abends etwa sah der derart Be­
stohlene den nnredlichen Finder zufällig in der
Jlica und verfolgte ihn dis in dessen Woh­
nung. Dieser aber prügelte den Bauern dort
vorerst jämmerlich durch und flüchtete dann.
Es wird jetzt nach ihm gefahndet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden drei Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Excesses.
^rovinz-Kyronik.
— (Namensänderung.) Die k. Landesregie­
rung, Sectiou für innere Angelegenheiten, hat
mittelst Erlasses vom 17. d. Mts. gestattet, daß
die bisherige Bezeichnung der Ortschaft O s i k,
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Gospiö, von nun
in „Liöki Osik" umgeändert werde.
— (Ein neuer Vicegespan) Bekanntlich ist
durch den Tod des Vicegespan B r n i c die be­
zügliche Stelle im Syrmier Comitate frei ge­
worden. In höheren Beamtenkreisen gibt man
der Meinung Ausdruck, daß zum Vicegespan
des Syrmier Comitates der Bürgermeister von
Effek, Herr Grafs, ernannt werden dürfte, da
dieser schon des Längeren bürgermeistermüde ist
und sich in den Staatsdienst zurücksehnen soll.
Bürgermeister von Effek dürfte dann der Se-
cretär des Viroviticer Comitates Herr Krs-
njavi werden.
— (Frl. Maja Strozzi.) Am Samstag den
22. d. Mts. concertirte Frl. Maja Strozzi,
die Tochter unserer ausgezeichneten Tragödin
Frau RuLiöka-Strozzi, in PoLega im Hotel
zum „Goldenen Lamm." Sie sang unter starkem
Beifall des Publicums eine Arie aus „Tra-
viata", eine „Romanze" von Zajc, „Abschied" von
Albini, eine Arie aus dem „Barbier von Se­
villa" und mehreres Andere. Sie wurde von
den Herren Profeffor B. K e r n i c und Capell-
meister 6. Junek und dem Gesangverein
„Vienac" wirksam unterstützt.
— (Bestätigte OrtSrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl des Ferdinand
Trtanj zum Ortsrichter in Osik, des Georg
Ja vor zum Ortsrichter und des Lorenz Pe-
t a n o v i 6 zum Ortsrichter-Stellvertreter in
Podlapaö, und des Thomas Bolun zumOrts-
richter-Stellvertreter in Gora.
— (Samobor als Sommerfrische.) Wie
uns aus Samobor gemeldet wird, wurde der
reizende Marktflecken heuer von 325 Sommer­
gästen besucht. Au Badekarten in ämidhen's
Schwefelbad wurden 2516 Stück verkauft. Die
meisten der Gäste haben Samobor wohl nun­
mehr verlaffen, doch gibt es jeden Sonntag
und Feiertag noch zahlreiche Ausflügler aus
der Umgebung und namentlich aus Agram.
An diesen Tagen concertirt auf dem Haupt­
platze die städtische Musikkapelle. Dieselbe hat
in letzter Zeit sehr gute Fortschritte gemacht,
was besonders den eifrigen Bemühungen des
Herrn Capellmeisters Banjek zu danken ist.
UagesKhromk.
— (Erzherzog Josef.) Im Befinden des Erz­
herzogs Josef ist eine erfreuliche Besserung einge­
treten, so daß der Erzherzog einen großen Theil des
Tages im Freien zubringen kaun. Gelegentlich eines
am 22. d. M. vorgenommenen Verbandwechsels hat
der Leiter des Röntgen-Laboratoriums des Rochus­
spitals Dr. Adolf Stein von dem gebrochenen Fuß,
welcher bereits ziemlich vorgeschrittenes Heilstadium
zeigt, eine Aufnahme angefertigt.
— (s Hofrath Eduard Albert.) In seinem Ge­
burtsorte Senftenburg in Böhmen, wo er zum
Sommeraufenthalte weilte, ist gestern Nachts, wie
schon gemeldet, der Vorstand der ersten chirurgischen
Klinik des Wiener allgemeinen Krankenhauses und
Professor der Chirurgie an der Wiener Universität,
Hofrath Professor Dr. Eduard Albert, Mitglied
des österreichischen Herrenhauses, im 60. Lebensjahre
plötzlich an Herzschlag gestorben. Ednard Albert war
am 20. Jänner 1841 geboren, bezog nach Absolvirung
der Gymnasialstudien im Jahre 1861 die Wiener
Universität, wo hauptsächlich Stricker und Dumreicher
seine Lehrer waren. Im Jahre 1867 wurde -r zum
Doctor der Medicin promovirt, in de» Jahren 186g
bis 1873 war er Assistent an der chirurgischen Klinik
Dnmreicher's, im Jahre 1872 habilitirte er sich in
Wien als Privatdocent für Chirurgie. Im Jahre 1873
wurde er ordentlicher Professor der chirurgischen Klinik
in Innsbruck, 1881 erhielt er seine Berufung als or-
dentlicher Professor der Chirurgie und Mitdirector
der chirurgischen Klinik in Wien. Obzwar Albert ein
öeche von Geburt war, beherrschte er doch die deutsche
Sprache meisterhaft, ja er übersetzte die modernen
öechijchen Dichter in formvollendeter Weise und machte
auch selbst lyrische Gedichte in deutscher Sprache. Als
Theoretiker auf der Lehrkanzel war er unvergleichlich,
und auch in der Wiener Gesellschaft war er durch
seinen Geist, sowie durch seinen Humor und schlag,
fertigen Witz beliebt. Die wichtigsten Arbeiter Albert'^
auf wifienschastlichem Gebiete betreffen die chirurgische
Diagnostik, die operative Chirurgie und die Mechanik
der menschlichen Gelenke. Hofrath Albert war Mit­
glied des obersten Sanitätsrathes, der Akademie der
Wiffenschaften in Prag, Ausschußmitglied des Hilft-
Vereines vom „Rothen Kreuze" in Niederösterreich,
und seit dem Jahre 1892 Ritter des Leopold-Ordens.
- („Ein Friedhofstück für Ungläubige".) In
den grünen Palmenhainen zu A b b a z i a zerbrachen
sich die Curgäste dieser Tage lange die Köpfe wegen
einer Kundmachung, die das verehrliche und hochweise
Gemeindeamt hatte affichiren lassen. Diese Kund­
machung besagte nämlich:
Hieramts wird zur allgemeinen Kenntniß ge-
bracht, daß am 20. d. M. von 11 bis 12 Uhr Vor­
mittags im Licitationswege die Ausarbeitung eines
Abbazianer Fr i edho f stücke« für die
Ungläubigen Hieramts stattfinden wird.
Die Bedingungen re.
Gemeinde-Amt V o lo s c a, 15. September 1900.
Der Vorsteher: A. I u r k o v i 6.
Man sollte wohl denken, daß die competenten
Factore» eine solche Blamage des Gemeindeamtes
hätten hintanzuhalten wissen sollen.
— (Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Wir haben be­
reits über den neuerlichen Unfall des Zeppelin'schen
Luftfahrzeuges gemeldet, durch welchen der für ge­
stern bestimmt gewesene Aufstieg um vierzehn Tag
verzögert wird. Die nähere Untersuchung des Schadens,
die durch das Lockerwerden und Herabfallen eines
Hakens verursacht wurde, der im Gebälke der Halle
befestigt war, in welcher das Luftschiff sich befindet,
ergab, daß die Reparaturen nicht so groß sein werden,
als man im ersten Augenblicke annahm. Trotz der
vorgerückten Jahreszeit soll nach etwa vierzehn Tagen
der Aufstieg erfolgen, da die Ueberwintcrung des
Luftschiffes in dieser Halle nicht mehr möglich ist.
— (Eine Himmelerscheiuuug.) Aus G a c k o
(Hercegovina) wird unter dem 22. d. geschrieben:
Heute um 6 Uhr 20 Minuten Abeuds hatte eine
größere Gesellschaft von Spaziergängern Gelegenheit,
eine sehr interessante, gewiß vereinzelt dastehende
Himmelserscheinung zu beobachten. Es bewegte sich
ein hellleuchtender Stern mit langem Feuerschweif,
der am Zenith an Leuchtkraft zunahm, direct vom
südöstlichen zum nordwestlichen Horizont, einer Ra­
kete täuschend ähnlich; der Lauf dauerte mindestens
30 Secunden.
— (Souveräne über Engländer.) In ihrer jüng­
sten Nummer theilt die englische Zeitschrift, die eS
sich zur Aufgabe gemacht hat, vergleichende Studien
über die Eigenheiten der Monarchen der Welt zu
sammeln, die Meinung verschiedener Herrscher über die
Engländer mit. CarmenSylva, die geistreiche
Königin von Rumänien, sagt: „So wie ich einen Eng­
länder sehe, denke ich an Gold und Banknoten. Ich weiß
wirklich nicht, was wir armen Menschen in diesen
weltfernen Ländern ohne John Bull und seine wohl-
gefüllten Taschen thun würden. Wir sind stets bereit,
wenn wir einen Engländer sehen, höhnisch auszu-
rufen: „Aha! Ein Engländer! Biel Geld und wenig
Gefühl!" Ganz richtig; wäre es aber nicht besser für
uns, wenn wir weniger Gefühl und mehr Geld hät­
ten? Ja wir verhehlen es nicht, daß wir den gewöhn­
lichen englischen Reisenden verachten; an seinen So­
vereigns aber hängen wir!"— Der Kais er von
Rußland erzählt folgende Geschichte: „Ich lebte
vor einigen Jahren, damals war ich noch nicht.Car,
kurze Zeit in einer ruhigen Stadt Italiens. Ganz
unenwartet bekam ich Gäste, einige Engländer über­
raschten mich. Ich hatte mit meinem Küchenchef Eini­
ges zu besprechen und theilte ihm auch die bevor­
stehende Ankunft der Besuche mit. Der Chef schien
ganz entzückt und ging lächelnd fort. Das Diner
wnrde aufgetragen und könnte in dem einen Wort
zusammengefaßt werden: „Beef!" Warmes Beef!
Kaltes Beef! Roastbeef! Gekochtes Beef! Eingemach­
tes Beef! Hachirtes Beef! Beef auf alle Arten! Beef
allüberall! Als ich den Chef wegen dieses seltsamen
Menus zur Rede stellte, bemerkte er: „Aber kaiser-
liche Hoheit, Engländer lieben Beef. Jk haben
das Glück gehabt, bei englischen Lord engagirt zu
werd', und er sagen jeden Tag dreimal: „Koch, weg
mit Mution; gib mir Beef!"— Der K h e d i v e
von Egypten, der erst kürzlich in England geweilt
hatte, antwortete, als man ihn fragte, was auf ihn
den tiefsten Eindruck gemacht habe von Allem, was
er während seines Aufenthaltes gesehen: „Der eng­
lische Polizeimann und die englischen Damen! Wenn
ich Eure großen, schreckliche« Polizisten sehe, so sage
ich: Ich möchte fort aus England. Wenn ich aber
Erre wunderschönen Damen sehe, so sage ich: Ich
möchte bleiben in England."
— (Ein in der Mandschurei gefallener russt-
fcher Dichter.) Am 4. August ist bei der Erstürmung
der mandschurischen Stadt A j g u n der Officier des
Amur'schen Kozaken- Regiments, Leonid PetroviS
V o l k o v, getödtet worden. Bolkov gehörte zu den
begabtesten Dichtern Jungrußlands. Seine Gedichte
tragen alle den Stempel reinster Poesie, gepaart mit
einem Realismus, der trotz seiner Schärfe zart und
rein ist. Die letzte Sammlung der Gedichte Bolkov'S
erschien im Jahre 1899 unter dem Titel: „Im fernen
Osten." Die Natur, Menschen und Leiden in diesem
fernen Gebiete fanden in Bolkov einen gottbe­
gnadeten Dichter, der in schwungvollen, bilder- und
ideenreichen Versen das Leben im fernen Osten zu
besingen verstand. Seine langjährige Dienstzeit in
Sibirien verschaffte ihm eine große Kenntniß des
Landes, dem er viele formvollendete und poesiereine
Gedichte gewidmet hat. Volkoverreichte nur ein Alter
von 30 Jahren.*
— (Ein Dementi des serbischen PreßbureauS.)
Aus Belgrad erhält der „Pest. Ll". die folgende
Depesche: „Wir ersuchen höflichst gegenüber der Be­
hauptung deS „Egyetörtss", in dem vom serbischen
Amtsblatte veröffentlichten Ausweise über die von
der frühereu Regierung zu Privatzwecken ver­
wendeten Gelder aus dem Dispositionsfond sei auch
vom König Milan die Rede, gefälligst der Be­
richtigung Raum zu geben, daß in jenem Ausweise
» kein Wort, ja auch keine Andeutung auf König Milan


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 221.
Asramor Zeitung.
Donnerstag. 27. September 1900.
vorkommt. Ebenso befindet sich auch kein Posten hin­
sichtlich der Begräbnißkosten des Sohnes des ehe­
maligen Finanzministers in dem erwähnten, im
Amtsblatt« erschienenen und aller Welt bekannten
Ausweise. Preßbureau".
— (Der bedrängte Gesandte.) Der türkische Ge­
sandte in Madrid hat, wie aus Constantinopel
gemeldet wird, um die Abberufung von seinem Po­
sten angesucht und zwar aus dem Grunde, weil der
Gesandte seit Monaten seinen Gehalt nicht bekommen
hat. Das Gesandschaftshotel ist in den letzten Tagen
von Gläubigern belagert, deren Drängen den Bot­
schafter veranlaßt hat, sich „zurückzuziehen".
— (Wie alt werden die Schauspielerinnen?)
Dieser Tage wurde daraus ausmerksam gemacht, daß
die Dramatiker in Frankreich fast Alle ein sehr hohes
Alter erreichen. Jetzt veröffentlicht ein Pariser Blatt
eine lange Liste der noch lebenden hochbetagten fran­
zösischen Schauspielerinnen, die früher ihre Triumphe
gefeiert haben; danach könnte es scheinen, als ob
auch der Beruf der Schauspielerin trotz all der Auf­
regungen, die das Theaterleben mit sich bringt, ein
äußerst gesunder wäre. Die „Doyenne" der Schau­
spielerinnen Mme. Elmee Douesgue, ist 92 Jahre
alt. Die Rivalin der Drjazet, die schöne S c r i w a-
n e ck, die in ihren Hosenrollen so Vielen die Köpfe
verdreht hat, ist heute 78 Jahre, und sie hat sich
erst seit zwei Jahren zurückgezogen. äRmr. May, die
auch eine ausgezeichnete Künstlerin und eine schöne
Frau gewesen ist, steht jetzt im 89. Lebensjahre und
lebt in Bordeaux. Mme. Raptal-Arnault,
eine der gefeiertesten Darstellerinnen, ist jetzt 76 Jahre
alt und wohnt in Paris. Zu nennen wären auch:
Mme. Revil ly, die so lange an der Opera-Comique
blieb (79 Jahre), Mme T r a n ch a n t- M i r e court
(91), Adele Viviante (83), Angble Berlin (82),
Mm. Bousquet (80), Pauliue Boucher (82),
Mm. Duratin (80), u. s. w. Alina Duval, die
Soubrette des Palais Royal, die dann eine der be­
sten Duennen von Paris wurde, ist heute 78 Jahre
alt und erfkeut sich der besten Gesundheit. Es sind
hier nur die ältesten aufgezählt, die nicht die geringste
Absicht mehr haben, jünger erscheinen zu wollen, als
sie sind; die Anderen würde eS sicher sehr schwer är­
gern, meint das Pariser Blatt, wenn man ihr tiefstes
Geheimniß verrathen wollte. Das Widerstreben der
Schauspielerinnen, auch wenn sie nicht mehr ganz
jung sind, ihr Alter zu verrathen, ist uralt. Mme.
Clairo n, die berühmte Künstlerin, mußte eines
Tages als Zeugin in einem Processe erscheinen. Der
Vorsitzende des Gerichtshofes fragte sie nach ihrem
Alter; obgleich die Zeit der Abenteuer längst hinter
ihr lag, zog sie sich geschickt aus der Schlinge, indem
sie sagte: „Ueber— neunundzwanzig Jahre." Der
Richter lachte und war so galant, nicht weiter in sie zu
dringen. Als später einmal die Schauspielerinnen eine
Versammlung abhielten, um den Plan eines Vereines
der Schauspielerinnen zu berathen, glaubte jede,
das Anrecht auf den Vorsitz zu haben. Keine wollte
nachgeben, als die Döjazet vorschlug, die Aelteste
iu der Versammlung zur Präsidenten zu machen.
Auf diesen Vorschlag trat plötzlich tiefe Stille im
Saale ein und nicht eine einzige Dame machte ihre
Rechte auf den Titel der Alterspräsidentin mehr gel­
tend ....
— (Der „Ocean Record") Von Zeit zu Zeit
gehen Meldungen durch die Blätter von einem neuen
Ocean-Record, von Wettfahrten zwischen den großen
Amerikafahrern, bei denen die einzelnen Rhedereien
große Prämien für ihre Capitäne ausgesetzt haben,
und dergleichen. Eine fachmännische Darstellung in
einem Hamburger Blatt verweist die Erzählungen
letzterer Art in das Gebiet der Fabel. Danach wird
die Schnelligkeit lediglich auf dem freien, offenen
Weltmeer gemessen, wo durch interuationale Abma-
chung der Rhedereien bestimmte, sichere Bahnen für
die Hin- und Rückfahrt der dort verkehrenden Schiffe
vorzeichnet sind und kein Hinderniß der Entfaltung der
vollen Schnelligkeit entgegensteht. Die deutschen Dam­
pfer rechnen ihre Oceanstrecke von den Needlen im Westen
der Insel Wight bis zum Sandyhook-Leuchtthurm von
New-Uork. Für die Engländer ist die Oceanstrecke (von
Oueenstown in Süd-Irland an gerechnet) um 300 See­
meilen kürzer. Während der Fahrt wird von Capitän
uud Officieren täglich die von Mittag zu Mitag durch­
laufene Strecke (das „Etmal") festgestellt. Für jede
Fahrt wird die Fahrzeit in Minuten und die im
Durchschnitt per Stunde durchlaufene Strecke be­
rechnet. Die jeweils schnellste Fahrt eines Schiffes
schafft den Ocean-Record, der also nach den Schiffs­
büchern und den Feststellungen der Officiere constatirt
wird (nicht durch Wettrennen irgend welcher Art).
Der „Ocean-Record" wird feit drei Jahren wieder
von deutschen Schiffen behauptet, nachdem er vorher,
zuletzt 1891, vom Hamburger „Fürst Bismarck" mit
sechs Tagen 11 Stunden 44 Minuten und etwa
20>/i Knoten nach Newyork festgestellt worden war.
Anno 1819 war die Ueberfahrt der „Savannah" in
35 Tagen eine stolze Leistung. Im Jahre 1858 war
es ein großer Triumph der Hamburg-Amerika-Linie,
als ihre „Hammonia" die Fahrt westwärts in 13
und ostwärts in 12'/, Tagen machte. Im Jahre
1862 wurde die erste Ueberfahrt unter 9 Tagen
1869 unter 8, 1882 unter 7 Tagen gemacht. Eine we­
sentliche Abkürzung der Reise brachten die ersten
Schnelldampfer des Lloyd. Im October 1895 wurde
der letzte Record geschaffen, den im August 1896 der
„St. Paul" von der American Line schlug. Sobald im
September 1897 der „Kaiser Wilhelm der Große"
vom Norddeutschen Lloyd erschien, schuf er auf der
ersten Reise neue Records für die Hin- und Rückreise,
und er ist auch noch heute allen ausländischen Schiffen
überlegen. Den Record gab er nur an ein anderes
deutsches Schiff ab, als im Juli 1900 die „Deutsch­
land" der Hamburg-Amerika-Linie erschien. Diese
schuf ebenfalls gleich auf den ersten Fahrten neue
Ergebnisse, die sie auf den weiteren Fahrten noch
mehrfach verbesserte, sv daß sie gegenwärtig den Re­
cord westwärts mit 2302 Knoten (5 Tage 12 Stun­
den 29 Minuten) und ostwärts mit 23°36 Knoten
(5 Tage 7 Stunden 38 Minuten) hält.
— (Kleine Nachrichten.) Beim Rennen in Zwei­
brücken stürzte Herzog Siegfried in Baiern
beim Nehmen eines Hindernisses, glücklicherweise ohne
sich erheblich zu verletzen.— Der in der Schopen-
hauerstratze in Frankfurt a. M. wohnhafte
Schneider Platte und seine Frau vergifteten ihre
beide Kinder, ein Mädchen von 11 Jahren und einen
Knaben von einem Jahr, mit Alcohol. Mann und
Frau wurden verhaftet.— Sansaba in Texas,
eine Stadt mit tausend Einwohnern, ist durch das Hoch­
wasser des Sausabafluffes theilweise weggeschwemmt
worden. Man befürchtet einen großen Verlust an
Menschenleben. Die Telegraphendrühte sind zerriffen,
der Verkehr unterbrochen.— Morristown in
Minnesota wurde am 24. d. Mts. Abends von einem
C y c l o n heimgesucht. Dreizehn Personen büßten ihr
Leben ein, viele werden vermißt.
— (Zu guter Letzt.) E i n A r g l o s e r. Sie:
„Haben Sie nicht auch schon daran gedacht, sich einen
eigenen Herd zu gründen?"— Er: „AberFräulein,
wer wird denn immer ans Essen denken!"
BokkswirMchafkliches.
(Wochenmarkt.) Auf den gestern hier statt­
gefundenen Wochenmarkt wurden aufgetrieben
539 Stück Hornvieh, 629 Stück Borstenvieh
und 40 Kälber; verkauft wurden 116 Ochsen,
70 Kühe, 290 Schweine und 32 Kälber. Ferner
waren 909 Wagen mit Viehfutter, Kraut, Kür­
bissen und Breunholz erschienen. Der Preis des
Krauts war K. 2.80 bis K. 8 für hundert
Stück.
(Die Geueral-Agentie für Handel «ud Verkehr,
A. MaiselS, Agram, Nikoliügaffe 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncassi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultatio« in schwie­
rigen Geschäftsfällen; Concipiren von Exposes, Pro-
specten etc. bei Gründung von Actien« oder Com-
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1256
(Die Investitionen der ungarischen Regierung.)
Aus Budapest wird gemeldet: Wie bereits mit­
getheilt worden ist, gedenkt die Regierung einen
Theil der unaufschiebbaren Investitionen demnächst
im Rahmen mehrerer Ressort-Budgets auszuführen.
So wird das Handelsministerium gemäß den Dispo­
sitionen des Investitions-Gesetzes Postamtsge­
bäude bis zum Betrage von 2 Millionen Kronen
errichten lassen. Einem längst gefühlten Mangel dürste
die Verwirklichung des Planer der Csongrader
Theißbrücke abhelfen, für welche 600,060 K. prälimi-
nirt sind. Nebst dem Wagenverkehr wird auch der
Eisenbahnverkehr auf dieser Brücke abgewickelt wer­
den. Nach Votirung des Staatsbudgets wird ferner
mit dem Ausbau der vom Westbahnhofe laufenden
doppelten Schienenstranges bis Komorn begonnen
werden. Unter den Investitionen figuriren schließlich
die culturelleu Bauten mit rund 18 Millionen Kro­
nen, darunter für das Museum der schönen Künste
210,000 K., für Volksschulgebäude 2 Millionen Kro­
nen, für Bürgerschulgebäude 560.000 K. und für
Mittelschulen 934.000 K.
Getegraphische und lele-
phomsche Nachrichten.
Die Abreife des Schah von Budapest.
Budapest, 27. September. Der Schah von
Persien hat heute um 11 Uhr unter dem­
selben feierlichen Gepränge wie bei der Ankunft,
Budapest verlaffen. Zum Abschied fanden sich
ein Erzherzog Josef August, Ministerpräsi­
dent v. S z ä l l, die Generalität und die Spitzen
der Behörden. Der Schah verabschiedete sich
von Erzherzog Josef August in herzlichen
Worten und bat ihn, Sr. Majestät seinen be­
sonderen Dank für die erwiesene Gastfreund­
schaft auszusprechen. Mit dem Schah reiste
auch der Ehrendienst ab.
Angriff auf einen deutschen Geschäftsträger.
Berlin, 26. September. Auf den deutschen
Geschäftsträger in Guatemala, Eyb, wurde
am 16. d. Mts. ein Angriff verübt. Als
Eyb zu Wagen nach seiner vor der Stadt ge­
legenen Billa zurückkehrte, wurde er von zwei
vollkommen vermummten Individuen überfallen,
die auf ihn schossen, ohne ihn jedoch zu ver­
letzen. Dagegen wurde einer der Angrei­
fer von E y b durch einen Schuß am Arme
verletzt. Wie sich herausstellte, gehören die An­
greifer der geheimen Polizei an.
Der deutsche Geschäftsträger stellte folgende
Forderungen: Absetzung des Chefs der Ge-
Heim-Polizei, Absetzung und Bestrafung der
Attentäter, Stellung einer berittenen Schutz-
wache. Die Regierung erfüllte diese Forderun­
gen und der Präsident der Republik und der
Minister des Aeußern sprachen officiell schrift­
lich in besonders warmen Ausdrücken ihr
tiefes Bedauern über das Attentat aus.
Der Krieg in Südafrika.
Lourentzo-Marques, 26. September. Der
Reichspostdampfcr „Herzog" ist, mit Paffa­
gieren voll besetzt, in See gegangen. Unter den
Passagieren befinden sich hauptsächlich Hol­
länder und deutsche Boeren, darunter der
Generalpostmeister von Transvaal A l p h e n,
der Unterstaatssecretär für auswärtige Ange­
legenheiten G r o b l e r und Generalschatzmrtster
Malherbe. Auch eine Menge Gold in
Barren wurde in dem Schiff fortgeschafft.
Präsident Krüger befindet sich noch immer
in der Wohnung des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff
„Gelderland" wird wahrscheinlich am Frei­
tag von Aden nach Laurenz o-M a r q u e s
abgehen, um Krüger nach Europa zu bringen.
Es wird von der Entscheidung Krügers
selbst abhängig gemacht, nach welchem Ort sich
das Schiff begibt.
Die Wirren in China.
Canto«, 26. September. Die Plünde­
rungen und Brand st iftungen in den
Missionen dauern fort. In Kwangtung ge­
lang es den Missionären zu entfliehen. Dagegen
sind 3000 Christen obdachlos.
Berlin, 26. September. Von einem Ulti­
matum des Grafen W a l d e r s e e ist hier
nichs bekannt.
London, 26. September. Wie das Bureau
Reuter erfährt, sei die gestern in Newyork ver­
öffentlichte Depesche bezüglich der Antwort,
welche Salisbury auf die deutsche Cir­
cularnote gebeben haben sollte, unrichtig.
Eine Antwort Englands auf die Eircularnote
könne erst gegeben werden, wenn eine neuerliche
Mittheilung von der englischen Gesandtschaft
in Peking eingegangen sei.
Petersburg, 26. September. Ein Bericht an
den Generalstab enthält den Detailbericht des
Bice-Admirals Aleksejev über die Ein­
nahme der Paitang-Forts. Bon den
Russen find hiebei vier Soldaten getödtet, vier
Officiere und 36 Soldattn verwundet worden.
General C e r p i c k i j erlitt eine Contufion am
Kopfe. Nach der Einnahme der Paitang-Forts
wurde eine Abtheilung Cavallerie nordwärts
abcomandirt, um die Stadt L u t a i zu über­
rumpeln und zunehmen, was vollständig gelang.
Washington, 26. September. Wie man zu
wissen glaubt, sei hier die Nachricht eingegangen,
daß Prinz Tu an zuw Präsidenten des ge­
heimen Rathes, nicht zum Mitgliede des Groß-
secretariats ernannt wurde.


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 7 ]
Donnerstag, 27. September lbOO.
Agramer Zeitung.
Nr. 221. Sette 7.
Washington, 26. September. In amtlichen
Kreisen herrscht die Ansicht vor, es sei zu
wünschen, daß der Wechsel in der Stellung der
amerikanischen Truppen in China vor der
Ankunft des Grafen Wälder-
s e e vollzogen sei. Man betrachtet den Um­
stand, daß die E r e i g n i s s e z u e i n e m
Kriege führen, den die Weigerung Deutsch­
lands und der übrigen Mächte, über den
Frieden zu verhandeln, sicher nach sich
ziehe, als Grund zur Zurückziehung der
Truppen. Amerika wird es ablehnen, sich in
einen Krieg verwickeln zu lasien, zumal es
glaubt, daß kein Grund zu einer Kriegserklä­
rung gegen dir chinesische Regierung vorliegt.
Wenn eine der kämpfenden Mächte Peking be­
setzt hält, wird die amerikanische Schutzwache
zurückbleiben.
London, 27. September. Den »Times* wird
aus Shanghai vom 25. d. gemeldet: Es
sind Anzeichen vorhanden, daß die M a n d s ch u-
Partei eine herausfordernde Hal­
tung einnimmt. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird berichtet, es sei der Befehl er­
gangen, einen neuen Palast in Sinangfu
zu errichten. Telegrammen aus chinesischen
Quellen zufolge sei Taugfusiang zum
Vicekönig von Schanton ernannt worden. L i-
Hung-Tschang hat sich von Tientsin unter
Escorte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben. Im Jamen Scheng' s wird das
Gerücht bestätigt, Li-Hung-Tschang habe j
geheime Befehle erhalten, alle Truppen
zusammenzuziehen, um die Haupt­
stadt wieder zu erobern, doch wird hin­
zugefügt, der Vicekönig halte diesen Befehl mit
seiner Eigenschaft als Unterhändler für u n v e r-
e i n b a r.
Demselben Blatte wird gemeldet: In
Canton plündern Räuber und Arbeits­
lose die Dörfer. Mehrere katholische Kirchen
wurden entweiht, die amerkanische
Kirche in der Vorstadt CantonS zerstört.
Literatur.
— Jeder Zeitungsleser, gleichviel welchem Beruf
und welcher politischen Richtung er angehört, verfolgt
mit wachseudem Eifer -die im Vordergründe des poli­
tischen Interesses stehenden Vorgänge in China, und
ost genug mag ihm der Wunsch nahegetreten sein,
eine Karte des Kriegsschauplatzes zur Hand zu nehmen,
um den Zeitungsberichten intensiver nachzugehen. Die
neuesten Ereignisse weisen darauf hin, daß die chine-
Ier Muttersohn.
Roman aus rer Gegenwart von Arthur Zapp.
30) ^Nachdruck verboten.)
Was er sonst noch that, geschah instiuctiv,
ohne Ucberlegung, ohne Reflexion. Das Geld
schob er in sein Beinkleid, dann schloß er die
Ledertasche und zog den Riemen um die Schnalle.
Und nun zur Thür. Gottlob! Niemand kam,
niemand harte ihn gehört, niemand hatte eine
Ahnung, daß er überhaupt hier gewesen. Leise,
vorsichtig öffnete er die Küchenthür und ließ
dieselbe hinter sich offen, damit ihn nicht das
Geräusch verrieth, wenn die Thür ins Schloß
ging. Aus demselben Grunde ließ er die Cor-
ridorthür nur leise angelehnt.
Die Treppen hinab ging er in rasenden
Hast, doch möglichst still. Er hatte Glück, viel
Glück, denn niemand begegnete ihm, auch drau­
ßen auf der Straße nicht, kein Beamter. An
der Ecke der Brunnenstraße warf er sich in eine
Droschke, nachdem er dem Kutscher aufs Gerathe-
wohl: „Nach den Linden!" zugerufen. Nun
fort, recht weit fort! Wohin, dies war ja vor­
läufig gleichgiltig.
Mit einemmale, das Pferd hatte gerade an­
gezogen, packte ihn ein furchtbarer Schreck
War das nicht Karl, der da schnellen Schrittes
in die Rügenerstraße einbog? Ja, er war es,
aber er hielt den Kopf auf die Brust gesenkt
und schien offenbar tief in Gedanken versunken.
Der hatte ihn nicht gesehen. Gott sei Dank!
9. Capitel.
Karl war sehr erstaunt, als er die Corridor-
thür zur Wohnung seiner Eltern offen fand.
Die Mutter kam aus dem Schlafzimmer,
als er eintrat; sie machte ihm Zeichen, daß der
Vater schliefe, und daß er leise auftreten möchte.
»Wie bist Du denn hereingekommen?* flüsterte
sie.
sischr Frage die Welt noch langein Spannung halten
wird, unsern Lesern wird deshalb eine O r i e n t i r u n g s-
karte von O st- China nebst Specialdarstellungen
der Provinzen Tschili und Schantung, des unteren
Peiho-LaufeS sowie Plänen von Peking, Tientsin,
Taku, Jsingtau, Shanghai, Canton und Hongkong,
bearbeitet von P. Krauß, die das Bibliographische
Institut in Leipzig und Wien soeben erscheinen ließ,
ein willkommenes Auskunftsmittel bieten. Die Karte
ist mit besonderer Rücksicht auf die gegenwärtige Lage
in China nach den neuesten Quellen entworfen; die
Darstellung ist klar und übersichtlich, der Druck, wie
wir es von den Erzeugnisien des berühmten Verlags
gewohnt sind, mustergiltig. Der Preis der Karte, die
in jeder Buchhandlung erhältlich ist, beträgt 80 Pf.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
26. September.
. 0-
Ä- i*
ii>*
S3»
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7487
7500
751-2
Temperatur
256
198
178
Bewölkung
0
0
9
Windrichtung und -Stärke
W, j NW,
0
Niederschlag
Schönes Wetter und locale Gewitter in Aussicht.
Verlosungen.
sClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 5000 Kronen gewinnt:
40954; 2.000 Kronen gewinnt: 2564 4548 7714 8669
9729 12674 16098 17163 33974 36405 39339 40434
43951 44198 45370 59590 61020 53802 65560 71506
78973 79158 80720 83630 84124 84746 85950 88527
95078 97747; 1000 Kronen gewinnen: 2228 6694
7620 8738 10271 11222 11582 15166 18356 21993
24969 25634 25931 26042 26952 27455 29157 31687
31911 32173 35295 36746 37374 40138 41827 45330
49086 49567 52270 54540 56946 58197 59448 596-4
62273 62646 64444 65721 65967 68020 69055 74041
74199 75367 78220 82689 84756 86486 91956 96227
96692 98831 99533; 500 Kronen gewinnen: 2067
7881 10492 11840 11863 12996 15573 15668 15857
17627 21109 23675 24449 27861 32893 36358 37192
40388 44026 45173 48463 52860 54737 65232 57425
57674 58085 59417 63530 65991 66522 67899 68304
69304 71394 72738 72738 73289 75166 76271 83086
84030 85020 85544 87648 89464 91845 92840 95458
95559 96388 97063 98421 98613 98755. Ferner tour«
„Die Thür war offen,* gab er flüsternd
zurück.
„So? Möglich, daß ich sie nicht ordentlich
eingeklinkt habe, als ich vorhin beim Kaufmann
war,* erklärte sie, ohne dem Umstande weitere
Bedeutung beizulegen; sie nöthigte ihn ins
Wohnzimmer.
„Was bringst Du denn, Karl?* fragte Frau
Köster freundlich, obgleich sie doch innerlich
noch ein wenig gekränkt war wegen seiner ge­
strigen heftigen Worte.
Ueber Karls Gesicht zuckte etwas wie Ver-
legenheit, und er senkte de» Blick vor ihr.
Aber nur ein paar Secunden, dann sah er
wieder auf mit treuherzigem, bittendem Bück
und streckte ihr die Hand entgegen. „Mutter!*
sagte er, stockend in seiner Gemüthsbewegung,
„ich komme— ich wollte— es ließ mir keine
Ruhe. Trage mir nicht nach, daß ich gestern
so ausfallend war; es war Unrecht von mir;
das sehe ich ein. Mit seinen Eltern spricht
man nicht so; die Eltern bleiben immer die
Eltern. Also nichts für ungut, liebe Mutter!*
Sie griff sogleich herzlich zu, und die Güte
und Milde ihres Herzens leuchtete ihr au«
den Augen während sie feine Hand wieder und
wieder drückte und schüttelte.
„Mein Gott!* sagte sie, ihn vor sich selbst
entschuldigend, „ich weiß ja, Du hast es nicht
so gemeint; wenn einen die Sorge» drücken,
dann verliert man leicht den Kopf und legt
nicht jedes Wort auf die Goldwage; wieviel
brauchst Du denn, Karl?*
Er schüttelte lebhaft mit dem Kopf. „Laß
nur, Mutter! Ich habe mir die Sache über­
legt. Der Vater hat ganz recht; ich bin ein
erwachsener Mensch und habe kein Recht mehr
auf seine Hilfe; als Mann muß man sich selbst
helfen. Und überhaupt, ein Risico ist doch schließlich
bei jedem Geschäft, und wenn manS auch für
noch so sicher hält, und ich könnts nicht Ver­
den 1860 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die
nächste Ziehung findet heute statt.
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Militär -Kotzen und Schuhe, complette
Tramway Geschirre, Riemenzenge, neue Kau-
tsohuk-Kaputzen etc. etc. Auf Verlangen Preis-
conrant. L. Pressburger A 8ohn( Wien XX 1
und Waitzen, (Ungarn). 1327
ZuckeHn
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Yerlanget Preisliste. =—
Zusendung frai.co verzollt.
Etablissement W I. Ranges
Slgmnnd Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(£Tett©37"a,gre fran.Qa.lse)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitaten-Färberei
ä Ressort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzaufträge prompt.
1393 Llefernng binnen 10 Tagen.
antworten, wenn die Geschichte nachher schief
ginge. Nein, laß nur, Mutter!*
Eigentlich war sie ja ftoh, daß er nun
selbst ablehnte; aber sie hätte ihm doch gar zu
gern etwas Liebes erwiesen.
„Komm*— sagte sie und zog ihn zum
Sopha. Trotz seines Sträubens mußte er sich auf
den Ehrenplatz setzen. Und dann nahm sie neben
ihm Platz und drückte ihm von neuem die Hand.
„Du bist immer ein guter Junge gewesen,
Karl,* hob sie an, „wir sind immer gut
miteinander ausgekommen, und wir werden uns
doch nicht erzürnen. Mein Gott, na ja, es mag
ja sein, daß ich ihn manchmal ein bischen vor­
gezogen habe; siehst Du, es ist ja doch unser
Jüngster und —,*
Karl unterbrach ihre Entschuldigungen.
„Aber Mutter, ich mach Dir doch keine Vor­
würfe; das sei fern von mir. Ich weiß ja doch,
was ich Dir schulde, was Du an mir gethan
hast. Du hast mich ja doch zum ganz leidlichen
Kerl erzogen, Mutter. Und ich habe auch sonst
gar keinen Grund, mich zu beklagen. Mir gehts
ja gut, ich habe ein liebes Kind und eine brave
Frau —.*
„Ja, die hast Du!* fiel sie mit aufrichtigem
Eifer ein. „Deine Helene.. alle Achtung! sie
ist doch wohl und der kleine Fritz auch? Na,
siehst Du. Und bleib noch ein bischen, ich hol
Dir eine Tasse Kaffee.*
Karl aber wehrte ab, er sei in der Eile,
sagte er, und nehme das Gebotene für genos­
sen au; ihm sei nur darum zu thun gewesen,
sein Unrecht wieder gut zu machen und sich
den Druck, der den ganzen Vormittag auf ihm
gelegen, von der Seele zu schaffen; sie solle ja
nicht vergeffen, Vater zu sagen, daß er dage­
wesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:43.169 - 19000927 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction vi cantwortlich: Ivan Gonvan
Seite 8. Nr 221.
ts«
Echte €di$on=
Phonograph*.
Wien. >.. Kärntnerstrasse 28.
■v Keine IS
Grammophons,
Graphophons
und dcrgl.
-r-LbL--
HrO-lifi«»
groll».
1504
/ TS.
[z steöaj iiine Schönwald
prodavati ce se putem javne ustmene dra2be'
razni predmeti kao motor (sustav Otto) H P 3, j
dinamostroj za niklovanje, vi§e sivaeih stro- j
jeva, strojeva za bruäenje, bnisova, mjeh za!
noge, nakovala, razno ino orudje, zaliha Le-!
Ijeza, oejela i lima, dvije blagajne (Wiese) itd.
Prodaja pocinje 29. o.mr. u 9 sati prije
podne u Kukovieevoj uliei br. 5.
Ubavjesti daje stefajni upravitelj odvjetnik!
Dr. ZikbvWeiWn.
Doctor Josef Kriegl’s
echt englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er-’
grauen der Kopf- und Barthaare und befördert‘
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel franco•
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
Mh von 3 Kronen. 'Os­
chles-Office 48, Brixton-Road, London, 8. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 1536III 1
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
!
Agram er Zeitung.
Donnerstag, 27 September 1900.
■ ■oU.M' UM#) >'? .VT*'—*'-—>- ^—
(Nied.-Oesterr.),|
l*/ 2 Stunden von Wien. 460—8
Sttdbahnstation Payerbaeh-Reichenan, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort,
Somme aufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: chneeberg
nnd Rax-Alpe geschützten Lage. Durchschnittstem-
poratur 15", 18 ', 18" R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese­
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt„ Ru­
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Personenfrequenz circa 6000. Pro
specte gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner maler'sehen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Our-Commission.
SBBaBBBSSSa?
Billiges
BRENNHOLZ
sciiozi -'crerläzlelnext
aus der Dampfsäge
Soci§te d’importation de Chine
öernomerec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
beste und billigste Einkaufsquelle'
für
Aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram Wien, I
Ilica 38 u. 45 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen Preisaufsctala g.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour­
marke beizulegen.
Jedes Inserat
bis zur Größe
Acker AuMl Iler Ipuier Zeitmiz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
(W 50 Heller.
5 Einschalt««-
ge« 2 Krone«.
MP «Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei I -B»v
0Mleit4e!iic|e:
Ein deutsches
StuUenmäctciien
sucht Posten. Adr. Mina Lang. bei Fräulein Rothemel
Jelaöiöplatz Nr. 23, II. Stock, Hofgebäude. 1548
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischea Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
Instructionen
in allen Gegenständen werden in und ausser dem
Hause ertheilt. Honorar massig. Adresse sub Nr. 1538
Perfecter
Buctilialter
sucht Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
Eine Witwe sucht Posten als
DEZa-'u.eli&llerln
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge übernimmt
die Administration sub Nr. 2000
sauf unii Sersnitf:
Ein gut erhaltenes
EWMWWM __ MM—
Falirradl
wird sehr billig verkauft. Adress e sah Nr. 2000
Eine neue
Ringschiffmaschine
mit Apparat zum Sticken ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 1444 a.
Ein Paar verlässliche jange
halbgedeckter eleganter Phäton, Lastwägen, Plateau­
wagen, Geschirre, kleiner Möbelwagen, zu verkaufen.
Ilica Nr. 15. 1537
Eine Partie
Pack-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Zup Wintopsaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
PST Gegen Theilzahlungen
Leinwände. Chiffon*, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao ffyitrai, Maria Valerle-Oa*«e
Sr. 3. MP Provinz-Aufträge nur per Naoh-
nehme. 1040
ZU usrnnstHsn:
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmtr sammt Nebenräumen ist ab
1. November zu vermiethen. Näheres Primorska ulica
Nr. 2, II. Ei lgang, Wohnung Nr. 8. 1545
Elegantes Balconzimmer
möblirt, vollkommen separirt, ohne Verbindungsthür,
vom 1. October zu vermiethen. Ilica 62, I. St. rechts.
1543
Jul. Je Zipnep,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kaust
und tauscht zu deu höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
. Seheine Aber belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 50 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1213
Mehrere Gassen- und
Hofwohnungen
im Westpark mit allem Comfort eingerichtet, sind zu
vermiethen. Anfrage bei F. Heisinger, Frankopangasse
24 oder am Bauplatz. 1535
Im Eckhause Academieplatz Nr. 10 sind 2 schön
möblirte Gassenzimmer
vom 1. October zu vermiethen. Anfragen im III Stock
links. U>iH
Ein schön gelegenes
Geschäf tsloca I
besonders für Friseure geeignet, ist in der Frankopan-
, sasse, Hotel Imperial, sofort zu vermiethen. Anzufragen
läaselbst. 1516 a

