
[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 1 ]
Lj vJ
Snl
o
PränumeratiouS-Preife: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Sr., halbjähr- j; A»;ertione« in allen Sprache« werde» in der Administration des Blatte? und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr-, monatlich 2 Sr. 70 y. Für Agram: jährlich 24 Sr., l j in alle» Juseratru-Exveditione« des In-und Auslandes angenommen und »ach
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Hank mo. i^anstiegrndem Tarif« berechnet.— Redaktion und Admiuistrakiorr: Preradoviil.
natlich 40 H. mehr. einzelne Blittet 12 heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. iss. Dinstag- 28. August isss. 75. Jahrgang.
Kroatische Flüchtlinge aus Transvaal.
v, Agram, 28. August.
Englanb'ffcheint es darauf anzulegen, sich
alle Sympathien, die es besonders seit dem
vom Zaun gebrochenen Boerenkriege nur
mehr in sehr geringem Maße besitzt, gründ­
lich zu verscherzen. Wenigstens ist das Vor­
gehen der englischen Truppen gegen unsere
in Johannesburg ansäßig gewesenen Lands­
leute in seiner Brutalität ganz darnach an­
gethan, daß man von England eine Meinung
erhält, die von Sympathie sehr weit entfernt
ist. Wie man aus Wien meldet, trafen am
Sonntag um 5 Uhr Nachmittags 56 öster­
reichisch-ungarische Unterthanen, durchwegs
Männer, die von der neuen Regierung aus
Johannesburg in der Südafrikanischen Re­
publik ausgewiesen worden sind, daselbst
ein. Die Bedauernswerthen wurden von der
Behörde übernommen und sind provisorisch
in der Schule Rudolfsheim, Prinz Karlgasse
11, in zwei leeren Schulzimmern unter­
gebracht worden. Dort brachten sie auch die
NachtM. Die Vertriebenen beabsichtigen, bei
dem Minister des Aeußern Grasen Golu-
chowski eine Beschwerde, die sich gegen
ihre Ausweisung richtet, einzubringen und
im Wege des Auswärtgen Amtes ihre Scha­
denersatzansprüche gegen die englische Regie­
rung geltend zu machen.
Großes Aufsehen erregte gestern Morgens
um i/,9 Mhr der Zug der Auswanderer, als
er, von Rudolfsheim kommend, in drei Stell­
wagen beim Gebäude der k. k. Polizeidirec-
tion vorfuhr. Die Auswanderer, fast durch­
wegs kräftige Leute im Alter von 30 bis 35
Jahren, denen man die ausgestandenen Stra­
pazen ansieht, begaben sich in das Polizei-
Präsidium. Alle 56 Mann sind Kroaten.
Mehrere von ihnen sind schon seit vier bis
acht, Einzelne sogar seit zwanzig Jahren in
Transvaal ansäsiig gewesen, als sie die Aus­
weisungs-Verfügung traf. Als Bergwerks-
Arbeiter hatten sie auf der fremden Erde ihr
Leben gefristet. Als Transvaal, und im Be­
sonderen Johannesburg von den Engländern
occupirt wurde, begann ihre Leidenszeit. Am
12. Juli l. I. haben englische Soldaten eine
Razzia nach Landfremden gemacht. Die Kro­
aten wurden theils in den Unterstandsorten,
theils_ in den Bergwerken ausgehoben, und
vor die Militärbehörden gebracht. Diese ver­
fügten in kurzem Wege ihre Ausweisung.
Diese Maßregel wurde so rasch durchgeführt,
daß man den Leuten nicht einmal Zeit ließ,
ihre Habseligkeiten mitzunehmen. Ohne Ver­
zug wurden die Ausländer eingeschifft und
sofort nach Europa befördert. Zuerp wurden
sic nach London gebracht. Während derUeber-
fahrt wurden die Vertriebenen kostenlos ver­
pflegt. In London trafen die Ausgewiesenen
in der Mitte der Vorwoche ein. Jeder von
ihnen erhielt ein Pfund Sterling, und mit
diesem Gelde traten sie dann die Reise nach
Wien an, wo sie, wie erwähnt, vorgestern Nach­
mittags mit der Westbahn ankamen. Das
Auswärtige Amt in Wien hat von der Aus­
weisung der Leute Kenntniß erhalten. Es hat
ohne Verzug im Wege des österreichisch-un­
garischen Consulats in Johannesburg ange­
ordnet, daß die in Transvaal zurückgebliebenen
Habseligkeiten der Arbeiter nach Oesterreich
gesendet werden.
Auf Anordnung des k. u. k. Ministeriums
des Aeußern hat die Wiener Polizeidirection
vorläufig für die Bequartrerung und Verpfle­
gung der Ausgewiesenen Sorge getragen. Den
Leuten, welche hier in Arbeit treten wollen,
werden hiezu die Mittel geboten werden.
So lautet die Nachricht der Wiener
Blätter. Es liegt uns fern, die Berechti­
gung zur Ausweisung von Fremden be­
streiten zu wollen, aber für eine solche dra­
konische Maßregel muß auch ein Grund vor­
liegen, wenn sie nicht den Charakter einer
bloßen Brutalität tragen soll. Wenn man
Leute, die sich in gar keiner Weise compro-
mittirten, einfach aufhebt, einsperrt und sie,
. ohne ihnen zu gestatten, von ihrer Familie
! Abschied zu nehmen, expedirt, so ist dies ein
! Vorgehen, das eine Culturnation, die noch
! dazu vorgibt, im Namen der Civilisation
Krieg zu führen, nicht einhalten darf. Unsere
armen Landsleute, die in Transvaal eine
neue Heimat fanden, die dort durch ihrer
Hände Arbeit manchem EnglÄMrWU Ber-
j mögen Verhalten, haben es wayrnch^nicht
! verdient, so behandelt zu werden. Wenn
! ein anderer Staat mit englischen Staats-
! bürgern so verfahren wäre, da hätte ganz
! „Greatest-Britania" ein Huronengeschrei über
l moderne Barbarei erhoben und die furcht-
' barsten Repreffalien verlangt. Aber in die-
j sem Falle handelt es sich ja^Rse^um ein
! paar Kroaten und an denen glaubt der
! Schlächter von Matunda, der trotz seiner co-
loffalen Uebermacht nichts ausrichten kann,
seinen Zorn über die Mißerfolge seiner Stra­
tegie ungestraft auslasten zu können. Wenn
dem britischen Reiche etwas an seinem Re-
nomö gelegen ist, wenn es ihm darum zu
thun ist, es sich nicht mit allen Staaten zu
verderben, dann thäte es gut daran, Lord
Roberts fest auf die Finger zu sehen. Mit
seinen Kriegslorbeeren ist es ohnehin nicht
weit her, feine blutrünstige, allen patriotischen
Gefühle» Hohn sprechende Proklamation und
die Füselirung Corduas haben bei den Afri­
kandern jede Spur von Sympathie für Eng­
land ausgelöscht und sein Vorgehen gegen
die Fremden wird die Erbitterung aller Na­
tionen gegen Albion wachrufen. Brutale Ge­
walt hat noch Niemandem Freunde geschaffen,
das möge Roberts wohl bedenken. Unsere
armen Landsleute wurden beiläufig zur sel­
ben Zeit auf die roheste Weise aus dem oceu-
pirten Johannesburg abgeschafft, als die eng­
lische Mittelmeerflotte mit den größten Ehren
in Fiume empfangen und gefeiert wurde.
Soll das Vorgehen gegen unsere Landsleute
der Dank dafür sein?
Feuilleton.
Peking.
Peking— die Chinesen sprechen den Namen
„Peh-tschlng" aus— hat einen Umfang von
fünf geographischen Meilen, die Lange der Sradt
beträgt deren anderthalb, die Breite eine Meile;
die Zahl der Einwohner, bei dem Mangel aller
statistischen Grundlage» eine schwere Abschätzung,
wird auf drei Millionen angegeben. Die Stadt
ist von einer starken Mauer umgeben und zer­
fällt in zwei, durch starke Mauern abgesonderte
Hälften, die tatarische und chinesische; in ersterer
hat die kaiserliche Majestät ihren Wohnsitz auf­
geschlagen. Das Quartier des Kaisers liegt im
Mittelpunkt der Tatarenstadt und ist von hohen
Mauern, so wie das englische Gesandtschafts­
Hotel, umgeben und heißt die „verbotene Stadt."
Die geschweiften Dächer derselben, wie die alten
gleichartigen Paläste sind mit gelbglastrten Zie­
geln gedeckt, welche im Sonnenschein wie Gold
glänzen; ihre Verzierungen bestehen an allen
Ecken und Enden ausschließlich aus Drachen-
üeftalten. Der Plan der Stadt ist im Ganzen
^ürlmäßig, alle Hauptstraßen erstrecken sich von
^"rden nach Süden oder von Osten nach Westen,
d^ Kaiser wohnt hinter einer Separatmauer,
küb^ ^lche ein einziger Eingang in das Innere
drei kaiserlichen Leibwächter zerfallen in
Ti»-O>"^lungen: die Himmels-, Drachen- und
» «arde. ^Letztere wird am meisten gefürch­
tet und pflegt angeblich die Schlachten zu ent­
scheiden.
Bei dem Ableben des Kaisers findet eine
Erbfolge im Sinne europäischer Dynastien nicht
statt. Der Sterbende ernennt seinen Nachfolger
aus den Angehörigen der kaiserlichen Familie.
Zuweilen wird der Sohn zu Gunsten eines
Neffen übergangen. Nicht Geburtsrechte sind
bestimmend, sondern natürliche Anlage, Klug­
heit und Sittlichkeit.
Dem chinesischen Kaiser werden von den
Landesangehörigen viel größere Ehren erwie­
sen, als irgend einem anderen Staatsober­
haupt.
Nach ihren religMen Vorstellungen gibt es
außer dem Himmel für die Seelen der gewöhn­
lichen Sterblichen noch einen kaiserlichen Extra-
Himmel. Dem entsprechend sind auch seine
irdischen Titel von hochfahrender Art. Der
Kaiser heißt „Der Sohn des Himmels* und
„Die Blume der Vernunft". „Landesväter" find
bekanntlich ulle Regenten, aber der Kaiser ti-
tulirt sich nicht nur „Vater", sondern auch
„Mutter" des Reiches. Ein häufiges Epitheton
lautet: „Dolmetscher der Verordnungen (Be­
stimmungen) des Himmels". In seinen Reden
und Proclamationen, die nicht mit Schwärze,
sondern mit Zinnober gedruckt werden, liebt er
es, den Mund voll zu nehmen und mit aufge­
dunsenen Phrasen um sich zu werfen.
„Ich, der Minister des Himmels, stehe über
der Menschheit und bin verantwortlich,
die Welt und das Volk in Ordnung
zu halten. Unfähig zu schlafen, in Ruhe zu
esten oder zu trinken, beladen mit Kummer und
Angst, mit Leid und Sorge, mache ich meinen
Völkern bekannt, daß von heute an.. ." folgt
irgend eine bedeutungslose Verordnung. Der
kaiserliche Thron wird „Drachensitz" genannt
und die gelbe Farbe ist ein Vorrecht des re­
gierenden Hauses. Stirbt ein Kaiser, so haben
alle Unterthanen des himmlischen Reiches drei­
hundert Tage hindurch Trauer anzulegen. Sie
dürfen sich während dieser Zeit nicht rastcen,
nicht verehelichen und kein Gastmahl veran-
i stalten.
Ein Erbadel existirt in China nicht, alle
Auszeichnungen müsien durch persönliche Ver­
dienste erworben werden. Der Chinese ertheilt
seinem verstorbenen Groß- oder Urgroßvater,
wenn sein Wissen und seine Tugenden allge­
meine Anerkennung bei den Nachkommen ge­
funden haben, den Adel. Auch kann die Gelehr­
samkeit oder Sittenreinheit der Söhne ihren
Vorfahren die gleiche Auszeichnung verschaffen.
Nach den Ansichten der Chinesen müssen die
Ahnen eines im Staate heroorcagendcn Mannes
gleichfalls hochbegabte Menschen gewesen fein.
Die Erwerbung des Adels durch eine Geld­
zahlung ist den Chinesen durchaus unbekannt.
So eigenthümlich als die Titulaturen des
Kaisers sind, ebenso eigenthümlich find auch die
Namen der verschiedenen Stadtthore. So z. B.
heißt ein Thor: „Oeftliche Bequemlichkeit",


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 196
A gramer Zeitai» a
Dinstag, 28. August 1900.
Agram, 28. Auguft.
Ueber die bevorstehenden JnformationSverhand-
lungen des Mtnisterprästdente« Dr. v. Koerber mit
den deutschen Parteien gilt. Wie da» „N. W. Tgbl".
meldet, in ds« leitende« Kreisen dieser Parteien
folgender Standpunkt: Die Obmännerconferenz allein
ist das kompetente Organ für die Haltung der
deutschen Parteien. Wenn der Minister-Präsident
Fühlung mit denselben nehmen oder Ansklärung sich
erbitten will, darf er keine Einzelmeinungen hören,
daher werden Einzelne, wenn sie gefragt werden,
dies ad referendum nehmen, und die Obmänner­
conferenz wird die gemeinsame Antwort geben. Dem­
zufolge wird, fall» Dr. v. Koerber an einzelne deutsche
Führer herantreten sollte, die Clubobmännerconfe-
renz sofort einberufen werden. Die Obmännerconfe­
renz hat beim Auseinandergehen de» Abgeordneten­
hauses beschloffeu, insofern permanent zu bleiben,
daß sie auch in der Zwischenzeit in wichtigen Fällen
zusammentritt. Eine solche Fühlungnahme Koerber'S
würde jedenfalls als ein Fall angesehen werden,
in welchem sie in der vielfach bewährten Weise al»
gemeinsames tactisches Organ der deutschen Parteien
der Linken waltet. ES steht mit Sicherheit zu er­
warten, daß die deutschen Führer in Würdigung der
politischen Wichtigkeit eine» taktisch gemeinsamen Auf­
treten» der Situation aus Grund reiflicher, leiden­
schaftsloser, ernster und eindringlicher Prüfung gegen­
übertreten werden, und zwar in voller Einigkeit.—
Wie dem „Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird,
soll bei den bevorstehenden Besprechungen des Mi­
nisterpräsidenten mit den Parteiführern auch da»
wirthschaftliche Arbeitsprogramm der
Regierung mitgetheilt werden. Falls die Arbeits-
Willigkeit der Parteien festgestellt wird, soll bei den
Besprechungen das Arbeitsprogramm discutirt werden,
damit eventuelle Wünsche auf Einschiebung ober vor­
läufige Eliminirung des einen oder anderen Gegen­
standes berücksichtigt werden könnten. Außer dieser
meritorischen Besprechung würde aber auch eine Reihe
formaler Fragen zur Erörterung gelangen. Diese be­
ziehen sich auf die Zusammensetzung des Präsidium»
und auf die Feststellung des Schlüssels zur Wahl in
die Ausschüsse, da in Folge des Sessionsschlusses dies­
bezügliche neue Vereinbarungen nothwendig geworden
sind.
Die Wirren in China.
Agram, 28. August.
Die Nachrichten aus China beginnen sehr spärlich
zu werde«. ES liegen auch heute nur nachträgliche
Meldungen über bereits bekannte Dinge vor. Ueber
die Vorgänge in Peking vor dem Entsatz meldet der
Gouverneur Kiao-tschao nachstehenden Auszug aus
dem Berichte des Führers der deutschen Seesoldaten-
Schutzwache in Peking, Grafen Soden: Am 21. Juni
wurde« die Feindseligkeiten gegen das Gesandtschafts-
Niederlassung des Friedens", „Bekanntmachung
gerechter Grundsätze", „Ewige Niederlassung",
„Siegreiche Tugend", „Westliche Bequemlichkeit",
„Räuberbesänftigungs-Thor" u. s. w.
Mit Sonnenuntergang werden die tatari­
schen Thore geschlossen und Niemand kommt
weder heraus noch hinein. Das Schauspiel des
ameisenartigen Gewimmels kurz vor Beginn
der Thorsperre ist höchst ergötzlich. Wer zurück­
bleibt, geht gewöhnlich in die colossalen Speise-
häuser, wo zu gleicher Zeit mehrere Tausend
Taglöhner, die von der Arbeit kommen, abge­
füttert werden, um sich die Zeit zu vertreiben.
In China gibt es verschiedene Tempel, ja
auch solche, in denen unmittelbar neben den
Altären Thee getrunken, Kuchen gegessen, Tabak
geraucht, Domino oder Karten gespielt wird.
So gibt es einen „Tempel des Himmels"
und einen „Tempel der Erde".
Nach dem Wortlaute des Gesetzes sind die
Tempelwächter von furchtbaren Strafen bedroht,
wenn ste Europäern den Einlaß gestatten, aber
ein reichliches Trinkgeld überwindet in China
selbst die Todesfurcht. Ebenso ist der Eintritt
dem weiblichen Geschlechte verwehrt. Beide
Tempel find von einem melancholischen Cedern-
hain umgeben und geräumiger und großartiger
stylifirt, als die meisten gottesdienstlichen Ge­
bäude in Europa. Der Tempel des Himmels
ist ein Unicum. Nur einmal im Jahre wird er
vom Kaiser besucht, der darin sein Gebet ver­
richtet und stch schweigend entfernt. Niemand
sonst darf in diesen Hallen seine Knie vor der
Gottheit beugen. Es sei noch nebenbei gesagt,
das sich in dem, der Agricultur geweihten
Tempel der Erde ein großer Opferplatz befindet,
palais eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge
eine» Mißverständnisse» geräumt wurde, worauf die
Gesandtschaft in das englische GesandtschaftSgebände
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde da» deutsche
Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude
der österreischisch« ungarischen und der italie­
nischen Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt.
Bon da ab waren wir unaufhörlich im Gefechte
gegen die chinesischen Truppen der Generale Tung-
fusiang und Uungln. Vom 16. Juli bis zum S. August
herrschte Waffenstillstand. Unser Detachement besetzte
inzwischen den Club. Bi» zum 14. August waren wir
einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe aus­
gesetzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz- und
Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Die Chi­
nesen verließen Nachmittag» ihre Stellungen, als
ein indisches Regiment erschien. Unser Detache­
ment ging vor, besetzte da» Hattamen-Thor und er­
beutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele Waffen
und Munition. Unsere 25 Mann standen mehr als
1000 Chinesen gegenüber, von welchen über 200 fielen.
Die Seesoldaten benahmen sich hervorragend tapfer.
Sämmtliche Europäer bekundeten eine kühne Uner-
erschrockenheit und Sicherheit im Schießen.
Auch über die Besetzung Pekings liegen Detail-
Nachrichten vor. Die Londoner Sonntagsblätter ver­
öffentlichen ein Pekinger Telegramm vom 16. August,
das von Taku am 23. August abging. Dasselbe be­
stätigt, daß die Kaiserin-Witwe mit dem ge«
sammten Personal der kaiserlichen Regierung drei
Tage vor Ankunft der verbündeten Truppe» vor der
Umwallung der Hauptstadt, von Peking auf dem Wege
nach Paotingsu flüchtete. Man glaube, die
Kaiserin habe beschlossen, die Pekinger Provinzen auf­
zugeben und die Mandschu-Hauptstadt weitweg m
Innern zu etabliren. Der Schlußkampf im Zusammen­
hange mit der Besetzung Pekings fand heute Mor­
gens in der Nachbarschaft der etwa eine Meile von
den Legationen gelegenen Peitang- Käthe-
drale statt. Das Gebäude war während der gan­
zen Belagerung der Legationen von etwa hundert
fremden Soldaten in der tapfersten Weise gehalten
worden. Noch heute Morgens griff der Feind das­
selbe an, ward aber von den verbündeten Truppen
leicht vertrieben. Die Belagerung wurde mithin auf­
gehoben. Der Feind soll nun die verbotene Stadt
gänzlich geräumt haben. Die letzte von ihm aufge­
gebene Position war der K a i s e r p a l a st. Er ist
nun von den verbüiwete« Truppe« umringt. Die
Generale seien entschlossen, den Palast vor Plünde­
rung zu schützen. Die fremden Gesandten und die
Befehlshaber der fremden Truppen nahmen darin
Wohnung. Kein Soldat darfdie verbotene
Stadt betreten. Der fanatische Haß des chinesi­
schen Pöbels gegen die eingeborenen Christen be­
kundete sich bis zuletzt. Alle ihre Habe wurde gänz­
lich vernichtet. Unterschiedsloses Plündern ist in Pe-
auf dem an gewissen Tagen des Jahres lebende
Ochsen verbrannt werden.
Der Mandarinenstand ist in Peking sehr
zahlreich vertreten. De« Geiste der Verfassung
gemäß genießen die Civilmandarinen ungleich
mehr Ansehen als die Militärmandarinen.
Dem Palank in höherer Civilmandarine voraus
marschiren nicht allein mit Stäben bewährte
Diener, um ihrem Gebieter Platz zu schaffen,
sondern auch stimmbegabte Lobredner, die unter
häufigen Schlägen, auf Gongs und Trommeln
die Titel und Tugenden ihres Herrn ausrufen,
während von anderen Dienern Ehrensonnen-
schirme nebenher getragen und sauber gemalte,
vergoldete Tafeln präsentirt werden, auf denen
deren Namen und Würden zu lesen sind. Die höch­
sten Auszeichnungen scheinen in der Pfauenfeder
und einem rothen Korallenknopf auf der Spitze
des Hutes zu bestehen.
Solche hochgestellten Persönlichkeiten oder
reiche Chinesen kaufe» stch noch zu Lebzeiten
einen luxuriös ausgestatteten Sarg und be­
wahren denselben in ihrem Wohnzimmer. Dieser
Gebrauch ist höchst sonderbar, so wie auch, daß
sich Familienglieder an Hochzeits- oder Geburts­
tagen mit Prachtsärgen beschenken. Hier erinnert
das Chinesenthum an verwandte Züge der
mittelalterlichen Romantik. Ueberaus geliebte
Verstorbene behalten die Hinterbliebenen in
luftdicht verschlossenen Särgen im Hause.
In Peking kann man so ziemlich billig le­
ben. In vielen Stadttheilen find große Häuser
errichtet, in denen das Bettlergestndel bei
Nacht ein Unterkommen findet. Der Mieths-
betrag ist eben nicht hoch. Ein Bo« auf drei
Nächte kostet etwa drei Heller. Dafür wird der
king im Gange, aber die Frauen und Kinder werden
von den fremden Truppen schonungsvoll behandelt.
Die Mandschu-Mandarinen und ihre Anhänger sind
fast gänzlich an» Peking verschwunden. Bor dem
Einzuge der verbündeten Streitkräfte griffen die
chinesischen Truppe« die Häuser der wohl­
habendere« Chinesen an, ermordeten viele In­
sassen, plünderten und verübten entsetzliche
Gräuel. Selbst die Verwandten ihrer eigenen Führer
wurden nicht verschont. Es verlautet jetzt, Prinz
Tun (nicht Tuan) wurde von den japanischen Trup­
pen gefangen.
Der Petersburger „Regierungsbote" theilt ein
Telegramm des Generals L e« e ö i 5 aus Takn vom
23. d. mit, welches besagt, daß die russischen und
französischen Truppen am 16. d. gemeinsam das von
den Boxern seit zwei Monaten belagerte Kloster
Betau entsetzen und die darin befindlichen fran­
zösischen Missionäre befreiten. Sodann wur­
den die Boxer von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt,
dar westliche Thor von den Russe« und Franzosen
eingenommen und auf demselben die russische und
die französische Flage gehißt. Auf den anderen Seiten
des Palai» waren Wachposten der anderen Nationen
aufgestellt, welche stch zu den Thoren durchkämpfen
mußten. Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der Thron­
folger, der ganze Hof und die Regierung flohen nach
der Provinz Shensi. Die Russen hatten fünf Ver­
wundete, die Franzosen fünf Todte und fünfund­
zwanzig Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in
Peking keine Boxer mehr.
Ueber da» letzte Gefecht bei Tientsin telegraphirt
General Do ward aus Tientsin unter dem 23. d.:
Ich habe am 19. d. acht Meilen südwestlich von Tien­
tsin mit ungefähr 1000 Mann de» amerikanischen,
japanischen, österreichisch-ungarischen und
englischen Detachement» eine chinesische Truppenab­
theilung angegriffen. Rach zweistündigem Kampfe er­
griffen die Chinesen, nachdem 300 derselben gefallen
und 60 gefangen genommen worden waren, die Flucht.
Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem Süden, das
bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem Westen. Auf
unserer Seite wurden 11 Mann verwundet. Die Ver­
bindungslinien in der Umgegend von Tientsin sind
jetzt außer Gefahr. Ja den Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden mehrere
Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abgeschnitten
worden waren. Au» den umllegentien Dörfer« komme»
täglich ungefähr tausend Dorfbewohner nach Tientsin,
wo nur noch für einen Monat Lebensmittel für die
Bevölkernng vorhanden sind, so daß binnen Kurzem
Mangel an Nahrungsmitteln eintreten
dürste.
Wie Reuters Bureau meldet, wurden von Pekiug
aus am 19. d. Recognosciruugen vorgenommen. ES
wird berichtet, daß bewaffnete Chinesen im Süden
Gast nicht nur beherbergt, sondern auch vor
Kälte geschützt. Sind die Abonnenten im Saale
versammelt, so wird vom Plafond desselben
eine große Decke voller Schlitze herabgelassen.
Jetzt ist es Sache jedes Schlafgastes, ein Loch
zn erwischen, durch das er den Kopf steckt, um
Athem zu holen. Bei Tagesanbruch wird die
Sippschaft unnachsichtlich ins Freie getrieben,
das Wetter sei so schlecht und rauh, als es
wolle. Der Hausherr läßt sich höchstens herbei,
einigen ihm längst bekannten Proteges zerlumpte
Pelze auf den Weg mitzugeben, die Abends
wieder abgeliefert werden müssen. Wer die
Schlafstelle nicht bezahlen kann, muß die Nacht
unter freiem Himmel zubringen. Die Lage der
Aermsten, die ohne einen Fetzen, ihre Blöße zu
bedecken, die eisigen Winternachte in den Win­
keln der Stadt kauernd zubringen müssen, ist
eine entsetzliche. Es ist nichts Seltenes, daß
man im Winter auf erfrorene nackte Kinder
stößt.
Solche Armuth findet man übrigens auch
in europäischen Städten. Auffallend ist in Pe­
king die Pracht der breiten Hauptstraßen; viele
Häuser gleichen kunstvoll geschnitzten Möbeln.
Die meisten derselben find von der Schwelle
bis zum Dachfirst schwer vergoldet. Das eng­
lische Gesandtschaftshotel, der Palast Jang-
kung-fu, früher von einem kaiserlichen Prinzen
bewohnt, entspricht in seiner ganzen Bauart
dem, Europäern unzugänglichen Palaste des
Kaisers von China. Der sogenannte Palast
bildet ein von einer hohen Mauer umgebenes
Oblong, das mit einer Menge kleinerer und
größerer, mehr oder minder reich ausgestatteter
Baulichkeiten angefüllt ist. Innerhalb der


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 3 ]
Dinstag, 28. August 1900.
und Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter
entdeckten in Honst, einer vier Meilen südwestlich ge­
legenen Ortschaft, eine gnt verschanzte Streitmacht.
Man glaubt, diese werde von den besten chinestschen
Führern befehligt.
Was die Friedersverhandlungen anbelangt, deren
Eröffnung Li-Hung-Tschang anstrebt, erhielt derselbe
von dem japanischen Minister des Auswärtigen
ein Telegramm, worin es heißt, Unterhandlungen
seien unmög lich, solange nicht China Bevollmäch­
tigte ernenne, die von den Mächten als solche accep-
tirt werden. Der Minister bezeichnet alsdann die Er­
neuung der Bicekönige von Nanking und Wushang
zu Beisitzern Li-Hnng-Tschang's als genehm und macht
schließlich auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß
China sein Bedauern über das Geschehene ausspreche,
formell sein Unrecht ringe st ehe und frei­
willig die Leistung des vollen Schadenersatzes anbiete.
Schließlich heißt es in der Depesche, wenn diese Rath­
schläge befolgt würden, sei Japan bereit, bei den
Verhandlungen jede mögliche Unterstützung zu ge­
währen.
Die Agenzia Stefan! meldet aus Takn vom 26. d.:
In Peking werden Vorbereitungen getroffen, um die
verwundeten Frauen und Kinder unter
sicherer Escorte nach Tientsin zu bringen. Die
Familie des italienischen Gesandten wird sich diesem
Zuge anschließen, um sich für einige Zeit nach Japan
zu begeben. Schiffslieutenant Paolini wird mit den
verwundeten italienischen Marinesoldaten von Peking
nach Tientsin zurückkehren. In Peking stehen jetzt
fünf Compagnien italienischer Seesoldaten. Die von
Hongkong abgegangenen italienischen Truppen unter
dem Commando des Obersten Garioni werden am
29. d. M. erwartet.
Das Kriegschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet, betreffend die Verwun­
deten in Peking: „Verwundete und Rosthorn
kommen mit erstem Transport nach der T a k u-R Hede.
Detachement Seecadet Leschanowski mit Deutschland-
Detachement am 18 in Peking eingerückt."
Kocak-Kyronik.
Tages-Kalender.
Linstag, 28. August.
K a t Q o l i 1 e it; Augustin.— Protestan­
ten: Augustin.— Griechen: 15. August:
Mar. Him.— I u d e u: 3. Elul Ab 5660.
UuiversitätS-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
tttib Feiertagen geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
Mauer befinden fich neben der Pforte links die
Stallungen, rechts die Wache und der Portier.
Durch den unvermeidlichen Triumphbogen ge­
langt man in die drei hintereinander stehen­
den und durch Pfeilergange verbundenen Wohn­
häuser des Gesandten. Diese sind mit Aus­
nahme der nach dem Eingänge gelegenen Vor­
derseite von zahlreichen einstöckigen Gebäuden
umgeben, in denen die Gäste und Secretäre,
die Diener, Kutscher und Köche des Gesandten
wohnen. Jang-kung-fu ist, genauer betrachtet,
mehr ein kleines Stadtviertel als ein Palast,
eine Citadella, die fich im Rothfalle, wie
eben jetzt erwiesen wurde, sehr wohl ver-
theidigen läßt. Die vom Gesandten bewohnten
Räume sind das Reichste und Eleganteste,
was nur die chinesische Architektur und Orna­
mentik liefern konnte. Alle Wände und Decken
bestehen aus dem feinsten Schnitzwerk und
sind theils mit herrlich glühenden Far­
ben bemalt oder lackirt. Bon feinstem
Geschmack find die Glas- oder Papierfenster,
von vollendeter Arbeit und Sanberkeit die
Matten des Fußbodens. In diese Galagemächer
denke man fich die ersten Mandarinen des
Reiches in ihren von Gold stattenden Seiden-
gewändern» wenn fie dem Gesandten officielle
Besuche abstatten, und man wird fich das Staunen
eines jeden ausmalen können. Die Straßen
von Peking sind von Menschen überfüllt. Die
Fußwanderer werden förmlich geschoben. Die
Masse von Menschen und Thieren ist oft fest
zusammen gekeilt. Aus dem wahnsinnigen Ge>
tSwmel tauchen lange Rethen von fchwerbela-
Dromedaren, und es ist kein Wunder,
Mancher todtgetreten wird.
Lgrurnar Leitung
deu Official Martin gerettete zum Ver­
walter der Landes-Strafanstalt in Lepoglava
und den Rechtspracticanten in SuSak Johann
Baüac zum Auscultanten im Bereiche der
Banaltafel; übersetzt wurde aus Dienstes­
rücksichten der Kanzlist des Bezirksgerichtes
in Daruvar Max Prica in der gleichen
Eigenschaft zum Bezirksgerichte in Karlstadt.
Das städtische Gaswerk.
Agram, 28. August.
In der am Donnerstag stattfindenden Si­
tzung des autonomen Ausschusses kommt auch
das vom Stadtmagistrate ausgearbeitete Statut
für die Verwaltung des städtischen Gaswerkes
zur Verhandlung und wird der diesbezügliche
Beschluß in der am 3. September abzuhalten­
den Plenarsitzung des Gemeinderathes zur
Vorlage gelangen. Der Entwurf des Statuts
hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Das Gaswerk der Gemeinde der Frei- und
k. Landeshauptstadt Agram wird als ein städtisches
Unternehme» auf Rechnung und auf den Namen „der
Gemeinde der Frei- und k. Landeshauptstadt Agram"
verwaltet und als solches in das öffentliche Handels-
firmen-Register eingetragen.
§ 2. Die gefammte Verwaltung des städtischen Gas­
werkes wird «ach kaufmännische» Principien durch
einen, von der Gemeindevertretung der Frei- und k.
Landeshauptstadt Agram gewählten „Verwaltungs­
Ausschuß des Gaswerkes der Frei- und k. Laudes­
hauptstadt Agram" geführt werden. Dieser Ausschuß
besteht aus dem jeweiligen Bürgermeister oder dessen
Stellvertreter (Bice-Bürgermeister) und aus vier, durch
den Gemeinderath gewählten Mitglieder«. Im Be­
darfsfall« ist der Bürgermeister ermächtigt, aus der
Zahl der Gemeinderäthe noch zwei Ersatzmitglieder
zu nominiren.
8 3. Der Verwaltungs-Ausschuß des Gaswerkes
hat die Interessen der Stadtgemeinde Agram als
Eigenthümertu des Gaswerkes auf das Gewissenhafteste
zu vertreten und die Geschäftsführung des Gaswerkes
in allen Zweigen strengstens zu überwachen, sowie
allzeit das Entsprechende zu verfügen, was für eine
ersprießliche Führung dieses Unternehmens erforder­
lich ist.
8 4. Zum Schlüsse jedes Geschäftsjahres (welches
alljährlich am 30. Juni schließt), hat der Berwal-
tungsauSschuß dem Gemeinderathe einen Bericht über
die gefammte Geschäftsführung und über den Ber-
mögenSftand dieses Unternehmens zu erstatten und
zugleich die Bilanz für das abgelaufene Geschäfts­
jahr zur Genehmigung zu unterbreiten.
8 5. Der Verwrltungs-Ausschuß tritt nach Maß­
gabe der Nothwendigkeit über Einladung des Präsi­
denten oder, im Falle der Abwesenheit oder Verhin­
derung desselben, über Einladung seines Stellvertre­
ters zur Sitzung zusammen. Auf Verlangen von drei
Mitgliedern des Berwaltuugsausschnsses muß läng­
stens binnen drei Tagen eine Sitzung einberufe«
werden.
Zur giltigen Beschlußfassung haben der Sitzung
außer dem Präfideuten oder dessen Stellvertreter
mindestens noch drei Ausschußmitglieder sau deren
Stelle auch die vom Präsidenten bestimmten Stellver­
treter treten können, 8 2) anzuwohnen.
Die Beschlüsse werden mit absoluter Stimmen­
mehrheit der Anwesenden gefaßt. Für den Fall der
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Präsi­
denten. Den Sitzungen des Berwaltungsausschusses
hat über Einladung deS Präsidenten oder dessen Stell­
vertreters auch der jeweilige wirthschaftliche Referent
des Stadtmagistrates anzuwohnen.
Den Schriftführer bestimmt der Herr Bürger­
meister aus der Zahl der Concepts-Beamten des
Stadtmagistrates.
Ueber die in den Sitzungen gefaßten Beschlüsse
ist ei» Protocoll zu verfassen, welches von dem Vor­
sitzenden und mindestens noch einem der in der be­
treffenden Sitzung anwesenden Mitglieder des Aus­
schusses, sowie von dem Schriftführer zu fertigen ist.
8 6. An der Spitze der inneren Verwaltung des
Gaswerkes steht der „Direktor der Gasanstalt."
welcher, sowie das gesummte übrige Beamtenpersonal
des Gaswerkes, vom BerwaltungSauSschnsse angestellt
wird.
Der Director der Gasanstalt ist zugleich der Re­
ferent des Berwaltungsausschusses des Gaswerkes.
Der Director der Gasanstalt sowie alle übrigen
Beamte« versehen ihr Amt im Sinne der In­
structionen, die ihnen zu diesem Zwecke der Ber-
waltungsausschuß ertheilt.
Der BerwaltnugS-Ausschuß kann den Director
der Gasanstalt ermächtigen, dieses städtische Un-
Mr. 196 Sette 3.
ternehmen zu vertreten, zu verpflichten und per
procura oder innerhalb der Grenzen der ihm er­
theilten Vollmacht im Sinne der Bestimmungen deS
Handelsgesetzes zu fertigen.
Die Arbeiter der Gasanstalt nimmt auf und ent­
läßt der Director der Gasanstalt innerhalb der
Grenzen der ihm vom Berwaltungsausschusse be­
willigten Taglohngelder.
— (Personalnachrichten) Obergespan Peter
v. Jurkoviö ist aus Bakovar hier einge­
troffen.
— (CommunaleS.) Uebermorgen Donnerstag
um 4 Uhr Nachmittags findet eine Sitzung des
autonomen Ausschusses statt.
— (Siidslavische Akademie.) Die Südsla-
vische Akademie der Wissenschaften und Künste
hat nunmehr die erste Serie ihrer Publicatio­
nen für das Jahr 1900 versendet. Es find
dies insgesammt vier Bände, die für in
Agram domicilirende Abonnenten vom 1. Sep­
tember an in der Akademischen Buchhandlung,
Ecke der Gunduliü- und Meierhofgasse erhält­
lich sind und den auswärtigen Abonnenten auf
deren Koste» per Post zugesandt werden. Die
Ladenpreise betragen: 1. „Rad", Sattb 142, phi­
losophisch-historische und philosophisch-juridische
Classe, Kronen 3 50; 2. „Monumenta hist.-jurid.
vol." VII/ a „Statuta confraternitatum et cor-
porationum Ragusinarum", 3 Kr.; 3. „Zbor-
nik" für das Volksleben und die Gebräuche
der Südslaven, Band V, 2.50Mr.; 4. Jahrbuch
1899, Band 14, 2 Kr. Für den Gebrauch der
Fachleute ließ die Akademie aus den „Starina"
einige Proben von KukuljeviL' „Regesten" ab­
drucken und gab sie heraus unter dem Titel:
„ Regest» documentorum regni Croatiae, Dal-
matiae et Slavoniae saeculi XIII. Collegit et
digessit J. Kukuljeviö de Saceis". Der Preis
dieses Werkes beträgt 12 Kronen. Das Abon­
nement beträgt für die Publicationen der
Akademie auch im Jahre 1900 20 Kronen.
— (Jnspicirungen.) Gestern Abends in-
spicirte eine gemischte Commission bestehend
aus Vertretern des Handelsministeriums, der
General-Jnspection für Bahnen und der Stadt,
die hiesige Drahtseilbahn, deren Einrichtungen
in vollkommener Ordnung befunden wurden.
— Heute Vormittags inspicirte eine gemischte
Commission unter Leitung des Regierungs-
secretärs v. Zigrovici das Landestheater.
Der Commission wohnten bei k- Ingenieur I.
Dryak, seitens der Stadt Baurath Lennci,
Concip'.st v. BeloZeviö, städtischer Bezirks-
arzt Dr. Figatner, seitens der Theater,
leituug Intendant I. v. H r e l j a n o v i 6. Der
Zustand des Landestheaters wurde Vollkommen
in Ordnung befunden.
— (Vom Lgndestheater.) Donnerstag, 30.
d. Mts., gelangt als Schülervorstellung Ro-
stauds Drama ^Chrano de Bergerac"
zu kleinen Dramenpreisen zur Ausführung.
Freitag, 31. d. Mts., wird Stolba's Lustspiel
„In der Sommerfrische", ebenfalls zu
kleinen Drameupreisen, gegeben. Beide Stücke
gehören zu den beliebtesten Repertoirestücken
unseres Theaters. Am Samstag, 1. September,
beginnt die erste Serie des heprigenAbon­
nements und wird Ferdo Milers Original­
drama „Cvieta i Miljenko" zum ersten­
male zur Aufführung auf nepar 1 gebracht.
— Mit heutigem Tage endet das Reservatrechr
der Abonnenten auf ihre im Vorjahre inne?
gehabten Plätze und werden dieselben von
morgen, 29. d. MtS. anderweitig abgegeben.—
Die erste Opernvorstellung findet Sonntag, 16.
September, auf par 12 statt und wird „Po-
rin" zur Aufführung gebracht.
— (Drittes Schützenfest.) Wie bereits ge­
meldet, findet Sonntag den 2. September das
dritte Schützenfest unseres Schützenvereines auf
der Schießstätte statt. Die beiden Vorgänger
desselben haben gezeigt, daß die Veranstaltun­
gen dieses ältesten Agramer Vereines bei un­
serer Bürgerschaft großen Anklang finden, und
so darf man auch, ohne Prophet zu sein, dem
dritten Schützenfest das beste Prognostikon stellen.
Für ein reichhaltiges Programm wurde gesorgt,
ebenso auch für eine gute Verköstigung, so daß
alle Ansprüche befriedigt vwrdeu könurn. Be.
züglich des Eutröe» und des Beginnes gelten
dieselben Bestimmuugen wie bisher.
— (Vom „Merkur".) Die Eiuschttibungen
in den mit 1. September zu eröffnenden
DamencurS der BereinSschule nehmen bereits


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 4 ]
Se ite 4. Rr. 196'
ein flottes Tempo an. Bei dieser Gelegenheit
sei darauf hingewiesen, daß nebst dem Schreib-
maschinencurs auch ein Curs für kroatische
und deutsche Stenographie errichtet
wird. zu welchen sich nebst den Frequentanten
der Bereinsschule auch andere Vereinsmitglieder
melden können. Anmeldungen werden bis 3.
September in der Vcreinskanzlei, Marie Valerie-
gasse Nr. 2, von 6 bis 9 Uhr Abends entgegen­
genommen.
— (Mensa acaiieinica in Budapest.) Das
Veleinsprästdium der Mensa academica in
Budapest verleiht für das erste Semester des
Schuljahres 1900/1 100 freie resp. halbfreie
Mittagstischplätze. Zur Erlangung eines solchen
Platzes haben Bewerber (Universitäts-Hörer)
ihre mit Zeugnissen belegten Gesuche an das
Bereinspräsidinm, Budapest IV., Molnarutcza
11. bis zum 20. September einzureichen.
— (Internationale Falschmünzer.) Zu der
gestern unter diesem Schlagworte gebrachten
Notiz werden wir ersucht, mitzutheilen, daß Herr
Oberstaatsanwalt Thomas v. Kraljeviä, der
zur Jnspicirung der k. Staatsanwaltschaft in
Essek daselbst weilte, sich nach Mitrovic begab,
um die dortige Strafanstalt zu inspiciren, und
daß sich ihm zum Zwecke der Besichtigung der
genannten Anstalt die Herren Staatsanwalt
B r o s ch a» und Stadthauptmann v. G a y e r
anschlosieu, während Herr Bicegespan Berniö
wegen einer Wegebau-Angelegenheit dienstlich
in Mitrovic zu thun hatte. Die Herren hörten
wohl unterwegs von einer Falschmünzeraffaire,
die sich angeblich in Jarak zugetragen haben
sollte, da aber keine Anzeige weder seitens der
dortigen Gendarmerie, noch des Gerichtes vor­
lag, so hatten sie weder Anlaß, sich mit dieser
Affaire zu beschäftigen, noch kamen sie in die
Lage, in dieser Sache eine Ueberraschung zu
erfahren.
— (Bom Preradovieplatz) 9—11 Uhr Vor­
mittags: Es scheint also endlich wahr werden
zu wollen. Heute Morgens sind Arbeiter mit
Instrumenten auf den Pre radovwplatz gekom­
men und— warten der Dinge, die da kommen
sollen. Es geht also los. Hoffentlich ist der Platz
bald parkirt.— */,12 Uhr Bormittags: Es
kommt niemand. Die Arbeiter nehmen ihre In­
strumente wieder auf und entfernen sich lang-
sam. Also wieder nichts
— (Volksfest in Podsused.) Wie gemeldet,
veranstaltet die Gemeinde Stenjevec am 2.
September ein Volksfest in Podsused, aus wel­
chem Anlaste an diesem Tage Sonder-Perso-
nenzüge von Agram-Südbahnhof nach Podsused
und von Podsused nach Agram-Südbahnhof nach
folgender Fahrordnung verkehren werden: Zug
Nr. 517 Agram-S-B—Podsused: Abfahrt von
Agram-S.-B. Nachmittags 2 Uhr 35 Minuten,
Ankunft in Stenjevec um 2 Uhr 45 Minuten,
in Podsused um 2 Uhr 56 Minuten. Zug Nr.
518 Podsused—Agram-S.-B.: Abfahrt von Pod-
sused Nachts 11 Uhr 20 Minuten, Ankunft in
Stenjevec um 11 Uhr 40 Minuten und in
Agram-S.-B. um 11 Uhr 50 Minuten Nachts.
Zu diesen Sonder-Personenzügen sind gewöhn­
liche Postzugskarten zu lösen.
— (VerkehrSeinstellung.) Infolge des Ca-
nalbaues wird von heute angefangen der Wagen­
verkehr in der Lachischengaffe von der DraSko-
viögasse bis zur St. Martinscapelle, ferner an
der Westseite des Franz Josefplatzes von der
Trenkgaffe bis zum Staröeviö-Dom, hier mit
Ausnahme des Tramwayverkehrs, eingestellt.
— (Die Pellagra.) Seit etwa drei Wochen
wurden in die Agramer Krankenhäuser fast gar
keine Pellagrakranke abgeliefert. Hieraus darf
aber keineswegs auf die Abnahme dieser Krank­
heit gefolgert werden, da sie erfahrungsgemäß
erst in den Herbstmonaten in voller Stärke
einsetzt. Gegenwärtig weilen 3 Pellagrakranke
im Spital der Barmherzigen Brüder, da die
übrigen nach Stenjevec überführt worden waren.
— (Polizeiliche».) Estern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, darunter der Vagant Karl
Krmpotie, welcher ans Agram ausgewiesen
ist, wegen Reverston.
Die Höhle Huda luhtj«."
Reise-Erinnerung.
Huda luknja! Hast Du schon je was gehört von
M«f« Grotte", lieber Leser? Gsvtß nicht!
Ich »eaützte meine Ferienzeit, um diese Höhl«, von
der ich schon so viel gehört habe, zu besuchen. Mein«
Agramer Za itang.
Wanderung machte ich znnächst von Agram bis Cilli
mit der Bahn, von hier über Hohenegg, Reukirchen
nach Weitenheim über Schloß Einöd zu Fuß. Im
Thale des Köttingbaches hatte dar Hochwasier vom
26. Juni d. I., welches in ganz Südsteiermark eine
Katastrophe hervorrief, so furchtbare Verheerungen
angerichtet, daß sechs Wochen darnach noch überall
Spuren der Verwüstung sichtbar waren. Brücken und
Mühlen/wnrden niedergerissen, die Bezirksstraße stürzte
an vielen Stellen in das Bett, Häuser am Bache
stürzten ein, ein Eisenhammer verschwand vom Erd­
boden, das Bett wurde durch Baumstämme, Wurzeln und
Hölzer verlegt usw., kurz eine Verwüstung, wie sie
schon lange nicht dagewesen, und die auch Menschen­
leben gefordert hatte. Achtzig Pionniere arbeiteten
durch vier Wochen und halfen die Schäden aus-
besiern. In Weißensteinstand das Wasser drei Meter
hoch in den Häusern, wie ich an der Bezeichnung an
vielen Orten sah. Von Weißenstein im Jesenicathal
über St. Margarethen im Angesichte des Bacherge-
birges nach St. Florian zu marschiren, gehört zu den
herrlichsten Partien dieser Gegend. Eine kleine Stunde
von St. Florian gelangen wir zur Höhle „Huda luknja,"
welche unter den vielen Grotten, die sich in den Ge­
birgszügen von Steiermark befinden, wohl eine der
interessantesten und sehenswürdigsten ist. Aber trotz
all' der Pracht, die das Innere der Erde in diesem
stillen Erdenwinkel birgt, ist die „Huda luknja" bisher
nur wenig bekannt geworden; höchst selten, daß ein
Tourist der vor einigen Jahren erst dem allgemeinen
Besuche zugänglich gemachten Grotte seine Schritte
zuwendet, was zum großen Theile der bisher man­
gelhaften Communication zuzuschreiben ist, einem
Uebelstande, dem durch die heuer erfolgte Eröffnung
der Haltestelle „Huda luknja" der k. t. Staatsbahn
Cilli-Unterdrauburg-Zeltweg, wenige Schritte vor
dem Grotten-Eingange, abgeholfen wurde.
Trotz der großen Opfer, die der Besitzer, Herr
B i v o d in St. Florian, schon gebracht, um die wei­
testgehende Erschließung der Grotte zu ermöglichen,
ist dieselbe noch immer nicht vollständig durchforscht
worden; daher hat die Gesellschaft für Höhlenfor­
schungen in Steiermark sich die Untersuchung der bis­
her noch unbekannten Partien dieser colossalen Hohl-
räume zur Aufgabe gemacht und in denselben bereits
zwei Forschungsexcursionen unternommen, die von
schönem Erfolge begleitet waren.
Bon Weitensteiu kommend, wandert mau auf
prachtvoller Straße «HporsteigeDd im Thale des Ba­
ches Pak, das sich je weiter, desto mehr zwischen stei­
len zumeist bewachsenen Felsen verengt, nach drei­
stündiger Wanderung nach St. Florian, von da in
einer Stunde zur Höhle Huda luknja. Dieselbe ist
umgrenzt von hohen Spitzen der Sannthaler Alpen
und der Ursula. In denselben erheben sich der Kozjak
(1107 m.), Smodilnik (923 in.) und Strvpnik (860 m.).
Am meisten romantisch ist die Höhle von der nördli­
chen Seite. Den Eingang bildet ein bei 40 m. hohes
und ebenso breites Höhlenthor, unter welcheui die
Gastwirthschaft mit Kegelbahn über den rauschenden
Fluthen der Ponkoa hineingebaut ist und einen herr­
lichen Anblick gewährt. Gleich beim Eintritte ist das
Auge des Besuchers gefesselt durch die Großartigkeit
der Räume und den thurmhvhen Kamin, der sich zur
rechten Seite befindet, bis der über 80 m. hohe
„Erzherzog Johann-Dom" erreicht wird, dessen Decke
mit mächtigen Stalaktiten geziert ist. Links gelangt
man zum Tanzsaal, rechts führt der Aufgang zur
Gallerie, welche sich höher befindet und von wo aus
man einen überwältigenden Anblick auf den Dom ge­
nießt. Bon hier geht es weiter über Brücken und
Leitern ins Gesäuse zur Bivod-Klamm, zu einem 9
Meter hohen prächtigen Wasserfall, wo rin ohren-
betäubende? Sausen und donnerähnliches Rollen der
Wäffer den Besucher begrüßt.
Obgleich es den Anschein hat, als ob hier jeder
weitere Vordringen unmöglich wäre, gelang eS doch
einigen Höhlenforschern mittelst Leitern die Wasser-
fälle zu überschreiten und bis zum losenden Wild­
bach in eine neue Klamm vorzudringen, die derzeit
noch nicht zugänglich gemacht ist.
Der großartige, fast senkrecht abstürzende unter­
irdisch« Wasserfall, der den Namen de» Forscher» Bel-
lami trägt, ist eine Sehenswürdigkeit, wie sich kaum «ine
ähnliche in den steirischen Alpen vorfinden dürste. Bei
dem tosenden Lärm der herabstürzenden und dahiu-
rauschenden Wässer muß jede menschliche Stimme ver­
stummen.
Erwähnenswrrth find die kunstvoll angebrachten
Gerüste, Stege und Leitern, die sämmtlich vom Be­
sitzer Herrn Bivod angelegt wurden. Dieselbe« sind
jedoch durch die ununterbrochene Nässe, sowie durch
das heurige Hochwasier so morsch und locker geworden,
daß dieselben einer gründlichen Reparatur bedürfen.
Dinstag. 28 August 1900.
Die Beleuchtung mit AcetylengaS ist eine spär­
liche und müßten unbedingt mehr Lampe« angebracht
werden, welche dann das Borantragen einer Petro­
leumfackel entbehrlich machen würden.
Ein großer ebener Raum wird bei festlichen Gele­
genheiten intensiver beleuchtet und ein allgemeines
Kränzchen öfters in den Grotteuräumen veranstaltet.
Der allgemeine Besuch wurde im Jahre 1894 er­
öffnet.
Noch eine zweite Merkwürdigkeit ist erwähnens-
werth. In unmittelbarerMhe der Grotte, knapp am
Ufer der Pak, wo sich das Thal lieblich ausbreitet,
sprudelt aus der Erde in Blasen eine warme Quelle,
so reichhaltig, daß sie als starker Bach abrinnt. Ein
kleiner Teich dient den Umwohnern als Wasch­
platz, der im strengsten Winter nicht gefriert. Das
Wasser besitzt Körpertemperatur (37‘C) und rührt
höchstwahrscheinlich von heißen Quellen der Tiefe
her, die gesucht und gefaßt werden müßten, um die
erste Voraussetzung zur Errichtung eines Heilbades
zu erfüllen.
Wahrlich die Erhabenheit der Unter- und Ober­
welt, wie sie hier vereinigt ist, findet nicht leicht
ihres Gleichen. Kommt dazu noch die Heilkraft eines
Bades, so wird der Name „Huda lukuja" seinen
Schrecken ganz verloren und in der weiten Welt nur
frohe Hoffnungen und dankbare Erinnerungen habe«.
Vielleicht findet sich ein capitalskräftiger unter­
nehmender Naturfreund, der den noch ungehobenen
Schatz der Natur)»!» sein Eigenthum erwirbt oderals
Compagnon des Besitzers Vivod beitritt und dieses aus­
zunützen versteht. Hiemit sei dieser merkwürdige, gänz­
lich unbekannte, von Slovenen bewohnte Boden
Steiermark», insbesondere siavischen Fachmännern und
Unternehmern zur Prüfung auf da» Wärmste em­
pfohlen!
Bon Huda luknja ging unsere Wanderung durch
das romanische Pakthal über Wöllan und Schönstein
nach Ritzdorf, von hier in das Sannthal nach Praß-
berg, dem steundlichen Markte mit seiner reizender
Umgebung.
Bis Laufen bietet das breite, fruchtbare Sann­
thal mit seinen Klöstern, Schlöfferu und Ruinen und
seinen umrahmenden hohen Bergen eine angenehme
Abwechslung. Bon hier aber engt sich das Thal
immer mehr ein, die Saun wird immer wilder; von
Leutschdorf aber dis Sulzbach führt der Weg auf
kühner, neu erbauter Gebirgsstraße zwischen gigan­
tischen Felsen ins das wildromantisch« Logarthal.
Die sorellenre.che, silberhelle Sann stürzt uns über
haushohe abgelöste Felsblöcke tosend und brausend
entgegen in Farbentönen vom hellsten Weiß bis in»
smaragdgrüne Dunkel, schäumende Wafferfälle bil­
dend; eine Scenerie, schöner und imposanter, al»
der Lauf der Enns im Gesäuse!
Bei der sog. Nadel, einem spitzen, einzeln stehen-
den, 30 Meter hohen Felsen vorüber gelangten wird
zu einer merkwürdigen, interessanten Naturerscheinung,
zur „periodischen Quelle". Aus einer manueskopsgroßen
Oeffnung im Felsen sprudelt eine Quelle hervor, fließt
fünf Minute» hindurch, um daun vollständig auf­
zuhören; nach genau ö Minuten fließt das Wasser
wieder hervor und so wiederholt sich dieses sonder­
bare Naturspiel regelmäßig.
Unmittelbar vor Sulzbach strahlte uns die 2350
Meter hohe, spitzige mit Schnee bedeckte Ojstrica ent­
gegen, ein Anblick, der uns unvergeßlich bleiben
wird.
Das 650 Meter hohe Dorf Sulzbach, tief in den
Bergen gelegen, erschließt uns das herrliche, äußerst
romantische Logarthal, in dem wir nach vierstündiger
Wanderung an dem prachtvollen Riukafall vorüber
zum Ursprünge der Sann gelaugten, uns ergötzend
an de» Herrlichkeiten eines der schönsten Flußthäler,
das leider von der großen Touristenwelt viel zu
wenig gekannt ist und überhaupt zu wenig gewürdigt
wird.
Die Bevölkerung ist durchgehend slovenisch, fleißige,
biedere, gutmüthige Leute, die ihre Felder musterhaft
bestellen und in reinen, stattlichen, mit Reben um­
rankten, fteundlichen Häusern wohnen, die glücklich
und zufrieden leben und von Politik zu ihrem Wohl«
nichts verstehen.— m—
Wrovirrz-KHronik.
Erzherzog Leopold Salvator im Kreutzer
Bezirk.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung."
Sv. Petar-Orehovac, 27. August.
Die heurige» Brigade-Manöver werden zum
größte« Theile in der Umgebung der Stadt
Kreutz ihren Abschlug finden. Diesem Umstgude


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 5 ]
Dinstag, 28. August 1900.
Agramer Zeuaag.
Nr. 196. Seite 6.
hat es unsere Gemeinde zu verdanken, daß auf
ihrem Territorium ein Mitglied unseres aller­
höchsten Herrscherhauses, Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Leopold Salvator durch
zwei Tage verweilte.
Als dies unter der Bevölkerung bekannt
wurde, wetteiferten Alle um den Empfang Sr.
k. u. k Hoheit je feierlicher und würdenvoller
zu gestalten. Im Orte Miholjec wurde
nordwärts der Pfarrkirche ein sehr geschmack­
voller Triumphbogen, sehr reich decorirt mit
frischem Reifig und Flaggen, aufgestellt. Bon der
Höhe desselben begrüßte die Inschrift „Zivio
prejasni nadvojvoda" Se. k. n. k. Hoheit.
Der Ort Miholjec legte am 25. d. Mts.
reichen Flaggenschmuck an und am Triumph­
bogen versammelten sich eine ansehnliche Menge
Volkes im schönen Nationalcostüm, wie auch
der Gemeinderath und die Gemeindebeamten
mir dem Bürgermeister R a d i c e f. In Nalio-
tionalgala erwarteten Seine k. u.k. Hoheit der
k. u. «t. Kämmerer Louis Baron OLegoviö,
k. u. k. Truchseß Sandor v. Fodroczy und
der königl. Bezirksvorsteher Dragan Ritter v.
T r n 8 k i. Als um 2 Uhr Mittags Se. k. u. k.
Hoheit an der Spitze der Brigade, umgeben
von der Generalität und den Staabsofficieren
uuter Pöllerschüssen und begeisterten Ziviorufen
bei dem Triumphbogen anlangte, trat der k.
BezirksvorsteherRitter v.Traski vor und be­
grüßte Se. Hoheit mit folgender Ansprache:
,Ew. k. u. k. Hoheit! Ich bin zu glücklich,
die Ehre zu haben, im Namen der Bevölkerung
des Bezirkes Kreutz, an der Grenze desselben
Eurer k. u. k. Hoheit die ergebenste Ehrfurcht-
bezeugung darbringen zu können. Die kroatische
Nation, seit altesher durchdrungen von Loyalität
und Ergebenheit dem allerhöchsten Herrscher­
hause gegenüber, immer bereit, das Leben und
all'sein Gut für König und Vaterland zu opfern,
ist immer überglücklich, auf ihrer heiligen Scholle
einem Mitglied« der erlauchten regierenden
Dynastie ihre Huldigung darbringen zu können.
Erfüllt von diesen Gefühlen ertönt es aus dem
Grunde der Herzen des ganzen hier versammelten
Volkes: „„Gott erhalte, Gott schütze bis an
die fernste Grenze des Menschenlebens unseren
vielgeprüften und edlen König und Herrn Se.
k. u. k. apostol. Majestät Franz Josef I.!
Hoch lebe der König! Gott erhalte in unserem
Vaterlande S. k. u. k. Hoheit den erlauchten
Herrn Erzherzog Leopold Salvator!""'
Diese schwungvoll vorgetragene Begrüßung
des Herrn Bezirksvorstehers begleiteten alle An­
wesenden mit begeisterten, nicht endenwollenden
Ziviorufen auf den vielgeliebten König und den
Herrn Erzherzog.
Se. Hoheit dankte aufs liebenswürdigste,
auch in kroatischer Sprache, dem Herrn Be­
zirksvorsteher und allen Anwesenden für den
schönen Empfang. Mit längerer Ansprache ge­
ruhte Se. k. u. k. Hoheit auszuzeichnen den
k. u. k. Truchseß Großgrundbesitzer Alexander
v. Fodroczy, den k. u. k. Kämmerer Louis
Baron O Legoviö, den Miholjacer Pfarrer
Ivan L i s a c, den k. Bezirksrichter Ivan S e-
m i t e k o l o, den Pfarrer von Sv. Petar Anton
B e ü e r i 6 und den Grundbesitzer Karl Fröh­
lich.
Unter lauten Ziviorufen ritt dann Se. Hoheit
an der Spitze der Generalität und der Stabs-
officiere nach Sv. Petar, um sich von dort in
das Castell des Herrn k. n. k. Truchseß Blex-
auder v. Fodroczy zu begeben, welcher seine
Appartements dem hohen Gaste zur Verfügung
stellte.
Am Abend desselben Tages gab Herr Truch­
seß v. Fodroczy zu Ehren des hohen Gastes
eine Soiree, zu der außer den Generalen v.
Dragoni und Jihn, dann Herrn Obedstlieu-
rrnant v. Eisler, die Ehre hatten geladen zu
werden Frau Caroline v. Fodroczy, Witwe
nach dem k. «. k. Kämmerer und gewesenen
Obergespan Alexander v. Fodroczy, Mutter de»
Hausherrn, ferner der Bischof von Kreutz Juliu»
Drohobeczky, Herr und Fra» Dragan Ritter
d. Trnski und Pfarrer Lisac. Das Castell
sowohl, in dessen reich und mit seltenem Ge­
schmack decorirtem Saale die Soiree abgehalten
tvurde, wie auch der Park waren prächtig illu-
^inirt. Während der SoirHe spielte die Musik­
kapelle des Jnf.-Reg. Rr. 96.
. Als der Abend kam und es bereit» zu
begann, erglänzten vom Kalniker
8* her acht Freudenfeuer, welche mit ihren
Flammen die schöne Kalniker Landschaft märchen­
haft beleuchteten. Der Anblick des herrlich
illuminirten Castells Bogaöevo und der be­
leuchteten Berg-Landschaft war in Wirklichkeit
großartig.
Am nächsten Tage um 6 Uhr Morgens
begab sich Se. k. u. k. Hoheit in Begleitung
der Generalität und des k. Bezirksvorstehers
v. Trnski nach Sv. Petar, um in der
dortigen Pfarrkirche einer Messe beizuwohnen.
Nach beendigtem Gottesdienste fuhr der hohe
Gast nach K a l n i k, um von dort aus im
Jagdreviere des Herrn Konrad v. C e r a j-
Ceriö zu jagen. Auf dem Wege dorthin wurde
der Herr Erzherzog überall in den beflaggten
Dörfern, die passiert wurden, von der Bevölke­
rung ehrerbietigst empfangen, wofür Se. Hoheit
militärisch grüßend auf das liebenswürdigste
dankte.
Nach der Jagd kehrte Se. k. und k. Hoheit,
von der Bevölkerung laut acclamirt, in das
Castell Bogaöevo zurück, um bei Herrn und
Frau Alexander v. Fodroczy zu soupiren.
Nachdem sich der hohe Herr sodann von seinen
liebenswürdigen Gastgebern verabschiedet hatte,
übernahm Se. Hoheit heute Früh die Leitung
der Manöver in der Richtung gegen Kreutz.
— (Jubiläum der „Vila" iu WaraSdin.)
Man schreibt uns von dort: Da die Zahl der
ftemden Gäste, welche der Jubiläums- Feier
unseres Gesang-Vereines „Bila" anwohnen
werden, groß ist, so werden die Herren Nicht­
sänger ersucht, ihre Anmeldungen je eher zu
effectuiren, damit für Wohnungen entweder in
den Hotels oder in Privathäusern vorgesorgt
werden kann. Wer sich bei Zeiten meldet, kann
sicher auf eine Wohnung rechnen. Bisher haben
folgende Vereine ihr Erscheinen zugesagt: „Zora"
in Karlstadt, „Danica" in Sisiek, „Slavulj" in
Petrinja, „Sloboda," „Sokol" und „Kolo* in
Agram, „Zvono* in Kreutz, „Rodoljub* in
Birovitica, „Trebeviö" in Sarajevo, „Podra-
vac" in Kopreinitz, der Gesangverein in Frieda«,
„Bjenac" in Warasdin, zusammen mit 312
Sängern. Die Vereine, welche bisher dies nicht
gethan haben, werden nochmals ersucht, die
Zahl ihrer Mitglieder und ihren Beruf zu
melden, dann die Zahl Jener, welche an dem
Bankett theiluehmen wollen, sowie die Zeit ihrer
Ankunft in Warasdin. Der Separatzug au»
Agram geht am Freitag, 7. September, um acht
Uhr Abends, nach AnÄmft der Abendzüge in
Agram, ab und trifft um 11 Uhr in Warasdin
ein. Die Zahl der diesen Zug benützenden Fest-
gäste muß genau bekannt sein, und werden
daher die Vereine neuerdings ersucht, die An­
meldung an den Ausschuß je eher veranlassen
zu wollest.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
Freiwillige Feperwehr-Bereip in
Oguliu veranstaltet am 2. September nstter
Mitwirkung der heimischen Musikcapelle auf dem
Frgnkopan-Platze ein Volksfest mit Volkstom­
bola, Jnxspielen und Feuerwerk, welches mit
einem Tanzkränzchen im „Hotel Frankopan*
schließt. Der Reinertrag ist Bereinszwecken ge­
widmet. Der Anfang ist um 3 Uhr Nachmittag».
— (Aus de« heimischen Bädern.) Im Cur-
orte W a r a s d i n-T ö p l i tz sind bis 22. d.
Mts. 3078 Curgäste angekommen. Die Zahl
der Passanten im Bolksbade beträgt seit 1.
Jänner l. I. 32710 .— Im Bade Krapina-
Töplitz sind bis zum 26. d. Mts. 3035 Per­
sonen angekommen.
Tages-Khronik.
— (Die Kaifergräber in Epeyer.) Im
Speyrer Dom, der Grabstätte der deutschen Kaiser,
werden mit Bewilligung der Regierung gegen­
wärtig Grabungen zu wissenschaftlichen Zwecken
vorgenommen. Man meldet darüber von dort
unter den 24. d. Mts.: Unter großer Span­
nung aller Anwesenden, unter denen sich der
Regierungs.Präsident der Pfalz, Freiherr v.
Welfer, Bischof Dr. v. Ehrler und das ge-
sammte Domcapitel von Speyer befanden, wnr-
den gestern Vormittag» die beiden am meisten
nach Süden unter den oberen Deckplatten ge-
legen««Gräber der Salier-Reihe geöffnet.
Uuter den schweren Deckplatte« lagen je in
eine« gesonderten Sandftrinfarkophag zwei
kaiserliche Leichen, wenn auch stark
vermodert, so doch in unberührtem Zustande.
Zu Häupten einer jeder Leiche lag eine
große, aus Kupferblech gefertigte, mit einem
Stirnkreuze und drei Lilien gezierte Grabtrone.
Die auf der äußersten Südseite gelegene Krone-
welche niedriger als die nebenaniiegende ist,
enthält die deutliche Aufschrift: Gisillajmpe-
ratrix R(omanarum). Die der Leiche zu Häupte»
gelegene große Bleiplatte bezeugt durch ihre
Inschrift, daß wir es mit der Leiche der K a i-
s e r i n Gisela, der Gemahlin K o n r a d's U.,
zu thun haben Die kleinere Bleiplatte in dem
nebenan nach Norden gelegene» Sarbiphag läßt
in der darin enthaltenen Leiche mit Sicherheft
den Kaiser K o n r a d II.. den Gründer des
Speyerer Domes, erkennen. Die nähere Unter­
suchung der Leichname des Kaisers und seiner
Gemahlin bestätigte die weit vorgeschrittene Ver­
moderung der Körpertheile und ihrer Umhüllun­
gen. Nur wenige Reste von ungemustertem Seiden­
stoff wurden in leidlich haltbarem Zustande gesun­
den. Auch die Schädel beider Leichname sind lei­
der zerfallen. Rur von den Haaren haben sich«»
beiden Körpern relativ größere Partien erhalten.
Die im Sarkophag der Kaiserin Gisela gefundene
Bleitafel gibt als Geburtstag der Kaiserin im Wi­
derspruch mitder bisherigen Ueberlieferung den ll.
Nov. 999 an. Die Leiche der Königin Bertha
wurde bisher nicht gefunden. Die Abtragung
der über der Nordsrite der Salier-Gräber stehen­
den Aufmaueruug kann erst in den nächsten
Tagen erfolgen. Westlich von der ersten Gräber-
reihe ist man in erheblich höherem Niveau
neuen Gräbern nahe gekommen, die theilweise
verfallen zu sein scheinen. Weiter westlich gegen
das Hauptschiff des Domes hat man in einer
vordersten dritten Reihe zwei bisher noch nicht
geöffnete Gräber äußerlich feststellen könneu.
Nach dem Urtheil des Geheimraths Lessing
aus Berlin find die im ersten, am 17. d. auf­
gedeckten Bleisarge enthaltenen Gewandstücke,
Wamms und Hosen, aus leichtem, ungewustertem
Seidenstoffe gefertigt; dieselben find mit Gold­
borten besetzt, welche zweifellos aus der Fabrik
in Palermo stammen und mit den Borten au»
dem Grabe Kaiser Heinrich's VI. (f- 1197)
in Palermo nahezu gleichzeitig sein müffen.
Auch die in Speyer gefundenen Borten weisen
einzelne arabische Schriftzeichen auf.
— (Eine öechische Demonstration.) Aus
Prag, 27. d. Mts., wird gemeldet: Gestern fand
in der Nähe von Raudnitz ein Maffenmee-
ting der Sechen statt; diesem wohnten etwa
30.000 Personen, darunter die Abgeordneten
Gregr, Pacak, öelakovsky, Dvorak, Janda,
Spindler und Andere an. Bei dem Meeting hielt
Abgeordneter Gregr eine Rede. Schließlich wurde
eine Resolution angenommen, in welcher auch
das allgemeine Wahlrecht gefordert
wird. Nach dem Meeting zog eine Gruppe der
Theilnhmer mit einer schwarzen Fahne, die
mit einem rothen Kelch geschmückt war (die Huffi-
teufahne), nach Raudnitz. Auf dem Wege begeg­
nete der Zug dem Wagen des Bezirkshaupl-
mannes, der dem Meeting als Regierungscommis-
sär beigewohnt hatte und nun in Gesellschaft
eines politischen Beamten nach Raudnitz zurück­
fuhr. Der Beamte forderte mit lauter Stimme die
Beseitigung der Fahne. Da dieser Aufforderung
nicht Folge geleistet wurde, sprang er aus dem
Wagen, riß dem Fahnenträger die Fahpe aus
der Hand, zerbrach sie Fahvenstapge und nahm
dys Tuch an sich. Hierauf fuhr er mit dem
Bezirkshauptmanne weiter. Dieser Vorgang
erregte in der Menge große Aufregung. Die
Theil nehmer derDewonstrationjzogen in Raudnitz
vor das Gebäude der Bezirkshauptmannschaft und
gaben dort iu stürmischen Rufen ihrem Unwillen
Ausdruck. Das Gebäude wurde hierauf mft
Gendarmen umstellt und die Menge zerstreut.
— (Professor Schenk'» Antwort.) Der ge­
wesene Profeffor der Wiener Universität Dr.
L. Schenk, dessen Schrift über die Borans-
beftimmung de» Geschlechts so große» und in
Universitätskreisen so peinliches Auffehen hervor­
gerufen hat, veröffentlicht eine Art Apologetik
wider seine Gegner. „Bus meinem Univeiffitätsle-
ben" (Verlag von KarlMarhold, Halle a.S.) nennt
fich das Heft, in welchem Schenk seinenStandPNnkt
nochmals und mit großer Entschiedenheit vertritt.
Auf medicinische Einzelheiten einzugehen, ist
hier nicht der Ort. Rur ans Schenk'» Schluß-
fätzen fei hier Einige» hervorgehoben: „Für die
Richtigkeit mriner Lehre trete ich ein und zittere


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 196.
Agramer Zeitung.
vor keinem Urtheile, es möge noch so vorsichtig,
noch so genau abgefaßt und durchdacht sein.
Mir kommt es auf die Folgen weniger an, als
auf den inneren Gehalt der von mir geleisteten
Arbeit. Den Weg zur Wahrheit bin ich als
Forscher gewandelt. Die Lehre, welche ich be­
gründet, hat ihre Berechtigung durch das wieder-
holten Experiment gefunden. Rimal» kann sie
umgestürzt werden! Sie ist ein Naturgesetz! Dies
allein bietet wir Genugthuung für Alles, was
mir genommen wurde." Mit Bezug auf die
vielberufene Theorie selbst sagt Schenk: „Die
Zahl der von mir beobachteten Fälle, die sich
immer mehrt, spricht dafür, das meine Lehre
die richtige Grundlage zur Lösung dieser
Frage bleibt."
— (Durch da» große Los zum Bettler ge-
wordeu.) Der seltene Fall, daß Jemand sein ganzes
Hab und Gut durch den Hauptgewinn in einer Lot­
terie verliert, hat sich zu Fraulautern bei Saar­
brücken ereignet. Ein Schiffer von dort, der in ziem­
lich guten Verhältnissen lebte, hatte das Los Nummer
18427 der Pirmaseuser Kirchenbaulotterie erworben.
Auf dieses Los fiel der erste Hauptgewinn von 40,000
Mark. Als dies der Schiffer, der mit seinem Fahrzeug
zur Zeit gerade in Saarbrücken lag, erfuhr, sandte
er das Los in einem mit drei Zehnpfennigmarken
beklebte« Briefcoüvert an das Münchener Bankhaus,
das die Gewinne auszuzahlen hatte. Als der Schiffer
hierauf keine Nachricht erhielt, fragte er einige Zeit
später nochmals an, worauf das Bankhaus erklärte,
den Brief mit dem Lose nickt erhalten zu haben.
Der Schiffer erhob nun Klage, es folgte ein lang­
wieriger Proceß, deffen Kosten zu solcher Höhe auf­
liefen, daß er nicht «urHaus und Hof, sondern auch
sei« Schiff verkaufen mußte. Der Proceß ging für
ihn verloren und damit auch der hohe Gewinn. Jetzt
muß der „glückliche" Gewinner, nachdem er von län­
gerer Krankheit genesenist, wieder als einfacher Tag-
löhner arbeiten, um sich und seine aus sieben Per­
sonen bestehende Faniilte zu ernähren.
— (Die musikalischen Tanben von Peking.) Die
nach P e k i n g kommenden Fremden werden im An­
fang gewöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die
vom Himmel zu kommen scheinen. In der Luft ge­
wahrt man dann Schaaren von Tauben, die sich im
Kreise bewegen. Es sind die berühmten musikalischen
Tauben von Peking. Das Geheimniß dieses aus den
Lüften kommenden Tons wird gelöst, wenn man eine
Taube näher prüft. Am Schwanzende des Vogels jist
ein „chao-the" genanntes Instrument befestigt; das
Wort „chao" bedeutet Pfeifen und „töe" heißt me­
chanisch. Dieses sonderbare Instrument besteht aus
kleinen Rohrpfeifeu, die etwa wie die Panspfeifen
zusammengestellt sind, und es ist so leicht, daß der
Flug des Vogels dadurch nicht gehemmt wird. Das
„eliao-tbs" Instrument wird am Schwänze zwischen
den beiden Mittelfedern befestigt und in dieser
Lage durch einen kleinen, hinten durch das Jnstru-
ment gesteckten Stock festgehalten. Während des schnel­
len Fluges der Tauben streicht die Lust so kräftig
durch die Rohrpfeifen, daß man ständig schrille Pfei-
fentöne hört. Diese Pfeifen wurden, wie ein engli­
scher Blatt erzählt, von einem Mandarin erfunden,
um die Tauben, die Liebliugsthiere der Chinesen, vor
den Krallen der Raubvögel zn schützen, denn der
„chao-the“ erschreckt durch sein Geräusch die Raub­
vögel. Eine Myriade pfeifender Tauben fliegt täglich
in Peking umher; der Lärm, den sie machen, ist aber
nicht so unangenehm, wie man er erwarten sollte.
— (Meine Nachrichten.) An Samstag Abends
flog die eine Birtelstunde von Fügen im Zillerthal
entfernte Pulvermühe mit 200 Kilogramm Pulver in
die Lust. Glücklicherweise ist kein Mensch hiebei ver­
unglückt.— In B u d a p e st hat sich am Freitag ein
unbekannter Mann getödtet, der vorgestern als der ein-
undsünfzigjährige Architek Joseph Mengemann
agnoscirt wurde. Mengemann kam Anfangs der Acht­
ziger-Jahre nach Budapest, wo er bald ein ansehn­
liches Vermögen er warb. Er besaß Häuser und Gründe
und eine schöne Villa in Nagy-Maros. Unglückliche
Speculationen brachten ihn aber an den Rand der
Ruins. Zuletzt war ob er bodachlos.— Gestern
wurde berichtet, daß der Zugsinspector der Südbahn
kaiserlicher Rath Wunderbaldi.nger in Graz,
der seit längerer Zeit unter hochgradiger nervöser Ge­
reiztheit gelitten hatte, seit Dinstag der vorigen Wo-
cheunterUmständige vermißt werde, die zu den schlimm­
sten Befürchtungen Anlaß geben. Nun wird aus Graz
gemeldet, daß Wunderbaldinger als Leiche aus der
Mur gezogen wurde. -- Ueber den in der Militär­
strafanstalt in Möllersdorf befindliche Kerker­
sträfling erster Kategorie Geza Mattachich-Kegle-
v i ch (de «ehemaligen Oberlietenant des 13. Uhl.-Reg.
Geza v. Mattachich-Keglevich) wurde für die Dauer
dieser Anhaltung die Curatel verhängt.— Die
eidgenosseuschaftliche Poftkntsche wurde in B a l C o ll a
von einem Straßenabstnrz überrascht. Der Conducteur
und zwei Reisende konnten sich retten.— Aus einem
Coupse erster Classe des vorgestern Nachmittags aus
Wien in Paris eingetroffenen Schnellzuges wollte
ein Passagier vorzeitig aussteigen. Seine Göttin er­
griff ihn am Arm, um ihn zurückzuhalten. In diesem
Augenblicke fiel der Paffagier vom Schlage getroffen
todt zusammen. Der plötzlich Verstorbene ist ein Wie­
ner Kaufmann.
— (Zu guter Letzt.) Sonderbares Ver­
bot. Lehrer (zu feinen Schülern): „Dar möchte ich
mir ernstlich verbieten, mir hinter meinem Rücken
ins Gesicht zu lachen."
Krmst-Wronlk.
— Ein erschütterndes Gemälde entwirft
Milan M a r j a n o v i 6 in der letzten Nummer
des „Svjetlo" von dem Elend und den ungün-
Dinstag, 2S. August 1900.
fügen materiellen Verhältnissen der kroatischen
Provinzschauspieler. Er nimmt das Gastspiel
der Truppe Freudenreich in Karlstadt zum An­
laß, um dies an einem Beispiel zu illustriren.
ES heißt in dem Essay, daß diese Truppe,
trotzdem sie die beste der reisenden Gesellschaften
ist, ihre Tournöe über SuSak, Spalato, Zengg,
GoSpiö, Ogulin rc. mit einem erheblichen De­
ficit abschließen wird. So ist das Deficit in
Karlstadt schon nach vierzehntägiger Spielzeit
etwa sechshundert Kronen; es kam in der
Weise zusammen, daß die Abendeinnahmen zwi­
schen 40 fl. und— 16 fl. (!) schwankten. Das
Deficit betrug angesichts der unglaublich schlech­
ten Gageverhältnisie der Schauspieler in Karl­
stadt pro Abend aber nur 5 bis 30 fl. Die Gagen
bewegen sich in der Höhe von durchschnittlich
fl. 40 für Damen und fl. 30 bis 35 für
Herren. Die Leistungen dieser ausgehungerten
Leute können nicht hervorragend sein, wenn sich
auch unter ihnen manches starke schauspiele­
rische Talent befinden mag. Vielleicht liegt
auch hierin der Grund, meint Herr Marjano-
viö, wenn den Productiouen dieser Truppen so
wenig Jntereffe entgegen gebracht wird; es
würde sich da eine centrale Organisation aller
reisenden Truppen empfehlen, wodurch deren
künstlerisches und auch materielles Niveau geho­
ben würde.
Herichlssaak
— (Prorest BreSri) Aus Mailand wird
gemeldet: Obgleich der Königsmörder Bresci
noch immer darauf besteht, daß in seinem Pro-
ceffe Zeugen aus Amerika vorgeladen werden,
die seine persönliche Ehrenhaftigkeit bekunden
sollen, so hält man es doch für gewiß, daß
der Proceß am 29. d. beginnen und zu Ende
geführt wird. Der Vertheidiger wird einen An­
trag auf Vertagung einbringen, der aber ab­
gelehnt wird. Insgesammt werden 15 Zeugen
verhört, 5 seitens des Angeklagten und 10 vom
Staatsanwalte. Die Ersteren werden über das
Vorleben des Mörders aussagen; als Bela­
stungszeugen fungiren die Begleiter des Königs
an dem verhängnißvollen Abend und einige
andere Augenzeugen des Attentates.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ausgewiesene Kroaten.
Wien, 27. August. Die aus Transvaal
ausgewiesenen Kroaten reisten heute
Abends, nachdem sie von der Polizeibehörde
8) (Nachdruck verboten.)
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
»Du hast klug reden!" verwies sie, »Du
bist keiner Versuchung ausgesetzt. Aber er—
wenns ihm die andern vorthun! In seiner
Stellung kann er sich doch auch nicht immer
ausschließen. Das geht garnicht; sollen sie ihn
über die Achseln ansehen?"
Karl erhob seinen Blick und sah seiner
Mutier erstaunt ins Gesicht; dann schüttelte
er lebhaft mit dem Kopf; er wandte sich zur
Thür, die in sein Zimmer führte. Die Klinke
in der Hand, drehte er sich noch einmal nach
ihr um.
„Das mit dem Nähen laß nur sein, Mutter!"
sagte er; »Dein bischen Kraft brauchst Du
auch so."
„Aber das Geld, Karl? Das Geld muß er
auf jeden Fall haben!" drängte sie mit ängst­
lichem, beschwörendem Blick.
Ein halb verlegenes, halb gutmüthiges
Lächeln breitete sich über das volle Gesicht des
junge« Mannes.
„Ich habe es ihm ja schon geschickt.— Gute
Nacht, Mutter I"
Sie blieb wie erstarrt stehen. Dann machte
sie eine jähe Bewegung, als wolle sie ihm nach,
aber die Kniee zitterten ihr; seufzend sank sie
auf den Stuhl.
2. Capitel.
Drei Jahre waren verflossen. Otto kehrte
nach Berlin zurück. Im Triumph wurde er vom
Bahnhof nach der väterlichen Wohnung geleitet.
Sogar Karl konnte sich eines Gefühls brüder­
lichen Stolzes nicht erwehren, denn Otto war;
an das Kammergericht versetzt und führte jetzt!
den Titel: „Kammergerichtsreferendar."!
Was man auf dem Bahnhof in der Aufte-;
gung des ersten Wiedersehens nur flüchtig be- i
merkt, zeigte sich den heimlich forschenden Blicken
viel deutlicher.
Otto hatte sich auffallend verändert; seine,
Figur war sehr schlank geworden, sein Gesicht!
blaffer; seine Stimme näselte ein wenig; vor
den Augen trug er ein goldberändertes Pin-
cenez; er war auch stiller und wortkarger, als
früher; erst der Punsch thaute ihn auf. Und!
nun begann er zu erzählen.
Die Eltern hörten mit Andacht zu und be-\
kündeten ihr lebhaftes Interesse durch allerlei!
Zwischenfragen; ihre Gesichter strahlten immer<
heller, und man sah «s ihren verklärte« Mieuen
an, wie wohlthuend für sie das Bewußtsein war,
einen Sohn zu besitzen, der sich, wie aus den
Mittheilungen hervorging, eines so vornehmen
Umganges erfreute.
Nur einmal äußerte der Vater ein Bedenken.
„Aber hast Du denn da immer mitmachen
können?" fragte er; „das muß doch ei« Hei­
dengeld gekostet haben."
„Jh bewahre," gab Otto zurück und beugte
sich über sein Punschglas, „ich war immer Gast;
ein Paar weiße Handschuhe war alles, war ich
nöthig hatte, das war keine große Ausgabe, da»
ersparte man schon am Essen."
Karl konnte sich eine» leisen Unbehagens
nicht erwehren, das sich zu einem Gefühl stillen
Aergers steigerte, als er wahrnahm, wie Otto
mit einer Grimasse de» Widerwillen» die kaum
zur Hälfte aufgerauchte Cigarre in den Aschen­
becher warf und verstohlen, als der Vater
einmal den Rücke« wandte, sein Etui zog und
eine von seine eigenen Cigarren ansteckte.
Freilich, seine zornige Erregung legte sich
sehr bald wieder, als der Bruder nun in der
Ausmalung der künftigen Carriere schwelgte, die
sich bis zu einem Ministerposten aufschwang.
Er legte sich breitspurig in seinen Stuhl
zurück, reckte die Schultern hoch und machte ein
Gesicht, als habe er schon das Ministerporte­
feuille in Hände.
Der alte Köster richtete niemals an den Sohn
die Frage, wovon er lebe, und wie er auskomme;
der Mutter dagegen gewährte es die freudigste
Genugthuung, wen» sie ihrem Jüngsten heimlich
ein Zehnmarkstück zustecken konnte.
Um sich dieses Vergnügen recht oft bereiten
zu können, saß sie jeden Tag mehrere Stunden
an der Nähmaschine. Vater durfte das freilich
nicht wissen, denn er hätte es nicht gelitten,
weil ihr das Maschinennähen ganz und garnicht
zuträglich war; aber er war ja den ganzen
Tag unterwegs und sah nichts.
_ Auch Karl unterstützte seinen Bruder regel­
mäßig, «ud Otto gewöhnte sich daran, die
Liebesgabe» des Bruders wie Tributzahlungen,
die ihm gebührten, in Empfang zn nehmen. Ja
er genirte sich nicht, wenn Karl einmal i» seinen
freiwilligen Zahlungen lässig wurde, ihn daran
zu erinnern.
Mit der Zeit geschahen diese brüderlichen
Anleihen so häufig, daß es selbst dem gutmü­
tigen Karl zu viel wurde und er eines Tage»
den Bruder zur Sparsamkeit mahnte.
«Forüetznng,olgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 7 ]
Dinstag, 28. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 196. Seite 7.
mit Geldspenden versehen worden waren, über
Triest in ihre Heimat ab.
Nach von der „Pol. Corr." eingezogenen
Erkundigungen bilden die gestern hier ringe-
Iroffenen aus Transvaal ausgewiesenen
österreichischen und ungarischen Staatsange­
hörigen nur einen kleinen Bruchtheil
jener Fremden, welche gelegentlich der Besetzung
von Johaunesburg durch die englische«
Truppen aus der Stadt entfernt wurden. Auch
Deutsche, Franzosen, Italiener, Holländer usw.
wurdeu von der gleichen Maßregel betroffen,
welche angeblich in militärischen Bedingungen
ihr« Begründung findet. Wie die „Pol. Cork."
erfährt, hat der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, sobald er von der Verfügung
Kenntniß erhielt, über den Sachverhalt zustän­
digen Ortes Erkundigungen eingezogen, deren
Ergebniß wohl abzuwarten sein wird. Es ist
nicht daran zu zweifeln, daß das gleichzeitig
gestellte Verlangen wegen Nachsendung der von
den Ausgewiesenen in Transvaal zurückgelaffe-
ne« Habe vollständige Berücksichtigung finden
wird.
Vom rumäuischen Hofe.
Bukarest, 27. August. König Larol ist
über Wien nach Ischl, Königin Elisabeth
nach Neuwied abgereist.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 27. August. Das Journal „La
Roumauie" ist ermächtigt, die Nachrichten an­
derer Blätter von der angeblichen Belei­
digung der rumänischen Fahne in
Rusöuk und der Mobilisirung der ru­
mänischen Armee entschieden zu demen-
tiren.
Gegen die Anarchist««.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San
Sebastian wurde unter der Anklage, das
Attentat auf König Humbert verherr­
licht zu haben, verhaftet.
Der der anarchistischen Partei angehörende
Advocat Benin! wird die Bertheidigung
Br esc iS führen.
Das RegierungS-Jnbiläum deS Sultans.
Sophia, 27. August. Der Ministerprä­
sident und die Minister Paprikov und Ra-
doSlavov. die Präsidenten der Kammer und
der Bürgermeister der Hauptstadt begeben fich
am Mittwoch zur Feier des fünfundzwan-
zigjährigen Regierungs-Jubiläums
des Sultans nach Constantinopel-Ueber-
dies werden fich mit der Mission des Fürsten
mehrere Adjutanten und eine Deputation der
in Bulgarien lebenden Muselmanen unter
Führung des türkischen Commiffärs in Sophia
nach der türkischen Hauptstadt begeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. August. Marschall Lord Ro­
berts berichtet über die Operationen, welche
zum Entsätze des Obersten Ridley führten,
der bei Wynburg mit 250 berittenen und
25 Infanteristen von tausend Boeren mit zwei
Geschützen angegriffen und umzingelt wurde,
wobei Ridley mehr als 30 Mann verlor.
Manmeldetaus Harrysmith, daß sich 133
Boeren ergaben.
BeGtst, 27.August. Die Boeren griffen
gestern Wynburg von drei Seiten an, wur­
deu aber von den Generalen Bruce und
Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurück-
t eschlagen, wobei General O l i v i e r mit drei
>öhnen gefangen genommen wurde.
Die Wirren tn China.
Washington, 27. August. Der amerikanische
Gesandtein Peking, Conger, telegraphirt:
Die Militärbehörden bemühen sich die Ordnung
herzustellen. Bisher wurde kein Vertreter
der chinesische» Regierung aufge­
funden. Es sollen sich jedoch mehrere
Beamten des Tsung-li-Uamen in
Peking befinden. Man erwartet, daß sie bald
an die Oeffentlichkeit treten werden. Die Ge­
nerale der verbündeten Truppen beschloffen, den
Kaiserpalast nicht zu betreten, sondern den­
selben unbesetzt zu laflen.
Paris, 27. August. Der französische Tonsul
i» Shanghai meldet, die Kaiserin-
Witwe und Prinz T u a n befinden fich in
Sh ansi.
Die in Tsengtingfu, südwestlich von
Peking, befindlichen Missionäre und In­
genieure waren am 20. August Wohl­
behalten. Ihre Lage wird aber als eine
kritische bezeichnet.
Feuersbrunst.
Lemberg, 27. August. In ll ch n o v find 500
Häuser und Wirthschaftsgebäude, darunter das
Gerichtsgebäude und das Steueramt, abgebrannt
Die Pest.
Glasgow, 27. August. Au einer aus drei Per­
sonen bestehenden Familie Namens W o b e l wurde
die B e u l e n p e st constatirt.
Hingesendet.
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
b e S r te Franz Josef-Bit-
empfohlen,
ICI W dMCl, welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. üeberali erhältlich. 1063
En ff ross bei Socher in Agram*
Jedes Inserat
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
Von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Mim Anzeiger der Agr«er Zeitung.
Von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
marke beizulegen.
0 txtNsUllNlUN-
- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelirei! -MK
Aelleu-Wcje:
Eine französische
für Kinder von 10—13 Jahren wird gesucht. Berisla-
v iögasse Nr. 2, I. Stock. 1848
Tüchtige Inseraten-Agenten
Anden sehr lohnende Beschäftigung. Ausführliche
Offerte sub „Tüchtig“ an die Administration d. Bl.
1843
Ein Mäacben
wird aufgenommen im Geschäfte F. Prinz, Langegasse.
1388
Solider junger Comptoirist
mit gefälliger Handschrift, der kroatischen und deut­
schen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mäch­
tig, findet Aufnahme. Absolvirte Handelsschüler werden
bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Offerte in beiden
Sprachen sind an< ie Administration d. Bl. unter
Chiffre „Z. Z.“ zu richten. 1347
tauf ick Verkauf:
Ein sehr gut erhaltener
Bosendorfer Flügel
ist billig abzugeben. Zu erfragen und zu besichtigen
von 4 bis 6 Uhr. Jelafcicpiacz Nr. 25, II. Stock. 1360
Mayers Conversations-Lexikon,
v? ßände, complett, gut erhalten, Ausgabe 1895, wird
ofta ver kauft. Anzufragen bei Dragoner, Palmotiö-
t^SlNr. 49.
Ei“ r ?iMir
1350
Pack-Papier
* St P re* 8y hrdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Patent Mophon.
Nene Erfindung; für Schwerhörig«. Auskunft
ertheilt ans Verlangen »Tratte Dr. Franz
Wallflsoh, h. Bezirksarzt ln Bekes Csabs
(Ungarn) 1279
Für ein Geschäft wird ein
Theilnehmer
gesucht, mit 1600— 2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. sub Nr. 1326.
CX Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. BXakso Nyltral, Karle Valerle-Qasse
Nr. 3. MT* Frovlnz Aufträge nur per Nach­
nahme. -M> 1040
A. Zenz, llica 129
Haler u. Anstreicher (früher DraSkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
KLapitSbllstexi
finden Gelegenheit ihr Geld sicher und sehr Vortheil- j
haft zu placireD, Zuschriften sub A B. an die Adm.
d. Bl. 1352 j
Ein oder zwei I
WillllO-AiUMlU
ZU VSNNisthsn:
Schulmädchen j Ein elegant möblirtes
aus besserem Hause werden in ganze Verpflegung ge-- GlISSOIlZilTIITIGI*
nommen. Clavierbenützung. Preradovicgasse 44, II. St.? ist sofort zu ver m: ethen. Adresse sub Nr. 1343
1323 I ——
Bei einer distinguirten Familie werden
zwei Schulkinder
in ganze Verpflegung genommen. Clavier im Hause.
Adresse sub Nr. 1316
Ein grosses freundliches
Zimmer,
i*
1 nett möblirf, mit ganz separatem Eingang ist billig
| zu vermiethen in der llica Nr. 8 im Hof, I. Stock,
t 1321.
Bei einer intelligenten Familie wird ein
Schulknabe
oder Schulmädchen in ganze Verpflegung und bester
Obhut genommen. Klavier im flaute. Zu erfragen in
der Gundulicgasse 53, Parterre links. 1290
Mädclxen
5 Gassen- u 3 Hofwohnungen
im Westpark mit allen modernen Bequemlichkeiten
eingerichtet sind sogleich zu vermiethen und 1. October
1900 zu beziehen. Anfragen an F. Heisioger, Franko-
panska ulica Nr. 24, jeden Dinstag, Donnerstag und
Samstag von 9—12 und 8—6 Uhr. 1335
Sofort zu vermiethen ist ein
is besseren Häinern, werden in einer feinen Familie
>t$r strenger Aufsicht in ganze Pension genommen
dresse: Vujatovic Bjuba, llica
elegant möblirtes Zimmer
jstuu gemmuueu. o
73, H. Stock links.; mit Badebenützung eventuell auch mit ganzer Ver-
1837 a pflegung. Anzufragen: Vujatovic, llica 78. 1837


[ 2023-06-29 10:39:08.267 - 19000828 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgu. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvau
Seite 8. Nr. 196.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 28 August 1900.
zl
Kais. n. kön. Hof-Lleferaat
1807
S. BERGER, AGRAM
Jel&ö.öpl&tz Kr. 2.
ist von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat
die letzten
französischen und englischen Neuheiten
für den Herbst und Winter mitgebracht.
_ Ferner empfehle ich für Schulkinder mein
reich assortirtes Lager
MT aolidep Wäsche "WM
eigener Erzeugung, sowie
Tricot Unterhosen und Bettdecken.
O "VerkÄia^ xx-iox xeeler TXT"aren. Q
Solide Bedienung. Kein Kaufzwang.
ZZ
'Nh
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unteren aus alten Militär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten HUlt&r-Kotzen und Sohutie, complette
Tramway-Oeaohlrre, Rtemenzeuge, neue Kan
taohak-Kaputzea eto. eto. Auf Verlangen Preis-
conrant. U. Pressburger I Sohn, Wien XX 1
und Waitzen, (Ungarn). 1327
f— y
„p
Anlässlich meines Scheidens von Agram sage ich aut
diesem Wege allen Freunden und Bekannten ein
herzliches Lebewohl!
1351 Eduard, Cike.
«I
Jedes Inserat
II
K
kostet
50 Heller.
5 Einschalinngen= 2 Kronen.
-W
k. U
:
Hafer, Ueizen n. Koro
kauft
D. Cekiö, Gundulicgasse 17
zur Einsäuerung der Gurken und Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. wreissen Essig. 1260
Junger Commis
der Lederbranche,
tüchtigjim Ausschnitt, wird per sofort aceeptirt.
Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr.
1328
WSSMBBBHSHSHnSHBMP'
Verkauf von Eichenstämmen.
Im Forstdistriete „Reber“ des adeligen Gutes Zelina, gelangen 1684
Eichenstämme zum Verkauf. Der Sehätzungspreis ist mit 40000
Kronen festgesetzt.
Der Forstdistrict „Reber“ liegt an der Reichsstrasse Agram--Waras-
din, von der Bahnstation Sesvete 15 Kilometer entfernt.
Kauflustige werden eingeladen ihre Offerte bis 0. September 1900
an Laeko von Domjanid, kön. Bezirksvorstand in Sissek einzusenden,
bei dem auch die näheren Verkaufsbedingungen eingesehen werden
können.
1314
::
Zum Beginn der Schulsaison
empfiehlt ihr reiehassortirtes Lager in
Knaben-, Mädchen-, Herren- u. Damen-$CIEUII£1K
zu den billigsten Fabi»ikspi*eisen
die k. k. priv. Münchengrätzer
Scliniivaren-Faiirilcs-NiBderlaBe
Ebenspangep& Schwarz,
1292 3Eclre Telaciöplatz—Xlica.
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Jelaöicplatz Nr. 2
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgeltlich.
,... 1349
Einjahrig-Freiwillige
vollständig vorscliriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniforivtiruitgs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, Mica Nr. 36.
Oontractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherm
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de Bu&im Nr. 79; Freiherrn Giess
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII- Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Lanclwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmeri e
Officiers-Gorps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirang und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach Corps etc. etc.
CC7* ciTrii-Kzieia-ox
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brunner Stoffen.
Bestellungen: Agram, IlicaHr. 36 u.in meinen Filialen Karlatadt,
Rakowacergaaae Np. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223

