
[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 1 ]
Versendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
' tz. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
ch 3 Sr.— Zustellung in» HanS mo-
Si u zrln« BI
S.
Juserttoue» i« Men Spra
iu alle« Juserareu-Exped'
aufliegendem Tarife berecha>
Liter 12 Heller.
Ad,
Samstag- 3«. Juni IW«.
istratton de« Blatte» und
augeuommeu und «ach
iuistratton: Preradoviö-
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juli.
„Gaswerk der k. Frei- und Landes- i
Hauptstadt Agram."
Agram, 30. Juni.
Der heutige Tag wird in den Annalen der
Landeshauptstadt als ein wichtiger Markstein
verzeichnet bleiben, als der Tag nämlich, an
welchem eine der bedeutendsten Wohlfahrts-
Institutionen der Stadt in communale Regie
übergeht, als der Tag, an welchem das Gas­
werk der Agramer Gasgesellschaft das „Gas­
werk der kön. Frei- und Landeshauptstadt
Agram* wird.
Wir hatten vielleicht die Gelegenheit nicht
wahrgenommen, diesem Tage einen besonde­
ren Artikel zu widmen, wenn uns nicht ge­
rade die Thatsache der Uebernahme des Gas­
werkes in städtische Regie den besten Anlaß
bieten würde, die Frage zu Ventiliren, ob
denn die Amtirung des Magistrates wirklich
eine so bureankratische, und gar nicht auf
das sociale Wohlergehen der Bevölkerung
Rücksicht nehmende ist, wie dies von einem
hiesigen Blatte bei einer anderen Gelegenheit
behauptet wurde. Unsere Meinung geht dahin,
daß gerade der Verlauf der ganzen Gasfrage
den besten Beweis dafür erbringt, daß es der
heutigen kommunalen Verwaltung in erster
Linie daran gelegen ist. den Interessen der
Bevölkerung zu dienen und nicht streng bu-
reaukratische« Ansichten zu huldigen.
Unser Gaswerk wurde zu einer Zeit errich­
tet, wo in der communalen Verwaltung all­
überall die Tendenz vorherrschte, die soge­
nannten Wohlfahrtseinrichtungen Privaten
zu überlasten und der Commune für den
öffentlichen Bedarf gewisse Vorrechte und
Begünstigungen zu reserviren. Befangen von
der echt bureaukratischen Idee, daß die Com­
mune das Risico einer so großen Jnvestirung
nicht übernehmen dürfe, wie es Gaswerke,
Wasterleitung etc. erfordern, überließ man
dieses Risico Privaten, welche sich dafür auch
von der städtischen Bevölkerung bezahlt
machten, während die Commune als solche
allerdings dabei meist sehr gut fuhr. So war
es auch bei uns mit dem Gaswerk. Die
Commue zahlte für ihren Bedarf einen Gas­
preis, der nur etwas höher war, als der
Gestehungspreis, während die Einwohnerschaft
einen sehr bedeutend höheren Preis zahlen
mußte. Nun kam die Zeit, wo der Vertrag
aufgelöst werden konnte, und unsere Gemeinde­
verwaltung zögerte keinen Augenblick, sich
des ihr im Vertrag eingeräumten Rechtes,
das Gaswerk an sich zubringen, zu bedienen.
Nun wollen wir einmal zusehen, ob diese
Erwerbung vom streng communalen, bureau­
kratischen Interesse oder von Erwägungen zu
Gunsten der Bevölkerung dictirt war. Eine
starr bureaukratische Verwaltung, welche auf
die Bedürfniste der Einwohnerschaft keine
Rücksichten nimmt, sondern nur das Interesse
der Commune als solcher wahrt, hätte im
Gasvertrage einen genügenden Anhalts­
punkt gefunden, sich gegen die Erwerbung
des Gaswerkes mit Handen und Füßen zu
sträuben. Der Vertrag bestimmt nämlich,
daß, im Falle er nach Ablauf von dreißig
Jahren nicht aufgelöst wird, für die folgenden
zwanzig Jahre der Preis für die öffentliche
Beleuchtung noch unter die bisher bezahlten
Preise herabgesetzt werde. Ein starrer Bureau­
kratismus, wie er nach Ansicht des Eingangs
erwähnten Blattes in unserer Rathsstube
herrscht, hätte sich auf diese Bestimmung ge­
steift, und per Kreuzer und Pfennig ausge­
rechnet, wie viel die Commune jedes Jahr
erspart hätte, anstatt das Risico eines solchen
commerciellen Betriebes auf sich zu nehmen.
Ja, noch mehr. Als der erste Ausgleich fiel,
lagen der Stadt mehrere Vermittlungsanträge
vor, nach welchen das Gaswerk in Privat­
händen verbleiben sollte, welche das Risico
auf sich nahmen, während die Stadt zujeinem
großen Theile— in einem Falle, wenn wir
nicht irren, selbst zur Hälfte— an dem Rein­
gewinn participiren sollte. Strenge Bureau­
kraten hätten bei solchen Anträgen gejubelt,
aber unsere Stadtverwaltung zog sie nicht
einmal in Verhandlung.
Sie lehnte sowohl die Vertragsverände­
rung, als auch die erwähnten Vermittlungs­
anträge ab, weil sie von dem Principe be­
herrscht war, daß es im Interesse der Ein­
wohnerschaft der Stadt liege, wenn das Gas­
werk städtisches, allgemeines Eigenthum wird.
Nicht das bureaukratische Moment, sondern
das communalistische Moment war maßge­
bend. Man hat gesehen, daß das Gas­
werk ein sehr lucratives Unternehmen ist,
man hat gesehen, wie andere Städte—
Agram, zum Lobe unserer Gesellschaft sei es
gesagt, ist hievon eine rühmliche Ausnahme—
stets in Reibereien mit ihren Privatgaswerken
geriethen, man hat gese^-n, daß der Stadt
«f die PWsregulirÄas dieses fast uWÄ-
behrlichen Beleuchtungs- und motorischen Mit­
tels gar kein Einfluß zugestanden wurde,
man hat endlich gesehen, daß sich überall die
Ablösung der Gasverträge selbst zu bedeu­
tenden Preisen Bahn brach, und man folgte
im Jntereste der Bürgerschaft diesem Zuge
der Zeit. Run das Gaswerk städtisch ist,
kommt dessen Ertrag der Bürgerschaft zugute.
Dieses Zugutekommen wird sich darin äußern,
daß die Commune viel leichter zu einer Preis-
reducirung schreiten kann, als die Privat­
gesellschaft, und wir sind überzeugt, daß eine
solche Reducirung auch nicht lange wird auf
sich warten lasten. Dieses Zugutekommen wird
sich andererseits aber noch allgemeiner darin
äußern, daß der Stadt eine neue Einnahms­
quelle eröffnet wird, welche sie der Noth­
wendigkeit enthebt, an eine Erhöhung des
Gemeindezuschlages zu denken, ja vielleicht
nach Vollendung des unter allen Umständen
nothwendigen neuen Gaswerkes sie in die
Lage versetzt, den Zuschlag herabzusetzen.
Wenn man noch dazu in Rücksicht zieht,
daß nach dem vorbereiteten Statut für das
städtische Gaswerk dasselbe nicht nach bureau­
kratischen, sondern nach commerciellen Grund­
sätzen zu leiten ist, so muß jeder Unbefangene
anerkennen, daß unsere städtische Verwaltung
ganz in modernem Geiste vorgeht, und daß
der Borwurf, sie sei zu bureaukratisch, ganz
ungerechtfertigt ist. Ihr Vorgehen in der
Gasfrage beweist dies zur Genüge und dürfte
dasselbe etwaigen Nörglern vielleicht die Augen
öffnen.
Agram, 30. Juni.
In der vorgestrige» Sitzung der französischen
Kammer interpellirte Deputirter Firmin Fan re
(Nationalist) wegen der jüngsten, vom Kriegsminister
General Andre im Generalstabe vorgenommenen
Ernennungen, welche eine Verletzung der Vor­
schriften bilden, da solche Ernennungen dem
Chef des Generalstabes zustehen. Redner wirft dem
Kriegsminister vor, daß er notorische Freunde
Picquart's zu Officieren ernannt habe und die Affaire
D r e y f u s wieder auffrischen wolle. Generalstabschef
D e l a» n e habe, wie es sein Recht war, es abgelehnt,
diese Officiere in ihre Stellungen einzusetzen. In so­
fortiger Beantwortung dieser Interpellation führte
der Kriegsminister Andre aus, das Gesetz verleihe
ihm das Recht, diese Ernennungen zu vollziehen.
Der Chef des Generalstabes Delanne habe wohl
in Folge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen sie
Einwand z» erheben, seine Demission eingereicht. Er
(Redner) habe ihn jedoch aufgefordett, auf seinem
Posten zu verbleiben. Delanne habe erwidert, daß
er als Soldat gehorchen wolle. Der Kriegsminister
fügt e hinzu, er habe die Aufgabe, der Disciplin in
der Armee Achtung zu verschaffe» und, wenn nöthig,
mit Repressalien vorzugehen. Redner schließt mit
einem Lob auf die Armee. Die Kammer nahm hier­
auf eine die Erklärungen AndrS's billigende Tages­
ordnung an, welche lautet: „Die Kammer, ent-
schloffen, nicht zu gestatten, daß die Sttenge der
Disciplin nur dem gemeinen Manne und nicht auch
den Officieren gegenüber in gleicher Weife ange­
wendet werde, geht zur Tagesordnung über.*
Agram, 30. Juni.
Ein Petersburger Brief des „Reuen Wiener Tag­
blatt* reproducitt ein Circular der Unterrichtsmini­
steriums, das eine Beschränkung des Studiums füd-
slavtscher Jünglinge an rnffifche« Universitäten
zum Gegenstände hat, und tritt der Meinung ent­
gegen, als ob diese Entschließung auf deutsche« Ein­
fluß zurückzuführen wäre. Vielmehr müsse darin eine
tiefere Einsicht in die eigenen Jntereffe« erblickt
werden. Die bekannten Losungsworte von der geisti­
gen Verschmelzung des SüdslaventhumS mit dem
russischen Volke und der slavischen Gegenseittgkeit aus
politischem Gebiete haben ihre Zauberwirkung ganz
eingebüßt. Der Car sei aufrichtig friedlich gesinnt
und damit stimm- eS überein, daß jene Oscillation
ein Ende nehme, die dem Frieden in bett kleinen
slavischen Staaten nicht gerade zugute komme. Wenn
einmal das, was man die slavische Politik Rußlands
nennt, auf das richtige Maß zurückgeführt ist, dann
werde ein Element der GSHrung in der slavischen
Welt weniger vorhanden sein und die ReichSiutereffen
Rußlands werden dabei sicherlich keinerlei Einbuße
erleide«.
Die Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Agram, 30. Juni.
Bei dem feierlichen Acte der eidlichen Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
waren seitens unseren Hälfte der Monarchie
die geheimen Räthe Graf Khnen-Heder-
vLry, Kronhüter Baron Bela Radvanßkh,
Destder G r o m o n, Graf Ludwig B a t-
thhanh. Graf Tastilo Festetich, Albert
Berzeviczy, Graf Stefan Keglevlch,
Graf Geza Andrassy, Ludwig Lang, der
gewesene Obersthofmeister weiland Ihrer Ma­
jestät Baron Franz N o p c s a, Graf Emanuel
Szechenyi, Graf Theodor Szechenyi und
Graf Andreas Csekonics anwesend. Sämmt­
liche ungarischen Herren erschienen in Trauer­
gala.
Der Monarch hielt, vor dem Throne stehend,
als oberstes Haupt seines Erzhauses, eine An­
rede an die Bersammelten, um dieselben zu
Zeugen des feierlichen Actes aufzufordern. Mit
tiefer Verbeugung versicherten alle Anwesen­
den die gehorsamste Befolgung.
Se. Majestät verlas die Rede mit einem
die große Rührung des Monarchen bezeichnen­
den Ausdrucke und mit gedämpftem Tone. Die
Rede lautete ungefähr folgendermaßen:
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 148.
Agramer Zeitung.
Samstag, 3 0. Juni 1900.
Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder Meines
Hauses, Meine geheimen Räthe und Meine Minister
eingeladen, da die heute abzugebende Erklärung für
das Erzhaus und die Monarchie von großer Wich­
tigkeit ist.
Stets von dem Wunsche beseelt, für das Beste der
Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und um
Meinem Neffen einen Beweis Meiner besonderen
Liebe zn geben, habe Ich Meine Zustimmung zur
Abschließung seiner Ehe mit Gräfin Sophie Chotek
gegeben. Gräfin Sophie Chotek stammt zwar aus
einem edlen Geschlechte, aber ihre Familie gehört
nicht zu jenen, welche nach der Gewöhnung Unseres
Hauses als ebenbürtig angesehen werden können.
Nachdem nur Frauen aus ebenbürtigen Häusern als
ebenbürdig angesehen werden, ist diese Ehe als eine
morganatische Ehe anzusehen, und können daher die
aus dieser Ehe mit Gottes Segen stammenden Kinder
nicht die Rechte von Mitgliedern des Erzhauses
theilen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wird daher,
um dies für alle Zukunfs sicherzustellen, heute einen
Eid des Sinnes ablegen, daß er all dies vollständig
anerkenne, daß seine Ehe mit der Gräfin Chotek eine
morganatische Ehe ist, daß daher aus allen sich
daraus ergebenden Folgen die Ehe nicht als eben­
bürtig angesehen werden kann, und daß die aus
derselben stammenden Kinder auch nicht die Rechte
vou ebenbürtigen Kindern haben können.
Ich fordere Meinen Minister des kaiserlichen
Hauses auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog vorzulesen.
Zum Schlüsse der Ansprache richtete Se.
M a j e st ä t an die Anwesenden die Aufforde­
rung, mit voller Aufmerksamkeit der Verlesung
der eidlichen Erklärung des Herrn Erzherzogs
zu folgen, die der Minister des kaiserlichen
Hauses Graf Goluchowski verlesen werde
Der Monarch sprach mit lauter, weithin ver­
nehmbarer Stimme, langsam und mit besonde­
rem Nachdrucke.
Minister Graf Goluchowski verlas
sodann die Einleitung zum Eide des Erzher­
zogs. Diese Einleitung beginnt mit den Worten:
„Wir Franz Ferdinand, von Gottes
Gnaden Erzherzog von Oe st erreich,
schwören zu Gott dem Allmächtigen. ." Die
weiteren Ausführungen der Einleitung decken
sich ziemlich vollständig mit den Ausführungen
welche der Kaiser in seiner Rede vorgebracht
hat, und enthalten nur eine schärfere Betonung
der Hansgesetze, die der Kaiser in seiner Rede
als „Gewöhnungen des Erzhauses" bezeichnet
hatte.
Ueberdies enthielt die Einleitung zum Eide,
die der Minister verlas, den Hinweis darauf,
daß nur aus einer ebenbürtigen Ehe des Erz-
hanses hervorgehende Kinder nach der prag­
matischen Sanction zur Thronfolge sowohl in
Oesterreich als auch in Ungarn berechtigt sind.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
hierauf, nach einer Verbeugung vor dem Kaiser,
zu dem Tische, auf welchem das Crucifix
stand, legte dort die beiden Schwurfinger
der entblößten rechten Hand auf das von dem
Cardinal Fürst-Erzbischof vorgehaltene Evange­
liumbuch, nahm die Eidesformel in die linke Hand
und las dieselbe von Wort zu Wort laut ab:
„Wir, Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Joseph Maria von Oesterreich-Este rc., erklären es
als unseren festen und wohlerwogenen Entschluß,
uns mit der hochgeborenen Gräfin Sophie Maria
Josephina Albina Ch o tek von Chatkowa und Wogni»,
Dame des hochadeligen Sternkreuz-OrdenS und Toch­
ter des verstorbenen Geheime» Rathes, Kämmerers
und Oberst-Stabelmeisters 2. kaiserlichen und könig­
lich Apostolischen Majestät Bohuslaw Grafen Chotek
von Chotkowa und Wognin, und dessen gleichfalls
in Gott ruhenden Gemahlin Gräfin Wilhelmine, ge­
borenen Gräfin Kinsky von Wchtnitz und Tettau,
Sternkreuz-Ordens- und Palastdame, ehelich zu ver­
binden. Zu dieser ehelichen Verbindung haben wir
in Beobachtung der seit altersher in dem durchlauch­
tigste» Erzhause bestehenden Observanz und der Be­
stimmungen der uns bindenden Hausgesetze, die Ein­
willigung Sr. kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät des glorreich regierenden Kaisers und
Königs Franz Joseph I., unseres erhabenen Oheims, als
des durchlauchtigsten Obersten Hauptes des gesammten
Erzhauses erbeten und eingeholt, und haben Se. Majestät
geruht, uns dieselbe als einen Beweis Allerhöchstihrer
gnädiger und wohlwollender Gesinnung huldreichst zu
ertheilen. Bevor wir aber zur Schließung des eheli­
chen Bundes schreite», fühlen wir »ns veranlaßt,
unter Berufung auf die vbcuerwähntett HauSgesetzr
des durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen
wir noch ganzbesonders im Hinblicke anßdie gegenwär­
tig von uns einzugehende Ehe vollinhaltlich aner­
kennen und als bindend erklären, festzustellen, daß
unsere Ehe mit Gräfin Sophie Chotek nicht eine
ebenbürtige, sondern eine morganatische Ehe ist und
als solche für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, demzufolge weder unserer Frau Gemahlin noch
den mit Gottes Segen aus dieser unserer Ehe zu
erhoffenden Kindern und deren Nachkomme» jene
Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Borzüge ec. zustehen
und von denselben beansprucht werden können und
sollen, die den ebenbürtigen Gemalinnen und den
aus ebenbürtiger Ehe stammenden Nachkommen der
Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären wir aber noch
ausdrücklich, daß unseren, aus oberwähnter Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen, nach­
dem dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten Erz­
hauses sind, ein Recht auf die Thronfolge in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und somit auch im Sinne der Gesetzartikel 1723,
I und II, in den Ländern der ungarischen Krone
nicht zusteht, und selbe von der Thronfolge ausge­
schlossen sind.
Wir verpflichten uns mit unserem Worte, daß wir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Trag­
weite wir uns wohl bewußt sind, als für alle Zeiten,
sowohl für uns wie für unsere Frau Gemahlin und
unsere aus dieser Ehe stammenden Kinder und deren
Nachkommen bindend anerkennen, und daß wir nie­
mals versuchen werden, diese unsere gegenwärtige
Erklärung zu widerrufen oder etwas zu unternehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft
derselben zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exem­
plaren auszustellender Erklärung haben wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und mit unserem
erzherzoglichen Jnsiegel versehen lasten.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
hierauf zu dem anderen Tische, ließ sich auf
den dort befindlichen Sessel nieder, unterschrieb
die in deutscher und ungarischer Sprache auf­
liegenden Urkunden, sowie die Eidesformel und
kehrte sodann, nach einer Verbeugug gegen den
Kaiser, auf seinen früheren Platz zurück.
Der Staatsnotar drückte hierauf den Ur­
kunden das Siegel Hes Erzherzog bei. Diese
Urkunden find dann im kaiserlichen Haus-,
Hof- und Staatsarchiv hinterlegt worden.
Hiemit war der Act der Eidesleistung,
der nicht ganz eine halbe Stunde gedauert
hatte, zu Ende und der Kaiser begab sich,
von den Erzherzogen begleitet, in seine Appar­
tements zurück.
Frühjahrs-Congregatio« des Agramer
Comitates.
—, 30. Juni.
(Schluß.)
Hierauf erstattete der Herr Vicegespan den
Bericht bezüglich vorgenommener Maßnahmen
zur Linderung des Elends, welches in einem
Theile des Comitates im Jahre 1899 infolge
elementarer Schäden entstand.
Dem Berichte entnehmen wir, daß die k. Lan­
desregierung für Nothstandsbauten den Betrag
von K. 386.720 oder fl. 183.360 angewiesen
hat, und zwar im Bezirke G l i n a für Straßen­
bauten in Bodusevac, Taboriste und Pokupsko
im Bereiche der Gemeinden BreSica, Glina II
und Pokupsko K. 52.000. Für die Umle­
gung des Stankovacer Berges auf der Straße
Hadjer-Stankovac, i« Bereiche der Gemeinden
Stankovac und Glina H K. 10.000.
In den Bezirken Glina, Petrinja und
D v o r für den Ausbau der Straße durch die
Lumarica, im Bereiche der Gemeinden Mali-
gradac, Kraljevöani, Jabukovac und Rujevac
K. 58.000, während zu der Summe das Forst­
ärar und die II. Banal'-BermögenSgemeinde
separat noch K. 20.000 beizusteuern haben.
Im Bezirke Glina für die Herstellung der
Straße Maja-Dolnjaki-Prieka-Orljevo (Hajtiü)
bis zur Kreuzung der Straße Glina-Oblaj
K. 4000.
Im Bezirke Brginmost für den Straßen­
bau Turanj-Skakavac-Sjeniöak-Brginmost, im
Bereiche der -Gemeinde Lafinja und Brginmost
K. 54.000, für den Straßenbau Brginmost-
Perna, im Bereiche der Gemeinden Topusko-
Brginmost K. 800.
Für den Straßenbau Perna-Tvpusko 2000
Kronen; für de» Straßenbau durch Brgimost 2400
Kronen: für die Reguiirung des Trepöabaches
und Herstellung der Brücke in der Gemeinde
Boviü 800 Kronen.
Im Bezirke Dvor für den Straßenbau Tr-
govi-Stupnik bis zum Hause Zlataric; in der
Gemeinde Rujevac 12.320 Kronen.
Für die Erhaltung der Wege gegen Goriüka,
Majdan, Kosna und Gaga obiger Gemeinde
8000 Kronen; für die Regulirung des Ärovac-
Baches, beziehungsweise Berek-Jarek in der
Gemeinde Ärovac 11.600 Kronen; für den
Straßenbau DivuZa bis äegestini der Gemeinde
DivuSa 12.000 Kronen.
Im Bezirke Kostajnica für die Ausführung
der Wafferableitung bei Dubica in derselben
Gemeinde 1000 Kronen.
In den Bezirken Kostajnica und P e-
trinja für die Sunjaregulirung in Bereiche
der Gemeinde Sunja, Stara und Crkvenibok—
60.000 Kronen; für den Uferschutzbau bei Bv-
bovac, SeliZöe und Betra im Bereiche der
obangeführten Gemeinden 20.000 Kronen.
Im Bezirke Petrinja für den Straßen­
bau Letovanci-Madjari-Komarovo im Bereiche
der Gemeinde Praöno, Blinja und Gradiska
17.000 Kronen; für die Herstellung des Bu-
jasnjijarak in der Gemeinde Praöno 1600
Kronen; für die Herstellung des Canals bei
Marnibor, Gemeinde Gora 4000 Kronen.
Für die Errichtung eines Ableitungscanales
durch die Wiesen unter dem Dorfe Nebojani,
Gemeinde Gora 4000 Kroneu.
Im Bezirke Kostajnica für Straßenbau
Slunjcistrmen im Bereiche der Gemeinden Staza
und Crkvenibok 34.000 Kronen.
Im Bezirke P i s a r o v i n a für die Um­
legung des Hassanberges und einiger steilen
Stellen auf der Laudesstraße im Bereiche der
Gemeinden Pisarovina, Pokupsko und Kupinec
17.200, zusammen 386.720 Kronen.
Außerdem wurde an Unterstützungen und
milden Gaben aus Landesmittelu ein Betrag
von 39.170 Kronen oder 19.585 fl. vertheilt
und damit 18.125 Personen ernährt. Insbeson­
dere aber wurden iw Bezirke Petrinja, Ge­
meinde Gora, Ort Nebojani 2000 Kronen ver­
theilt und 2412 Personen eruSyrt, weiters
Wieder 35418 Kronen und 368 Personen er­
nährt; in der Gemeinde Jabukovac, Ort
tiö sind 229 82 Kronen vertheilt und 167 Per­
sonen ernährt; in Praöno 10 Krouen vertheilt
und 3 Personen ernährt worden.
Im Bezirke Dvor wurden in allen Gemein­
den 7000 Kronen vertheilt und 2768 Personen
ernährt.
Im Bezirke B r g i n m o st wurden für Anbau-
Samen 2000 Kronen vertheilt, an Unterstü­
tzungen aber in allen Gemeinde mit Ausnahme
der Gemeinde Bovie 4320 Kronen und 3589
Personen ernährt.
Im Bezirke Glina kamen in allen Ge­
meinden mit Ausnahme Glina I. 10.296 Kro-
nen zur Bertheilung und wurden 3197 Personen
ernährt.
Im Bezirke Kostajnica sind in allen
Gemeinden 6.800 Kronen vertheilt und 3.501
Personen ernährt wurden.
Im Karstädter Bezirke sind in der Ge­
meinde Novtgrad 1.260 Kronen und in der
Gemeinde Rieöica 2000 Kronen für Samen
ausgegeben.
Im Bezirke Pisarovina wurden in den
Gemeinden Pisarovina, Kupöina und Pokupsko
2000 Kronen, in Lastnja 500 Kronen für
Samen ausgegeben, und in letzterer Gemeinde
400 Kronen am Unterstützungen, womit 120
Personen ernährt worden find.
Nebstdem haben sich in den Bezirken Siffek
und Petrinja specielle Ausschüsse zur Linderung
des Elends gebildet.
Im Sisseker Bezirke war Präses des
Ausschusses Kaufmann Herr Krivosiö, Secretär
Ingenieur Herr Tomac, Ausschüsse die Herren:
Domjaniö, Dr. Gutschy, Superina und Reiß,
dann die Damen: Bertha Tomac, Maria Cr-
nadak, Ljuba Gotthardi, Emma Keßler, Emma
Alexander und Antonia Liebermaun. Dieser
Ausschuß hat 5.222 Kronen 40 Heller gesam­
melt, wofür Kukuruz, Mehl, Speck und Salz
angeschafft und 1270 Personen ernährt wurden.
Im Bezirke Petrinja bestand der Aus
schuß aus folgenden Herren: Präses Bezirks
vorstand Labas, Secretär Adjunct 8c noa, Caffie


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 3 ]
Samstag, 30 Juni 190(5
Sparcaffadirector Hoöevar, Ausschüsse: Präst-
deut VancaS, öff. Notar Dr. PeleS, Direktor
Dr. Zoch, Pfarrer Stanisavljeviü, Professor
Kovaöevi<l, Kaufmann Tomiö, Stadtarzt Dr.
/.iborsky, gewesener Bürgermeister 8tromar
und Großhändler Gavrilovi6. Dieser Ausschuß
hat 2865 K. 65 H. gesammelt und 662 Per­
sonen ernährt.
Nachdem dieser Ausweis mitgetheilt würde,
stellte Pfarrer und Congregationsmitglied Buk-
maniöden Antrag, es möge die Congregation
Sr. Excellenz dem Banus für die erwiesene
väterliche Fürsorge bei Ertheilung der Unterstü­
tzungen und Nothstandsbauten an die dem Elende
ausgesetzte Bevölkerung insbesondere in der
Banovina, seine tiefste Dankbarkeit und Ergeben
heit darbringen. Der Antrag wurde einstimmig
mit dem Rufe „Xivio ban" angenommen.
Hierauf kam an die Tagesordnung der
Antrag des Pfarrers und Eoagregationsmit'
gliedes D o laöki bezüglich Begrenzung der Aus­
wanderung hiesiger Bevölkerung nach Amerika,
welchen Antrag wir wegen seiner Wichtigkeit
nachträglich vollinhaltlich mittheilen werden.
Für den Antrag sprach auch Pfarrer und Con-
gregationsmitglied I v a n c a n mit dem Zusatze,
daß man auch auf die Bevölkerung mit geeig­
neten Büchern wirken möge, um diese Aus­
wanderung zu verhüten und daß die hohe
Landesregierung dem St. Hieronymusverein be­
hilflich sein möge, welcher ein solches Buch
ausgeben könnte, damit dasselbe vertheilt
werde.
Auf den Antrag des Herrn Bicegespans be­
schloß 'die Congregation sich der von Seite des
Comitatsausschusses bereits deu Sr. Excellenz
dem Banus vorgelegten Petitionen anzuschließen.
Auch der weitere Antrag der Pfarrers und
Congregationsmitgliedes Bukmaniö behufs
Erlangung der Regelung der rückständigen schul­
digen Forst-Entschädigungen in der ehemaligen
Militärgrenze und Abschreibung solcher, die über
10 Jahre alt sind, beziehungsweise bei bereits
verstorbenen Personen, wurde auf Antrag des
Herrn Bicegespans der Beschluß gefaßt, sich
der Petition des Comitatsausschusies anzu­
schließen.
Congregationsmitglied und Pfarrer I v a n-
öan stellt den Antrag, daß der 8 47 des Pen-
flonsstatutes für Gemeinde-Beamten zu ändern
wäre, und daß man von den Taxen, welche die
Gemeindecassiers-Candidaten und Notäre mit
fl. 10 bezahlen, blos die Hälfte dem Pensions-
fonde zuwende, die zweite Hälfte der Prüfungs­
kommission für ihre Mühe, u. z. J/ 3 dem Präses
und 2 /a den übrigen Mitgliedern zuwende, da
bei sämmtlichen anderen Prüfungen die Com­
misstonsmitglieder irgend welche Entschädigung
für ihre Mühe bekommen, nur bei obangeführten
Prüfungen nicht.
Pfarrer und Congregationsmitglied F o r k o
stimmt dagegen, da man überhaupt jetzt auf
Abschaffung der Zahlung der Taxen drängt
und er befürchtet, daß dann die Commiffion,
um mehr zu bekommen, wie dies auch anders­
wo geschieht, die Candidaten bei der Prüfung
werfen mächte. Dieser Ausdruck wurde mit
Indignation von Seite sämmtlicher Mitglieder
zurückgewiesen.
Nachdem Congregationsmitglied B e l e c für
deu Antrag, den er recht und billig stndet, ge­
sprochen und der Antragsteller angegeben hatte,
daß auch der Ausschuß, der deu Pensions­
fond verwaltet, diesen Antrag als vollkommen
am Platze gefunden hat, beschließt die Congre-
gation, den Antrag gegen die Stimme des
Herrn Foiko anzunehmen.
Der Antrag bezüglich Ausscheidung der
Stcnergemeinde Letovanci von der Gemeinde
PraSno und Zutheilung zur Gemeinde' Blinja
wurde angenommen.
Der weitere Antrag bezüglich Bestimmung
der Gemrindeausschußmitglieder für die Ge­
meinde Petrovina wurde angenommen und mit
12 Ausschußmitgliedern bestimmt, sowie die
Bertheilung von 8 Ausschußmitgliedern auf die
Dörfer vorgenommen.
Congregationsmitglied Pfarrer B atu Sie
stellte den Antrag auf Theilung des Agramer
Comitateö und Errichtung eines separaten
Comitates für die Banovina, dem auch der
Bezirk Bojnid und vom Bezirke Pisarovina
dir Gemeinde Laflnja zugetheilt werden konnte.
Im Zusawmenhuuge damit stellt er den Antrag,
daß der Sitz des Comitates in Glina errichtet
Ägr&mer Zeitung.
werden sollte, da Glina bei der Auflösung der
Militärgrenze stiefmütterlich behandelt wurde
und nichts erhielt, während alle anderen Stabs­
orte irgend etwas erhalte» Hachen. Glina wäre
das wahre Centrum, hat viele ärarische Ge­
bäude und auch andere Rücksichten sprechen
dafür.
Congregationsmitglied Pfarrer B u k m a n i 6
spricht dagegen, da die Bezirke Dvor, Koftaj-
nica urd Petrinja den Sitz viel besser in Agram
als in Glina finden und keine Nothwendigkeit
zur Theilung bis jetzt eingesehen haben. Ebenso
erklärte sich Congregationsmitglied B e l e c gegen
diese Theilung, da er die Nothwendigkeit dazu
nicht einsieht.
Congregationsmitglied Dr. P e l e s ist für den
Antrag, jedoch erklärt er sich für den Sitz in
Petrinja, wo bereits alle anderen Behörden
concentrirt sind.
Zu diesem Antrage stellte der Herr Bicege
span den Gegenantrag, daß die Congregation
in dieser Hinsicht keinen Beschluß faßen solle, da
diese Frage nicht reif zur Beschlußfaffnng ist.
Die dortige Bewohnerschaft hat bis nun keine
Noth eingesehen, daß man das Comitat theilen
soll, hat auch bis nun nichts verlangt und auf
Wünsche einzelner kann man nichts entscheiden.
Der Antrag wurde daher verworfen.
Congregationsmitglied Nikolaus M a t i c a aus
Bregi stellt den Antrag mau möge, statt in
Dubrovöak, wo ein altes hölzernes Schul­
gebäude besteht, welches auch noch einige Zeit
bestehen kann, ein neues Schulgebäude in
Greda aufbauen, wo aus den Dörfern Greda,
Torno, LepZiü und Umgebung über 400 Schul­
pflichtige den Schulunterricht wegen zu großer
Entfernung von der Schule nicht genießen
können. Dies ist der Wunsch der dortigen Be­
völkerung und des Gemeindeausschuffes.
Diesen Antrag befürwortet auch der Schul­
inspector M a r i ö i 6 mit dem Bemerken, die Cou-
gregation möge die Angelegenheit der Comitats-
behörde zur Erhebung und weiteren Amtshand­
lung abtreten, was auch angenommen wurde.
Congregationsmitglied Pfarrer D o l a ö k i stellt
den Antrag, man möge der hohen Landesregie­
rung den Antrag stellen, damit sie den Schlüffel
nach welchem die Kosten Bei geheimen Theilun­
gen vertheilt werden abändere, da er den
Schlüffel nach der Abstammung «icht gerecht,
sondern nach der Zahl der Parzellen gerechter
findet.
Ebenso stellt er den Antrag, man möge
diese Spesen auf drei Jahre zur Eintreibung
gestatten und die Eintreibung nnr im Herbste
vornehmen.
Auf diesen Antrag replicirt der Herr Bice-
gespan, daß bezüglich Borschreibung der Spesen
ein Gesetz besteht, wonach die Congregation
nicht berechtigt ist, etwas zu änderu, außerdem
der Antrag der Bertheilung der Spesen auf
die Parzellen nicht gerecht wäre.
Was die Eintreibung anbelangt, so ist diese
schon mit Regierungserlaß auf zwei Jahre be­
stimmt und es heißt daselbst, daß man auf die
Bermögensverhältniffe der Betreffenden Rück­
sicht nehmen soll, somit der Termin auch ver­
längert werden kann, und selbstverständlich vor
dem Herbste die Eintreibung nicht vorgenom­
men werden kann. Redner bittet daher, den
Antrag nicht anzunehmen, wonach derselbe auch
nicht angenommen wurde.
Congregationsmitglied Pfarrer Ma r k« S i 6
stellt den Antrag behufs Ausbaues einer Schule
in der Gemeinde Podvrh beim Gregoriüberg,
da in der ganzen Umgebung keine solche be­
steht und die schulpflichtigen Kinder ohne
Schulunterricht bleibe» müffen.
Diesem Antrag gesellt sich auch der Schul­
inspector M a r i ö i 6 mit dem Beifügen, man
möge die Angelegenheit zur Erhebung und
weiteren Amtshandlung der Comitatsbehörde
abtreten, was auch angenommen wurde.
Dasselbe Congregationsmitglied stellt den
Antrag, man möge die Berge Groß« und Klein-
6rnac bei Rüde, wo vor einigen Jahren ein
Brand das Gehölze eingeäschert hat, aufforsten,
da dortselbst nur Unkraut wächst und zu befürch­
ten ist, daß mit der Zeit eine Karstgegend ent­
stehen wird. Bittet, man möge die hohe Lan­
desregierung ersuche», daß sie dortselbst eine
Setzlingschule zu dem Behufe errichtet, be­
ziehungsweise aus einer solchen Fichten zur
Bepflanzung gibt, bevor der Humus von Regen­
guß nicht weggeschwemmt werde.
_ Nr. 148, Seite 3.
Der Herr Bicegespan unterstützt den Antrag
mit dem Beifügen, daß man die Angelegenheit
der Comitatsbehörde zur Amtshandlung über­
gebe, was auch beschloffen wurde.
Derselbe Congregationsmitglied stellt den
weiteren Antrag, die hohe Landesregierung
möge ersucht werden, nach Möglichkeit die Ein­
fuhr italienischer Weine zu beschränken, da man
solche jetzt in jedem Orte findet zum Schaden
des einheimischen Produktes, welches keinen Ab­
satz findet.
Der Herr Bicegespan befürwortet den An­
trag, wonach beschloffen wurde, sich mit einer
Petition an die hohe Landesregierung zuwen­
den. Da somit die Tagesordnung erschöpft
war, ersuchte der Präsident die Herren Con-
gregatiousmitglieder Steidle und Belec das
Protokoll zu unterfertigen, dankte den Anwe­
senden für ihre Mitwirkung und hob die Con­
gregation um 1»/, Uhr Nachmittags auf.
Die Wirren in China.
Agram, 30. Jank.
Die wichtigste Nachricht, welche vorliegt, ist jeden-
falls die, daß es der Entsatzcolonne gelang, Admiral
S e y m o u r und seine Truppen aus den sie um­
zingelnden chinesischen Schaaren herauszuhauen und
nach Tientsin zu bringen. Im Zusammenhange damit
wurde auch gemeldet, baß die fremden Gesandten
in Peking befreit und nach Tientsin in Sicherheit
gebracht wurden. Diese Nachricht ist jedoch wieder
fraglich geworden, da heute ein Telegramm vorliegt,
die Gesandten hätten Peking verlassen und befänden
sich 12 Meilen von Tientsin. Auch der Entsatz von
Tientsin scheint noch kein vollständiger zu sein. Nach
den letzten Nachrichten ist nämlich das stark befestigte
Arsenal außerhalb der Stadt noch im Besitze der
Chinesen. Obwohl die russische Artillerie, wie ge­
meldet wurde, ein heftiges Feuer gegen das
Arsenal richtete, scheint dasselbe doch keine besondere
Wirkung gehabt zu haben, denn heute wird gemeldet,
daß die Chinesen vom Arsenal aus die Stadt be­
schießen. Angesichts dieser Sachlage ist es erklärlich,
wenn fieberhaft an der Verstärkung »er internatio­
nalen Truppen gearbeitet wird. Dieselben sollen aus
eine Stärke von 80.000 Mann gebracht werden, zu
denen Rußland undJapan je 12.000, England 10.000,
Frankreich 8000, Deutschland und die übrigen Mächte
je 5000 Mann beizustellen hätten.
Ueber den Entsatz Seymours liegen nachstehende
Meldungen vor. Der ruffische Biceadmiral A l e k s e j ev
telegraphirte vom 27. d. Mts. ans Port Arthur
an den Kriegsminister: „In der Nacht auf den 26.
d. Mts. hat ein aus vier Compagnien Russen unter
dem Commando des Oberstlieutenants 8 i r i n s k i j
und ein aus Ausländern bestehendes Detachement
den Admiral Seymour entsetzt und 200 Verwundete
der Truppen Seymour's nach Tientsin gebracht.
Im Berliner auswärtigen Amt, sowie in Peters­
burg ist die o f f i c i e l!he Nachricht eingegangen,
daß Seymour entsetzt in Tientsin eingetroffen
sei und ebenso die Gesandten aus Peking,
die sich in seinem Lager befanden.
Eine Reutermeldung aus T s ch i f u vom 24. d.
besagt: Admiral Seymour wurde freigemacht
und kehrt gegenwärtig nach Tientsin zurück. Es ist
ihm nicht gelungen, sich mit Peking in Ver­
bindung zu setzen. Seine Truppen haben viel gelitten.
Der ruffische Oberst Stösse! soll sich mit einer
internationalen Truppenmacht in der Stärke von
10.000 Mann auf dem Marsche nach Peking befinden.
Nach einer Shanghaier Privatmeldung hatten die
Truppen SeymourS 62 Todte und 312 Verwundete.
Ueber den Entsatz von Tientsin wird noch ge-
meldet: Nach 2*/« ständigem Artilleriegefecht wurden
die chinesischen Krupps zum Schweigen gebracht,
dann brachen die Entsatzttuppen durch die verschanzten
Linien der Chinesen, wobei namentlich die Japaner
todesmuthig fochten und den Chinesen große
Verluste beibrachten, während das Entsatzheer nur
geringe Verluste erlitt. Die Chinesen flohen zum
Arsenal, wo sie mit den dort stationirten Chinesen
nochmals Widerstand zu leiste» versuchten. Vor dem
Geschützfeuer der Verbündeten mußten sie aber auch
hier mit schweren Verlusten retiriren. Deutsche und
russische Truppe» besetzten sodann das Arsenal.
Letzteres Detail scheint jedoch nach den neueren Mel­
dungen unrichtig zu sein. Den d e u t sch e n Truppen
gelang es dagegen, ein befestigtes Lager der Chinesen
zwei Meilen südlich von T o n g k n zu erobern.
Allarmirende Nachrichten kommen dagegen wieder
aus dem gerade nicht als beste Quelle bekannten
Shanghai. Es wird von dort gemeldet: Die hie­
sigen chinesischen Behörden wollen den Consuln auf


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 148.
^grkuusr Zeitung.
Samstag, 30 Juni 1900
Weisung der Vicekönige folgende? verhüllte Ul­
timatum stellen: „Die fremden Kriegsschiffe sollen
sich weder dem Wusungfluß noch den
Aangtseforts nähern. Die fremde Beman-
nung soll nicht in der Nähe der Forts
exerciren. Fremde Schiffe und Mannschaften
sollen sich nicht dem Pulvermagazin
südlich von den Ansiedlnngen nähern, um die Be­
völkerung nicht zu allarmiren. Die Einwohner am
Hungtsefluß und im Innern stehen unter dem ein­
heimischen Schutze der Gouverneure. In den Häfen,
wo schon fremde Kriegsschiffe sind, möge der Status
guo aufrecht erhalten bleiben, die Mannschaften
sollen aber nicht landen und nirgends neue
Schiffe stationirt werden. In allen offenen Häfen
außer Shanghai sollen die fremden Ansiedlungen,
Kirchen, Geschäfte rc. unter chinesischem Schutze blei-
ben, doch sollen die Fremden im Innern sich nicht
nach Orten begeben, wo keine chinesische Garnison sie
beschützen kann." Dieses Ultimatum könnte leicht zu
einer Wiederholung der Tientsiner Vorgänge führen. In
Shanghai sind 16.000 Mann gut bewaffneter chinesischer
Truppen verfügbar. Aus Shanghai fliehen so viele
Leute, namentlich Weiber und Kinder, daß ein nach
Ningpo abfahrender Dampfer eine Feuerspritze auf
das Publicum richten mußte, um den Andrang zu­
rückzuweisen.
Auch in Shangtung und bei Weihaiwei sind die
Unruhen im Zunehmen. Die Boxer brannten
W a h s i e n, drei Tagmärsche von Weihaiwei, nieder.
Die Missionäre und Fremden entkamen unter dem
Schutze der chinesischen Beamten. Ueber die Lage der
katholischen Miffion in Süd-Schantung ging, wie die
„Germania" meldet, dem Stehler Missionshause durch
den Provicar Freinademetz aus Zining am Kaiser­
canal folgende Drahtmeldnng zu: Die Missio­
näre sind schutzlos und in äußerster Le­
bensgefahr.
Se. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
M a r i a T h e r e s i a" ist am 27. d. in Port Said
eingelaufen und setzte noch am selben Tage die Reise
nach Aden fort.
Ueber die Führer der chinesischen Armee meldet
man aus Berlin: Unter dem Commando des P r i n-
ze n Tu an kämpfen die chinesischen Generale Nich,
Hungching, Ma und Yuanschikkai. Ueber
die Persönlichkeit dieser Heerführer ist zu sagen, daß
N i ch seinerzeit bei Pinghaug die chinesischen Trup­
pen gegen die Japaner befehligt hat. Hungching
dürfte mit dem General Sung-Tsching identisch
sein, der im Kriege gegen Japan Höchstcommandi-
render war. M a ist bisher noch nicht hervorgetreten,
und Nuanschikkai war zuletzt Gouverneur von
Schantung. Weniger bekannt ist, daß er bis zum
Ausbruch des chinesisch-japanischen Krieges Gesandter
in Söul war und dann einige Zeit der nach euro­
päischem Muster eingerichteten Militärschule von
Tientsin vorstand. Der letztere Umstand hat wohl
seine Regierung veranlaßt, ihn in dieser kritischen
Zeit von Schantung abzurufen und ihm ein Com-
über ein größeres Contingeut europäisch ausgebilde­
ter Truppen anzuvertrauen.
Das größte Interesse wendet sich in der ganzen
chinesischen Frage natürlich Rußland zu. In Pariser
diplomatischen Kreisen will man wissen, daß der
Car über die Wendung, welche die Ereignisse in
China genommen haben, sehr aufgebracht sei.
In Petersburg hatte man sich der festen Zuversicht
hingegeben, daß die Kaiserin-Witwe vollständig in
den Händen Rußlands fei und daß Rußland absolut
die Stellung einer vorherrschenden Macht in China
innehabe. Man betrachtet sich daher in Petersburg
von der Kaiserin von China dupirt und der
Car hätte dieser Meinung, kurz vor dem Tode des
Grafen Muravjev, diesem Minister gegenüber scharfer
Ausdruck verliehen. Die Worte des Caren sollen
gekaut haben: „Manscheint inPeking ge­
schlafen zu haben." Sehr glaubwürdig scheint
dieses Diplomatenbonmot nicht zu sein, denn keine
Macht verfolgte so aufmerksam und gut vorbereitet
die Vorgänge in Peking, wie Rußland.
Ueber die russischen Rüstungen wird dem
„Berliner Tageblatt" aus Petersburg gemeldet: Die
Mobilmachung der Truppen des Amurgebietes ist
nunmehr zur Thatsache geworden. Der Kriegsminister
General Kuropatkin hat dieselbe sofort nach seiner
Rückkehr von einer Jnspectionsreise im Dongebiete
durchgesetzt, wie ma» sagt, gegen den Wunsch des
verstorbenen Grafen Muravjev, der bei den um­
fassenden russischen Rüstungen bedenkliche Complica-
tionen fürchtete. Die durch de» Ukaz vom 23. Juni
auf Kriegsfuß gebrachten Truppen des sibirischen und
des amurschen Militärbezirkes betragen nach unge­
fährer Berechnung 44,000 Mann Infanterie, 16,000
Mann Cavallerie, 2600 Mann Artillerie, 1360 Offi-
ciere, 3600 Unterofficiere und 220 Geschütze. Die
Cavallerie kann durch Einstellung von Kosaken-Re-
serven noch um 8000 Mann vermehrt werden, so
daß die Gesammtstärke der für China in Frage kom­
menden russischen Armee mit den Truppen in Kwan-
tung und den bereits auf chinesischem und mandschu­
rischem Territorium befindlichen etwa 9000 Mann
gegen 9 0.0 00 Mann betragen wird.
England sendet, da Marschall Roberts
apodiktisch erklärte, nicht einen Mann abgeben zu
können, Truppen aus Indien nach China.
Die für China bestimmte Streitmacht besteht aus
223 Officieren, 308 Officiersstellvertretern und Unter-
officieren und 9840 Mann britischer Truppen, sowie
7170 Officieren und Mannschaften der eingeborenen
indischen Truppen. Dem Transport wurden 1280
Pferde und Ponies, 2060 Maulthiere, 6 Feldgeschütze
und 11 Maxim-Geschütze beigegebe,,.
Aus Tokio wird berichtet, daß sich die japa­
nische Regierung entschlossen hat, eine Armee-
Division vorsichtshalber zu mobilifiren, um in der
Lage zu sein, den Complicationen, die aus der sich
immer kritischer gestaltenden Lage in Nord-Cyina
hervorgehen könnten, gewachsen zu sein, daß diese
Maßregel aber in keiner Weise eine Abweichung von
der Politik bedeutet, welche Japan seit dem Aus­
bruche der Jnsurrection in China gemeinsam mit
den Mächten verfolgt hat.
Kocak-KhrontL.
TageS-Kalender.
Samstag, 3V. Juni.
Katholiken: Pauli G.— Prote­
stanten: Pauli G.— Griechen: 17.
Juni: Manuel.— I u d e n: 3. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 1. Juli.
Katholiken: Theobald.— Prote­
stanten: Theobald.— Griechen: 18.
Juni: Leontius.— Juden: 4. Thamuz 5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Auskultanten beim Bezirksgericht in Agram
Dr. Karl v. Domjaniö zum Gerichtsad-
juncten 1L Classe extra statum beim Gerichts­
höfe in Agram ernannt.
Iur Aufhebung des
Jnseratenstempels aö
i. AM.
Mit 1. Juli entfällt die für jedes In­
serat zu entrichtende Stempelgebühr
von 60 Heller.
Aedes Anserat datzer um
60 Keller Mlliger.
Im „Kleinen Anzeiger" können alle
Annoncen nach Wunsch mit voller
Adresse erscheinen, oder mit Chiffre ver­
sehen werden.
Wir berechnen im
„Kleinen Anzeiger"
jedes Inserat
„mit oder ohne Adreffe":
„Wohnungs-Annoncen"
,Merkaufs-Anzeigen"
„Allgemeinen Berkehr"
in der Größe von 5 Zeile» ohne Rück­
sicht auf die Anzahl der Worte in fett
gedruckter oder gewöhnlicher Schrift:
bei einmal iger Einschaltung mit üv Heller,
bei sünfmaliger Einschaltung mit 2 Kronen.
— (AuS dem erzherzoglichen Palais)
Ihre Hoheiten Herr Erzherzog LeopoldSal-
vator und Frau Erzherzogin B l a nc a sind
heute Morgens aus Wien hiehcr zurückgekehrt.—
Das vorgestrige „Verordnungsblatt für das
k. u. k. Heer" publicirt die Enthebung des
dem Hofftaate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs LeopoldSalvator zugetheilten
Rittmeisters 1. Claffe Zoltan Szabadhegyi
de Csalloköz-Megyerts, übercomplet
im Hußaren-Regimente Wilhelm II. König von
Württemberg Nr. 6, von dieser Verwendung
und dessen Einrückung zum Truppendienste und
die Ernennung des Rittmeisters erster Classe
Alexander Freiherrn Schell v. Bauschlott
des Hußaren-Regimeuts Graf Nadasdy Nr. 9
zum Kammervorsteher Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
— (Requiem.) Für weiland Se. Majestät
Kaiser und König Ferdinand fand heute in
der Kathedrale ein feierliches Requiem statt,
welches Generalvicar und Prior von Aurana
Bischof Paul G u g l e r unter großer Assistenz
celebrirte. Dem Requiem wohnten bei Se. k.
u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator,
SectionSchrf Otto v. Krajcsovics in Ver­
tretung Sr. Excellenz des Banus, dieSections-
chefs A. Klein und A. P a v i ö, Se. Excellenz
Präsident der Septemviraltafel Dr. St. Spe-
v e c, Se. Excellenz der Adlatus des Corps-
commandanten FML. Karl v. H o r s e tz k y,
Bicepräsident der Septemviraltafel Dr. Fr. R.
v. Burgstaller, Präsident der Banaltafel
A. v. Rusnov und Bicepräsident Dr. Fr. R.
v. Schönholz, Obergespan St. Kovaöeviö,
Präsident des Gerichtshofes Dr. A. v. Ra-
k o d c z a y, die GM. C a n i 6, Jihn und,
Schruttek, Bürgermeister A.v. Moäinsky
Finanzdirector-Stellvertreter k. Rath I. v.
Macsvansky, Rector magnificus Dr. G.
Arnold, Postdirector A. v. K a s s i c s, Forst-
director I. H a v a s, Bicegespan Marc Aurel
v. Fodrocz y, Senator G. D e i e li6 u v. a.
— (Communales) Uebermorgen Montag
um 4 Uhr Nachmittags findet eine Gemeinde­
rathssitzung statt. Zur Erledigung mehrerer
Punkte der Tagesordnung ist die Zweidrittel-
majorität der Gemeinderäthe erforderlich.—
Morgen um 11 Uhr Bormittags tritt der
städtische Candidationsausschuß zu einer Sitzung
zusammen. Zur Besetzung kommt die Stelle
eines Magistratsconcipisten.
— (MilitiirischeS.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Reserve-
Affistenzarzt-Stellvertreter Dr. Gustav Frank
des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79 und Dr. Cajetan
Daboviö des Jnf.-Reg. Nr. 78 zu Assistenz-
ärzten in der Reserve zu ernennen.— Zuge-
th eilt wurde der Hauptmann 2. Cl. Eduard
Pfiste rer des Div.-Artillerie-Reg. Nr. 39 dem
5. Artillerie-Brigade-Commando (im Regiment
übercomplet zu führen).— Transferirt
WUlden der Hauptmann-Rechnungsführer 2. Cl.
Valentin Schlieber vom Jnf.-Reg. Nr. 84
zum Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79 und der Ober­
lieutenant-Rechnungsführer Constantia B u ö-
koviö vom letzteren zum Jnf.-Reg. Nr. 78.—
In den Präsenz stand wurde übersetzt Lieu­
tenant Eugen R. v. W u r m b (mit Wartegebühr
beurlaubt, Urlaubsort Fiume) des Pionnier-
bat. Nr. 7.— Mit Wartegebühr wurde be­
urlaubt Hauptmann 1. Cl. Gregor Grozik
des Jnf.-Reg. Nr. 78 (auf ein Jahr, Urlaubs-
ort Lemberg.)— In das Verhältniß außer
Dienst wurde versetzt Lieutenant in der Reserve
Dr. Josef Kapsreiter des Jnf.-Reg. Nr.61.
— In den Ruhestand wurde versetzt Hanpt-
mann 1. Cl. Karl Globoönik (mit Warte­
gebühr beurlaubt) des Jnf.-Reg. Nr. 96 (Do-
micil Karlstadt) und Oberlieutenant-Rechnungs­
führer Ottokar Benisch des Jnf.-Reg. Nr.78
(Domicil Vinkovce.)— Im Bereiche des krat-
slav. Landwehr-Districtscomm andos
wurde der Ersatzreservist August Greci-
Gretschl vom 28. Jnf.-Reg. zum röm.-katho-
lijchen Militär-Caplan der Reserve ernannt.
— (Zur GaSfrage.) Heute um 10 Uhr
Bormittags deponirte die 1. kroatische Spar-
casse Namens der Stadtgemeinde bei der kroa­
tischen Escomptebank den Betrag von 1,100.000
Kronen zu Gunsten der Gasgesellschaft als
den vereinbarten Ablösnngsbetrag für das
Gaswerk. Um 4 Uhr Nachmittags findet vie
Uebergabe der Gasgesellschaft statt. Bet der­
selben interveniren seitens der Stadtgemeinde
Bürgermeister A. v. M o 8 i n s k y, die Ge-
meinderäthe Bl. K r e 8 i 6, Dr. v. Toma8iö
und St. Timet, Senator Sl. 8 r e p e l, Rech­
nungsrath M. M a t a f o v i 6, .Oberingenieur
M. Schönstein und Concipist H a i d i n j a k,


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 5 ]
Samstag, 30. Juni 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 148. Sette 5.
seitens der Gasgesellschaft Oberbaurath G.
Augustin, Director Fr. Zverljuga, Inge­
nieur I. Siebenschein und Director Waigl.
— (Jubiläum des Touristenvereines.) Trotz
des schlechten Wetters, das gestern den
ganzen Tag über herrschte, fanden sich auf dem
Sljeme zahlreiche Personen ein, um die Feier
des 25-jährigen Bestandes des Touristenvereines
zu begehen. Die Festmesie mußte wegen des
Regens entfallen und begann di? Feier mit der
Enthüllung des Bildes des Gründers und ersten
Präsidenten des Vereines Dr v. Schlosser-
Klekovski, welche Präsident Graf Fritz
K u l m e r mit einer passenden Rede einleitete.
Nachdem noch der anderen Präsidenten gedacht
wurde, schloß die osficielle Feier, der sich eine
sehr gemüthliche Unterhaltung anschloß, die
sich des Wetters wegen, im Innern des
Touristenhauses abspielte. Alle Räume waren
von Festgästen dicht besetzt, selbst die Küche, und
die Landwehrmusik schlug ihr Hauptquartier auf
der Stiege auf, von der herab sie ihre Weisen
ertönen ließ. Die Zahl der Toaste ist Legion,
besonders wurde auf Bürgermeister A. v. Mo­
tz i n s k y als den Erbauer der Sljemestraße
toastirt, welche es trotz des schlechten Wetters
ermöglicht hatte, daß so zahlreiche Besucherden
Sljeme erreichen konnten.
— (Schulnachrichten.) Vorgestern Donnerstag
fand am hiesigen Capitel-Kindergarten
die diesjährige Schlußfeier statt. Ein zahlreich
erschienenes Publicum, darunter viele Päda­
gogen und Kinderfreunde, wohnte dem Feste
der Kleinen bei'und fand lebhaften Gefallen
an den trefflichen Spielen und muntern Lied­
chen der zahlreichen Zöglinge. Besonders fiel
die reine Aussprache einzelner Kinder, wie auch
die tadellose Jntonirnng im Sologesänge auf.
Dabei war die ganze kleine muntere Schaar
von reizender Unbefangenheit, beim Marschiren
aber und bei der Ausführung der Spiele von
recht strammer Haltung. Unter den gut er­
dachten einzelnen Piöcen fanden ganz beson­
dern Beifall die kroatischen Schnitter mit Ge­
sang und Begleitung der „frulica", die Rauch­
fangkehrer mit russigen Näschen und zwei
Velocipödefahrer auf einer lustigen Fahrt nach
Paris begriffen. Die Anwesenden hatten auch
diesmal Gelegenheit, öem Kindergarten und
seinem segensreichen Wirken volle Anerkennung
zu zollen. Dieser hat sich bei uns schon längst
eingebürgert und sich bis nun auch zahllose
Freunde in allen Schichten der Bevölkerung zu
erringen verstanden. Ist doch das vorschul­
pflichtige Alter das allerwichtigste in der ge­
summten Erziehung, in welchem das Kind der
allergrößten Sorgfalt bedarf, denn zwischen
dem 3. und 6. Lebensjahre sammelt es die
wichtigsten Eindrücke und Vorstellungen, er­
weitert sich sein Gesichtskreis ganz staunens-
werth, bildet sich seine Sprache und Ausdrucks­
weise, ist es für gut und böse gleich empfäng­
lich, denn alle schlummernden Anlagen sind
eben im Erwachen begriffen. Die Aufgabe un-
serer Kindergärtnerinnen kann daher nicht genug
hoch geschätzt werden und wenn wir sie in
ihrem schwierigen Berufe voll Aufopferung und
Hingebung sehen, so drängt sich »ns unwill­
kürlich die Frage auf: Ob man wohl auch an
ihre Altersversorgung denkt, ob man wohl auch
diejenigen, welche die ersten edlen Triebe in
unsern kleinen Kindergemütheru wachrufen und
voll innigeu Verständniffes und treuer Liebe
Pflegen, auch nach Verdienst zu schätzen weiß?
Man hat bisher für unsere Kindergarten mit
Recht viel geopfert, möge man nun auch schon
einmal zu Gunsten seiner treuen Kämpferinnen
thatkräftig eingreifen.— An der Unter­
st? dt" Lehrlingsschule fand gestern
dre Schlußfeier statt. Nach dem Gottesdienste
mit Trdeum folgte eine Feier mit Deklamation,
Tamburaspiel und Bertheilung der Zeugnisse.
Der Feier wohnten Schulinspector Herr Franz
Andres, der grsammte Lehrkörper und Ge-
werosleute und Bürger an. Die Gesangsvor-
trage, die ebenso wie die von Herrn Ivan
h* r* n a geleiteten Tamburavorträge vorzüg­
lich klappten, dirigirte Lehrer Herr Quirin
Broz. Effektvoll declamirte Lehrling Rudolf
BukSeg tzenoas „Steinerne Hochzeitsgästc*
und Rudolf D e v i d e sprach die Abschiedsrede.
Es wäre zu wünschen, daß ähnlichen Schul­
feiern gerade aus dem Kreise der Gewerbe­
treibenden größere Aufmerksamkeit zugewendet
würde.
— (Vom Wetterschießen.) Gestern Bormit-
tags fand im Rathhause eine Versammlung zum
Zwecke der Gründung einer Genoffenschaft zum
Abwehr gegen Hagelschaden statt. Herr Bürger­
meister A. v. Mosinsky legte vorerst der
etwa 120 Personen starken Versammlung die
Wichtigkeit eines solchen Vereines dar, worauf
Herr ProfefforDr. Mohorovieie ausführlich
über die Vortheile der Institution und die Art
und Weise, wie sie zu organistren wäre, sprach.
Es wurde hierauf zur Gründung eines sieben-
gliedrigen vorbereitenden Comites geschritten,
dem die Aufgabe obliegt, die Unterschriften mög­
lichst vieler Weingartenbesitzer zu sammeln und
die Statuten auszuarbeiten. Dem Comittz ge­
hören die Herren Pfarrer Dr. BoroSa, Prof.
Dr. Buöar, Kuralt, Ferd. v. Lux, Prof. Dr.
Mohoroviöiö, A. Stejskal und Dr. Siebenschein an.
— Wir sind überzeugt, daß unsere Weingarten­
besitzer dcr Genoffenschaft beitreten werden, denn
nur einträchtiges Vorgehen kann da ein gün-
j stiges Resultat erzielen und der lrtzhin statt,
gehabte Hagelunfall in Bukodec ist ein deut­
liches Memento dafür, daß Vorkehrungen gegen
solche Elementarunfälle dringend nothwendig sind.
— (Sportliches.) Wie bereits mitgetheilt,
findet morgen Sonntag, Nachmittags das Bi-
cycle-Rennen des „Sokol* auf der Rennbahn
in Maximir statt. Es sind bereits zahlreiche
Anmeldungen erfolgt, so daß das Rennen ein
interessantes zu werden verspricht. Im Schau­
fenster der Firma M. Neumann in der Jlica
sind die zur Bertheilung gelangenden Decora-
tionen exponirt, auch besorgt diese Firma den
Vorverkauf der Eintrittskarten. Die feierliche
Bcrtheilung der Preise findet am Abend im
Restaurationsgarten des „Hotel Lamm* statt.
Im Falle ungünstiger Witterung wird die
Verschiebung des Rennens noch rechtzeitig durch
Affichen mitgetheilt werden.— Wir werden
von der Leitung des Radfahrclubs „Slovjen*
mitzutheilen ersucht, daß infolge der Aus­
schließung von zwei seiner Mitglieder sämmt­
liche Mitglieder dieses Clubs ihre Nennun­
gen für das Bicyclerennen des „Sokol* zurück-
gezogen haben. Die Mitglieder des Clubs
„Slovjen* werden e^ucht, stch an einem Aus­
fluge nach Samobor, der morgen um Uhr
Nachmittags vom „Hotel Imperial* aus ab­
geht, zu betheiligen.
— (Vereinsnachrichten.) Heute um */,9 Uhr
Abends veranstaltet der kaufmännische Verein
„Merkur* seinen Mitgliedern ein Concert
in der Großen Restauration Gajgaffe Nr. 1
unter Mitwirkung seines Sänger- und Tambu-
rasenchors und der Militärkapelle. Enträe für
Mitglieder frei, für Nichtmitglieder 50 Kreuzer.
— Wie bereits gemeldet, findet Sonntag, den
8. Juli, das Sommerconcert des Arbeiter-Ge-
sangvereines „Sloboda* in der Großen
Restauration I. Faigl unter Mitwirkung der
Landwehrcapelle statt. Die Einladungen hiezu
werden bereits versendet und wollen eventuelle
Reclamationen bei Herrn M. Köhler, Petri-
njaergasse Nr. 43 vorgebracht werden.
— (Volksfest in Maximir) Wie bekannt,
veranstaltet morgen Sonntag im Maximirparke
der hiesige Handwerker-Gehilfenverein zur För­
derung seiner humanitären Zwecke ein Volks­
fest, dem das beste Gelingen zu wünschen ist.
Für mannigfaltige Unterhaltung ist bestens
gesorgt. Bei dem Feste wirken mit zwei Musik­
capellen, der Arbeiter-Gesangverein „Sloboda*
und das bäuerliche Tamburasenorchester von
8estine. Am Abende wird der Park mit
2000 Lampions erleuchtet. Ein Feuerwerk im
Teiche und ein Tanzkränzchen beschließen das
Fest. Im Falle ungünstiger Witterung wird
das Fest auf den 8. Juli verschoben. Entrtze
40 Heller.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 23. d. M.
bis heute war folgende: Aus der Vorwoche
blieben krank: an Scharlach 9, an Diphtheritis
1, an Masern 2, an Abdominaltyphus 2 Per­
sonen; neuerkrankt sind: an Diphtheritis 2, an
Scharlach 1, au Masern 2, «n Abdomiual-
typhus 1 Personen; genesen sind von Scharlach
4, von Abdominaltyphns 1 Personen; es ver­
bleiben daher krank: an Diphtheritis 3, an
Scharlach 6, an Masern 4, an Abdominaltyphus
2 Personen.
— (Gin exeedirender Sänger.) Wir be­
richteten unter dieser Spitzmarke vorgestern,
daß ein excedirender Sänger einen Officier
grundlos beleidigt hätte, und fügten dem hinzu,
daß die ganze Geschichte ein Nachspiel haben
dürfte. Wie uns nun mitgetheilt wird, hat der
betreffende Herr nur als Zeuge bei der Con-
srontation des Sängers mit dem Wachmann
gedient, ohne von dem Sänger selbst irgendwie
beleidigt worden zu sein. Natürlich entfällt auch
das „Nachspiel.*— Jedenfalls würde es stch
empfehlen, an der Ecke nächst dem „Hotel Dal«
macija* einen Wachposten aufzustellen, weil dort
häufig Ruhestörungen vorkommen sollen, wo­
durch die Nachtruhe sehr gestört wird.
— (Budweiser Bier.) Im Sparcaffa-Palais
credenzt der rührige Wirth der Budweiser Re­
stauration seinen Gästen dieses nicht genug zu
empfehlende, schäumende Naß. Bekanntlich führt
das „Budweiser" mit dem „Pilsner" einen
heißen Kampf. Welcher Sterbliche könnte sagen,
welches besser ist?
— (Eine bedürftige Witwe.) Wir werden
ersucht, die Bitte der Witwe Anna Pleterski
um Unterstützung zu veröffentlichen. Die Be­
dauernswerthe ist die Mutter von vier Kindern,
die sie vom Ertrage ihrer Hände Arbeit zu er­
nähren außer Stande ist. Milde Gaben werden
in der Administration entgegen genommen
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 14 Personen verhaftet und zwar 4
wegen Diebstahls, 1 wegen Veruntreuung, 1
wegen Reverston, 3 wegen unmoralischen Le­
benswandels, die übrigen wegen Bettelei und
Subsistenzlosigkeit.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue unübetrofsene Mvment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k. uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma­
nufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große rllustrirte
Preisliste unberechnet.
Provinz KtzroniL.
— (Der neue Pfarrer von Siffek.) Das
Metropolitancapitel in Agram hat in seiner
Sitzung vom 23. d. den hochwürdigen Herrn Dr.
Michael Medjimorec, Präfecten und Pro­
fessor im erzbischöflichen Seminar, zum Pfarrer
in Siffek gewählt.
— (Ernennung««.) Die Centraldirection
des TabakgefälleS ernannte zum Fabrications-
Sectionsleiter den Tabakgefälls-Official Alex­
ander Ernst in Zengg, zu Tabakgefälls-Offi-
cialen die Adjuncte Johann N i k o l i 6 uud
Defider Bottari in Fiume und Johann
Skerbotta in Zengg.
— (Wüthender Hund.) Aus Groß-Go-
rica wird uns geschrieben: Am 20. d. Mts.
kam aus der Richtung von PodotoSje, bezie­
hungsweise vom Turopoljer Wald ein zwei
Jahre alter weißer Hund dahergelaufen und
verlief sich direkte in den Stall der Fürst
Thurn-Taxis'schen Herrschaft, woselbst er eine
ärarische Stute „Meda> a* des 5. Uhlanen-Reg.
an der linken Nasenhöhle und eine Kuh des
Herrn Wolkenfeld au der rechten Nasen­
höhle biß. Hierauf lief der Hund in den Hof,
wo er die Hunde des Herrn Wolkenfeld, süuf
an der Zahl, anbiß. Durch die Sektion dieses
Hundes wurde die Wuth constatirt. Die Wunde
bei der Stute wurde ausgebrannt, während die
Kuh und die Hunde vertilgt wurden. Die Be­
zirksbehörde ließ sofort sämmtliche Hunde in
Zeit«, Podotoche, Poljanci, Ribnica uud Umge­
bung vertilgen, da man vermuthet, daß dieser
Hund auch in diesen Ortschaften war, während
für alle anderen Hunde eine vierzigtägige Con-
tumaz angeordnet wurde. Wem der Hund ge­
hört und von wo er kam, konnte bis nun nicht
eruirt werden.
Kages-KtzronM.
— (HuldigungS-Fackelzug) Aus Wien, 28. d.
wird gemeldet: Begünstigt vom herrlichsten Wetter,
fand heute in Schönvrunn der zu Ehren des siebzigsten
Geburtstages desKa i s ers veranstaltete Huldigungs-
Fackelzug der wehrhaften Männer Oesterreichs statt.
Bon dem Dsutfchmeister-Schützencorps angeregt,
haben sich sofort a(tz: anderen Verbände der Wehr­
macht begeistert bereit erklärt, an dem Huldigungs-
Fackelznge theilnehinen zu wollen, »nd in wahrhaft im­
posanter Weise ist dieser Gedanke verwirklicht
worden. Schon in den ersten Nachmittagsstunden
herrschte reges Leben aus deu Straßen und mit
kingendcm Spiele zogen die einzelnen Vereinigungen
nach der Schmelz, um sich dort zum Huldigungs-Fest-
zu ralliiren. Die Theilnehmer waren in fünf Treffen


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 148.
Agramer Zeitung.
Samstag, 30. Juni 1900.
formirt und trugen sämmtlich die Gcdenkmedaille, auf
deren Aversseite das Bildniß des Monarchen in der
Marschallsuniforui mit der Umschrift „Franz Josef I.
Kaiser von Oesterreich", ans der Reversseite die Prä­
gung: „Zur Erinnerung des 70. Geburtstages
des Kaiser Franz Josef I. 1900" ersichtlich gemacht
war. Die einzelnen Corporationen trugen gleich­
förmige Lampions in verschiedenen Farben Die
Verbände marschirten iu Zwölferreihen und an
ihrer Töte wurden weithin lesbare Transparente mit
derBezeichnungfder betreffenden Körperschaft getragen.
Die Sänger, 4600 an der Zahl, stellten sich vor dem
Schloßhofe auf. Bald darauf erschienen Se. Majestät,
die Mitglieder des Herrscherhauses, zahlreiche Hof­
würdenträger. Minister und Vertreter des Hochadels.
Der Monarch, der die Campagne-Uniform mit dem
Federhute trug, führte die Erzherzogin Maria Josefa
am Arme. Se. Majestät stand in der Mitte des
Balkons, um ihn gruppirten sich die Erzherzoge; die
Erzherzoginnen nahmen zu beiden Seiten Platz. Nun
begann die Serenade der Gesangvereine. Der Monarch
nickte wiederholt wohlgefällig mit dem Haupte. Als
das Orchester die Volkshymne inionnte, senkten die
Fahnenjunker huldigend die Banner vor dem Mon­
archen. Entblößten Hauptes lauschten die Zuhörer
der Volkshymne. Nachdem die letzten Klänge ver­
hallt Ware», brachen die Sänger in Hochrufe aus,
in welche das Publiruui begeistert einstimmte. Der
Monarch, die Erzherzogin Maria Josefa am Arme,
schritt dann gefolgt von den Mitgliedern des Herr­
scherhauses in den Schloßhof hinab und ließ sich die
Functiouäre des Sängerbundes vorstellen, die sämmtlich
durch schmeichelhafte Ansprachen ausgezeichnet wurden.
Nach Beendigung dsr Produktionen der Sänger
begann der Fackelzug. Der Monarch begab sich unter
stürmischen Hochrufen des Publicnms zur Schloßhof­
straße hinunter und ließ den Huldigungs-Festzug de-
filircn. GM. Ritter v. Mingazzi, der den Zug com-
mandirte, erstattete die Meldung, daß weit über
26.000 Manu ausgerückt seien. Um 8'/- Uhr setzte
sich die Tete des Zuges in Bewegung. Der Anblick
war feenhaft, die verschiedenfarbigen Lampions und
die Fackeln machten einen geradezu fascinirenden
Eindruck. Während des Vorbeimarsches jubelten die
Wehrmänner dem Monarchen zu, der mit militäri­
schem Gruß in strammer Haltung für die Ovation
dankte. Nachdem der letzte Fackelträger vorbeimar-
schirt war, stieg der Monarch von der Estrade hinab
und begab sich zu den Arrangeuren des Huldigungs­
Festzuges. GM. Mingazzi stellte die Mitglieder des
Comites vor. Der Monarch sagte zu Mingazzi: Ich
danke Ihnen sehr für die schöne und patriotische
Ovation, sie hat Mir sehr gut gefallen. Das stramme
Destlircn der einzelnen Vereine war ausgezeichnet.
Nachdem der Monarch noch zahlreiche Personen
durch huldvolle Ansprachen ausgezeichnete, endete die
Ovation um >/sl0 Uhr.
*- (König Albert von Sachsen) Aus Dresden
wird gemeldet: Die „Dresdener Nachrichten" schreiben:
Zahlreiche Blätter verbreiten über das Befinden des
Königs Nachrichten, welche den Thatsachen nicht ent­
sprechen und falsche Schlüffe über den derzeitigen
Krankheitsverlanf hervorzurufen geeignet sind. Das
Leiden des Königs ist ein schmerzhaftes, das der
hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die
Königin ist ihrem Gemahl die treueste Pflegerin.
Gestern hob sich das Befinden derart, daß der
Patient einen Spaziergang im Garten der Billa
Strehlen unternehmen konnte.
— (Ter Fortschritt beS Vaterlandes)
hangt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zähne, zum Erfrischen des Mundes die T h y-
mol-Zahncrtzme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat und das angenehmste Zahnputz­
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservirt die Zähne. Eine
Tube 60Heller. Uebcrallerhältlich. Sech-Tuben
3 60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptvcrsandtdepot Parfumerirfabrik S ch w a r tz,
hygien.-koSmct. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gaffe 28.
— (Ein Kalb mit zwei Köpfen.) Aus 1 nt i j e
inIstrie n wird gemeldet, daß dem Bauer Anton
Kriran dieser Tage das seltene Glück widerfuhr, daß
seine Kuh ein Kalb mit zwei Köpfen warf. Die
Bauern der Umgebung unternehmen nun förmliche
Wallfahrten, um das Wunder zu bestaunen.
— (Ein Vortragabend in Zenica.) Ans Z e-
nica wird der „Bosn. Post" geschrieben: Am 26.
d. hielt hier die bei Verwandten zu kurzem Besuche
weilende Schauspielerin des Züricher Stadttheaters
Fräulein Herniine 8 u m o v s k a zu Gunsten der
durch die letzte Wasserkatastrophe heimgesuchten
Bewohner einen Vortragsabend, der dem zahlreich
erschienenen Publicum Gelegenheit bot, das hervor­
ragende Talent der liebenswürdigen Künstlerin ken­
nen und schätzen zu lernen. Zum Vortrage gelangten
Pisceu ernsten und heiteren Inhaltes. Reicher Bei­
fall lohnte die Vortragsmeisterin für die schönen
Leistungen. Das beträchtliche Erträgniß wurde seiner
Bestimmung zugeführt.
— (Margit-Crsme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Arader
ApothekersKelenv. FöldeS nichtkennen. Nanientlich
erfreut sich die Margit-CrSme^inter allen Gefichts-
verfchönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein büiebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
»och Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Die letzten Sproffen der Familie Guten-
bcrg'S.) An der Mainzer Feier des 500. Geburts­
tages Johann Gutenberg's betheiligen sich auch die
beiden letzten Sprossen aus der Familie des Erfinders
der Bnchdruckerkuust. Daß er selbst kinderlos starb,
ist historisch erwiesen. Der Stammbaum der an dem
Feste in Meinz theiln chmenden „Verwandten" führt
also in directer Linie nicht bis zu ihm, wohl aber
hart in seine Nähe. Gutenberg's Oheim Ortlieb
Gensfleisch, hatte eine Tochter Hildegarde, die der
Mainzer Stadtrichter Johann Molsberg (1424
bis 1465) zum Eheweibe nahm. Wie nun documeu-
tarisch nachgewiesen ist. entstammen diesem Bunde
in gerader Linie die Freiherren Adolph Paul und
Heinrich Otto M o l s b e r g, oie als die letzten
Sprossen von Gutenberg's Familie im Mittelpunkt
der Mainzer Feier stehen. Die beiden Freiherren sind
Brüder; der erstere ist Gutsbesitzer und wohnt aus
seinem Schlosse Langenau bei Mainz, der zweite be­
kleidet Generalsrang in der württembergischen Armee
und fnngirt als Generaladjutant des Königs. Sie
sind beide schon Greise und kinderlos; mit ihnen er­
lischt also die mit Gutenberg verwandte alte Main­
zer Patricierfamilie, die ihren Stammbaum bis in
das Jahr 1277 zurückführen kann.
— (Guter Rath.) Berechtigtes Aufsehen erregt
und in mächtiger Weise verbreitet sich im In- als
auch im Auslande «ine neue Heilmethode, welche wir
mit besonderer Befriedigung empfehlen. Wir meinen
die Hämopathie oder Blut behandlung, welchevvn dem
herrschenden ärztliche» Systeme abweichend, bei chro­
nischen Krankheiten sogar von ganz entgegengesetztem
Standpunkte ausgehend behandelt und dadurch
dauernde Heilerfolge auch bei solchen Schwerkranken
erzielte, wo die heutige Medicin hilflos geblieben.
Der Begründer dieser Heilmethode ist der Budapester
Arzt Dr. I. K o v k c 8, Hämopath, dessen hämopathische
Ordinations-Anstalt (Budapest, V. Waitzner-Boulevard
Nr. 18,) wir in gewissenhafter Weise allen jenen
Kranken bestens empfehlen, die ein altes Leiden
haben Die Hämopathie bringt volle, dauernde Heilung
und ist bedeutend billiger als ein Badeausenthalt.
Unvergleichlich sind ihre Erfolge bei Asthma-, Gicht-,
Herz-, Lungen-, Nieren-, Magen-, Darm-, Blasen-,
Blut- und Hautkrankheiten, bei Gehirnleiden und
Nenrasthe"ie. Die Hämopathie meidet alle giftigen
und chemischen Medicamente, ist sehr angenehm, leicht
und ohne Berufstörnng. 984
— (Kleine Nachrichten.) Der berühmte Genre­
maler Ludwig K n a u s ist in Berlin schwer er­
krankt Sein Zustand ist bedenklich. Ludwig Knaus,
der seit 1874 Professor an der Berliner Akademie
ist, steht im 71. Lebensjahre.— Der ärzliche Bericht
über den verdächtigen Fall in Hanthi bei Adria­
nopel hat constatirt, daß es sich n i ch t n m P e st
handelt.— Der Schüler der fünften Classe des
Szarvaser Gymnasiums Georg Bob ns hat sich
aus Kränkung darüber, daß er durchgefallen ist,
eine Kugel ins Herz geschossen.— In Gavosdta
wurde ein großer Juwelendiebstahl verübt; es wurden
Juwelen im Werthe von 30.000 Kronen gestohlen. Ver­
dächtig erscheint ein eleganter Tourist, der sich unter
dem Namen Johann von Kotz in Begleitung einer
feingekleideten Dame dort aufhielt und kürzlich spur­
los verschwunden ist.
— (Zn guter Letzt.) A erztlicher Rath.
St nbenmädchen: „Was soll ich denn für meine
entzündeten Augen thun, Herr Doctor?"— Arzt:
„Die brauchen nur Schonung. Vor allem dürfen Sie
vierzehn Tage lang durch kern Schlüffellvch sehen!"
Eingesendet.
Uentlilher hi
dem Herrn Franz Wilhelm, Apotheker in Reun-
kirchen, 9t.-Oe., Erfinder des antlrhenmntisohe»
und autiarthritischeii Bliitreiuis'uu^sUiees.
Blntreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffeutlichkeit trete, so
ist es deshalb, weil ich es zuerst als Pflicht ansehe,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Neunkirchen,
meinen innigsten Dank ausuzsprechen für die
Dienste, die mir dessen BlntreinigungSthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Nebel anheimfallen, auf diesen trefflichen Thee
aufmerksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zu schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder i» Baden bei Wien befreien konnten.
Schlaflos wälzte ich mich Nächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusenheds,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Wochen keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
sich gebeffert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der in ähnlichen Leiden feine Zuflucht zu diesem
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Gräfin Butschin-Streitseld,
1546 Oberstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agrani: Apotheke 8. Mittelbach
Hertchtsfaal
— (Wechselfälschung) Die 36jährige Witwe
Anna Cvetkoviä ans V i n k o v c e wurde am 25.
d. vom Esseker k. Gerichtshöfe wegen des Ver
brechens des Betruges begangen durch Wechselfälschung
zn 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Sie Hot
im Jahre 1899 mehrere Wechsel im Betrage von fl. 200
mit gefälschten Unterschriften versehen und dafür in
einem Binkovcer Creditinstitnte die Valuta empfangen.
— (Betrogene Liebe.) Wir lp.ben kürzlich aus
Essek gemeldet, daß die Eva Ac s den Finanzwach
Oberaufseher Karl GaSparovie attaqnirt und auf
ihn mehrere Revolverschüsse abgefeuert hatte. Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Paul v. Marija Seviä
Wurde die Eva A c s nun wegen versuchten gemeinen
Mordes zu schwerem Kerker in der Dauer von drei
Jahren verurtheilt.
Gelegraphische und tele­
phonische DachrMen.
Vom Hofe.
Wien, 30. Juni Se. Majestät ist zu zwci-
monatlichem Aufenthalte nach Ischl abgereist.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Reichstadt, 30. Juni. Wie verlautet, wird
morgen die Publication eines aller­
höchsten kaiserlichen Handschreibens erfolgen,
durch welches der Gräfin Sophie Chotek
der Titel einer F ü r st i n von Hohen­
berg verliehen werden wird. Die ncn-
ernannte Fürstin erhält für ihre Person dcn
Rang als Erste hinter den Fürsten der mediati-
sirten Häuser und vor den übrigen fürstlichen
Häusern. Die Nachkommen haben ebenfalls
Fürstenrang.
Graf Goluchowski in Paris.
Wien, 30. Juni. Minister Graf Golu­
chowski ist mit Urlaub nach Paris abgereist.
Die Abreise des Königs der Belgier.
Bad Gastein, 29. Juni. Der König der
Belgier ist nach Paris abgereist.
R-nchskriegsminister Freiherr v. Krieg-
hammer ist znm Curgebranch eingetroffen.
Gencraladjutant Graf Paar ist abgereist.
Italienische Kammer.
Rom, 29. Juni. Der Senat genehmigte
die Adresse auf die Thronrede. In derselben
wird betont, Italien müsse überall an den
Actionen theilnehmen, die die Civilisation und
das nationale Interesse erforden.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 29. Juni. Die Kammer verhan­
delte heute den Gesetzentwurf betreffs Ver­
mehrung der Flotte. DerMarineminister
trat für den Gesetzentwurf ein, da er die
Kriegsmarine zur Wahrung der wirthschaft-
lichen Jntereffen stärke.
Der australische Bund.
London, 30. Juni. Das Oberhaus nahm
die Bill betreffend den Australischen
Bund an.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 29. Jnni. Bei Silvertön fand
ein dreitägiger Kampf statt. Die Boeren
zogen sich zurück. Die Engländer verloren 150
Mann.
London, 30. Juni. „Times" uieldet ans
Lonren^o-Marqnes, daß dort eingctrof-
fene Boeren und Ausländer überzeugt seien, es
werde noch 3 bis 6 Monate dauern,
bis die Boeren in de» Bergen unterworfen
würden.
Die Wirren in China,
j Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consnl in
! Tschifu meldet: Admiral Seymonr ist
j befreit. Die Eisrnbahnverbindung mit T a k n
i ist gefährdet. Fünfzehn der geflüchteten Inge­
nieure sind zur Herstellung der Strecke nach
T a k u abgegangen. Die Beschießung Tien­
tsin s von der Westseite dauert fort. Mehrere
Einwohner wurden getödtet oder verwundet.
Tonghai, 29. Juni. Consnl Francois
ist hier angelangt.
Der B i c e k ö n i g von Uünan ließ die fü r
den Aufstand verantwortlichen Indivi­
duen enthaupten.
Die Gesandten haben Peking ver-
lassen und befinden sich zwölf Meilen von
Tientsin.


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 7 ]
Samstag. 30. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Paris. 29. Juni. Eine Londoner Quelle be­
sagt, daß die internationale Occupa­
tio u s a r m e e binnen Kurzem 80.000 Mann
betragen werde, bestehend aus je 12.000 Mann
Rüsten und Japanern, 10.000 Engländern, 8000
Franzosen, je 5000 Mann Deutschen und der
anderen Mächte.
Shanghai, 29. Juni. In Port-Arthur
und aus der Halbinsel L i a u t u n g, sowie in
der russischen Mandschurei herrscht
eine a n t i r u s s i s ch e B e w e g n ii g, die ernste
Besorgniste hervorruft.
Washington, 29. Juni. Die Frage wegen
Nichtbetheiligung des amerikanischen
Viceadmirals Kemps an dem Kampfe bei
Ta ku wird untersucht. Contreadmiral Remey
löst Kemps im Commando ab.
Paris, 29. Juni. Der in China befind­
liche Kreuzer „Entrecastreaux" soll ge-
funken sein. Die Meldung ist aber noch nicht
bestätigt.
London, 29. Juni. (Unterhaus.) Auf eine
Anfrage betreffs der Besetzung Egyptens
und der Reise des Kh edi v e gibt Parlaments-
llntersecretär B r o d r i cf eine auswei­
chende Antwort. Weiters erklärt er, die G e-
sammtverluste in China betragen 62
Todte und 212 Verwundete. Die Gesand­
ten befinden sich noch in Peking.
London, 30. Juni. Bei der Admiralität
traf rin Telegramm des Admirals S e h m o u r,
datirt vom 29. d. 10 Uhr 5 Minuten und
aufgegeben in Tschifu ein, in welchem der
Admiral seinen Weg gegen Peking beschreibt.
Rach diesem Telegramm kam Seymour nur
bis Langfang und trat dann unter stetigen
Kämpfen mit den Boxern und den kaiserlichen
Truppen den Rückmarsch an. Am 23. d. Mts.
machte er eine» Nachtmarsch, wurde von den
Chinesen, die ihm zuerst freundlich entgegen­
kamen, verratherisch angeschoffcn, doch gelang es
ihm, die Chinesen zu umgehen und ein Geschütz
zu nehmen. Während dieser Zeit nahmen die
Deutschen 2 Geschütze und besetzten das Arsenal, in
dem 4 weitere neue Geschütze, Gewehre und Reis
gefunden wurden. Seymour richtete die Geschütze
ein und bombardirte die Chinesen. Die Rücksicht
auf die Verwundeten ließ ihn aber von Tien­
tsin Hilfe verlangen, die am 25. d. eintraf.
Am 26. d. rückte er in Tientsin ein, nachdem
er das Arsenal in Brand gesteckt. Die Verluste
betragen: Engländer: 27 Todte, 97 Verwundete,
Amerikaner 4 Todte, 28 Verwundete; Fran­
zose»: 1 Todter, 5 Verwundete; Deutsche: 12
Todte, 62 Verwundete; Italiener: 2 Todte,
3 Verwundete; Japaner: 3 Todte, 3 Ber-
wundete; Oesterreich. Ungarn: ein
To dter, ein Verwundeter; Ruflen: 10
Todte, 27 Verwundete.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom Chef des Kreuzergeschwaders traf
eine Depesche ein, wonach das Landungs­
corps nachTientsin zurückgekehrtist.
Bei den außerordentlichen Anstrengungen müffen
die Leistungen der Leute als vorzügliche bezeich-
uet werden. Gefallen sind Capitan Buch­
holz „„p io Mann, verwundet sind 6
Officiere und 3 Mann. Der Gesundheitszustand
ist befriedigend. Das Corps hat von den
Gesandten keine Nachricht. Das Corps
»st don Lang fang zurückgekehrt und ist nicht
in Peking gewesen.
Melbourne, 30. Juni. Drei Schiffe des
Hilfsgeschwaders erhielten den Befehl, nach
^hina abzugehen.
London, 30. Juni. Lord Roberts meldet
aus Prätoria, daß General Paget aus
Lindleymittheilt, die Boeren hätten große
Verstärkungen erhalten. Am 26. d. Mts.
griffen sie einen nach Lindley bestimmten
Convoi an, welcher nur nach erbittertem Kampfe,
bei dem die Engländer 10 Todte und 53 Ber-
wundete hatten, gerettet werden konnte. In
einem anderen Gefechte hatten die Engländer
3 Todte und 23 Verwundete. In einem Schar-
mützel bei FickSbourg verloren sie zwei
Officiere und vier Mann.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus C a n t o n: Die Abreise Li- hung-
t s ch a n g s nach Norden an Bord des
amerikanischen Schiffes „Brooklyn" unter­
blieb in Folge eines gestern spät Abends
eingetroffenen Befehles des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe. Li ließ 130 Piraten und
Boxer enthaupten, um den aufrührerischen Ele­
menten Schrecken einzujagen.
Shanghai, 29. Juni. Aus amtlicher Quelle
verlautet, der russische Viceadmiral A l e k-
sejev werde den Oberbefehl über die
Expeditionstruppen der Mächte im Norden
Chinas übernehmen.
Mord und Selbstmord.
Budapest, 29. Juni. Der Chef des Rechnungs­
Cassa-Departements der k. ungar. Staatsbahnen Ober­
inspector Jakö C s i k v L r y hat heute Nachmittags
seineFrau und sein Ki n d ersch os s e n und
dann sich selbst entleibt. Der Grund der That
ist angeblich eine bevorstehende Disciplinar-Unter-
suchung.
Gewitter und Hagelschläge.
Sophia, 29. Juni. In Südbulgarien
herrschten gestern Gewitter mit Hagelschlag
Im Siebenschein’schen Hause;
ist eine grössere elegante Wohnung,!
bestehend aus 5 Zimmer und entsprechenden
Nebenräumen vom 1. Octobei* d J an
zu vermiethen.
Näheres beim Hanseigenthümer. 992
__ Nr. 148. Seite 7.
welcher die Saaten vernichtete. Ueber hundert Bauern
wurden durch die fallenden Hage'schlvssen verletzt.
Einige davon sind g e st o r b e n.
BAD <£k9*c' Bewährte
mmnm
ßcilstältc.
för-JikgestJcetorr
u.Niemitdden,
lucherhammhr
Prospecte durch den Direcfor. AalieitSfsiNL.
Südhahnstation: Pöltschach. BacnmattAil-
PRACHTVOLLER kopkeatcm-lie.
SOMMERAUFENTHALT.^-
Jelacicplatz Nr. 10.
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Anfragen an die Eigentümerin: 983
Sofie Wittwe Schober
Franz Goj merac, Sissek
Schlosser und Maschinist
empfiehlt einem P. T. Publicum in Sissek
und Umgebung, seine musterhaft einge­
richtete Werkstätte.
Ausführung jeder in das Fach einschlä­
gigen Arbeit, rasch und solid- 982
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Ctasse Nr. 1, II. Stock.
Oesterreicbisch-ungarische Bank.
Die auf jede Aktie der Oesterreichifch-ungarifchen Bank für das erste Semester
1900 (43. Dividenden-Coupon) statutenmäßig entfallende Dividende von
AchLrindzrvanzig Kronen-
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und Buda­
pest, sowie bei sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank
ausbezahlt.
Budapest, am 28. Jrrni 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
B i 1 i n s k i
^üüvemeur.
993
Gold
üeueralratii.
Pranger
tieneralaecretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Handelslagern teil und
085 Cr e wer betreibende
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre „Lohnend 833“ an II« <ch»lsfc| Wisn t I.
Kundmachung.
Zufolge Beschluss der heurigen tteneial-Versammlung unserer Actio­
näre, wird der am 1. Juli a. c. fällige Coupon XXVII« unserer Actien,
vom 2. Juli an mit
Agramer Gasgesellschaft
KZxczien 50“”
(Fünfzig Kronen)
bei dor Cassa der kroat. Escomptebank eingelöst
Agram, 30 Juni 1900.
Die Di re c Hon der Agramer Gasgesell schalt'


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 148.
Agraiaar Zeitung.
Samstag, 30. Juni 1900
Druck von Ig» Granitz i« Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Eo«va«
Ppachtgarten
otel Lamm
Morgen Sonntag den 30 Juni
Frühstücks« u Abend-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Anfang 9 Uhr Vormittags. Entree frei. Anfang 8 Uhr Abends,
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
Leopold ZwoitL
dPanorama JInternationale
Gundullögasse Nr. 4. 707
In di r Woche vom 24. bis 30. Juni
Eine Wanderung» Mitiel-Italie.
Nächste Woche vom 1. bis 7. Jul>
Moskau, die Krönangsfeierliehkeiten u. Scenen
vom Chotinski-Felde.
20 |^j* Abonnement-Blocks mit 8
Schülerkarten iO kr.
.. fl. i a«.
bonnement-Blocks
mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fiiih Ins 10 Uhr Alands.
]
Nil** noht wenn jede Schachtel und jedes
HUT Ovllt, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuklverstopfnng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falslfioate werden gerichtlich verfolgt.
{MMA^{aiitweiny.saiz'
Nil** Dssht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
HUr utilll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein and Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K, 18V
Haapt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
un d Unterschrift versehen sind. 31
bepös ln Agram: S. Mittelbach, Joh. Pe-
ciooTski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.
Stadt-Apotheke, Marknspl
Apoth., Jos. Pec:
latz, A. J. Katkid
O O
Zum sofortigen Eintritt wird für ein
Provinz-Fabrikhaus ein
Comptoirist
welcher perfecter deutsch-kroati­
scher Korrespondent sein muss, ge­
sucht.— Offerten unter „Zukunft“ an die
Administration d. Blattes. 994
Kleiner Anzeiger
z ," r /e?S$“ e Damen- Reisaco-
otümon 8(? w' e Piqutcostümen empfiehlt
OlUllloil sich ein Schneider. (Specialist für
engl. Costüme.) Adresse sub Nr. 944
Jagdhündin verlaufen, "SÄ
(Istrianer Race) hört ans dem Namen „Biza“.
Es wird ersucht dieselbe gegen Honorar abzu­
geben an die Adresse sub Nr. 907
Stellen-Gesuche.
Nettes und Möliphßn bucht Stelle als Ver-
intelligentes IviOUwIHJII käuferin oder Cassie-
rin in b esserem Ge schäfte. Adr. sub Nr. 995
Perfecter Buchhalter seil Llh
mittagsstuuden Beschäftigung. Gefl. Offerte snb
Nr. 980
Dramatischer Unterricht™ rd
theilt in deutscher Sprache. Modern. Nur für
Herren Förderung beim Engagement, Unter
„Thalia“ an die Adm. sub Nr. 974
mit sehr guten
Zeugnissen sucht
Herrschaftsköchin
Posten. Adresse sub Nr. 973
Pisar ili dnevnidar KiUjS
maöki i taljanski, vjest u sudbenu, opöinsku i
poreznu struku, te vodeoju otevidnosti katastra
traLi mjesto. Pobliäi upit kod uprave ovog lista
pod brojem 947.
Pnmnfnii*iof der kroatischeu und deut-
UUm|JlUII 191 sehen Sprache mächtig mit
schöner Handschrift wird per sofort acceptirt.
Offerte an die Administration d. Bi unter Nr.
943
Feine Weissnäherei- Arbeit
jeder Art wird angenommen. Adr. sub. Nr 905
Für Geschäftsleute
oder sonstige schritt!. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch­
halter. Adresse unter Nr. 865
Tüchtige Köchin sOsS
der Adminis tration sub Nr. 918
oder Mädchen für
Alles, in Hausarbei­
ten, Waschen, Bügeln und Handarbeit versiert,
sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 931.
Peugeot-Fahrrad b ’" ig ,,rk* ul >“
I Adresse in der Adm.
sub Nr. 987
Feuerfester Bücherschrank
wird zu kaufen gesucht. Adresse sub Nr. 991
Gepresstes Kornbundstroh
einige Waggonladungen sind Preisswttrdig ab­
zugeben. Adresse sub Nr. 975
Ein Her ren-Kutschi er wagen
elegant und ein ebensolcher mit Dach, sind
preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 977
Roiinnmri prachtvoll gelegene Lage, ist
DCIUIJI UHU, sofort zu verkaufen. Näheres
in der Administration d. Bl. sub Nr. 920
Eine Schlafzimmer-Einrich­
tung
ist billig zu verkaufen. Adresse in
der Adm. sub Nr. 916
Runder Auszugtisch, i8t k aufen ver
Adresse sub Nr. 762.
Gebrauchte Möbel
in der Adm. sub Nr. 912
gesucht. Adresse
Stubenmädchen
NÖhorinnan Hn^ en Aufnahme und dauernde
• *ÖIIUI IllliCll Beschäftigung. Zu erfragen in
der Administr ation su b Nr. 925
Kindergärtnerin,
auch den Unterricht für die I. und H. Volks-
schul-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr.
sub Nr. 924
f r X,|jnj n “deutsch, mit guten, langjährigen
rrdUlwIII Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 878
I ohl*llnn für eine grössere Buchdruckerei
«ölll llliy wird gesucht. Bedingung, 2—3
Real- oder Gymnasialclassen. Adr, sub Nr. 1.
Kauf and Verkauf.
Atelier, in einer
Provinzstad', wird
„ verpachtet. Adresse
sub Nr. 900 a.
Haut una veri
Photographisches
billig verkauft eventuell v
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Wohnung, bestehend aus einem Gewölbe, auch
für Weinschank geeignet, 2 Zimmer, Küche,
Keller und Holzlage, ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Adm. d. Bl. sub Nr. 928.
Wohnung, bestehend aus 1 grösseren und 2
kleineren Zimmern, Küche, Speis nnd Neben­
bequemlichkeiten, ist vom 1. August an zu ver­
miethen (Berislavicgasse). Adr. sub Nr. 909
Mitte Prilaz sind zwei schön möblirte Zim­
mer mit Badezimmer an einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiethen.
Adr. Adm. sub Nr. 914
Zwei Gassenzimmer am Akademieplatze,
schön möblirt, sind zu vermiethen, Adresse sub
Nr. 979
Wohnung, bestehend aus einem Gassenzimmer
und Küche ist an eine ruhige Parthei zu ver­
miethen. Zins 13 fl. Adresse sub Nr. 913_
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver­
miethen. Adre sse sub Nr. 877
Am Marcus-Platze ist eine aus zwei grossen
Gassenzimmern, Küche und Speise, be­
stehende elegante Wohnung von 1. September
eventuell von 1. August zu vermiethen. Adr.
sub Nr. 942
Zwei schön möblirte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di­
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 891
zu miethen gesucht:
Zwei schön möblirte Zimmer mit separatem
Eingang sofort zu miethen gesucht. Adresse mit
Preisangabe abzugeben sub „Freundlich und
Rein“ Nr. 959 in de r Adm. d. Bl.
Wohnung mit 2 Zimmer und Nebenbequem­
lichkeiten, wird sofoit zu miethen gesucht. Aar.
sub Nr. 902 a.
| (Epöffnunfl 14. April.)|
Die Kroatische Commercial-Bank
stellt Credit-Briefe und Checks zu den co ulantesten Bedingungen aus.
■ Cr*e<lit Lyonnais, Panis, Boulevard des Italiens 19,— oder 311
fcaillJ IPIICII■ Comptoir National d’Escompte de Paria, 2, Place de l’Opdra.


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 9 ]
Samstag, 30. Juni 1900
Agramar Zeitung
Nr. 148. «ette 9.
8 geld, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren und An­
erkennungs-Diplome.
Seift 40 Jabren in HofMarsttillen, in den grösseren Stal­
lungen des JUUitäre und Civile im Gebrauch, zur Stär­
kung V 0 r und Wiederkräftigung nach gross**»* Strapa­
zen, bei Verrtattehungen, Steifheit der Sehnest etc. be­
fähigt d»a Pferd zu hervorragenden Leistungen im Trai­
ning•— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
406 -ni
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif­
bänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
Grössen hergestellt, und zwar für linke und
rechte FtUee. Für Fessel gemessen bei a b
t. Umfang t. 20-22 om. pa Mt G r.,s,e Nt. 1
„»» 22—24 2
„„ 24—27’" S
» 27—»0„””” 4
^xsiai aei
Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück:
Nr. t K 5-50 i' Nr. S K, 0 40
Nr. 2 K. 5-90 I Nr. t K. 7 SO
Io scbwaraer, brauner und waieeer Farbe, per Stück:
Nr 1 Kr. 5-90, Nr. 2 K. 6 ", Nr. 3 KT. 6-80, Nr. 4 K. 7-70
Kwlxda’a p»te» t -® olintzvorrioll* ua S* n »«»
Onn.il für Pferdefttsse.
ditälöge gratis und franco.
0gQpt*D^pOt-
F Panz Joh. Kwizda,
k. U. k. ö*t.-ung kdnigi- romin u. fürsti.-bulg, Hoflieferant
KreisapotM«»-; Korneuburg bei Wien.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„G-LOBTJS“.
Btr*
in Packeten ä^ Heller
überall vorräthig.
■■■— Deutsohea
Studentenheim
in Pettau.
Für Schüler des Kaiser Franz Josef-Landesgymna-
siums in Pettau wird, in unmittelbarer Verbindung mit
demselben und mit dem städt. Ferk-Museum, das „Deut­
sche Studentenheim in Pettau“ am 16. September 1900.
d. i. mit Beginn des nächsten Schuljahres 1900/1901
eröffnet.— Bewerber um Aufnahme in dasselbe wollen
sich an den Leiter des „Deutschen Studentenheimes in
Pettau“, Herrn Gymnasial-Director Andreas Gubo, wenden, welcher jede
gewünschte Auskunft ertheilt und Prospecte unentgeltlich zusendet.
Der Ausschuss
de« „Deutaohen Studentenheime* In Fetten"*
Pettau, im Juni 1900.
937
(RachdriM bcteuren,
Billiger Einkauf.
Humoreske nach dem Ungarischen von Armin Ronai.
Bei meine» Einkäufen habe ich von jeher
die größte «orstcht walten lasten, um nicht
den GeschLftSknisten der Kaufleute zum Opfer
zu fallen. Meine geringen Erfahrungen kennend,
kaufe ich stet» ««rin mir ganz bekannten Ge­
schäften ein, oder in solchen, über deren Waare
und Preise ich mich vorher genau informirt
habe. DaS Feilschen ist mir von jeher verhaßt
gewesen, und bin ich einmal in einem Laden drin,
so zahle ich auch schlank alles, was von mir
verlangt wird.
Das ist der Grund, daß ich mich eigentlich
einem fort dafür interestire, was dieser oder
jener Gegenstand beim Einkauf gekostet hat.
DaS dient zu meiner Information; und da
ich als Familienvater immerhin mancherlei
einzukaufen habe, so weiß ich Bescheid, in
welchem Geschäfte ich dies oder jene- am bil­
ligsten bekommen kann.
In der letzte» Zeit habe ich aber bei der-
artigen Erkundigungen eine auffallende Erschei­
nung constatire« mästen. L» wurde mir immer
schwerer, vo» «einen Bekannte» gezahlte Preise
zu erfahre». Die Sache ging mir sehr nahe,
denn ich war dadurch gewistermaßen um meine
Cursuotirungeu gebracht. Wo sollte ich, der
vorsichtige Käufer, der für eine ziemlich große
Familie Einkäufe zu besorgen hatte, mich
fortan orientiren, wenn meine Bekannten mir
unter allen möglichen Ausflüchten jede Aus­
kunft verweigerten?
Bor etwa drei Monaten ist es mir zum
ersten Male zugestoßen. Bei einem guten Be­
kannten sah ich einen wunderschönen Hut, der
mir sehr gefiel, so daß ich gleich beschloß, mir
einen ähnlichen zu kaufen. Ich betrachtete ihn
von allen Seiten, erbat mir die Erlaubniß,
ihn in die Hand zu nehmen, und je länger
ich das Prachtstück von einem Hut ansah, desto
bester gefiel er mir. Natürlich begann ich so-
fort meine Informationen einzuholen.
.Bitte, sagen Sie mir doch, wo Sie diesen
Hut gekauft haben!*
„Beim Stephan Krempe u. Comp, in der
Filzgaste.*
.So, danke. Und, wenn ich fragen darf—
was ließen sich denn die Leute bezahlen?*
.Ach, wiffen Sie— er war nicht theuer,
ich habe ihn sehr billig bekommen.*
.Das freut mich. Doch würde michs in-
terestiren, den genauen Preis zu erfahren.*
.Bedauere sehr, ihn nicht neunen zu können.
Ich habe meine Hand darauf gegeben, ihn
nicht zu verrathen.*
„Was, Ihre Hand? Wem denn? Dem
Prinzen von Wales oder dem Kaiser von
China?*
„Nein, Herrn Krempe selbst.*
Ich machte zu dieser Erklärung ein Gesicht
wie Jemand, der vor einem undurchdringlichen
Räthsel steht, worauf der Herr noch hinzu­
fügte, er sei mit dem Chef der Firma einiger­
maßen befreundet. Bor einiger Zeit habe er
das Glück gehabt, mit Herrn Krempe in einer
lustigen Gesellschaft zusammenzutreffen, wo
Wein, Bier und Sect in Strömen floß. Herr
Krempe hatte dann die Freundlichkeit, ihn, der
von den drei Flüssigkeiten vielleicht etwas zu
viel zu sich genommen, sicher nach Hause zu
geleiten. Und feit jener Zeit fühlte er sich
Herrn Krempe sowohl, als auch der Firma zu
großer Dankbarkeit verpflichtet. Er kaufe nun
natürlich seinen ganzen Hutbedarf dort ein,
und da ihn die Firma gewistermaße« als Freund
betrachtet, so werden ihm außergewöhnlich
billige Preise gemacht, freilich— er znckte dabei
bedauernd mit den Achseln— habe er die
Versicherung geben müssen, diese Preise absolut
geheimzuhalten. Aus dieser umständlichen Er­
klärung habe ich entnommen, wie nützlich e»
unter Umständen sein kann. mit Inhabern von
Hutgeschästen in lustiger Gesellschaft zusammen­
zutreffen. Da ich aber bei der Verschwiegenheit
jenes Herrn über den Hutprei» keine Auskunft
bekam, so gab ich die Absicht, mir eine« ähn­
lichen zu Lrufeu, definitiv auf und trug ruhig
meinen vorjährigen weiter, was übrigens von
einem Familienvater nur lobenSwerth ist.
Kurz darauf brachte mich das Schicksal mit
meinem alten Freunde Stanislaus zusammen.
Mein Jugendfreund hatte bei dieser Gelegen­
heit einen nagelneue» Regenschirm modernster
Coustruction in der Hand. Ich bat mir dar
prächtige Ding sofort zur Ansicht aus, und ich
muß sagen, schon im nächsten Momente er­
wachte das Verlangen in mir, einen ebensolchen
Patentschirm mein Eigen nennen zu dürfen.
Stanislaus wollte Anfangs gar nicht recht
mit der Sprache heraus, und nur mit schwerer
Mühe konnte ich von ihm erfahren, wo erden
Schirm gekauft hatte; als ich jedoch nach dem
Preise fragte, wurde er ganz ernst und zuge­
knöpft.
.Bitte, laste» wir das, ich habe mein
Ehrenwort gegeben, den Preis nicht zu per-
rathen.*
.So, so... und warum denn?*
.Ich habe den Schirm zu einem so billigen
Preise bekommen, wie er einem Andern nicht
verkauft werden kaun.*
Als ich dies hörte, war ich schon der Mei-
nung, auch mein Freund Stanislaus habe bei
einer lustigen Gesellschaft die Wein- und Bier-
bekanntschast eines Schirmhändlers gemacht,
dem er nun aus Dankbarkeit seine Schirme zu
unmöglich billigen Preisen abkaufe. Aber ich
hatte mich geirrt. Diesmal war es Verwandt-
schaftssache. Stanislaus hatte eine Schwägerin,
die mit der Fra» des Schirmhändler» in ent-
fernter Verwandtschaft stand. Und dieser Be­
ziehung verdanke er die märchenhaften Preise,
die zu verschweigen er sich ehrenwöttlich per-
pflichtet hatte.
Nachdem wir un» getrennt hatten, blieb
ich in tiefen Gedanken zurück und grämte mich
im Stillen darüber, daß keine meiner zahl­
reiche« Schwägerinnen Verwandtschaften aufzu­
weisen hatte, die es mir ermöglichten, Schirme
halb geschenkt einkaufen zu können.—
Kaum eine Stunde später begegnete ich
einem dritten Freunde. Er war ganz außer­
ordentlich gelaunt und forderte mich auf, ihn
nach Haus« zu begleiten, da er mir etwa» sehr
Schöne- zeigen wolle.« war die- ein mäch-
tiger, wunderschöner Diplomatenschreibtisch mit
reicher Schnitzarbeit und unzähligen kleinen
Fächern.


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 10 ]
Veite 10. Nr. 148.
Agramer Zeitung.
Samstag, 30. Juni 1900.
Als günstige Capital$anlag;e bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatiscl-SlaTDiiscliei Uiles-HüiMsilMt
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3 -, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4i 2 p8rcentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich
wurde diesen Pfandbriefen die
ergangenen Erlässe
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiitungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,«/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
MiIitär«Heirat.scautioD
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
. bei der Wechselstube der kroatischen Com*
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Essek bei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
„Ist eigentlich für die Weltausstellung ge­
macht worden, kam aber doch Hierher,* erklärte
mein Freund, Vergnügt lächelnd.
„Ah, da» ist interessant! Wie kam denn
da»?*
„Heute Bormittags stehe ich Vor einem
Möbelgeschäft und bewundere die ausgestellten
Gegenstände, besonders den Schreibtisch, den
Du hier siehst. Da kommt der Besitzer de»
Geschäftes heraus und fordert mich auf, den
Schreibtisch näher zu betrachten. Bon der Nähe
gefiel mir das Stück natürlich noch Viel besser.
Der Kaufmann erklärte, der Tisch sei für die
Weltausstellung angefertigt worden. Einen ganz
kleinen Materialfehler habe mau aber erst
nachträglich im Holz entdeckt. Nur aus diesem
Grunde sei er bereit, mir den Schreibtisch um
ein Viertel seine» wirklichen Werthe» zu über­
lasten. Ich müsse mich aber rasch entschließen;
denn wenn sein Compagnon dazu käme, so
wäre an einen so billigen Preis nicht zu denken.
„Und wie theuer war der Tisch?* fragte
ich mit gewohntem Jnterefle.
„DaS darf ich nicht sagen ... ich hab'S
heilig versprochen .... schon wegen seine»
Compagnon».*
Seit jener Zeit find mir ähnliche Fälle
noch oft vorgekommen. Als verfolgte mich ein
besondere» Schicksal, konnte ich von meinen
Freunden und Bekannten nie erfahren, welchen
Preis sie für diesen oder jenen Gegenstand
dem Kaufman bezahlt hatten. Auf allen Ge­
bieten des Handels und der Industrie begeg­
nete ich solchen, die sich ehrenwörtlich ver­
pflichtet hatten, die fabelhaft billigen Einkaufs­
preise unter allen Umständen zu verschweigen.
Einmal endlich lächelte auch mir ein Glücks­
stern, und auch ich kam in die Lage, etwas,
gleich meinen Freunden, zu unerhört billigem
Preise einzukaufen. Die Sache hatte folgenden
Verlauf:
Meine Frau wollte unter allen Umständen
ein neues Pianino haben; unser alte» war
wirklich schon sehr abgenützt. Und weil ich ein
solche» Möbelstück sehr schätze, da da» Spiel
meiner Frau mich zu Flucht in» Wirthshaus
zwingt, so entschloß ich mich zum Ankauf. Ich
ging in ein Geschäft, das mir als solid emp­
fohlen wurde, dessen Inhaber mir aber absolut
unbekannt war.
Als ich in den Laden trat und dem Chef
meine Absicht auseinandersetzte, blickte er
mich eine Zeitlang scharf an und sagte dann:
„Habe ich nicht das Vergnügen, Herrn
Blauberger vor mir zu sehen?*
Damit, daß ich nicht der Blauberger bin,
war ich ja vollkommen im Reinen, und ich
hätte dem Kaufmann sofort sagen können, daß
er nicht das Vergnügen habe, Herrn Blau-
berger vor sich zu sehen. Aber ich sagte e»
nicht; denn es kam mir blitzartig der Ge­
danke, daß ich au» dem Irrthum Nutzen ziehen
konnte. Vielleicht hat der Blauberger, mit dem
er mich verwechselt, ihm einmal dar Leben ge­
rettet, oder sein Haus vor Brandschaden be­
wahrt, und er überläßt mir nun aus Dank­
barkeit ein Clavier tief unter dem Fabrikpreis,
natürlich gegen ehrenwörtliche Zusicherung
tiefster Verschwiegenheit. So kam es, daß ich
nach kurzer Ueberlegung in aller Ruhe sagte:
„Jawohl, mein Name ist Blauberger.*
Der Clavierhändler griff nach meiner Hand
und rief:
„Ferdinand... nicht wahr? Ferdinand
Blauberger?*
„Ganz richtig, Ferdinand Blauberger.*
Ich empfand innerlich ein höllisches Ver­
gnügen, als der Kaufmann darauf umständlich
zu erzählen begann, daß mein Vater, Johann
Blauberger, mit seinem Vater jahrelang in
intimster Freundschaft gelebt habe. Johann
Blauberg.r, der ein tadelloser Gentleman war
sein Lebenlang, habe seinem Vater wiederholt
mit größeren Geldbeträgen auSgeholfen, ohne
je einen Pfennig an Zinsen zu nehmen. Mit
Johann Blauberger» Geld habe sein Vater
auch dieses Elaviergeschäst gegründet, also ver­
danke er meiner Familie seine ganze Existenz.
„Geehrter Herr Blauberger,* rief der
Clavierhändler, „mein Vater kam nie in die
Gelegenheit, sich für den Edelmuth Ihre»
Vater» dankbar zu erweisen. Wie glücklich bin
ich nun als Sohn, dem Sohne einigermaßen
dienlich fein zu können. Seien Sie versichert,
daß ich diese Begegnung als das größte Glück
meines Leben» betrachte.*
Der Kaufmann schien sehr ergriffe» zu sein,
ich aber war ziemlich verlegen und wollte
schon gewissenhaft eingestehen, daß ich gar kein
Blauberger bin. Aber schließlich behielt die
Gewinnsucht in mir die Oberhand, und das
billige Clavier zerstreute alle auftauchenden
Bedenken.
Ich hatte bald ein ausgezeichnetes Instru­
ment gefunden, dessen fixer Preis laut Buch
900 fl. betrug. Der Kaufmann erklärte sich
aber bereit mir den Flügel für rund 500 fl.
zu überlasten und stellte nur die Bedingung,
daß ich diesen billigen Pret» absolut geheim­
halten müsse, sonst wäre e» um seine Ruhe
geschehen, denn jeder Mensch im Lande würde
ihm ein solches Instrument zu solchem Preise ab­
kaufen wollen. So billig habe er nur mir der-
kaufen können im Andenken an den Gentleman
und Freund seine» Hause», Johann Blauberger.
Mit welchen Schwierigkeiten der Transport
de» Clavier» vor sich ging, damit der Kauf­
mann nicht erfahre, daß ich kein Blauberger
bin, will ich verschweigen. Auch muß ich ge­
stehen, daß ich mein dem Clavierhändler ge-
gebenes Versprechen, den billigen Einkaufs­
preis keinem Menschen zu verrathen, bis heu­
tigen Tages ehrlich gehalten habe. Es hätte
mich genirt einzugestehen, daß ich mein Clavier
mit 500 fl. bezahlt habe, während, wie ich
später erfuhr. Andere, die absolut nicht Söhne
Johann Blauberger» waren, dasselbe Instrument
für 400 fl. bekommen hatten.
Und als ich da» ronstatiren konnte, so war
ich auch vollkommen im Reinen mit mir, warum
meine Bekannten und Freunde so ehrlich ver-
schwiegen find, wenn sie gewisse Gegenstände
unter besonderen Umständen zu so außergewöhn­
lich billigen Einkaufspreisen erlangt haben.


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 11 ]
Samstag, 30. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 148. Seite 11.
■ werden Sie nur,
nrnonlno™
Ul UüUo“
S +Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oaohm&nn,
Konstanz 26. 228
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 17261 ex 1900.
Die Ausführung des neu herzustellenden Wasser­
thurmes auf der Eisenbahnstation Agram, soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenäberschlag, der Vertrags­
entwurf das Bedingnissheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahn-Erhaltnngsabtheilung der Agra­
rier Betriebsleitung und bei der Ingenienrsektion in
Agram, während der Amtsstunden eingesehen werden.
OffertbedingniBse, Offertformulare. Kostenüber-
schlsg und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krön« käuflich za erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 7, Juli I. J.
12 h. M. bei der I. Abtheilung der Agramer Betriebs­
leitung (Franz-Josefs Platz Nr. 19.1. Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
fUr die Wasserthurmarbeiten in Agram“.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 750 Kronen im Baarem oder in zu Staatsde­
positen geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa
der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 3. Juli
12 h. M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten
Tagescourse, aber keinesfalls über dem nominalen
Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben. 964
Agram, im Juni 1900.
Din Betriebsleitung
(Nachdruck wird nich ^"honorirt.)
Et
Farben-Fabriken
T>
652
Yorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
TOSE
HSsllohes FleiiolieiweiM
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Oenesende etc., in Form von
EisenSomaiose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an. "MW
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorraoendes Kräftigungs-Mittel.
D
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2.
ESöbel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.-
1„ Chiffonier
1„ Nachtkasten
1„ Wasch basten fl. 12.
1„ Tisch
1„ Sessel
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
H.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
fl. 16.— aus derselben Fabrik am Lager führe,
fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
1 Divan
fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16.-
III.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
III«» 42. IF\ TWCTHT"Ms HI» 42.
Das chinesische Heer.
Bon James Brown.
(Nachdruck verboten.!
Der Brand, der in China durch die Boxer-
bewegung angefacht worden ist und in wilden
Flammen emporschlagt, kann nur durch Blut
gelöscht werden. Langwierige Kämpfe stehen
China bevor, mag die chinesische Regierung den
europäischen Mächten und ihren Truppen­
abordnungen noch länger Widerstand leisten,
oder mag sie dem vereinten Druck nachgeben
und sich zur Niederwerfung der Boxerbanden
entschließen. Hxnn das unterliegt keinem Zwei­
fel, die Sympathie der chinesischen Bevölkerung
steht auf Seiten der Boxer, der erklärten
Gegner des Fremdeneinflusses, eine Thatsache,
die schon dadurch ihren Ausdruck findet, daß
Theile der kaiserlichen Truppen offen zu den
Aufständischen übergegangen sind. Unter diesen
Umständen ist der Zustand der militärischen
Machtbereitschaft Chinas eine Frage von aus­
schlaggebender Bedeutung.
Der Kern des chinesischen Heeres besteht
aus den Lientschün, d. h. Leuten, die sich frei­
willig anwerben lasten und die stehende
Truppenmacht bilden, oder die erst bei beson­
deren Anlästen, wie beispielsweise dem japanisch­
chinesischen Kriege, angeworben werden und
dann zur Berstärkung eines stehenden Heeres
dienen. Dieser Truppentheil ist erst eine
Schöpfung der neueren Zeit, denn er besteht
seit dem Taiping-Aufstaud, der 1850 ausbrach
und erst 1864 endete. Organisirt wurde er
seinerzeit von dem Gouverneur der Provinz
Hunan Tzeng-Kuo-Fan, der mit ihm anfänglich
nur eine Abwehr der Aufständischen von seiner
engeren Heimat beabsichtigte, dem sodann aber
infolge seiner Tüchtigkit von seiner Regierung
große Machtbefugniffe übertragen und die
Unterdrückung des Aufstande» anvertraut wur­
den. Tzeng-Kuo-Fan stand feinem Corps als
unumschränkter Herrscher gegenüber, dem die
Aushebung, die Ausbildung und die Bewaff.
nung vollständig nach eigener Entschließung
überlassen war. Diese» System besteht heute
noch. Ein jeder General der verschiedenen
Truppentheile ist soweit von dem ihm über­
ordneten Bicekönig unabhängig, daß dieser
ihm auf den erwähnten Gebieten keinerlei Vor­
schriften zu geben hat. Der Commandant er­
nennt seine Uutercommandeure, die Untercom­
mandeure ernennen wieder ihre Hauptleute
und diese daun wieder ihre Corporale. Die
Letzteren werben die jungen Mannschaften an.
Nur die Besoldung erfolgt von Peking au»
und zwar durch die Hand des Generals und
seiner Unterbefehlshaber. Da die chinesischen
Officiere aber ihre Stellungen nur als ein
Mittel betrachten, um sich zu bereichern, so
wandert ein guter Theil des Solde» in ihre
Tasche. Man verfährt dabei hauptsächlich in
der Weise, daß man die Stärke eines Batail­
lons um 100—200 Mann höher ansetzt, als
in Wirklichkeit betiägt. Auf dem Papiere frei­
lich ist das Bataillon vollzählig, denn für den
fehlenden Theil werden die Namen der Troß-
knechte eingetragen, die der chinesische Soldat
als Proviantträger, Köche und Wasserträger
unbedingt nothwendig hat. Ein jedes Bataillon
hat gegen 150 derartige Troßknechte. Dasselbe,
althergebrachte Bereicherungssystem wird na-
türlich auch angewendet hinsichtlich der Be­
waffnung und llniformirung, die bei Paraden
allerdings erträglich erscheinen mögen, für den
Kriegsfall aber völlig unzulänglich find. In
wieweit hier die deutschen Instrukteure Wandel
geschaffen haben, werden wir später sehen. Die
Stärke der Lientschün mag sich einschließlich
des Trosses auf rund 200.000 Mann belaufen.
Die zweite Gruppe der chinesischen Streit-
kräfte bildet das sogenannte grüne Banner,
eine Territorialarmee, die man mit unserem
Gendarmeriecorps vergleichen kann. Denn
auch sie ist im wesentlichen eine Polizeitruppe.
Bei ihr liegen die Verhältnisse noch ungünsti­
ger. Der Unterschied zwischen dem Soll dieses
Truppentheils, der über alle Provinzen zerstreut
ist, und dem Haben ist noch bedeutend größer als
bei dem Lientschün. Die Ausbildung ist ganz
mangelhaft und die Bewaffnung besteht in
Speer und Schwert, Pfeil und Bogen. Die
Zahl der thatsächlich unter Waffen stehenden
Mannschaften dürfte im ganzen Reiche das erste
Hunderttausend nicht überschreiten.
Als da» Hauptcorps der chinesischen Heeres
wird in Europa noch immer irrthümlicher Weise
die dritte Gruppe, die Mandschu-Armee ange­
sehen. Allerdings sind e» ehemals die Mandschu
gewesen, die dem gegenwärtigen Herrscherhaus
der Tstng von Mukden aus China eroberten
und späterhin die Unterworfenen niederhielten,
aber eine eigentliche Mandschu-Armee besteht
nicht mehr. Die Nachkomme» der Mandschu.
krieger, die 1644 den Thron der heutigen Dy­
nastie errichteten, beziehe« noch jetzt den Sold,
den einstmals ihre Vorfahren erhielten, aber
damit ist ihre Soldatenschaft auch erschöpft.
Für kriegerische Ereignisse fällt daher die Man-
dschu-Armee als solche gar nicht in» Gewicht,
wenn auch die Zahl der Nutznießer de» Erb­
soldes gegen 200.000 Mann beträgt.
Die Militärmacht Chinas steht demnach auf
sehr schwachen Füßen. Gleichwohl muß gesagt
werden, daß der Chinese als Soldat ausdau­
ernd, willig und auch tapfer ist. Bei dem rei­
chen Menfchenmaterial, das China besitzt, ließen
sich daher in verhältnißmäßig kurzer Zeit be-
achtenSwerthe Armeen schaffen, ja, gewisser-
maßen aus dem Boden stampfen, wenn es
über geeignete Führer verfügte. Die letzten
kriegerischen Erfahrungen sammelte China aus
dem Taiping-Aufftand.
Aber hier handelte eS sich im Grunde nur
um einen Heckenkrieg gegen einen Gegner, der
in unzusammenhängenden Banden kämpfte.
Dennoch erscheinen noch heute dem Chinesen
die Generale der kaiserlichen Truppen, die Tzeng-
Kuo-Fan, Leu-Ming-Chuan, Snng-Thing, als
geniale Truppenführer, auf die er mit großem
Stolz hinblickt. Bon de« damalige« Gene-
ralen leben zwar nur noch sehr we­
nige, beispielsweise Lt-Hung-Chang, aber die
Kampfesweise wird noch heute als die allein
maßgebende betrachtet. Diese Auffassung theilt


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 12 ]
Agramer Zeitung.
Seite 12. Nr. 148.
Samstag, 30. Juni 1900.
Zur Aufhebung des Inseratenstempeis ab 1. Juli!
Ab 1. Jllli entfällt die für jedes Inserat zu entrichtende 8tempelgebühr von 60 HClld*.
Ah I. Juli ist M tat 1 60 Heller billiger.
Wir empfehlen daher dem P. T. inserirenden Publicum
unser Blatt als
erfolgreichstes^^—
— t und billigstes %f3>
CUT* Insertionsmittel.
Der kleine ANZEIGER ist das wirksamste Insertionsmittel für
KAUF UND VERKAUF
WOHNUNG miethen
WOHNUNG vermiethen
will.
Für
CHIFFE EBRIEFE
für
ALLGEMEINEN YERKEHR.
L.
auch die gegenwärtig au der Spitze stehende
Führergeneration. Daß sich seitdem ungeheure
Wandlungen vollzogen haben, daß dieser Stand-
Punkt noch viel weniger gegenüber anderes be-
waffneten und geführten Truppen paßt, daran
denkt der Chinese nicht und, wenn er es
vielleicht auch fühlt, so will er nicht daran
denken. Für ihn ist deshalb auch der englisch,
französische Krieg, der mit de« Frieden von
Peking seinen Abschluß 1860 fand, für ihn ist
die Schlacht bei Palikar, in der 7000 Eng.
länder und Franzosen die sie umschließende chi­
nesische Streitmacht von 50.000 Fußtrnppen
und 30.000 Reitern sprengten und schlugen,
vollkommen spurlos vorübergegangen, ebenso,
wie er der Ueberzeugung ist, daß ei ihm ein
leichtes gewesen wäre, Japan niederzuwerfen,
wenn er dazu den ernsten Willen gehabt
hätte. Die chinesischen Generale entbehren
daher aller taktischen Ideen und jeder stra­
tegischen Befähigung, wie sie die heutige
Kriegführung erfordert. Und ebenso schlimm
ist es mit dem unteren Officierscorps bestellt.
Die beffer besoldeten OfficierSstellen werden
von den Generalen nach dem in China überall
verbreiteten Protections-Unwesen vergeben, für
die niederen Stellen hält man absichtlich
darauf, daß sich ihre Inhaber nicht über die
Bildungsstufe des gemeinen Mannes erheben.
Insgesammt aber erfolgt die Ausbildung der
Officiere nur nach dem alten System und die-
selben weisen mit voller Entschiedenheit alle
Bestrebungen zurück, die ihre Fachbildung zu
heben im Stande wären. Wohl hat seiner Zeit
der Bice-König Li-Hung-Chang deutsche In­
strukteure nach seinen Provinzen berufen und
in Tientsin eine Kriegsschule als Pflanzstätte
modern geschulter Officiere errichtet, aber bei
der Unabhängigkeit seiner Unterbefehlshaber
blieb dieses Vorgehen so gut wie wirkungslos.
Die Mannschaften wurden von den deutschen
Instrukteuren so wett gedrillt, daß ste die
Grundregeln der Felddienstübungen beherrschten,
thatsächliche Verwendung aber fanden sie nur
al» Paradetruppen vor fremden Gästen. Die
Zöglinge der Kriegsschule rückten nicht in die
OfficierSstellen ein, sondern sie wurden in den
Bureaux zu Schreibarbeiten herangezogen, und
selbst, als der japanische Krieg entbrannte,
gab man ihnen nicht den Officiersrang, viel-
mehr ließ sie der ihnen vorgesetzte General
Yeh zur Deckung seiner nach Ping-Aang ab-
marschirenden Trupp« zurück, wo sie von den
andringenden Japanern bi» auf den letzten
Mann aufgerieben wurden. Da» Beispiel, das
die deutschen Instrukteure bei der Ausbildung
ihrer Truppen gaben, hat in den Reihen der
chinesischen Officiere nicht die geringste Nach­
eiferung erweckt.
Ganz unvorbereitet ist ferner die Inten­
dantur für kriegerische Ereigniffe. Als im ja­
panischen Kriege die kleinen Truppenkörper
nach Korea beordert wurden, mußten ihnen die
Montirung und die Munition nachgesandt
werden, so daß sich dir Truppen noch zu der
Zeit, als die Japaner bereits vorrückten, ohne
Patronen befanden. Nach den Listen der Arse­
nale allerdings ist alle» in tadelloser Ordnung,
in Wirklichkeit aber klaffen in den Kriegsvor-
räthen bedenkliche Lücken, die dadurch entstan­
den, daß die Beamten die Gelder statt zur
Füllung der Arsenale nach alter Ueberlieferung
zu ihrem Nutzen verwandten, und zum Theil
ist das, was thatsächlich vorhanden ist, veraltet
und unbrauchbar. Granaten ohne Zünder sind
in dem japanischen Kriege der Artillerie mehr
als einmal geliefert worden.
Nur mit wenigen Worten sei noch die chi­
nesische Flotte gestreift. Bis zum Ausbruche
des japanischen Krieges konnte man ihr eine
gewisse Bedeutung nicht absprechen. Durch die
Schlacht am Ualu ist auch dieses geändert
worden; hier schon erheblich geschwächt, wurde
sie vollständig vernichtet durch die Einnahme
von Wei-Hai-Wei, wo der Panzer „Prinz Ping-
Auan* in die Luft gesprengt wurde und der
Panzer „Chrn-Auan" in die Hände der Ja­
paner überging. Eine irgendwie widerstands­
fähige Flotte existirt heute nicht mehr.
Immer wieder wird man zu einem Ver­
gleich gezwungen zwischen China und Japan.
Hier ein fast zu schneller Aufschwung, dort
Stillstand, wenn nicht Rückgang. Wenn China
befürchtet, durch ein Entgegenkommen gegen
Europa an seiner Selbstständigkeit und Selbst­
herrlichkeit zu verlieren, so sollte es gerade
das Beispiel Japans einer anderen beleh­
ren. Denn, obgleich hier die staatlichen und
militärischen Einrichtungen Europas allenthalben
zum Vorbild genommen wurden, ist da» japa­
nische Volk im Fluge zu Ansehen und Macht
gelangt, und das aus einem Zustande heraus,
der nicht sehr verschieden von der gegenwär­
tigen Lage Chinas war. Je eher daher China
die Bahnen des Reiches der aufgehenden Sonne
wandeln wird, desto schneller wiH e» sich ver-
jüngen, sich kräftigen und aufrichten.
Keimattos.
Roman von E. P. R o e.
20) (Nachdruck verboten.1
Bella tanzte beinahe nach Hause. Fünf­
unddreißig Dollars l Wie glücklich mußte
Clara sein.
Wir übergehen die Ereignisse der nächsten
Zeit. Mildred und Bella rüsteten Clara au»
zu ihrer Fahrt auf das Land, und als die
Antwort von Frau Atwort eintraf, war Clara
bereit.
Diese Zeilen sind von Robert, rief Bella,
den Brief betrachtend. Diese Züge sind von
einer starken Hand geschrieben, auf die man
sich verlassen kann.
Du kannst sie für Dich nehmen, erwiderte
Mildred lachend.
Du brauchst nicht zu lachen, erwiderte
Bella, wir werden Robert Atword noch wieder­
sehen.
Claras Briefe vom Lande waren sehr ein­
fach, da ihr das Briefschreiben große Mühe
machte. Ein Brief an Bella enthielt jedoch
J einiges, was sie interessirte.
Ich bin mit Robert gut bekannt geworden,
schrieb sie. Nachträglich erst fällt mir ein, daß
er wenig oder nichts von sich selbst spricht,
aber mich immer dazu veranlaßt, von Ihnen
allen zu sprechen. Wäre sein Interesse auf-


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 13 ]
Samstag, BO. Juni 19 00.
Billiges
BRENNHOLZ
sclion -verlslelxiext
aus der Dampfsäge
Societe d'importation de Chene
öepnomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen,
Bestellnngen sind zu richten an j
J. Job i sin, llica Nr. 18,
Agramer Zeitung.
Rr. 148. Seite 13.
OCZ^OOKZÄCZI»
Tüchtiger junger Mann
der Spezerei-, Eisen- und Leder-Branche, in
der Buchhaltung versiert, der kroatischen,
deutschen und wenn möglich der ungarischen
Sprache mächtig, findet sofortiges Engagement.
Offerte zu richten an
ft- Eisinger
971 Banovajarnga.
Esin ßiilrlnn zahle ich Dem, der bei Ge
üUU UUIUcll brauch von Bartilla’s Zahn
Wasser, ä Flasche 35 kr., jemals wieder Zahnschmer­
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver­
packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E.
Winkler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
Bartilla’s Zahnwasser. Fälschungsanzeigen werden
-;ut belohnt.— Iu Agram bei I. Pecinovsky,
lardinal-Erzbischfl. Apotheke und 8. Mittelbach’s
Apotheke, Langegas c e 3 537
8
Miittor! pho ®* e cmen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
ITIIlllwl- CilIC Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAl’MANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungtn wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Iilustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
BRAZAY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL,
ÜBERALL ZU HABEN.
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
1 KRONE 80 HELLER s
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE I KRONE
Gebrauchsanweisung uegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRI K ..» VERSAH DT- C>£ PÖW
BUDAPEST.
- ^rartwo i im m
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
i mir allein erzeugtes Hausmittel bei
I Gicht, Rheuma, Mi>
I graine, Augenka-
taprh; ferner bei Hals*
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Yersandt-Depot
S-va.8La.pest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovtö o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger o o o
475 Agram,
. ü 7
dringlicher Art, so würde ich ihm nichts er-
zählt haben, aber ich weiß, daß es nicht so ist.
Kennt Mildred seine Gefühle für sie? Gestern
Abend erkannte ich sie deutlich. Ich erzählte
ihm von meinem früheren Leben und wie arm
und unglücklich wir gewesen, wie ich Mildred
das alles erzählt und wie sie mich dann ganz
wie ihresgleichen behandelt hätte. Während
ich sprach, wurde er bleich und brach plötzlich
verzweifelt aus: Ich hatte gehofft, sie sei stolz,
aber das ist nicht der Fall. Stolz könnte ich
überwinden, aber was kann ich thun, wenn
sie mich ganz einfach verabscheut? Plötzlich
fuhr er auf: Ich bin ein Narr gewesen, rief
er und lief davon. Während der letzten zwei
Tage war er so ruhig und sah so traurig aus,
daß er mir immer leid that, denn sein Wesen
ist männlicher, als das der meisten jungen
Leute, die ich in der Stadt gesehen habe.
Sagen Sie Mildred nichts davon, sie soll nicht
glauben, ich wolle mich einmischen.
Aber Bella liebte nicht die Schweigsamkeit.
Sie zeigte nicht nur ihrer Schwester den
Brief, sondern überschüttete sie auch mit Vor­
würfen über ihre Herzlosigkeit gegen Robert.
Dies hatte zur Folge, daß Mildred nur noch
mehr aufgereizt und gegen ihn eingenommen
wurde.
Ihr seid alle unvernünftig! rief sie. Habe
ich ihm Veranlassung gegeben, zu erröthen, zu
erbleichen oder zu verzweifeln? Soll ich dem
die Treue brechen, den ich liebe, nur dieses
Farmers wegen? Du weißt, was ich mir für
Mühe gegeben habe, ihn zu curiren. Dieses
Gttede von Freundschaft ist die reine Narrheit.
Würde ich Deinem Rathe folgen, so würde eS
nur immer schlimmer mit ihm, aber ich habe
ihn nicht ermuthigt und mein Gewiffen ist
"in. Natürlich thut er mir leid, noch mehr
aber seine Mutter und Schwester Wenn er
hierherkommt, anstatt dort zu Hause seine
Pflicht zu thun, wenn er stöhnt und klagt um
mich, während er doch weiß, daß es nutzlos ist
so habe ich nur eine sehr geringe Meinung
von ihm.
Darin schien so viel Vernunft zu liegen,
daß selbst Bella keine Antwort fand. Ihr Ver.
stand war auf Mildreds Seite, aber ihr warmes,
kleines Herz sprach anders.
xm
E r ist ein Mann.
Eines Tages im September wurde an die
Thüre des kleinen Wohnzimmers geklopft. Als
Mildred sie öffnete, sah sie vor sich eine junge
Dame, welche kaum älter als sie selbst zu sein
schien. Obgleich die Dame ihr ganz fremd war,
et kannte Mildred doch sogleich, daß sie einem
Mitglied ihrer Tlaffe gegenüberstand.
Miß Howell? fragte dir Fremde.
Ganz richtig, erwiderte Mildred, wollen
Sie Platz nehmen?
E» war Nachmittag und da» Zimmer be­
fand sich in seiner gewöhnlichen Ordnung. Frau
Howell ertheilte Fred und Minne ihre tägliche
Lection.
Wir sind uns noch fremd, begann die Dame
mit gewinnendem Lächeln, doch nicht für lange,
wie ich hoffe. Ich bin überzeugt, daß sie mir
viel helfen können. Es war ein feiner Zug,
daß sie Hilfe erbat, anstatt solche anzubieten.
Ich bin eine christliche Arbeiterin in diesem
District, mein Name ist Alice Wetheridge. Was
ich von Frau Willow, die ich kenne, hörte, er­
weckte in mir den Wunsch, Sie kennen zu ler­
nen. Ich habe einige Familien in diesem Hause
besucht und Ihren wohlthätigen Einfluß auf
dieselben wahrgenommen. Daher hoffe ich, in
Ihnen eine gleichgesinnte Mitarbeiterin zu
finden.
Bitte, erwarten Sie nicht zu viel von mir,
erwiderte Mildred lächelnd, ich fürchte, es wür­
den Ihnen sonst Enttäuschungen bevorstehen.
Ich erwarte nicht mehr, als wozu Ihre
Gefühle und Ihr Gewiffen Sie selbst veran-
kaffen. Zunächst bitte ich Sie nur, an dem
Gottesdienst in unserer Kirche theilzunehmen.
Glauben Sie nicht, daß wir Sie drängen oder
überreden wollen, wir bitten nur, zu kommen
und selbst zu sehen nnd unseren Geistlichen
kennen zu lernen.
Diesem Wunsche können wir gewiß entspre­
chen, erwiderte Mildred mit einem fragenden
Blick nach ihrer Mutter.
Gewiß, Millie, bestätigte diese, und wir sind
Fräulein Wetheridge für ihren Besuch sehr zu
Dank verpflichtet.
Ich danke Ihnen, erwiderte die Fremde
herzlich. Auf dieser Karte finden Sie meine
Adresse, sowie nähere Angaben über unsere
Kirche, die Stunden des Gottesdienste» nnd so
weiter. Bitte, fragen Sie am nächsten Sonntag
nach mir, wir wollen beisammen sitzen, damit
Sie sich nicht fremd fühlen. Nach dem Gottes­
dienst werde ich Sie dem Geistlichen vorstellen.
E» war meine Pflicht, Sie zu besuchen, da
Sie in meinem District wohnen, jetzt aber wird
es mir ein Vergnügen sein.
Sie werden immer willkommen sein, erwi­
derte Mildred, soviel wenigsten» kann ich Ihnen
versprechen.*
Miß Wetheridge hatte den Handschuh ab­
genommen und verabschiedete sich mit waimem
Händedruck von Frau Howell und Mildred.
Dann winkte sie den Kindern freundlich zu,
doch plötzlich beugte sie sich herab und küßte sie.
Ich finde nicht oft so küßbare Kinder, sagte
sie errathend, und konnte der Versuchung nicht
widerstehen.
Während des übrigen Tage» erschien das
Zimmer Heller als gewöhnlich.
Mildred, ich denke, wir gehen zu ihrer
Kirche, sagte die Mutter.
Gewiß, es war so angenehm, wieder je­
mand von unserer Claffe zu sehen und zu hö­
ren, man fühlt, daß man nicht durch einen
Abgrund davon getrennt ist. Ich sehne mich
wirklich zuweilen nach etwas anderem, als was
dieses alte Haus enthält.
Am folgenden Sonntag Nachmittag ging
sie mit ihrer Mutter und Bella iu die Kirche,
wo sie ihre neue Freundin vorfand. Der Pa­
stor, Mister Wentworth, war nicht von jenem
hochgewachsenen, hageren Typus und sprach,
wie ein vernünftiger, praktischer Mann reden
würde über eine Sache, an die er fest glaubt.
Man hatte nicht den Eindruck, eine vorher
auswendig gelernte Predigt zu hören. Nach
dem Segen kam er von der Kanzel herab, um
sich mit den Gemeindemitgliedern, die ihn zu
sprechen wünschten, zu unterhalten. Er sprach
wenig und einfach, aber Frau Howell und


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 14 ]
Sette 14. Rr 148
Agramer Zeitung.
Samstag 30 Juni 191J.
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PDCQOCkl für Obst-Most,
rnCOOCII für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendemDop-
peldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20% grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-_
Trauben-Rebler (Abbeer- Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, Beerenmtthlen zur Bereitung von
Fruchtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Ge­
müse, Obst-Schal- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Pflanzenspritzen „Syphonla“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
PH. MAY7ABTH L Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammerwerk
WIEN, II /1 Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wie­
derverkäufer erwünscht.— 892
jg Bado-Artikel
D«*f|A_Anzüg e für Damen,
nilUC*Heppeii und Kinder.
BailC-M*"*«* 1* Bade Schuhe
D4|f| a.K appen und Hüte,
"Leibchen und Hosen.
BracaKronfeld
Agram, Duga ul. 4.
1
1
BADE-ANZEIGER
T
Natur­
heilanstalt
809
RIESENHOF
bei Linz.
Ober-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
Kaiser Franz Josephs-Bad Tüffer
623
Südbahnstation T-Äffer, 7 Stunden von Wien,
MC* BC helaaeste Therme Steiermark* (39“). "WW
Gldohwirkend wie Gasteln und Pfäffers. Grösster Gomforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwaaser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nnr wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaeohen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Garort Görz.
BBBBBB
h
ÜBT Offen vom 1. JVIai Ibis Ende Octobex».
Neue Verwaltung.
Neue Einriehtung.
Curort Stubica- TÖstiitz
von der Station Zabok% Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten enifernt.
Diese 45—53® C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothennen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
bST Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Halte stelle Stubloa-Töplltz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadministration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
— Prospect« werden ans Verlangten eingesandt.
t:——
838
Z7
Mildred fühlten, daß dies der Ausdruck christ­
lichen Geistes und wahren Interesses war.
Bella gerieth unwillkürlich etwas in den
Hintergrund. Sie verbeugte sich sehr förmlich,
als sie vorgestellt wurde, aber der Geistliche
reichte ihr mit einem offenen freundlichen Lä­
cheln die Hand.
Miß Bella, sagte rr, ich kenne Sir und
möchte wünschen, daß wir gute Freunde
werden.
Gern, erwiderte Bella, aber ich bin nicht
so gut, wie meine Schwester.
Der Geistliche lachte herzlich.
Das ist ein Grund mehr, daß ich zu Ihnen
kommen muß, sagte er.
Nun gut, aber dann bitte ich, Abends zu
kommen, denn ich möchte nicht um die Welt
Ihren Besuch versäumen.
Gewiß! Er bezeichnete einen der nächsten
Abende, und nun wandte er sich an Frau Ho-
well: Meine Freundin, Miß Wetheridge, hat
mir mitgetheilt, in welcher Absicht Sie unsere
Kirche besuchten. Wir Üben keinen Zwang aus,
anßer einer herzlichen Einladung, sich unS an­
zuschließen. Es ist eine große Wohlthat, eine
kirchliche Heimat zu haben. Sie haben nicht
nöthig, sich sogleich zu entscheiden, aber kommen
Sie ab und zu und vielleicht werden Sie sich
bei uns heimisch fühlen.
Einen Augenblick daranf sprach er ebenso
freundlich, aber doch in anderer Weise mit
einem ärmlich gekleideten Mann. Der Geist­
liche verstand es, einen Fischzug auf Menschen
zu führen.
Kaum war Bella auf der Straße, als sie
rief: Das ist ein wirklicher Diener des Herrn,
ja— ja— das ist ein Mann!
XVIII.
Neue Kreise.
Miß Wetheridges Besuch versprach wichtige
Veränderungen in Mildreds Aussichten. Bon
Frau Wtllow hatte die junge Dame schon von
Mildreds langen Stunden schlecht bezahlter
Arbeit erfahren und wünschte, Mildreds Zu­
trauen so weit zu gewinnen, daß sie zu einem
guten Rath berechtigt wäre. Beim nächsten
Besuch nahm sie Mildred das Versprechen ab,
sie zu besuchen.
Daß die Familie nicht zu den gewöhnlichen
Armen gehörte, war Miß Wetheridge sofort
klar geworden und sie wollte ihrer Freundin
zu einer besseren Art von Beschäftigung ver­
helfen. Mildred wurde Mitglied des Jung-
frauenvereins, dessen Bibliothek und Lesezimmer
ihr viel Nutzen und Vergnügen versprach.
Unter den verschiedenen Zweigen geistiger
Arbeit, welche in dem Verein zu erlernen war,
entschied sie sich für die Stenographie, in der
Hoffnung, daß ihr Vater die Familie noch für
einige Monate ohne Hilfe erhalten werde. Sie
war überzeugt, gutbezahlte Arbeit in Menge
zu erhalten, bei der sie immer noch im Ver­
borgenen bleiben konnte. Mildred machte rasch
Fortschritte und blickte hoffnungsvoll in die
Zukunft. In einem Jahre konnte sie imstande
sein, die ganze Familie zu erhalten, wenn es
nöthig wäre. So verging der Monat Oktober
ziemlich rasch und hoffnungsreich. Sie erhielten
zuweilen Briefe von Clara, worin sie ihre
Zufriedenheit aussprach.
Ich werde so dick und rosig, wie Susanne,
schrieb sie, und komme nicht mehr zur Stadt.
Das Treppensteigen in jenen Micthäuscrn hat
mich mehr ermüdet, als alle Arbeit, die ich
hier verrichte, und ich arbeite hart. Aber es
es ist abwechselnde Arbeit mit reichlicher guter
Luft und Nahrung. Ich werde besser behandelt,
als je zuvor,— ganz wie ein Glied der Fa­
milie. Und da ist auch ein junger Farmer, der
mich zuweilen ausfährt und spricht und handelt
wie ein Mann.
Ob dieser aufmerksame Freund Robert war,
oder eine neue Bekanntschaft, das sagte sie nicht.
Seit einiger Zeit lag etwas Zurückhaltung in
ihren Briefen.
XIX.
Ueberraschungcn.
Fast jede Stunde dachte Mildred an Ar­
nold Binton und suchte nach dem Grunde seines
langen Schweigens. Oft schlug ihr Herz
schneller, wenn sie ihn auf der Straße zu sehen
glaubte. Konnte er krank sein? Oder wartete
er still, wie sie, überzeugt von ihrer Treue?
Sie sehnte sich, ihn zu sehen, und an einem
Novembersonntag begab sie sich in die Kirche,
welche sie beide in früheren Tagen besucht
hatten. Schüchtern bestieg sie die dünnbesetzte
Gallerte und sah bekannte Gesichter, aber sie
hatte sich dicht verschleiert, um nicht erkannt
zu werden. Ihre Erwartung ging nicht in Er­
füllung, den in dem Kirchenstuhl der Familie
Binton erschien nur der alte Herr mit einer
seiner Töchter. Die Abwesenheit der Frau und
ihres Sohnes erfüllteste mit banger Ahnung und
gedrückt von schweren Gedanken und Erinnerun­
gen weinte sie still hinter ihrem Schleier. Als sie
sich umwandte, begegneten ihre Augen denen
Roberts. Ihre Thränen schienen auf ihren
Wangen zu erstarren. Sie war gekommen, um
nach Monaten geduldigen Wartens den Mann
wiederzusehen, welchen sie liebte, aber der Platz
blieb leer, und nun sah sie neben sich Jemand,
den sie nie wiederzusehen hoffte. Eine gewisse
abergläubische Furcht, daß sie ihm nicht ent­
gehen könne, befiel sie.
In schwermüthiger Stimmung ging sie nach
Hause und erzählte ihrer Mutter und Bella,
was sie gesehen hatte. Bella sprang auf und
klatschte in die Hände.
Das ist vortrefflich! ries ste. Sagte ich
Dir nicht. Mildred, Du könntest ihm nicht ent­
gehen?
Bella, erwiderte Mildred in heftiger Erre­
gung, solche Reden sind unerträglich!
Bella, sagte die Mutter ernst, Du mußt
Mildreds Gefühle schonen!
Nun, Mildred, es war nicht böse gemeint,
besänftigte sie Bella. Aber ich wünsche sehr, daß
Robert uns besucht. Ich habe Jemand nöthig,
mit welchem ich sprechen kann, und die Familie
ist so freundlich gegen uns gewesen. Ohne
Zweifel ist er in der Stadt und fühlt sich
einsam.
Er braucht gar nicht in der Stadt zu sein,
erwiderte Mildred. Wenn es nach meinem
Willen ginge, würde er bei seinem alten Schorn­
stein leben und sterben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 15 ]
Samstag 30. Juni 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 148. Seite 15.
1440
!eberall za haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Hotel Athänes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 6 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost and Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1
incl. Licht, Service und Heitzuug.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813-356.
fl. 2 75,3 70,4-80 ».guter
fl.6—u. 6 90 v. besserer
1.7.75 von feiner
1.8 65 von feinster
1.IG—von hochfeinster
echter
Schaf.
wolle.
Frühjahrs« und Sommersaisou.
1900.
Achte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 10 lang, com-
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
Ein Coupon zu,.
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. nt. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis ». franco Mastergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
warzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieherstoffe,
Unübeptpefflich sind
die weit- Uniimn. Toilette- u. Schönheits­
berühmten HUrillrt" mittel, welche {gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nftl*mS)- Hand' u> Oesichtssalbe entfernt in
»llirill<l- einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
Mnrnto Seife ist die beste Seife der Welt,
nurilld"Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
Mflhmo Pondre (in 3 Farben) hält gut an u.
illll llld B igt unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
N fl -Haarwasser bewährt sich vorzüglich
HUI Illa'für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kr
Mni*mO Haarfarbe, das sicherste und beste
HUI 1114» Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und säwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-tär 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke TSrök Jdzsef.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 87719/011. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ungar.-rumänischer Eisenbahn-Verband.
(Reexpedition von Zuckersendungen.)
Mit Giltigkeit vom 1. Juli 1900 ist bei Einhaltung
der einschlägigen Bestimmungen die Reexpedition von
Zuckersendungen in den nachstehend benannten, in
den Tarif für den österr.-ung.-rumänischen Eisenbahn-
Verband Theil II. Heft 1. Seite 365 und Theil II.
Heft 2 Seite 831 aufzunehmenden Lagerhäusern zu­
lässig und zwar:
a) Lagerhaus der Filiale der galizischen Actien-
Hypothekenbank in Czernowitz;
b) Lagerhaus der Firma Goldlust& Go. in Czerno­
witz;
c) Lagerhaus der Firma A. M. Brunstein in Volks­
garten. 962
Budapest am 13. Juni 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
beiheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HÜWOUD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, L, Kärtnerstnme 2S.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden Von Weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel Verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derattige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.60.
Pompadour-Mllota.
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen aus dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, cröme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vettrauensvoll an ■\XTil3a.elrnAri.e IRAac IDr. "Wwe. S&hja.e (-A-»-
ton lEllac <Se Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 906
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
±-^
Zahl 4687.
Feilbietungs-Kundmachung.
Am 19. Juli 1900 findet beim Stadtmagistrat in Kopreinitz, behufs Verkaufes der
unten bezeichneten Eichenstämme, eine Olfertverhandlung statt.
Name des Waldtheiles
Eichen­
zahl
Schätzungswerth des Holzes
Brennholz
Schätzungswertb
Materialholz
Scheitholz
Kubik-Meter
m. q.
fl.
kr.
Zlaka
151
69 03
507-72
611-00
4566
43
LeSde
1662
2690 93
311518
4140-33
49615
30
Zusammen..
1813
2759-96
3622-90
4761-33
54181
73
1. Die Offert Verhandlung wird mit Ausschluss mündlicher, nur mittelst Entgegennahme
schriftlicher Offerte vorgenommen.
2. Damit schriftliche Offerte berücksichtigt werden können, müssen dieselben bis 19.
Juli 1900 um 11 Uhr Vormittags beim Einreichungsprotocoll des Stadtmagistrates über­
geben werden.
3. Die Offerte müssen mit der vorgeschriebenen Stempelgebühr versehen werden,
müssen eine genaue Bezeichnung des Offertobjektes, ferner die mit Zahl und Buchstaben
genau ausgedrückte, offerirte Summe, den Namen, Zunamen und Wohnort nebst eigen­
händiger Unterschrift und der Erklärung enthalten, dass dem Offerenten die Offertbeding­
nisse bekannt sind, dass er sich denselben unterwirft, und dass er dieselben entweder
eigenhändig oder durch einen Bevollmächtigten unterschreiben werde.
4. Dem Offert sind 5°/ 0 der Schätzungssumme als Vadium iu Baargeld oder in mit
Coupons und Talons versehenen, in Curs stehenden Staatspapieren beizulegen, welche mit
5»/# unter dem Wiener Curs angenommen werden.
5. Auf den Couvert des schriftlichen gut versiegelten Offertes hat die Aufschrift zu
stehen: „Offert für den Kauf von Eichenstämmen, welche am 19. Juli 1900 beim Stadt­
magistrate in Kopreinitz im Wege einer öffentlichen schriftlichen Offertverhandlung verkauft
werden, sich in dem Walde Leäde und Zlaka befinden und Eigenthum der Stadtgemeinde
Kopreinitz sind.“
6. Telegraphische und verspätete Offerte werden nicht berücksichtigt
7. Die näheren Offertbedingnisse können jeden Tag während der Amtsstunden beim
Stadtmagistrate eingesehen werden.
8. Sohriftliohe Offerte werden auoh dann angenommen, wenn Sie unter
dem Sehätaungswerthe lauten.
Stadtmagistrat Kopreinitz
am 13. Juni 1900.
3Der 33'ü.xgrermeistex-
itivkoric.
jr


[ 2023-06-29 10:49:52.527 - 19000630 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 148.
Agram er Zeitung.
Samstag 30 Juni 1900.
Sommerwobnniig.
Im schönen Landstädtchen Friesach in
Kärnten, welches als Sommerfrische einen
bedeutenden Ruf geniesst, ist für die dies­
jährige Saison im Posthause eine schöne Herr­
schaftswohnung, bestehend aus vier sehr
schönen grossen Zimmern, nebst Speisezimmer
und Küche zu vergeben. Die Wohnung wird
auch ohne Küche und Speisezimmer vergeben.
Im Hause befindet sich eine schattige Kasta­
nien-Allee mit Sitzplätzen. Anfragen unter
„Poatgebäude“ Friesach, Kärnten
- 9(10
n: y
neilliaber.1
1
Capital
J sucht ein Geschäftsführer einer der
grössten Berliner Holzindustrie (Fachmann der
Schneidemühle, Tischlereien, Kehlerei, sowie
verschiedener Specialartikel) mit Fabrikation,
Maschinerie, Ein- und Verkauf vollständig
vertraut.— Grosser Gewinn unausbleiblich,
Risico ausgeschlossen. Gefällige Offerte unter
„Theilhaber 1 Nr. 915 sind an die Admini­
stration d. Bl. zu richten.
c=z»czxaorz»c=zi
2k
Jünger Comptotrlst
der kroatischen und deutschen Sprache in
Woil und Schrift mächtig, welcher in einem
Spezerei, Ge reide und Producten- Geschäft
behilflich sein kann, findet sofortiges Engage­
ment. Gehalt nach Vereinbarung. Offerte sind
zu richten an
Ludwig Altmann,
Belova«*. 970
Enormer Nutzen
bla za 2000 Kr.
rasoh and leloht
errelohb&r
in Prämien-Absch’üssen za je 140 Kr.
Leichtfassliche Prospecte gratis (Specialabtheüung).
Bankhaus des „Ungarischen Börsen-Journal“, Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntniss des
europ. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jäbr.
Erfahrung ertheilen wir uteigennützigen Bath bei
Effectentransactionen, sowie Beibitte zur Saal
rang verlustbringender Engagements.
„Ung. Börsen-Journal“
XXI. Jahrgang Einziger nnabhäng. flnanz.
Rathgeber. Interessenvertretung des Privat
Capitales. 9?8
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Karls-Valerlegazee 10 AGRAM Nikoliögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Holz- und tappzirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmalt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Höbet nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Ausführung! 793 SJ- Massige Preise
AM?
,AORIA“
kön. Ungar. Seeschiffahrts-Actiengesellschaft.
Export:
Im Monate Jnli 1900 werden die nachstehend
benannten eratclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
Juli
1900
Liverpool
Lesblan..
1—10
Himburg
Lusltanla
1—10
London
Sultane..
5-16
Ronen
Zrinyi...
5-16
Liverpool
Cyprla (C. L.)
5-15
Hüll, jfewoastle o/T
Finland..
10—20
Antwerpen
Baress...
10—20
Hamburg
Pergamon
15—26
Gibraltar 1 ), London.
Hatyas Klr
15-25
Liverpool
Flavlan..
15—25
Rotterdam
15—25
Baroelona Valencia*
Stefanie...
25
Tanger,<)Pernambuoo
Bahia, Rio de Janeiro,
Santoa*)
Szent lstvan
25
Ronen*)
21—31
Algier 1, Glasgow*).
B&thori...
21—31
Liverpool
Samaria (C. L.)
21—31
London
Genoa ....
21—31
Bordeaux’* 1)
Szent LAszlö
25/7-5/8
Ronen
B. Kemeny.
25/7-5/8
I ...-
| 1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
.genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet
werden, behält sich die
IDirection das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuell Cadix berühren.
Import:
Im Monate Juli 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er-
satzsebiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:
Nach:
Dampfer:
Juli
1900
Liverpool
Hüll, New­
castle o T.
London..
Rouen■-
Rio de Jane­
iro, Santo»
Liverpool
Bordeaux.
Glasgow.
Rotterdam
Liverpool
London.
Liverpool
Ronen..
Triest, Flume F&blm
1—10
Triest, Flume Voltnrno 1—10
Triest,* Flume Andrässy. 5—16
Triest, Fiume Matlekovits 5-15
' II
Triest, Fiume Nagy Lajoa 5—15
Flume, Triest Tyria (C. L), 5-15
Triest. Fiume Ziohy... 10—20
Triest, Flume Szeohenyl. 10—20
Triest, Fiume De&k... .15—25
Triest, Flume Flaminian. 15—25
Trleet, Flume Syrla... |21—31
Fiume, Triest Pavla (C. L) 21-31
Trleet, Flume Zrinyi... jsB|7-6 s
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
fefners nach von dem Oesterr. Lloyd gefahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5
JEpUepsi.
XDer an LaUfücht. Krämpfen ». and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüredar.i'e-.Lrt)ä!.lichgra.j»
und franco öitrlj die Sl-MMBe«»
^»othekr, KranLfurt a. zk-
1002
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak-
tlsob und htfohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken iu Zahlung genommen.) 2<‘l
J. Zamba& C o.
Hamburg.
l. Thleppy’s
und
Map-Balsam
Echt mit dieser
kftDdelsger.-fegistr.
Schutzmarke.
J-ondon,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Road.
Oenerat-Ilepßts in:
Bvrtnah, British
Indien. Agen. 8.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier.
Amsterdam, H.
Sanders, Rokin 8.
Basel, St. Johann-
Apoth. W. Kratz.
Belgrad, NikolaA.
Deliui „Apotheke
zum Fürsten
Michael“. Central-
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Del Acre& Co.
Budapest, J. v.
Törük. Dr. Leo& J.
Egger. Cairo. Cöln
a. Jih., Noris.
(saaaJ.t&ts'bela.öxdLllcib. geprüft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichOicb registrirten -Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Ä. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung I Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K. 80 b. Zusendung nur gegen Voransbezablnng.
Man hüte sich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
I’xegsxa.d.a. -via, SPrag-erlxof a. <ft. SvL<3."toalj.an..
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets iw Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
BebreeHn. Bich,
JAtxe mbur g,
Apoth. P Schmidt.
Issigeae, Dordogne
Kopenhagen,
fabriken fanna.
Mailand,
A. Bertoloni.
MsJLvno, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Kantes, Pharmacie
(J. Fredet Keapel.
Palermo. Paris,
Phaim&cie Iramjaise,
1& 3, Place de la
Republipue. Phar­
macie Daprey, 11
Rue des francs Bour­
geois. Prag. J Rom,
Corso, Aganzia del
Policlinico.
Houbalx.
Pharmacie F. Gerrath
Sarqjevo. Ssegedin
lemesvar. Trieste.
Venettia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handleg. -reg.
Schutzmarke.
SparcaescL-Palais.
41
Das Höhte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gedräut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Gar len in der Bogovicgasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im Küchenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budweis-Bal-
rlsohes Bookbier, heimische und fremde Weine bester Qualität.
Selaae erg-efoaxiate lElxj.Ia.d.-oja.g^ HO-aclxt, lj.oola.a< 5 li.t”u.n.grs-v-oll
922 WENZEL HAJEK, Restaurateur.

