
[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 1 ]
PräumneratiouS-Preise: Mit täglicher Poftverseudung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
luh 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung tnS HauS mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in alle« Sprache» werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Juseraten-Expeditioneu des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Admtuistrano«: Margarethen-
gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 72.
Mittwoch, 28. März 1»««.
75. Aahxsang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat April.
Der panbritische Zollverein.
Agram, 28. März.
Inmitten der Telegramme, die uns über
den Krieg in Afrika, über die Lex Heinze,
die Prügeleien in der französtschen Deputir-
tenkammer und die fortdauernde Obstruktion
in der italienischen Kammer berichten, ist viel­
leicht ein Telegramm von den meisten Lesern
übersehen worden, das aus Ottawa kommt,
der Hauptstadt des „Dominion of Canada".
Dort hat im Unterhause der Finanzminister
des Ministeriums Laurier Mr. Fielding sein
Budget für 1900—1901 vorgelegt. Dieses
Budget weist trotz den Mehrausgaben für den
Krieg einen Ueberschuß auf und gibt auch
sonst schlagende Belege für die zunehmende
Prosperität des „Dominion". Das Gebiet
desselben ist nahezu so groß wie ganz Europa;
es ist aber freilich erst von kaum 5»/, Mil­
lionen Menschen bewohnt, wobei die nicht
mehr sehr zahlreichen Rothhäute nicht mitge­
zählt sind. Das für uns intereflanteste an dem
kanadischen Budget ist nun, daß durch das­
selbe die Differentialzölle zu Gunsten Eng­
lands abermals erhöht werden. Ursprünglich
wurde allen britischen Erzeugnissen ein Zoll­
nachlaß von 12 l /s% gewährt. Dieser wurde
nach einem Jahre auf 25% erhöht und jetzt
wird er abermals erhöht, und zwar auf
33»/,! Nordamerikanische und europäische Er­
zeugnisse müssen also anderthalbmal so viel Zoll
zahlen, wie britische! Diese Concession macht
Canada dem Mutterlande ohne jede Gegen-
concession. Sir Wilfried Laurier, der Premier-
Minister, griff selbst in die '.Debatte ein, um
ausführlich auseinanderzusetzen, daß diese
Zugeständnisse in bianco gemacht werden
müßten, da England keine Gegenconceffkonen
zu machen habe. Wie man weiß, umfaßt der
englische Zolltarif seit Anfang der Sechziger
Jahre nur noch thatsächlich acht Artikel:
Wein, Bier, Spirituosen, Kaffee, Thee, Kakao,
einige Gattungen Südfrüchte und Tabakpro-
ducte. Von Jndustrieartikeln sind nur Spiel­
karten mit einem Zoll belegt, alle anderen
Gegenstände außer jenen, zu deren Bereitung
Alkohol verwendet wird, gehen zollfrei ein,
selbst Zucker. Canada führt nichts nach dem
Mutterlande aus, wobei ihm ein Zollnach­
laß gewährt werden könnte. Sein Export
besteht aus Getreide, Holz, Obst, Thierfellen.
Alle diese Gegenstände gehen in England
ohnedies zollfrei ein und Sir Wilfried Lau­
rier hatte also Recht zu sagen, daß das
Mutterland keine Concessionen machen könne
und daß man ihnen daher den Zollnachlaß
einseitig bewilligen müsse. Der Zollnachlaß
hat offenbar nur den Zweck, die vollständige
Zoll-Union vorzubereiten, und zwar die Zoll-
Union nicht bloß zwischen England und
Canada, sondern zwischen England und allen
seinen Colonien.
Man weiß, daß seit Jahren die Be­
strebungen auf Schaffung eines sogenann­
ten „Größer-Britannieu" im Zuge sind.
Mr. Chamberlain hat sich zum Apostel der­
selben gemacht und durch die Abhaltung
seiner Conferenzen mit den Premierministern
der elf autonomen CHoflien gelegentlich des
Jubiläums im Sommer 1897 eine Basis und
einen Ausgangspunkt für dieselben geschaffen.
Seither haben die Capcolonien und die
australischen Colonien Beiträge zur mari­
timen Vertheidigung des Reiches votirt, am
Weihnachtstage 1899 ist der panbritische Post­
verein ins Leben getreten, durch welchen zwi­
schen England und den meisten seiner Colo­
nien die Pennypost eingeführt wird. Ein
Brief von London nach Neu-Seeland kosteti
einen Penny, d. h. ist billiger wie ein Brief
von Agram nach Warasdin! Jetzt stehen
38.000 Mann Colonialtruppen, davon 22.000
aus dem Capland und Natal und 16.000
Mann aus Australien, Canada, Neu-Found-
land und Ceylon in Südafrika, und nun
macht die Zoll-Union gleichzeitig abermals
einen Schritt vorwärts, indem, wie schon
oben auseinandergesetzt, die britischEPvo^-
ducte in Canada einen dreiunddreißigper-
centigen Nachlaß erhalten. Die vollständige
Zollunion wird mit der Zeit kommen. Sie
wird allerdings eine Voraussetzung er­
fordern, nämlich daß England sich ent­
schließt, auf einige landwirthschaftliche Pro­
dukte, speciell auf Getreide und Mehl,
Fleisch und Zucker wieder Zölle zu legen.
Wohlgemerkt, diese Zölle würden bloß aus
solche Produkte gelegt werden, wenn sie aus
dem Ausland kommen. Wenn sie aus briti­
schen Colonien kämen, würden sie zollfrei
eingehen. Umgekehrt würden dafür die bri­
tischen Colonien die Jndustrieproducte des
Mutterlandes zollfrei eingehen lassen. Eine
Zollunion zwischen Großbritanien und seinen
Colonien würde reichlich ein Viertel der ge-
sammten Menschheit umfassen und würde
thatsächlich Fichtes Ideal, einen „geschlossenen
Handelsstaat," welcher alles, was er braucht,
selbst erzeugt, verwirklichen. Das Mutterland
liefert alle Industrie-Erzeugnisse, die Colonien
alle tropischen und subtropischen Erzeugnisse,
Canada, Australien und das Cap können
Getreide, Obst und Schafwolle in unbe­
schränkten Mengen liefern, der „geschlossene
Handelsstaat" wäre thatsächlich fertig. Das
sieht heute noch wie ein Traum aus, er kann
aber sehr bald verwirklicht werden, und er
würde, wenn verwirklicht, die Interessen un­
serer Monarchie ziemlich empfindlich verletzen.
Unser Getreide- und unser Vieh-, Häute-
und Schafwoll-Export, ebenso wie unser
Zucker-Export könnten, wenn sie nur mit
sehr mäßigen Zöllen belegt worden, die
Concurrenz mit denselben Erzeugnissen
Canadas oder Australiens, welche zollfrei
IeuiCeLon.
Ein Tagebuch-Fragment.
Von Edmund M.
Das ist das erste Haus, wo ich mich Wohl
befinde, seit ich Paris verlassen habe. Meine
Herrschaft ist zwar nur eine Bourgeois-Familie,
doch recht gute Leute. Monsieur war einst
Kaufmann, doch als er sich ein kleines Ver­
mögen erworben, setzte er sich zur Ruhe und
nahm nun ein junges, schönes Mädchen zur
Frau. Es ist wirklich ein sehr hübsches, nied­
liches Weibchen. Nur ein wenig zu sehr kind­
lich und nicht genug schlau. Wäre ich so hübsch,
würde ich Monsieur gewiß nicht geheiratet
haben! Vielleicht hat sie ihn nur genommen,
weil sie ein armes Mädchen war.
Sie lernt von mir französisch. Seit meiner
Anwesenheit ist das Hauswesen viel chicer,
vornehmer geworden. Ich habe mir auch sofort
ausbedungeu, daß man mich Mademoiselle
nennt. Ich bin ja kein Stubenmädchen— eine
ganz notable dillerenae.
Wir haben eine Köchin, einen Knecht und
einen Lakai (so ein Mensch wagt sich als Lakai
zu verdingen, der absolut keine Bildung hat,
er hat beinahe gar keinen Schliff), und einen
Kutscher. (Auch dieser paßt nicht für mich.)
Die Equipage ist annehmbar, doch auch nur
das. Trotzdem ist es dennoch nicht übel, bei
einer Familie zu dienen, die eigene Equipage
hält.
Madame behandelt mich sehr gut und über­
läßt mir vollständig die Lösung der Toilette­
frage. Früher hatte sie von einer regelrechten
Toilettenkunst auch nicht die blässeste Ahnung.
Ich muß Ihr als ein wahres Weltwunder er­
scheinen mit meinen guten Geschmacke und
sicheren Urtheil. Ich verfüge ihr Saute-de-lits,
Mantinoes und Taufreluches, in denen sie
reizend wie ein Engel aussieht. Mir bereitet
es eine große Freude, meine Herrin so reizend
zu sehen. Schade nur, jammerschade, all das—
für einen solchen Gatten!
Ich spreche niemals mit ihm. Er sagt mir
„bon jour, mademoiselle! bon soir. made-
moiselle!" in seiner häßlichen Aussprache,
voilä tout!
Ich begreife gar nicht, daß Madame gar
keinen Verehrer hat. Diese Frau würde es ver­
dienen. Ein kleiner Flirt würde ihr gar nicht
schaden, an der Seite eines solches Gatten! Ich
könnte es nicht ertragen, diese Frau ist jedoch
gar nicht nach dem 6enrs sin de siöcle. Man
muß ja deshalb doch nicht schlecht sein, Gott
bewahre, doch eine kleine Zerstreuung wäre
sehr erwünscht. Doch leider dazu gibt's gar
keine Aussichten.
Später.
Seit einer Zeit besucht ein junger Mann
Madame, jedenfalls ohne Wissen Monsieurs.
Madame hält es jedoch nicht für nothwendig,
mich in das Geheimniß einzuweihen. Das
schmerzt mich. Es bedürfte ja nur weniger
Worte: „Fanchette, es ist nicht nothwendig,
daß die Dienerschaft diesen Herrn sehe." Und
ich würde ihn einlassen, ohne daß Jemand im
Hause auch nur etwas ahnen würde. Doch
nein, sie compromittirt sich lieber, als daß sie
mich ins Vertrauen zieht. Das habe ich doch
nicht verdient. Ich bin meiner Herrin sehr an­
hänglich, und es hat sich noch niemals etwas
Böses ereignet in den Familien, wo ich diente.
Madames Heimlichthun ist mir also völlig unbe­
greiflich. Ich brauche auch gar nicht auf ihre Cor-
respondenz aufzupassen. Ankommende Briefe
lege ich simplement auf den Schreibtisch, wo
sie Jedermann sehen kann. Es ist doch unglaub­
lich, daß eine so hübsche junge Frau gar keine
Briefe bekommt, die nicht gerade von Jeder­
mann gesehen werden dürfen. Ihre eigenen
Ponlettes wirft sie gewiß eigenhändig in den
Briefkasten. Gut, gut, mir kann es ja gleichgtl-
tig sein
Jener gewisse junge Mann war Madames
Bruder, der ein großer Windbeutel und Tauge­
nichts ist, und den Monsieur deshalb auch
nicht in seinem Hause sehen will, deshalb kam
er auch so heimlich, die Köchin hat mir Alles
gestanden. Jetzt ist der Bruder Lustig schon
über alle Berge. Glückliche Reise.
Seit einer Woche verläßt Madame sehr Früh
das Haus und kehrt erst nach einigen Stunden
heim, ganz derangirt und verlegen. Da muß


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 72.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 28. März 1900.
eingingen, nicht aushalten. Die Bereinigten
Staaten, Rußland und Deutschland würden
nicht minder empfindlich getroffen.
Man wird vielleicht gut thun, sich auf
derlei einzurichten. Der panbritische Post­
verein ist in aller Stille vorbereitet worden.
Jetzt während desKanonendonners wird der
panbritische Zollverein vorbereitet. Wenn der
Krieg zu Ende sein wird, wird man die Vor­
bereitungen, die jetzt nur in Canada statt­
finden, bester wahrnehmen können. Das XX.
Jahrhundert wird wahrscheinlich nicht sehr
alt sein, bevor er verwirklicht sein wird, und
das wird den wirthschaftlichen Druck Eng­
lands auf Europa nur noch vermehren.
A g r a m, 28. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages hat in der gestrigen Sitzung das
Budget des Finanzministeriums in der General­
und Specialdebatte erledigt und dasselbe ange­
nommen. Zum Budget sprachen die Abg. L e v a y,
Kossnth, Smialovßky und Horanßky, auf
deren Reden Finanzminister Lukacs reflectirte.
Zunächst billigte er die Ausführungen Levay'S und
beklagte die Indifferenz des ungarischen Publikums
gegenüber den ungarischen Staatspapieren, hinsichtlich
welcher bei den Sparcassen mit der Zeit dieselben
Verfügungen getroffen werden sollen, wie sie jetzt
für die Assecuranzen geplant werden. Dann trat der
Minister den Einwendungen Koffuth'S gegenüber und
wies ihm nach, daß das Budget nicht irreell sei und daß
auch die Besorgnisse in Betreff der Zunahme der Aus­
gaben des Budgets zumTheil übertrieben sind.Trotzdem
müsse Alles aufgeboten werden, um die allzu große
Steigerung der Ausgaben hintanzuhalten. Was die
speciellen Fragen Kossuth's anbelangt, so sei das Er­
gebniß des Ueberweisungsverfahrens wegen der Kürze
der Zeit noch nicht bekannt, doch dürften sich, wenn
die internationalen Conjuncturen sich nicht ändern,
die vom Minister seinerzeit angestellten Berechnungen
bewähren. Auf die Rede Horanßky'S übergehend,
stellte Se. Excellenz zunächst den Irrthum richtig,
als würden die Mindereinnahmen bei den Consuni-
steuern im verflossenen Jahre eine wirkliche Abnahme
bedeuten: sie seien nur auf die Steuercredite zurück­
zuführen, im Uebrigen aber zeigte sich eine Zunahme
der Eonsumstenern. Die Einhaltung der richtigen
Reihenfolge in der Befriedigung der verschiedenen
Bedürfnisse und die Aufrechthaltung des Gleichge­
wichtes seien sehr wichtig; vom letzteren Gesichts­
punkte könne aber die Aufbesserung der Beamten-
gehälter jetzt nicht auf einmal vorgenommen wer­
den, da die Mehrausgaben sich in diesem Falle
jährlich auf 30 bis 35 Millionen Kronen belaufen
würden. Der Minister wird aber bemüht sein,
diese Frage durch Vereinfachung der Administration
auf allen Gebieten stufenweise zu lösen. Zum
Schluffe äußerte sich Minister LukacS noch, auf eine»
Passus der Smialovßky'schen Rede reflectirend, über
die Spiritusbrennereien, indem er auch die Wichtigkett
ich sie immer wieder frifiren. Es ist auffallend,
daß an solchen Tagen Monsieur stets äußerst
nervös und mürrisch ist. Letzthin fragte mich
Monsieur, wo Madame sei? Ich antwortete
aufs Geratherwohl, fie sei in der Kirche!
Vielleicht habe ich eine Thorheit damit be­
gangen, ich hätte antworten sollen, sie sei beim
Schneider, ein Kleid zu probiren. Doch so geht's,
wenn man keine diesbezüglichen Weisungen hat.
Es scheint, als sei ihm dieser Kirchenbesuch ein
wenig verdächtig, wie konnte man an einem
kalten, nebligen Novembermorgen zwei Stun­
den in der Kirche' fitzen! Wie es Madame
später gelungen, den Verdacht zu zerstreuen,
ist mir nicht bekannt.
Früher oder später wird sie doch auf mein«
Hilfe angewiesen sein. Vederemo!
Madames geheimnißvolle Morgenausflüge
sind offenbar geworden. Sie ging zum Zahn­
arzte, sich einige künstliche Zähne machen zu
lasten. Doch recht geschieht ihr! Weshalb ver­
heimlichte sie 's vor mir? Solche unschuldige
Dinge darf man nicht in ein mystischer Halb­
dunkel hüllen. Daraus können nur Mißver-
stäudniste entstehen.
Es hat den Anschein, als wäre endlich
auch für Madame der richtige Augenblick ge­
kommen. Letzthin sagte sie zu mir mit recht
gelungener? Naivetät; „Hören Sie mich an
Fauchette! Ich brauche einen französische«
Sprachlehrer. Bo« Ihnen.lerne ich nicht viel.
der industriellen Fabriken betonte und vor der
Favoristrung der Landwirtschaft zu Gunsten der
Industrie, warnte. Nach der mit großem Beifalle be­
grüßten Rede des Finanzministers wurde sein Bud­
get im Allgemeinen und in den Details angenom­
men.— Roch legte der Ministerpräsident
eine» Bericht des Rechnungshofes in Angelegenheit
der Mehrausgabe» und Virements im verflossenen
Jahre, der Finanzminister aber das Bud­
getgesetz vor, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. In derselben
werden Immunitäts-Angelegenheiten und Petitionen
verhandelt. Die Appropriationsdebatte soll erst am
nächsten Dinstag beginnen.
Agram, 28. März.
In den Budget-Gesetzentwurf pro 1980, welch«,
der Finanzminister gestern nach Erledigung des
Budgets des Finanzministeriums vorlegte, ist
eine Bestimmung aufgenommen worden, welche
in den bisherigen Budgetgesetze» gefehlt hat. Die
Aufnahme dieser Bestimmung wird durch den Um­
stand nöthig, daß das gemeinsame Budget für das
ganze Jahr, die Beitragsqnote aber nur für ein
halbes Jahr festgestellt ist. Mit Rücksicht auf diesen
Umstand wird in einem Paragraph des Budgetgesetzes
ausgesprochen, daß in dem Falle, wenn die Quote
für das zweite Halbjahr eine Aenderung erfahren
sollte, in entsprechendem Maße und van selbst sich
auch jene Summe ändern werde, welche Ungarn zu
den Delegationen festgestellten gemeinsamen Ausgaben
beizutragen haben wird.
Agram, 28. März.
In den Landtagen von Böhmen, Galizien, Salz­
burg, Steiermark, Kärnten, Kcain, Mähren und Schle­
sien wurde vorgestern die vertagte Sessiou wieder
aufgenommen, in Tirol und Vorarlberg, der Buko­
wina und Dalmatien wurde die Landtagssesfion neu
eröffnet. Gestern schloß sich diesen Landtagen der
niederösterreichische an, welcher gleichfalls nur ver­
tagt war und seine Sitzungen wieder aufnahm. Die
neue Session des dalmatinischen Landta­
ges eröff,ete Präsident Dr. B u l a t, welcher die
Abgeordnete« begrüßte und unter Hinweis auf die
noch nicht geklärte innere politische Lage die Hoff­
nung auf die baldige Herstellung normaler parlamen­
tarischer Verhältnisse aussprach. Der Landtagspräsi-
dent hielt sodaqn.de«, verstorbenen Laudtagsmitülie-
dern Erzbischof Rajöeviä und dem Abgeordneten
Tomiä warme Nachrufe. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede beklagte Bulat die im vorigen Jahre ein­
getretenen Elementarschäden und den gegenwärtigen
Nothstand, erwähnte, daß mit dem Eisenbahnbau, in
Süddalmatien bereits begonnen wurde und die
Eisenbahnverbindung von Spalatomit Bosnien
bald in Angriff genommen werden wird, drückte die
Hoffnung auf ausgiebig« Staatsunterstützung zur
Besserung der LandeSfinauzen aus und schloß mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät, in welches
die Abgeordneten begeistert einstimmten. Statthalter
Ich will meinen Mann damit überraschen,
daß ich geläufig französisch spreche. Jeden
zweiten Tag wird ein junger Mann herkom­
men, und es muß Ihre Sorge sein, daß
Niemand weder sein Kommen, noch sein Gehen
sieht. LS wäre mir recht unangenehm, wenn
man erführe, daß ich noch lerne".
— Das war nun einmal recht klar ge­
sprochen.
Wie Madame bestehlt! entgegnete ich.
— Und wenn mein Mann einmal unver­
hofft nach Hause kommen sollte (Wousiem ver­
brachte die Nachmittage gewöhnlich in seinem
Club) klopfen Sie nur an die TWre. Haben
Sie verstanden, liebe Fauchette?
O ja, ich fange an zu verstehen. Und jetzt
bin ich gar die „liebe Fauchette!"
Dieser Lehrer ist übrigens ein sehr netter,
liebenswürdiger Mensch, und es freut mich,
daß sich Madame nicht encaneillirt. Selbst­
verständlich stelle ich müh, als hätte ich von
Allem keine Ahnung- Ich muß,, ihr doch die
Freude gönne«, da sie mich für f» dumm hält.
Ich öffne ihm immer di« Thüre und lasse
ebenso de» „Herr Lehrer" verschwinden, wen»
„die Lection" zu Ende ist. Ni ou, ni conrune!
Niemand ahnt auch nur das Geringste davon.
Ich bin sehr vorsichtig!
Ls ist beinahe unglaublich, was sich
nicht Alles im Leben ereignet, und wie wahr
find die Worte: der Mensch lernt niemals an»!
FZM. Edler v. David begrüßte hierauf die Abge­
ordneten im Namen der Regierung in beiden Landes­
sprachen, wies auf den in Ausführung begriffenen
Eisenbahnbau Ragusa-Castelnuovo-Zele-
n i k a, auf die Ausarbeitung des Detailprojectes
und die baldige Inangriffnahme des Eisenbahnbaues
Spalato-Sinj und sonach von Spa lato an
die bosnische Grenze, ferner auf die Thätig­
keit auf dem Gebiete des Straßenbaues und der
Landescultur, auf die landwirthschaftlichen Meliora­
tionen und die Wasserversorgungsanlagen, sowie die
Enltusbauten hin, wobei er das Entgegenkommen
der Regierung betonte. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.
Agram, 28. März.
Die Verhandlungen wegen Errichtung eines
Modus vivendi im istrischen Landtage zwischen
Italienern und Slovenen sind, wie „Slovenski
Rarod" meldet, gescheitert. Die Mitglieder der
italienischen Majorität des Landtages hielten Montag
in Parenzo eine Versammlung ab, in der beschlossen
wurde, die Vorschläge der slovenischen Minorität als
übertrieben nicht in Berathung zu ziehen. Es ver­
lautet, daß die Italiener bereits Vorbereitungen
zum Wahlkampfe treffen, da man erwartet, daß die
Regierung den Landtag infolge des erwähnten
Beschlusses auflösen werde.
Ter Krieg i« Südafrika.
Agram, 28. März.
Die wichtigste Nachricht, die heute vom
Kriegsschauplatz vorliegt, ist die, daß es den
Engländern nicht gelungen ist, die Colonne
Oliviers, welche mit 5000 Mann 15 Geschützen
und einer großen Wagenkolonne längs der
Grenze des Basutolandes von Alival-North
und Bethulie nach dem Norden zu marschirte,
aufzuhalten und deren Bereinigung mit dem
Hauptcorps den Verbündeten zu verhindern.
Joubert erhält in dem Corps OljvIerS eine
bedeutende Verstärkung und man dürfte nicht
fehl gehen, wenn man annimmt, daß die neu
gemeldete Berfchanzung des Ban Reenen-Paffes
und Armirung derselben mit schwerem Geschütz
mit dem Eintreffen Oliviers im Norden des
Freistaates- zusammenhängt.
General French ist also nnverrichteter Dinge
nach Bloemfontein zurückgekehrt. Es gibt nur
zwei Erklärttngen für dieses Mißlingen der von
englischer Seite gut eingeleiteten Operation:
Entweder eS hat zwischen Olivier und French
ein Kampf stattgefunden und der Letztere wurde
geschlagen, oder der englische Catwllerie-Gene-
ral hatte überhaupt keirre Cavallerie mehr und
mußte mit seinen „zu Fuß" formirten Reitern
den Rückzug antreten. Es war schon aufgefal­
len, daß French, als er am 17. d. MtS- von
Bloemfontein nach Taba Nehu und Ladybrand
geschickt wurde, „um Olivier zu entwaffnen",
Letzthin, als eben „Er" da war, eatre
chien et louft, vqex «ppitzMch, wer kommt
denn da? Monsieur! Sapristi, dachte ich mir,
jetzt fasse all Deinen Muth zusammen, Fan-
chette!
— Madame leidet- an heftiger Migraine,
sagte ich, und will Niemand sehe«. Sie bedarf
vollkommener Ruhe!
Monsieur würdigte mich diesmal gar keiner
Antwort,— er hat ja nicht die geringste
Lebensart,— ganz einfach schob er mich bei­
seite und betrat Madames Zimmer. Ich falle
benähe in Ohnmacht und mache mich schon
auf eine Katastrophe gefaßte— Dieser Mensch
ist im Stande, Beide zu tödten.
Hinter der Thüre in Madames Zimmer ist
ein großer Wandschirm, hinter diesen versteckte
flch der Herr und horchte, „Miserable!" schalt
ich ihn leise. Da ich die Thüre zu Madames
Zimmer gut eingeölt hatte, hörte man auch
nicht feinen Eintritt, außerdem dämpfte auch
iw» dicke Teppich den Schall feiner Tritte.
Ich kan« sagen, daß wir Beide, Monfienr
und ich, eine große Enttäuschung erlebten. Wir
standen da wie zwei Salzsäulen! Anstatt des
Liebesgeflüsters, das wir zu höre« erwarteten,
hörten wir die Stimme. Madames, die inaller
Seelenruhe französische Vokabel« einpaukt«.
Sie.hatte thatsächlich«^« französischen Sprach,
lehrer. Da- ist doch schrecklich! Jemanden so
zu hintergehe«.


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 3 ]
Mittwoch, 28. März 19$).
Agnunor Zeituaf
Rr. 72 Seite 3.
seinen Marsch nur mit einer Brigade antrat,
ödwShl Lord Roberts bei Eröffnung der Ope­
rationen vom Modderrtver gegen Kimberley
sechs Brigaden zur Verfügung hatte. Außerdem
hat der Ueberfall am vorigen Samstag nördlich
von Bloemfontein, dem vier englische Officicre
zum Opfer fielen, bewiesen, daß Marschall Ro­
berts keine Cavallerie vor seiner Front hatte.
Der Pferdestand ist bei Lord Roberts' Armee
in Folge von Futter- und Waffermangel, von
klimatischen Einflüssen und von Krankheiten
offenbar so zusammengeschmolzen, daß er heute
wohl kaum mehr über eine acttonsfShige Ca­
vallerie verfügt. Darin dürfte auch der Grund
der Unthatigkeit der Engländer liegen.
Nachdem Olivier lange schon nördlich von
Ladybrand war, besetzte nach einer Mittheilung
auS Masern eine kleine englische Abtheilung
nach einem kleinen Scharmützel mit den Boeren-
posten die Stadt. Diese Truppe dürfte der
Brigade Brabant angehören, welche den Boeren,
ohne aber den Muth zu haben sie anzugreifen,
folgte.
Die Ablieferung alter Waffen dauert fort.
Wie General Clements meldet, sind die von
den Burghers in PHIlippoli« abgelieferten
Waffen meist alte zerbrochene Gewehre,
und man vermuthet, daß die Mausergewehre
vergraben wurden. Der gefangene Boeren-
Commandant Grobelaar erklärte, die Occupa-
tion des Freistaates sei eine gefährliche Sache
und es werde stets wieder Aufruhr
geben.
Präsident Steifn erließ eine Proclamation,
in welcher alle jene Burghers, welche die
Waffen niederlegten, mit schweren Strafen be­
droht werden. Die Pacification des südlichen
Freistaates dürfte darnach zu urtheilen, eine
große englische Truppenmacht binden. Ebenso
ist der Aufstand im Westen der Capcolonie
nicht um ein Atom schwächer geworden und
nimmt derselbe die Form eines echten Gue­
rillakriege» an. Ueberall im Rücken der Eng­
länder tauchen bewaffnete Commanden auf, die
sich vor den englischen Truppen zurückziehen,
um »»vermuthet wieder dort aufzutauchen, wo
man sie am wenigsten erwartet. Lord Kitchener
glaubte mit der Besetzung Prieskas dem Auf­
stande ein Ende gemacht zu haben und inzwi­
schen tauchen die Insurgenten sogar an der
Bahnlinie De Aar-Capstadt auf. Wie nämlich
aus London gemeldet wird, entgleiste vorgestern
um 5 Uhr Früh ein mit englischen Soldaten
vollbeladener Zug bei Victoria-West-
Station und fiel über den Bahndamm
hinab. Es gab neun Verwundete, die übrigen
entkamen wie durch ein Wunder. Diese Ent­
gleisung ist ganz entschieden ein Werk der In­
surgenten.
Der Entsatz von M a f e k i n g kann nicht recht
in Fluß gerathen. Wohl wird privat gemeldet,
eine englisch« Cavallerieabtheilung fei 18 Mei­
len nördlich von Christians k, Tvansvaalgebtet
eingedrungen, was auf eine Umgehimg der
gegenüber Warrenton stehenden Boeren schließen
ließe, aber diese Nachricht ist erstens in keiner
Weise bestätigt, noch auch von großer Bedeu­
tung, da keine einzige Meldung besagt, daß
diese Bewegung auch ausgiebig unterstützt
wurde. Ein zweiter Umgehuugsverfuch nach
Westen ist auch mißglückt. Die Jwperial-
Aeomanry zog am 33. März von Kimberley
gegen Mafeking ans, ist aber zehn Meilen
westwärts von Kimberley von Boeren a n f-
gehalten worden. Bei Warrenton ist Alles
am alten Fleck. Ueber die Lage in Mafeking
selbst besagen Privatdepeschen aus dem be­
lagerten Orte vom 14. d. Nachstehendes:
Wir wurden gestern schwer bombardirt
und erlitten harte Verluste, die große Boerenkanone
sendet jetzt neuartige, viel wirkungsvollere Geschosse,
deren Bordertheil eine gewöhnlich« Vom e, deren
Hintertheil ein Chrapnel ist. Unsere Patrouillen
setzten den Bocrc» in den letzten Tagen scharf zu.
Samstag vertrieben wir die Boeren aus dem Süd­
westen, wobei wir einige Boeren verwundeten, und
Sonntag Abends besetzten wir das von den Boeren
geräumte Kort Jackall. Wir griffen auch das westliche
Boerenfort an, nahmen eine Schanze und feuerten
Salven i» die zweite Schanze, wobei wir fünf
Boeren tödteten. Eine andere Patrouille erbeutete
26 Stück Vieh. Allerdings büßten wir dabei zwei
Todte und drei Verwundete ein, aber die Boeren
hatten sieben Todte. Montag erfuhren wir den
Entsatz Ladysmiths und Lronje's Niederlage. Dies
und Plamer's Vorstoß hob unseren Muth. Freilich
sind wir enttäuscht, daß nicht auch uns längst ge­
holfen ist. Unsere ManNscha ft i st erschöpft
und die Stadt bleibt streng umschlossen.
Manche Eingeborene verhungern, well sie durchaus
kein Pferdefleisch essen wollen.
Aber auch in Kimberley steht es nicht
besonders gut. Die Lage der Civilbevölkerung
ist noch immer trostlos. Methuen suchte
vergeblich einen großen Theil der Einwohner
unter Zusicherurg freier Bahnfahrt «ach Cap-
stadt abzuschieben; die Capstädter widersetzten
sich dem mit dem Bemerken, ihre Stadt sei
bereits mit Flüchtlingen und Gefangenen über­
füllt. Die täglichen Rationen in Kimberley sind
noch immer äußerst knapp.
*«
*
Die Antheilnahme für eine oder die andere der
kriegführenden Parteien dauert inzwischen fort und
liegen diesbezüglich wieder zwei Ausführungen von
Gelehrten vor. Professor Mommsen richtete an
Professor Sonnenschein in Birmingham einen
Brief, worin er seine kürzlich ausgesprochene
Verurtheilung der südafrikanischen Politik der briti­
schen Regierung wie folgt begründet: Außerhalb
Englands ist keine einzige Stimme zur Vertheidigung
des Krieger laut geworden. Es ist dies der Fall
Dreysus, gegen England gerichtet. Glauben Sie, daß
diese allgemeine Entrüstung unbegründet sei? Viele
Ihrer besten Landsleute theilen die Ansicht des
Continents, aber der Kriegszustand läßt sie schweigen.
Right or wrong— my country I
Die Boeren-Regierung mag Anlaß zu Klagen
gegeben haben, allein diese sind nicht die Ursache,
sondern der Vorwand des Krieges. Wer an die
Diamantfelder und die Besetzung Kimberleys denkt,
wird schwerlich Salisbury's Versicherung: „Wir wollen
keine Territorien, keine Goldfelder!" ernst nehmen.
Jameson's Raubzug wird heute allgemein verur-
theilt, aber wollen Sie behaupten, daß Nicht wenig­
stens ein Theil Ihrer Regierung an diesem scanda-
lösen Verbrechen betheiligt war? Wollen Sie behaup-
ten, es wäre gebührend vom Parlament und von
rechtswegen bestraft worden? Sie möchten England
von Rhodes und seiner Bande trennen, aber vergeb­
lich. Hatte England nach jenen Vorgängen und nach
der Art, wie sie officiell behandelt wutden, Anspruch
auf den Glauben an seine guten Absichten? Glauben
Sie ernstlich, ein Volk, wie die Boeren, habe einen
Eroberungskrieg gegen England führen wollen? Sie
dachten an ein Jahrhundert von Unrecht und Misse-'
thaten und versuchten die Nothwehr, leider vergebens.
Fortan werden die Holländer am Cap
ein zweites Irland bilden und der Rä­
cher wird früher oder später komme«•
Glauben Sie mir, jeder Freund Englands trauert
über solche Siege!
Das nächste Heft der „Deutschen Revue" soll da­
gegen einen sensationellen Artikel von Professor Max
Müller in Oxford bringen, der sich rückhaltlos auf
die Seite der Engländer stellt und seine» deutschen
Landsleuten beweist, wie sie ihre Sympathien für die
Boeren an Unwürdige verschwenden.
*
**
Was die Frage der Intervention anbelangt,
so war es auffallend, daß seitens Frankreichs
und Rußlands so lange keine Antwort auf das
Ansuchen der Repflbnken erfolgte. Wie nun
gemeldet wird, soll Dr. Leyds von Delcaffe
nach Paris gebeten worden sein, und aus
Petersburg meldet man: Die von Muravjev
ausgearbeitete Antwort auf Transvaals Jnter-
ventionSbitte liegt noch im Cabiuet desCaren.
Es verlautet, daß die englandfreundliche Carin
auf eine Abänderung der Antwort hinwirkt,
und dürften diese Bestrebungen Erfolg haben.
In dessen schreibt das officiöse „I o u r n a l de St.
Paters b o ur g": Bei der heutigen Lage ist vorauszu­
sehen, daß dar «udgiltige Schicksal der beiden Republiken
sein wird, eine Beute der Sieger zu wer-
d e n. Bon den englischen Besitzungen in Afrika um­
schlossen, ohne Ausgang zum Meere und für ihre
Verbindung mit den andern Ländern nur auf die
Eisenbahn angewiesen, welch« sie mit der portugiesi­
schen Colonie von Mozambique verbindet, haben die
beiden, sich selbst überlassene» Republiken einen Ver­
such gemacht, welcher als ein verzweifelter betrachtet
werden konnte. Die europäische Preffe ist eingehend
den Ereignissen dieses Krieges gefolgt, und man hat
in sehr vielen Ländern Manifestatio»«» von Sympa­
thie» hervortreten sehen, welch« dazu bestimmt sind,
platonisch zu bleiben. Man muß hoffen, daß das
Echo dieser lärmenden Manifestationen nur abge-
schwächt in die beiden Republiken gelangen wird,
denn sie würden nur die Boeren über das täusche»
können, was sie von außen zu erwarten haben."
Dazu bemerkt die „Münchener Allgemeine Zeitung":
„Wenn irgendwo noch Zweifel an der entschiedenen
Abneigung der rusiischen leitenden Stellen gegen
eine Intervention zu Gunsten der Boeren bestanden
haben sollten, so dürften dieselben hiemit endgiltig
abgethan sein. Ob die russische Presse aus der vom
„Journal de St. Pstersbourg" an ihren bisherigen,
den Krieg betreffenden Kundgebungen geübten Kritik
Anlaß zu einer Aenderung ihrer Tonart nehmen
werde, bleibt abzuwarten; vielleicht werden die Be­
mühungen, andere europäische Staaten zum Ver­
mittlungswerk zu drängen, von jetzt ab mit noch
leidenschaftlicherem Eifer fortgesetzt werden."
Locrll-ELjronM.
Tages-KaleuSer.
Mittwoch, 28. März.
Katholiken: Guntram.— Prote­
stanten: Malchus.— Griechen: 15.
März: Agapius.— Juden: 27. Beader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Aida" (»spar 23).
— (Perfonalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-HedervLry hat sich
gestern Abends nach Budapest begebe».— Se.
Excellenz FML. Max Ritter v. Woat hat
gestern Agram wieder verlaffen.
— (Communales.) Der autonome Ausschuß
des Gemeinderathes halt Freitag, 30. d. Mts.,
um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
— (Gesuch in Landes- Lehranstalten.)
Herr Sectionschef Armin Paviä, in Beglei­
tung des Referenten der Landesregierung Herrn
Dr. Ivan GostiSa, beehrte vorgestern Vor­
mittags die hiesige weibliche Fachschule mit sei­
nem Besuche. Direktorin Clotilde Cveti8i<;
gab hiebei die gewünschten Aufschlüffe. Der Herr
SectionSchef drückte seine besondere Zufrieden­
heit über die Thätigkeit dieser für die weib­
liche Jugend so wichtigen Schule aus, indem
er derselben auch in Hinkunft seine Aufmerk­
samkeit zusagte.— Gestern um l /,ll Uhr
Vormittags stattete der Herr SectionSchef dem
hiesigen Mädchen-Lyceum einen Besuch ab. Der
Herr SectionSchef» der wieder in Begleitung
des Regierungsreferenten Herrn Dr. Ivan
Gostisa erschien, wurde bei seiner Ankunft
von sämmtlichen Professoren und Lehrerinnen,
mit dem Direktor der Anstalt Herrn Dr. Ivan
Hoiö an der Spitze, empfangen und begrüßt.
Hierauf folgte der Besuch einiger Claffen wie
auch die eingehende Besichtigung |ber wissen­
schaftlichen Cabinet« der Anstalt, und äußerte
der Herr Sectionschef beim Verlaffen der Anstalt
in sehr schmeichelhaften Worten seine voll­
kommene Befriedigung über das Gesehene.
Unterwegs nahm der Herr Sectionschef auch
das unter der Leitung des Herrn Prof. Dr.
Andreas Mohoroviötü stehende meteoro­
logische Observatorium in Augenschein und
zögerte auch hier nicht, Herrn Prof. Mohoro-
viöiä gegenüber für deffen mühevolle Thätig­
keit und die musterhafte Ordnung im Obser­
vatorium seiner Anerkennung und Befriedigung
Ausdruck zu verleihen.
— (Zur Hebung des Fremden-Berkehrs.)
Wie wir erfahren, nimmt die Idee der Grün­
dung eines Vereines zur Hebung des Fremden-
Verkehres in Agram immer mehr greifbare
Formen an. Daß ein solcher Verein für Agram
nothwendig ist, das ist wohl außer Frage, denn
es lehrt uns die tägliche Erfahrung, daß für
die Hebung des täglichen Verkehrs etwas ge­
than werden muß, wenn unser schönes Agram,
dessen landschaftliche Schönheiten beflerer Ex-
ploitirung würdig sind, nicht hinter anderen
Städten zurückbleiben soll. Wie wir erfahren,
hat Bürgermeister A. v. Mosinsky bei seiner
letzten Anwesenheit in Budapest auch in Ange­
legenheit der Fahrtunterbrechung in Agram
auf den k. Staatsbahnen intervenirt, und
so wäre damit ein wichtiger Schritt ge­
than, der dem zu schaffenden Vereine eine


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 72.
AgramerZeitung.
Mittwoch, 28. März 1900
geeignete Basis zu einer intensiveren Action
gewähren würde. Wir hoffen, in Bälde bereits
Genaueres über dieses Project melden zu
können.
— (Bom Landestheater.) Heute Mittwoch
wird Berdi's große Oper „Aida" auf nepar
23 zur Aufführung gebracht. Die Titelpartie
singt Frau Louise v. Ehrenstein, k. k.
Kammersängerin, als zweite und letzte Gast­
rolle. Die Partie des Amonasro gibt Signor
Ermano de F i l i p p i, von der großen Staggione
am Teatro communale in Triest, als erste Gast­
rolle.
— (Todesfälle.) Borgestern Abends ist hier
Herr Karl Mesiö, ein Bruder des Herrn
Hauptmanns i. R. Marcus Mesiö, nach kurzem,
schwerem Leiden gestorben und wird heute auf
dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Leichenbegängniß findet um 4 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle in Mirogoj
aus, statt. Die heil. Seelenmesse wird morgen
Donnerstag um 10 Bormittags in der Stadt­
pfarrkirche zu St. Marcus gelesen werden.—
Das Leichenbegängniß des, wie gestern gemeldet,
plötzlich gestorbenen hiesigen Baumeisters Herrn
Alois ßafranek findet morgen Donnerstag,
um 3 Uhr Nachmittags, von der Leichenhalle
in Mirogoj aus, auf dem Centralfciedhofe
statt. Die hl. Seelenmeffe wird Freitag, 30. d.
Mts. um 10 Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Marcus gelesen.
— (Zur Frage der Markthallen.) Im
gestrigen „Agr. Tgbl." bedauert ein Leser dieses
Blattes, daß die Frage der Markthallen noch
nicht in ein actives Stadium getreten sei und
bei der Aufnahme des neuen Darlehens nicht
berücksichtigt wurde. Demgegenüber sei betont,
daß das jetzige Anlehen nur für unproductive
Investitionen bestimmt ist, während jene In­
vestitionen, welche sich selbst amortisiren, Gegen­
stand besonderer Verhandlungen und besonderer
Anlehen sein werden. Uebrigens bleiben wir
bei unserer Ansicht, die wir bereits in unserem
Artikel vom 17. d. aussprachen, daß Markt­
hallen gegenwärtig nur eine Bertheuerung der
Approvisionirung bedeuten würden.
— (Gegen die Comptoiristinnen.) Wir er­
halten folgende Zuschrift, der wir im Jntereffe
der Klärung der Angelegenheit gerne Raum
geben: Sehr geehrter Herr Redacteur! Auf
die in der Samstag-Nummer Ihres geschätzten
Blattes unter dem Schlagworte „Gegen die
Comptoiristinnen" erschienene Notiz sei mir ge­
stattet, hiermit einige Worte hinzuzufügen. Der
Inhalt der besagten Notiz ist darauf gerichtet,
die seit kurzer Zeit gegen den Damencurs des
„Merkur" sich geltend machende Bewegung
unserer „Handelsjugend"— es gibt jedoch
auch viele „gesetzte" Leute darunter, die dieser
Ansicht sind— zu verurthcilen und zu be­
kämpfen. Zum Ruhme der Vereinsleitung des
„Merkur" sei es gesagt, daß dieselbe bemüht
ist, in einer Vereinsschule die Mitglieder
auszubilden und den Verein dadurch auf
jene culturelle Stufe zu bringen, die ihm
als solchem zusteht. Dieser Zweck ist ge­
wiß edel und muß entschieden aner­
kannt werden. Doch sollte der „Merkur"
diese Aufgabe lediglich auf seine männlichen
Mitglieder beschränken, nicht aber denselben
Concurrenz machen, denn dazu ist er gewiß
nicht berufen. Dagegen ist jeder junge Mann
mehr oder weniger dazu berufen, einmal eine
Familie zu ernähren, und durch die Erziehung
von jährlich so und so viel weiblichen Arbeits­
kräften werden die Chancen für die männliche
Kraft von Tag zu Tag geringer. Daß im Han­
delsstande eine große Nachfrage nach Arbeits­
kräften herrscht, ist wohl nicht stichhältig, und
aus dem Stellen-Anzeiger des eigenen Stellen-
vermittlungs-Bureans im„ Hrvatski Trgovac" ist
die Zahl der Stellensuchenden gerade im Bureau­
fache eine sehr große und meiner Wenigkeit
selbst ist es bekannt, daß junge Leute schon
Monate lang nach Stellen suchen, ohne solche
erhalten zu können. Von der Nothwendigkeit
eines Damencurses kann daher absolut keine
Rede sein. Wo sollen denn jene jungen Leute pla-
cirt werden, die jährlich die hiesige höhere Han­
delsschule absolviren? Wenn auch nicht alle Mäd­
chen, die auf Erwerbsthätigkeit angewiesen sind,
Lehrerinnen oder Postbeamtinnen werden können
und dort schon Ueberfüllung herrscht, so ist
dadurch noch immer nicht die Nothwendigkeit
eines Damencurses für Handelswissenschaften
erwiesen, denn es gibt im gesellschaftlichen
Leben noch andere Fächer, denen sich das weib­
liche Geschlecht zuwenden könnte; selbstredend
bleibt es Mädchen unbenommen, sich eventuell
auch dem Handelssache zu widmen und sich
dafür auszubilden, doch ist, wie gesagt, der
Verein „Merkur" nicht dazu berufen,— soll
es auch nicht sein— diese Aufgabe einer
„Ueberproduction" zum Nachtheile seiner männ­
lichen Mitglieder zu übernehmen. Durch die
Heranziehung von Comptoiristinnen, welche doch,
als dem kaufmännischen Stande angehörig, dem
„Merkur" als Mitglieder beitreten werden
und auch sollen, werden die Ansprüche an den
Verein selbst aber im Verhältniß viel größere,
als die dadurch erzielten Mehreinnahmen, denn
außer den vermehrten Krankheitsfällen, werden
noch die infolge Postenlosigkeit darbenden
männlichen Mitglieder die Unterstützungsfonde
weit mehr in Anspruch nehmen müssen, als
dies bisher der Fall ist. Es ließe sich in dieser
Angelegenheit noch Vieles anführen, doch mögen
diese Zeilen genügen! Genehmigen Sie u. s. w.
— (Bezirkskrankeneafse) Am 1. April d. I.
um 3 Uhr Nachmittags findet in den Loca-
litäten der Restauration des „Kolo" die dritte
ordentliche Generalversammlung der hiesigen
Bezirkskrankencasse mit folgender Tagesord­
nung statt: Berichte der Direction und
des Aufsichtsrathes über die Gebahrung und
Verwaltung im Vorjahre; Wahl des Aufsichts-
ausschuffes, wie auch einiger Mitglieder in den
Directionsrath und für das Schiedsgericht.
— (Postalisches.) Im Verkehr mit dem
Deutschen Reiche wurde die Gewichtsstufe für
Briefe auf 20 Gramm erhöht. Die zweite
Gewichtsstufe erstreckt sich von 20 bis 250
Gramm. Die Gebühr für Briefe nach Deutsch­
land beträgt darnach bis 20 Gramm 10 Heller
und von 20 bis 250 Gramm 20 Heller.
— (Zum Faschings-Corso.) Der Ausschuß
zur Veranstaltung des Faschings-Corso hielt
vor einigen Tagen seine Schlußsitzung, in welcher
sämmtliche Rechnungen geprüft und in Ord-
nung befunden wurden. Die Rechnungen liegen
allen Interessenten beim Cassier Herrn R.
Severinski, Jlica 34, zur Einsicht auf. Der
Ausschuß erstattet zugleich Jedermann, der ihm
auf irgend welche Weise behilflich war, seinen
innigsten Dank.
— (An mildthätige Herzen.) Für die
arme Witwe sind uns zugekommen von: E. P.
5 Kronen, von C. P. 5 Kronen, vom israel.
Frauenverein 10 Kronen, von Frau G. 2 K.,
von Elsa 1 K., von Irene 1 K. und von N. N.
4 Kronen, welche wir ihrer Bestimmung zuführen
werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde der Tag­
löhner Josef Jovan verhaftet, weil er dem
Hausknecht Peter Trbuk aus Trnje vorgespie­
gelt hatte, ihm eine Dienststelle im „Hotel
Jägerhorn" zu verschaffen, und ihm hiebet drei
Kronen entlockte. Außer dem genannten wurden
noch 5 Personen verhaftet, und zwar 2 wegen
unmoralischen Lebenswandels und 3 wegen
Excesses.
Provinz-Khronik.
— (Patriarch Georg Brankoviö.) Der ser­
bische Patriarch Georg Brankoviö feierte
vorgestern seinen siebzigsten Geburtstag und
war der Gegenstand großer und warmer Ova­
tionen. Die Geistlichkeit unter Führung meh­
rerer Bischöfe, die Klostervorstände, die Leiter
der Lehranstalten und die Spitzen der Behörden
machten bei dem greisen Kirchenfürsten ihre
Aufwartung; auch erhielt er Hunderte von
Gratulationsdepeschen. Es wurde beschlossen,
im Mai, wenn die serbische Bischofssynode
zusammentreten und der Patriarch den Grund­
stein zu dem von ihm zu errichtenden Seminar
legen wird, sein zehnjähriges Jubiläum als
Patriarch festlich zu begehen.
— (Einweihung der neuen Pfarrkirche in
Effek.) Wie man aus Essek meldet, wird die
im gothischen Style nach dem Plänen des ver­
storbenen Architekten Langenberg in Bonn er­
baute Oberstädter Pfarrkirche am Sonntag den
20. Mai l. I. in feierlicher Weise eingeweiht wer­
den. Den Einweihungsact wird Se. Excellenz Bi­
schof Str oßmayer unter zahlreicher geistlicher
Assistenz persönlich vornehmen. Der 20. Mai
wurde als EinwethungS- Termin für die neue
Kirche aus mehrfachen Gründen gewählt. Am
20. Mai wurde nämlich auch die alte demolirte
Kirche eingeweiht und auf den 20. Mai l. I.
fällt das 50-jährige Jubiläum der Inthronisa­
tion des Bischofs von Djakovar. Mit der Ein­
weihungsfeier der Kirche will das Kirchenbau-
Cornitö gleichzeitig eine Jubiläumsfeier zu
Ehren des Djakovarer Kirchenfürsten verbinden
und sind die Vorbereitungen hiezu in vollem
Gange. Zur Einweihungsfeier werden von aus­
wärts zahlreiche Gäste erwartet.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl des Ivan
I a n ö i 6 zum Ortsrichter und des Andreas So»
riZäak zum Stellvertreter des Ortsrichters
für das Ortsgericht der Gemeinde BiZkupec.
— (Subvention.) Die k. Landesregierung,
Section für Cultus und Unterricht, hat für
die Reparatur der griechisch- orthodoxen
Kirche in G r a ö a c 900 Kronen angewiesen.
— (Nothstandsbauten.) Zur Linderung der
nothleidenden Bevölkerung im Glinaer Bezirke
verfügte Se. Excellenz der Banus die Aus­
führung folgender Straßenbauten: Die Umle­
gung des sogenannten Stankovac-Berges auf
der Straße Hadjer-Stankovac mit dem Auf-
wande von 10.000 Kronen, ferner die Regu­
lirung der Straße Maja—Doljnjaki—Prieka—
Brtljina bis zum Scheidewege der Straße
Glina—Oblaj mit dem Kostenaufwande von
4000 K., schließlich den Straßenbau BiduSevac—
Taboriste—Pokupsko mit 52.000 K., insge­
sammt 66.000 K. Einige dieser Bauten werden
in eigener Regie, wie es das Volk wünschte,
ausgeführt werden, während der Straßenbau
BiduSevac—TaboriSte—Pokupsko einem Unter­
nehmer übergeben worden ist, mit der Verpflich-
tung jedoch, blos einheimische Kräfte zu verwenden.
Außerdem werden im Bezirke Dvor Straßen­
bauten mit dem Kostenaufwande von 14.000 K.
ausgeführt werden. Damit die für die Noth­
standsbauten bewilligte Summe nicht belastet
werde, wurde der Betrag von 7800 K. für die
Reisespesen des Bauleiters und der Bezüge
des technischen Personales besonders angewiesen.
Dieses Personal erhielt die strenge Weisung,
den bestimmten Betrag zweckmäßig zu ver­
wenden, damit der nothleidenden Bevölkerung
sofort Hilfe geboten werde. Bon Seiten der
hiesigen Comitatsbehörde wurde als Oberinspec­
tor Oberingenieur Herr Ritter v. Ernst aus­
ersehen, der bereits vor geraumer Zeit nach
Glina abgereist ist, und sind auch die Arbeiten
schon in Angriff genommen.
Gages-Khronik.
— (Gräfin Stefanie Lonyah.) Wie aus
Rom gemeldet wird, hat der Papst der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie anläßlich ihrer
Wiedervermählung ein künstlerisch ausgeführ­
tes Gebetbuch und eine Medaille des heiligen
Jahres zum Geschenk gemacht.— Aus Triest,
26. d. Mts., wird gemeldet: Die Abreise des
gräflichen Paares L o n y a y aus Miramar war
für heute anberaumt, wurde aber auf morgen
verschoben. Der Graf und die Gräfin werden
wahrscheinlich mit dem Courierzuge Nachmittags
über Mailand nach Rom reisen. Vorgestern
machte das jungvermählte Ehepaar Lonyay
eine Spazierfahrt im Wagen nach Triest und
zurück, gestern unternahm es einen Spazier-
gang nach Contovello. Sonst haben die Neu­
vermählten das Schloß Miramar nicht verlassen;
dasselbe ist noch immer abgesperrt und es
wird Niemand empfangen.
— (+ Baron ZiemialkowSki.) Das Herrenhaus-
Mitglied Freiherr Florian v. ZiemialkowSki,
ehemaliger Minister, ist, wie aus Wien berichtet
wird,, gestern dort gestorben. Freiherr Florian v.
ZiemialkowSki wurde am 27. December 1817 zu
Berczowicza in Galizien geboren, studirte an der
Universität Lemberg und promovirte daselbst 1840
zum Doctor der Rechte und wurde zum Adjuncten
der juridisch-politischen Studien ernannt. 1841
wurde er unter der Anklage des HochverratheS ver­
haftet und nach dreieinhalbjähriger Untersuchungs­
haft zum Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. Die
Stadt Lemberg sandte ihn 1848 in den Reichstag.
Nach Auflösung des Reichstages wurde er in Tirol
zehn Monate lang internirt. Er kehrte 1850 nach
Lemberg zurück und wurde 1860 als Abgeordneter
für Lemberg in den Landtag gewählt. Während des
Aufstandes von 1863 wurde er neuerlich vom Kreis-


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 5 ]
Mittwoch, 28. März 1900.
gerkcht zu drei Jahren Festungshaft verurtheilt.
Rach seiner Entlassung aus der Haft am IS.
November 1865 wählte ihn die Stadt Stanislau
neuerlich in den Landtag; später vertrat er die
Städte Lemberg und Drohobycz im Landtage und
gelangte am 2. März 1867 in den Reichsrath. Am
20. Mai 1867 wurde er vom Kaiser zum zweiten
Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses ernannt;
als solcher ist er dann am 22. November 1867 auch
gewählt worden und er blieb in dieser Stellung bis
1869. Im Jahre 1871 wurde er zum Bürgermeister
von Lemberg gewählt, 1873 im Cabinet Auersperg
zum Minister ohne Portefeuille ernannt; in dieser
Eigenschaft blieb er eine Zeit lang auch im Cabinet
Taafse. Am 1. Juni 1875 wurde ihm die Ge­
heimrathswürde verliehen. Im October 1888 erfolgte
seine Enthebung vom Ministerposten, worauf er sich
in das Privatleben zurückzog. Er besaß den Leopold-
Orden und war Ritter der Eisernen Krone I. Classe.
— (Der Streit um die „Philosophie".) Aus
Wien wird unter dem Gestrigen gemeldet: Eine
Deputation der „Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs" (Secession) wurde heute vom Unterrichts­
minister in besonderer Audienz empfangen. Die Mit­
glieder der Deputation überreichten dem Minister
eine Resolution, in welcher die Vereinigung ihre
Stellungnahme zu dem Streit nm das Bild von
Klimt „Die Philosophie" präcisirt. Der Unterrichts­
minister äußerte sich in überaus wohlwollender Weise
und sagte unter Anderem ungefähr, daß der ganze
Streit jetzt verfrüht sei, da sich das Bild nicht in
der richtigen Position und Umgebung befinde, um
eine richtige Beurtheilung zu ermöglichen. Erst wenn
es in der Universität an dem bestimmten Platze an­
gebracht sein werde, wird man darüber eine Discussion
eröffnen können. Dann würde man sehen, ob das Bild
dem Gesammtstil des Saales entspreche.
— (Eine Deputation beim österreichischen
Ministerpräfidenten.) Vorgestern wurden Reichs­
rathsabgeordneter Rudolf Auspitz, Dr. Felix
Katzau, Professor Dr. Oser, Kammerrath L.
Pollack, Commercalrath L. Trebitsch und Dr.
Wilhelm Sucker von dem österreichischen Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Koerber in längerer
Audienz empfange». Nachdem Abg. Auspitz
die Mitglieder der Deputation vorgestellt hatte,
führte er aus, daß die Herren den verschieden­
sten Berufszweigen angehören, daß sie aber
durch die gemeinsame Confession, sowie noch
mehr durch das gleich warme Gefühl für Cul­
tur und die Humanität verbunden seien für
Ideen, welche über Confession und Nationali­
täten hinweggehen: „Nur in dieser Eigenschaft,
sowie als aufrichtige Patrioten, welche ihr
Vaterland im Wettbewerbe der Culturnationen
an gebührender Stelle zu sehen wünschen,
glauben wir, obwohl wir allerdings ohne irgend
welches officielle Mandat sind, Euer Excellenz
aufmerksam machen zu dürfen, wie wenig die
Thatsachen auf vielen Gebieten des öffentlichen
Lebens mit der statsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung im Einklänge stehen
und wie jene Bewegung, welche scheinbar nnr
gegen die Gleichberechtigung der Israeliten sich
wendet, in Wahrheit gegen Cultur und Bildung,
die Grundvoraussetzungen jedes geistigen und
wirthschaftlichen Fortschrittes, gerichtet ist, so
daß sie, wenn ihr nicht von autoritativer Seite
entgegengetreten wird, nur allzusehr geeignet
ist, das Ansehen und das Gedeihen des Staates
ernstlich zu gefährden." Hieran knüpfte der
Redner unter Hinweis auf die Sympathien,
die sich das Cabinet Koerber in weiten Volks-
kretsen zu erwerben verstanden, die Bitte um
Schutz für seine seit Jahren mancherlei bitte­
ren Kränkungen und schwerem Unrecht ausge­
setzten Consessionsgenossen. Bon anderer Seite
wurde auch auf die ernste Schädigung hinge­
wiesen, welche der Wiener Fremdenverkehr, der
Wiener Handel und die ganze österreichische
Industrie dadurch erleiden, daß durch das
Umsichgreifen der antisemitischen Bewegung
zahlreiche fremde Kaufleute im In- und Aus­
lande sich von Wien zurückziehen. Es wurde
ferner hervorgehoben, daß die Unternehmer sich
scheuen, neue Investitionen in einem Lande zu
machen, in welchem öffentlich und nicht selten
jüdisches Eigenthum als vogelfrei bezeichnet
werden darf, zumal man ganz gut weiß, daß
die Propaganda der That über confesiionelle
Unterschiede sich hinwegsetzen würde. Eine
Folge dieser Bewegung sei es auch, daß die
Industriellen ihre Neuanlagen lieber in Un­
garn errichten; ferner, daß Körperschaften,
Agraaiar Zeitung.
welche selbst durchaus nicht antisemitisch sind,
doch aus Scheu vor dieset rohen Bewegung
es vermeiden, bei der Verleihung von Beam­
tenstellen stets nur nach Würdigkeit vorzugehen."
Ebenso wurden die ersten wirthschaftlichen
Folgen in der Stadt und Land sogar unter den
Augen der Behörden eifrig betriebenen Boycot-
tirung jüdischer Geschäftsleute zur Sprache ge­
bracht. Die Devise, welche die ganze Bewegung
auf ihrem Schilde trägt— führte einer der
Herren aus —, ist an und für sich schon ein
schwerer Angriff auf Cultur, Humanität und
Staatsgrundgcsetze. Der Ministerpräsident
erwiderte hierauf, er danke den Herren für ihre
Begrüßung und insbesondere für die freundliche
Anerkennung der Bemühungen der Regierung, die
Interessen der Bevölkerung überall nachdrücklich
zu wahren. „Ich beklage," fuhr der Minister­
präsident fort, „mit Ihnen die Ursache, welche
Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden ge­
geben hat, und kann Ihnen nur die beruhigende
Versicherung geben, daß die Regierung sich die
strikteste Beobachtung der Staatsgrundgesetze
auch den Angehörigen Ihrer Confession gegen­
über zur Pflicht macht und allen Verletzungen
der durch sie gewährleisteten Rechte energisch
entgegentreten wird." Zum Schluffe forderte
der Ministerpräsident die Herren anf, sich bei
concreten Beschwerdeanläffen stets an ihn zu
wenden.
— (Ein neues Verfahren zur Heilung der
Tuberenlose.) Aus Paris wird geschrieben: Der
Gelehrte Dr. E. D o u m e r hat der Akademie der
Wissenschaften eine Mittheilung zugehen lassen, welche
das von ihm geübte Verfahren betrifft, die Tubercu-
lose durch Anwendung hochgespannter Ströme mit
hoher Frequenz zu heilen. Dr. D o u m e r macht seine
Versuche seit vier Jahren; er hat siebzehn Kranke in
Behandlung und versichert, daß die von ihm erzielten
Resultate za den besten Hoffnungen berechtigen. Die
Anwendung der hochgespannten Hochfrequenzströme
ist bekanntlich von Dr. Arsonval in die Medicin ein­
geführt worden und nach ihm hat der Däne Dr.
F i n s e n überraschende Erfolge bei der Tuberculose
der Haut (I-upus) erzielt. Doctor Doumer hat diese
Erfahrungen sich zunutze gemacht und den nahelie­
genden Gedanken, die genannten elektrischen Ströme
auch zur Heilung der Tuberculose der Lunge und
sonstiger tiefliegenden Körpertheile zu verwenden,
glücklich verwirklicht. Ueber den wirklichen Werth der
neuen Methode will er noch kein Urtheil abgeben;
erst nach Jahre», so erklärt er, wird nian sichere
Anhaltspunkte zur Beurtheilung erhalten können.
Doch versichert er, daß seine bisher erzielten Erfolge
ihn mit großer Zuversicht erfüllen.
— („Max wo bist Du ?") Man schreibt aus
Nürnberg vom 22. d.: Gestern brachte das Stadt­
theater zum ersten Male I b s e n's „Wenn wir Todten
erwachen" zur Aufführung. Obgleich Jbsen's Dramen
hier erst in neuerer Zeit in Aufnahme kommen und
der größte Theil des Theaterpublicums sich nur
schwer mit ihren herben Lebensanschauungen be­
freunden kann, so folgte man doch der gestrigen
Premiere in größter Spannung. Wie weit das Ver­
ständniß des gchcimnißvollen Werkes gediehen ist,
mutz allerdings zweifelhaft bleiben angesichts der
beim Verlassen des Theaters von vielen, namentlich
schönen Lippen hörbaren Frage, was denn das
Schlußwort der Diakonissin: „Max wo bist
Du" (sie sagt: „Pax vobiscum!“) zu bedeuten habe.
Man kann es den Zuschauern nicht verdenken, daß
dieser Schluß ihren überraschend vorkam.
— (Eine sonderbare Lebensrettung.) In einem
Steinbruch nahe bei dem Dorfe Kornevo, Kreis Odeffa,
ereignete sich jüngst ein merkwürdiger Fall. Da wur­
den die in einem Bruch beschäftigten Berglenie mitten
in der Arbeit von einem Felssturz überrascht. Es
gelang ihnen, sich zu retten— bis auf einen, Na­
mens Ivan Siiäienlo, der verschüttet tfftivbe. Da
es in Folge der gefährlichen Situation unmöglich
war, Ansgrabungen vorzunehmen, gab man den Ver­
schütteten verloren und las bereits über seinem ver­
meintlichen Grabe eine Seelenmesse. SuSSenko aber
hatte sich rechtzeitig nach dem Innern des Steinbruchs
in Sicherheit gebracht und verharrte zwei Tage lang
ohne Speise und Trank, ohne Licht und fast ohne
Luft in seinem unheimlichen Gefängniß Am dritten
l Tage, als die herabgestürzten Erdmasscn sich ver­
schoben, drang ein Lichtschimmer in seinen dunklen
Kerker. Mit der Kraft, die ihm die Verzweiflung ein­
flößte, suchte er sich einen Weg zu bahnen, und
endlich, am Abend des drittene Tages, war seine
Selbstrettung vollzogen. Nieniand erwartete mehr,
ihn je wieder unter den Lebenden zu sehen. Mühsam
... Ar. Seite 5-
schleppte er sich nach seiner Wohnung und trat plötz­
lich vor seine Frau, die ihn bereits als Todten be­
weinte und seinen Geist zu sehen glaubte. Der Schreck
fuhr ihr so heftig in die Glieder, daß sie sich nieder­
legen mußte und nach drei Tagen starb.
— (Kleine Nachrichten.) Auch der neugeborene
zweite Zwilling des Old en bur g'sch en Erb«
Prinzenpaares ist vorgestern Nachts gestorben.
— Der dänische Stahlschooner „N i l s e n" ist in der
Nordsee mit voller Besatzung untergegangen.— Car­
dinal M a z z e l l a, da? Haupt der Jesuitenpartei,
ist gestorben. Zu seinem Nachfolger wurde Cardinal
Respigni ernannt.— Feldmarschall Sir Donald
Steward ist in Algier gestorben.— In der
Nacht zum 26. d. Mts. brach in Gravestreet in
C a p st a d t eine gewaltige Feuersbrunst aus, durch
welche eine Anzahl Privatgebäude vernichtet wurde.
Die Bureaux der Regiernng entgingen mit knapper
Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamentshaus geschafft, sind jedoch durch das Feuer,
welches zwei Stunden wüthete, sehr beschädigt.—
Der englische Dampfer „Verona" ist auf der Fahrt
von Buenos-Ayres nach Hamburg infolge eines Zu­
sammenstoßes mit einem unbekannten Schiffe g e«
sunken. Zwei Mann ertranken,— Die beide«!
Söhne des Schneiders Sauer aus Hirschberg
in Schlesien wurden am Gipfel der „Großen Sturm-
haube" im Riesengebirge von einem furchtbaren
Schneesturme überrascht und verschüttet!
— (Zu guter Letzt.) Lex Heinze. „Zchmöchte
mich in meiner Hofballrobe photographiren lassen.
Was kostet ein Dutzend Cabinetsaüfnahmen?"—
„Wenn ich Sie von vorn aufnehme, drei Monate
Gefängniß."
Ueber das Sterben
Im Wiener Journalistenverein „Concordia"
hielt Sonntag Abends der Universitatsprofeffor
Hofrath Nothnagel einen sehr schönen und
hochinteressanten Bortrag, dem wir Folgendes
entnehmen:
„Warum müssen wir sterben?" Diese Frage stellt
Prof. Nothnagel an den Eingang seiner Ausführun­
gen, und er knüpft hieran vor Allem die auf das
Schlußergebniß derselben hinzielende, überraschende
Thatsache, daß die allerwenigsten Menschen eines
natürlichen Todes sterben, vielleicht kaum einer
unter hunderttausend. „Das anscheinend Paradoxe
dieses Satzes", sagt er, „entfällt sofort durch die Er­
läuterung, daß das Wort „natürlich" hier in streng
naturwissenschaftliche,n Sinne zu Nehmen ist, nur
besagen soll so viel wie „im naturgeinäßen Ablauf".
Und in diesem Sinne ist der Satz unanfechtbar. Un­
gezählte Millionen erliegen der Einwirkung äußerer
Gewalt, durch zufällige Schädlichkeiten und Zu­
fälle aller Art, Erdbeben, Ueberschwemmungen,
HungerSnoth, Tod durch Schlangen und wilde
Thiere, Selbstmord und vor Allem Krieg. Ein Sta­
tistiker will berechnet haben, daß seit den historischen
Zeiten gegen sieben Milliarden Menschen direct
auf dem Schlachtfelde zugrunde gegangen seien,
was, wenn es richtig wäre, und wenn weiter
die geltende Annahme zutrifft, daß auf der ganzen
Erdoberfläche 1500 Millionen Menschen existiren,
sagen würde, daß diese Gesammtmasse annähernd
fünfinal durch Schlachten verschlungen wäre. Eine
ungeheure, eine grausige Ziffer! Aber sie verschwindet
gegen das Heer der Krankheiten, durch welche min­
destens drei Viertheile der Menschheit zugrunde
gehen, „als oberste in dem schwarzen Heer allen
voran die Tuberculose, welche allein etwa den sieben­
ten Theil der Menschheit dahinrafft." Warum aber
sterben diese ebenso, wie die Wenigen, die hochbetagt
und altersmüde entschlafen, wie die Lampe verlischt,
deren Oel verzehrt ist? Warum, oder richtiger wo­
durch sterben auch diese? Warum steht das Herz,
welches durch hundert und mehr Jahre im Gleich­
takt eines Präcisionsapparats gearbeitet hat, still,
still ohne Krankheit, ohne Verletzung, still für ewig?
Wodurch und warum geschieht der, nach der naiven An­
schauung, natürliche Kreislauf, daß der Mensch wächst,
reift, wieder abnimmt und verendet? Das Fragezeichen
dieser Frage erklärt der Vortragende stehen lassen
zu müssen, denn leider müsse die Wissenschaft bekennen,
daß das innere Wesen dieses erstaunlichen Vorganges
bis jetzt völlig v e r s ch l e i e r t ist. Nur darüber
wenigstens ist man unterrichtet, unter toelchen äußeren
Erscheinungen das Sterben sich vollbringt. In all den
Variationen der Todcsveranlassnngen ist doch immer
nur das Herz der entscheidende Factor des Lebens
und Sterbens. Wir können also sagen: Der Mensch
stirbt fast immer vom Herzen aus. I»
welcher Weise aber bedingt das Aufhöre« der Herz­
thätigkeit das Aufhören des Lebens? Alle LebenSvor


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 72.
gänge im thierischen und menschlichen Organismus
sind an chemische Umsetzungen in den Zellen gebunden,
die sich nur unter Zufuhr von Sauerstoff vollziehen^
Diese Zufuhr geschieht durch das Blut, welches
wiederum im Wesentlichen durch die Herzpumpe in
Bewegung gehalten wirb— und so erklärt sich, daß
mit dem Aufhören der Herzarbeit das Leben erlöschen
muß. Nun gelangt Professor Nothnagel zu seiner
Schlußfrage und seinem Schlußthema: ob das Ster­
ben physisch schmerzhaft und qualvoll
ist? Die Anhaltspunkte zur Beantwortung dieser
Frage, und zwar zur verneinenden, sucht er
in einer treuen Beobachtung der Natur. Wenn in der
Schlacht der Soldat durch eine Kugel in den Kopf
plötzlich hingestreckt wird und sofort todt ist, könne
mit Zuversicht gesagt werden, baß das Sterben ab­
solut ohne physisches Leiden erfolgt. Denn um einen
Schmerz zu fühlen, müßte der schmerzhafte Reiz von
den Nervenenden in der Haut bis zum Organ des
Bewußtseins, das heißt in das Gehirn fortgeleitet
werden. Das erfordert aber, nach den genauen Messun­
gen von Helmholtz, mehr Zeit, als die Wirkung
der Kugel braucht, den Tod herbeizuführen. Man
habe es ja oft sogar feststellen können, daß im
Kampfe der blos Verwundete erst durch das rieselnde
Blut oder durch Niederstürzen merkt, daß er ver­
wundet ist; gefühlt hat er nichts von dem Geschoß,
erst nachträglich kommt der Schmerz. Das gilt auch
für de» Tod durch Enthauptung, durch Blitzschlag
oder durch Elektricität überhaupt. Ueber das Ertrin­
ken liegen zahlreiche Mittheilungen Geretteter vor,
welche gar nichts oder wenigstens keinen Schmerz
empfunden haben, als sie das Bewußtsein verloren.
Bon Bergen Abgestürzte behaupten sogar» keinen
Augenblick das Bewußtsein verloren und doch kein
Schmerzgefühl gehabt zu haben, als sie an den Felsen
sich zerrissen.
Als die grausigste Art eines gewaltsamen Todes
erscheint gewöhnlich das Zerrissenwerden durch wilde
Thiere. Seltsamerweise wird sie von Menschen, welche
dem Tode noch entronnen sind, anders dargestellt.
Sie empfanden, ihrer Schilderung nach, vom
physischen Schmerze meist gar nichts, waren vielmehr
wie in einem traumartigen Zustande. Ebenso voll­
zieht sich der Tod durch Verbluten ohne physisches
Leid, weil mit den rothen Blutkörperchen unzähl­
bare Träger des Sauerstoffes entrinnen, der ja die
Erregbarkeit des Nervensystems ermöglicht. Wenn
aber in Krankheiten mancher Sterbende bis zum
letzten Augenblicke heftige Ovalen erleidet, so sind
diese durch die fortwirkende Krankheit verursacht,
nicht dnrch das Sterben. Hier berührt Nothnagel
die in solchen Fällen an den Arzt herantretende
hohe Aufgabe der Linderung des Sterbens,
der Euthanasie, das ist der Kunst, das
Lebensende sanft zu gestalten. Um keine
Stunde dürfe der Arzt das Leben des Kranken, auch
bei qualvollsten Leiden, kürzen— aber das Sterben
lindern dürfe und müsse er ihm unbedingt. Das
Endresultat all der Betrachtungen des Arztes also:
DieNatur ist viel barmherziger, als
der Mensch— nicht sie hat den „Feuertod" und
die „Folter" geschaffen —, käme sie allein und immer
zur Geltung und würde das Menschengeschlecht dis
an das natürliche Ende des Daseins gelangen, für-
wahr, wir könnten an daS Sterben denken, wie der
Müde den Schlaf, den holden Tröster und Erquicker,
herbeisehnt. Aber auch fast überall sonst, wo sie
allein das Sterben herbeiführt, breitet sie mitleidig
einen Schleier aus, ihner zitternden Creatur die
Angst und den Schrecken zu verhüllen.
Kunst-Wronik.
Zur Kindervorstellung im Landes­
theater.
Bei den morgen und übermorgen im Lan­
destheater über Anregung des P l i t v i c e r
Vereines stattfindenden Kindervorstellungen
kommt unter Anderem auch ein mimisches Bild
mit Tanz „Hofball beim kleinen Prin-
z e n", verfaßt und in Musik gesetzt vom Capell-
meister Felix Albini, zur Aufführung. Dem
Bilde liegt das folgende Märchen zu Grunde:
SS war einmal ein kleiner Prinz, er war immer
mürrisch und mißmuthig. Darum hatte sein Erzieher,
der dick« Hofmeister, mit ihm viel Mühe und Plage.
Da beschloß der Hofmeister, ein Ballfest zu veran­
stalten, um den Prinzen zu erheitern. Er lud des­
halb viele Kinder ein und bat den Prinzen nur,
sich recht artig dabei zu betragen.
Die kleine» Gäste kamen in verschiedenen Ver­
kleidungen, wie das zur Faschingszeit Brauch ist, und
schritten paarweise in de» glänzenden Saal, während
Agraroer Zeitung.
die Musik eine „Polonaise" spielte. Als sich die
Kinder zu beiden Seiten des großen Eingangsportals
aufgestellt hotten, verkündeten Herolde mittels einer
Trömpetenfanfäre die Ankunft des Prinzen. Dieser
trat mit würdevollem Schritt ein, wie eS ihn der
Hofmeister gell hrt hatte; als er aber so viele Kinder
sah, erschrak er gar heftig, und nahm Reißaus, und
wenn ihn der dicke Hofmeister, der hinter ihm schritt,
nicht aufgesangen hätte, wäre er sicher ganz davon­
gelaufen. Der Hofmeister erinnerte ihn aber an sein
Versprechen, artig zu sein, und so begab sich der
Prinz beruhigt auf seinen Thron.
Nun begann das Concert. Ein junger Geigen­
künstler versuchte vergebens das Gefallen des Prinzen
durch den Bortrag einer zarten Melodie zu ge­
winnen, auch gelang es ihm nicht, mit einem lnstigett
Stücklein den Prinzen zu erheitern, welcher übelge­
launt blieb, obtvohl er den Künstler belohnte.
Doch als nun eine kleine Tänzerin in den Saal
trippelte und so anmuthig und lustig zu tanzen
anfing, daß Alle am liebsten mitgesprungen wären,
da ging auch mit dem Prinzen eine gewaltige Ver­
änderung vor sich. Ja, im Tanze liegt die wahre
Freude! Als die kleine Tänzerin geendigt hatte,
nahm sie der Prinz zu sich auf den Thron und
wäre nun wohl immer guter Dinge gewesen, wenn
nicht der Geigenkünstler die Aufmerksamkeit der
Tänzerin auf sein Spiel gelenkt hätte. Die lustige
Tänzerin konnte nämlich das schöne Geigenspiel nicht
hören, ohne daß es ihr in den Füßen gezuckt hätte,
und sowie die gelenkigen Finger des Geigers über
die Saiten huschten, so virbelten ihre Füßchen über
das Parquet, daß es anssah, als berührten sie gar
nicht den Boden.
Da ward aber der Prinz über den Künstler sehr
erbost, weil er ihm mit seinem Spiel die Tänzerin
vom Thron weggelockt hatte, und fing an sich mit
ihm zu balgen. Der Hofmeister konnte aber den
Prinzen nicht erhaschen, weil ihm dieser zufällig die
Brille von der Nase geschlagen hatte, und so mußte
der Künstler davonlaufen. Vorher drohte er noch
dem Gewaltthätigen, daß er ihm diese Schmach schon
heimzahlen werde.
Als nun die Tänzerin wieder auf dem Thron
war und der Prinz die Erschrockene und Weinende
mit Orangen und Bonbons beruhigt hatte, begannen
die Kinder eine Quadrille zu tanzen. Auf einmal
aber hörte man vor den Schloßsenstern eine fürch­
terliche Katzenmusik, welche der beleidigte Äeigen-
künstler und seine Freunde dem schlimmen Prinzen
brachten, der die Kunst nicht leiden nwchte. Der Prinz
ließ gleich Allarm blasen und sührte seine Leibgarde
in den Saal, wo er sie gegen die hereinstürmenden
Anhänger des Künstlers Kampfstellung nehmen ließ.
Von alldem hörte der gute Hofmeister nichts, denn
er hatte nicht nur schlechte Augen, sondern hörte
auch sehr schlecht, Und außerdem scheint es, war
er. von den Aufregungeu ermüdet, sanft eingeschlafen.
Bevor noch der Krieg zwischen den beiden Parteien
entschieden war, trat aber die kleine Tänzerin zwischen
die Kämpfenden und bat so schön, man möchte wie­
der Frieden machen, daß sich die beiden Befehls­
haber, nämlich der Ptinz und der Gligenkünstler,
versöhnten. Nun war aber die Freude eine so große,
daß Alle und auch der Prinz selbst, zu tanzen an­
fingen. Man brachte einen kleinen goituneu Wagen
herbei, in welchem mau den Prinzen und den
Künstler, mit diesen aber auch die lustig« Tänzerin
im Triumphzug umherführte.
Der Prinz war fortan immer lustig und froh
und darum hatte auch der dicke Hofmeister mit ihm
nicht mehr soviel Mühe und Plage. Man rieth
lange hin und her, wer denn diese kleine Tänzerin
gewesen sein mag, welche so schöne Wunder wirkte.
Niemand fiel es ein; ich aber weiß es und will 's
Euch verrathen. Es ist eine süße Fee, die »ns alles
in's rosige Licht zaubert, und sie heißt: „Frohsinn !"
— Ans Wien wird berichtet: Die Aufführung
der Novität „König Harlekin" von Rudolf Lothar,
die aui nächsten Samstag im Deutschen Vvlkstheater
hätte stattfinden sollen, wurde von der Censur ver­
boten.
Herichlsfaat.
— (Affaire Najer) Die t. Staatsanwalt­
schaft hat die Anklageschrift gegen den in
Haft befindlichen ehemaligen Gutsbesitzer und
Schweinehändler Larzi Najer bereits verfaßt
und dem Angeklagten schon am verflossenen
Samstag zustellen laffen. Najer wird wegen
Verbrechens des Betruges und wegen des
Verbrechens der betrügerischen Crida geklagt.
Mittwoch, 28. März 1900.
Die Schlnßverhandlung wird wahrscheinlich
schon Mitte April stattfinden.
Vokkswlrtlstchaftkiches
(Neüetttdeckte Naphtäquellert.) Aus Baku wird
gemeldet: Das Ackerbauministerium hat in 8er kirgi­
sischen Steppe am östlichen Ufer des Kaspischen Meeres
überaus reiche Naphtaquellen entdeckt. Nach der
Proben-Anlyse soll das dort gefundene Naphta dem
amerikanischen mindestens gleichkommen.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 27. März. Die oppositionellen Mit­
glieder des Gemeinderathes stitd iit der
heutigen Sitzung nicht erschienen.
Bürgermeister Dr. Lueger theilte mit, daß
ihm eine Reihe von Austrittserklärun­
gen seitens derselben zugekommen sei. Er wolle
die betreffenden Mitglieder zu bewegen suchen,
ihren Entschluß zurückzunehmen.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 27. Marz. Die Budgetcommifiion
des Reichstages berieth heute das Flotten­
gesetz. Staatssekretär Graf B ü l o w detotttk,
daß die Flotte znr Sicherung der friedlichen
Politik unbedingt erforderlich sei.
Der Reichstag hat den Etat des Reichs­
kanzlers, des Auswärtigen Amtes und des
Colonienamtes angenomMell.
Die Obstruktion in Italien,
Rom, 27. März. In der heutigen Sitzung
der Kammer wollte unter heftigem Lärm
der Deputirte Pantarü seine am Samstag
unterbrochene Rede fortsetzen, was der Präsi­
dent verhinderte. Der Letztere war aber immer­
hin gezwungen, die Sitzung aufzuheben.
AuS Bulgarien.
Sophia, 27. März. Der Kriegsminister
ist heule nach Petersburg abgereist. Die
vielfach comuientirtö Reise wird als die Er­
widerung des Besuches des rüssischett Obersts»
I e p a ö i n bezeichnet.
Handelsminister N a c o b i c hat im Zu­
sammenhange mit der Mifllon des zum Stu­
dium der bulgarischen Finanzen hier einge­
troffenen ruffischen Staatsrathes K o b e k o
seine Demission angeboten.
Die Socialisten in Kopenhagen.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen
Wahlen in den hiesigen Gem ei n d e r at h ge­
wannen die Socialdemokraten 5 und die Partei
der Linken 4 Sitze, so daß jetzt die Radikalen
und die Socialdemokraten über drei Viertel
der Sradtverordneteusitze verfügen.
Rußland und England.
Petersburg, 28. Marz. Zu der Nachricht,
daß englische Truppen von Zuetta nach
Kandahar angerückt find, bemerkt der
„Svjec": „Wenn sich dies als wahr erwiese,
so wäre dies eine solche grobe und freche
Herausforderung Rußlands, eine
solche Verletzung der Vertrage, daß es nicht
geduldet werden könnte. Bon England ist
es nicht anders zu erwarten."
Ti« Ruffificirung Finlands.
Kopenhagen, 28. März. Reuters Bureau
meldet aus Helsingfors: Durch Entschei­
dung des Generalgouverneurs für Finland
wurde über Antrag der Censurbehörde die
Zeitung „W ü p ur i n-S an o n a t" für immer
verboten. Das Gleiche gilt für das Blatt
„P a e i v a e l e t h i", wenn es nicht einen
anderen verantwortlichen Redacteur bestellt.
Die Censurbehörde beantragte ferner, daß die
Schlnßberichte des Landtages und
die allgemeinen Landtagsberichte
der Behörde unterbreitet werden sollen,
bevor sie in den Zeitungen veröffentlicht
werden.
Die Borgänge im Orient
Constantinopel, 27. März. Die Botschafter
werden morgen der Pforte eine Collectivnote
überreichen, in welcher sie gegen die Zollerhö-
h u n g und gegen die Anwendung dec Conventio-
naltarifs ohne Verständigung der Mächte ein­
dringlich Protestiren.


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 7 ]
Mittwoch, 28. März 1900.
Philippopel, 27. März. Nach Berichten
aus Constantinopel verlautet, daß die Söhne
des Damad Mahmud Pascha vor ihrer
Abreise aus Paris nach Genf an den Sultan
ein, die in der türkischen Verwaltung bestehen­
den Mißftände behandelndes Schreiben gerichtet
hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Louren^o-Marques, 27. März. Der irische
Nationalist Da Vitt ist hier eingetroffen.
Paarl, 27. März. Eine vom Afrikander­
bunde veranstaltete Versammlung zu Gunsten
einer versöhnlichen Politik hat den Beschluß
gefaßt, daß die Unabhängigkeit der Re­
publiken gewahrt werden müffe.
Maser«, 27. März. Eine kleine englische
Abtheilung rückte in Ladybrand ein,
nachdem sie die Wachposten der Boeren ge­
schlagen hatte. Auf Seite der Engländer
wurden 3, auf Seite der Boeren 8 Mann ver­
wundet.
Bloemfonlein, 27. März. Die Boeren
wurden gegen Br and fort aus ihren Stel­
lungen vertrieben. Die Boeren werfen Ver­
schanzungen bei Johannesburg auf.
Nottingham, 27. März. Eine hier statt­
gefundene Versammlung der liberalen Bereini­
gung hat eine Resolution angenommen, des
Inhaltes, daß die Versammlung der Opposition
des Parlamentes beistimme, und worin erklärt
wird, daß die Beschwerden der Uitlanders
thatsächlich vorhanden seien. Eine befriedigende
Regelung der Streitfragen müffe den Wünschen
aller Theile der Bevölkerung Südafrikas Rech­
nung. tragen und allen Theilen Südafrikas die
weitgehendste Autonomie gewähren.
Prüffel, 27. März. (S e na ts sitzun g.)
Auf- die Erklärung, daß die Haager Frie-
deus-Conferenz mißlungen, da unmittelbar
darauf nur um ein wenig Goldes willen ein
Krieg gefolgt sei, erwiderte der Minister des
Aeuß ern, das Werk bedeute einen bedeut­
same« Fortschritt zur friedlichen Lösung inter­
nationaler Streitigkeiten, daß es aber erst be­
stehen werde, wenn die Ratificationen ausge­
tauscht sein werden. Was die beantragte Sym­
pathieäußerung für die Boeren be­
treffe, so können Parlament und Regierung
über fremde Streitigkeiten keine Ansicht äußern.
London, 28. März. „Morningpost" meldet
aus Mafeking vom 15. d. über Gabe-
rones: Die Beschießung der englischen
Stellung hielt auch heute an. Die Boeren
bieten alles auf, um die Eingeborenen zu be­
schwichtigen. Hier ist alles wohl.
„Daily Telegraph" meldet aus Lady­
smith vom 26. d.: 20.000 Freistaatboeren
bewachen die Päffe im Drakengebirge. Die
Boeren ziehen ihr schweres Geschütz von den
Biggarsbergen zurück und haben nicht die
Absicht, dort eine Stellung zu beziehen. (?)
Agramer Zeitung.
Nr. 72. Seite 7.
„DailyChronicle" meldet aus Kimberley
vom 27. d.: 400 Freistaatboeren besetzten die
Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
Dasselbe Blatt meldet aus Ladysmith
vom 26. d.: Die Hauptstreitmacht der Boeren
befindet sich nach den neuesten Nachrichten bei
W e s s e l u e k, der äußersten Station nördlich
von Elandslaagte, 8 Meilen aufwärts gegen
den Fuß der Biggarsberge.
„Standard" meldet aus Durban vom
26. d.: Der Küstendampfer „M ata b e l e" der
Rennie-Linie wurde durch einen englischen
Kreuzer von der Delagoabei unter dem Ver­
dachte eingebracht, Kohlen für Transvaal ver­
mittelt zn haben.
„Daily Mail" meldet aus Capstadt vom
26. d.: Lord R o b e r t s kommt hieher, um mit
seiner Gemahlin zusammenzutreffen. Es ist un­
wahrscheinlich, daß die weiteren Operationen
vor Ablauf eines Monates beginnen werden.
General Clements rückt in vier Colon-
nen gegen Bloemfontein vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Fauresmith
von gestern: Jagersfontein und Faure­
smith wurden ohne Widerstand besetzt.
Aus Ostasien.
Jokohama, 27. März. In Chemulpo,
der Hafenstadt von Söul (Korea), ist ein
russisches Geschwader eingetroffen.
Die Situation in China.
Peking, 27. März. Der Geheimbund der
Boxer hatte mit den kaiserlichen Truppen in
der Provinz Pets chi-li ein Gefecht, an dem
1500Mann theilnahmen. Der Kampf blieb un­
entschieden.
Zu Fuß von Sophia nach Paris.
Wien, 28. März. Der bulgarische Distanzgeher
P o p o v, hat heute Vormittags den Marsch nach
Paris angetreten.
Kingesendet
nur iu erstdassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 3S3
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Verlosungen.
sClassenlotterie.f Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogeu: 2Q.0Q0 Kronen ge­
winnt: 6480; 10.000 Kronen gewinnen: 42908 46579
57990; 5000 Krone» gewinnen: 24069 74635; 2000
Kronen gewinnen: 1478 6588 16291 35032 37817
53934 56412 57181 60637 73050 79159 80316 80316
80757 82566 82759 86532 87493 88769 92680 96976;
1000 Kronen gewinn-'»: 806 818 1856 7839 8859
11827 12643 13199 13927 15325 15339 18482 26192
27361 32395 40141 40428 41703 43144 44145 44156
44803 47772 48124 48595 50028 56117 58038 59277
6)128 60528 60985 62814 68352 71046 82318 83788
84846 87375; 500 Kronen gewiuiirii: 801 1562 3125
4791 4854 8338 8430 9860 10970 12200 12649 15057
15687 17859 19612 20151 22000 22380 27647 28241
28514 28986 33760 34480 34741 35537 41108 41605
42879 44509 44728 45721 47489 47735 48038 50608
57965 57197 60915 61181 62362 63423 64874 65431
65461 66676 67020 69086 70319 73644 74934 75254
77375 78340 79513 80328 80528 80668 91427 81596
82671 83533 86126 87455 89065 92291 94207 96906
97578. Ferner wurden 1866 Treffer mit je 200 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Erklärung!
In der letzten Zeit annoncirten die Styria-
Falirrad-Werke, Johann Fach de Comp.
Graz, dass sie mir den Alleinverkauf ihres
Fabrikates für das hiesige Territorium entzogen
hätten. Da nun eine derartige Verlautbarung unter
Umständen geeignet sein könnte, den allseits guten
Ruf, welchen meine Firma geniesst, zu schädigen,
erkläre ich ans diesem Wege der Wahrheit gemäss,
dass mir oberwähnte Vertretung nicht Im Mitrs
1900 seitens des genannten Unternehmens ent­
zogen werden kennte, nachdem ich selbe bereits
im December 1899 freiwillig aufgelassen
und vorher die Vertretung der
„Original Johann Puch-Räder“
nicht zu verwechseln mit
„Styria, Johann Puch &Comp.“
übernommen batte.
Mit der höflichen Bitte, davon Kenntniss zn
nehmen, ersuche ich, das mir bis jetzt in so reichem
Masse zugekommene Vertrauen auch weiterhin zu
schenken, und zeichne
hochachtungsvoll
F
I
I
I. kroat. mechanische Reparatur-Werkstätte,
Fahnadr, Nähmaschinen-& Polyphon-Hand-
lmrg. Marovska ul. 24, Zagreb
403-3
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schrifti. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik and Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, IW)Innen.
Gate Nickel-Rem .-Uhr....... fl. 8 75
Echt Silber-Rem.-Uhr. fl. 5 80
Echte Silberkette fl. l 20
Nickel-Wecker-Uhr fl* l 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Aasstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
lllastr. Preiacstalog gratis and franco.
Me Mettetwaid.
Sisma» von Fitzgeraid Molloy. Antorifirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
80) (Nachdruck verbotenst
Trotz der Mißbilligung der sogenannten
„guten Gesellschaft" wurden Marcus Phillips
und Mrs. Stonex an dem genannte« Tage
Mann und Weib. Die Trauung vollzog sich in
aller Stille. Die Probemonate hatte der
Künstler, der wohl die Tage zählte, gleichsam
in einem seligen Traum verlebt. Er^durfte
die Geliebte täglich sehen, durfte sich bei ihr
U«lipi!l$, ant» Rath holen. Noch niemals
hatte er mit solcher Lust gearbeitet, nicht
einmal an „der Bettelmaid". Er wollte be­
rühmt werden, denn bald, bald würde ja sie
seinen Namen tragen! Diese beide» Menschen­
kinder lebten nur mehr für einander, und als
nun gar der Priester ihren Bund eingesegnet,
war ihr Glück ein vollkommenes. Ende Mai
kehrte das junge Paar von der Hochzeitsreise,
die es nach der Bretagne unternommen, heim.
„Die Gesellschaft" hatte Zeit gefunden, sich mit
Mrs. Stonex Wahl auszusöhnen. Ihr Salon
gehörte zu den vornehmsten der Stadt und
bildete den Mittelpunkt des geselligen Lebens.
Sie verstand es, zu repräsentiren und alle
hervorragenden Geister heranzuziehen, sie durch
ihre Anmuth, ihr feines Benehmen und ihre
seltene Bildung zu fesseln. Man konnte sicher
sei«, bei ihren Theeabenden eine auserwählte
Gesellschaft zu treffen; politische Gegner, Mit­
glieder der höchsten Aristokratie, die Jünger
sämmtlicher schönen Künste versammlten sich in
ihrem Hause. „Man" würde sich also nur
selbst strafe», wollte man die Enttäuschung,
die sie durch ihre Verheiratung hervorgerufen,
nicht vergessen.
An Mrs. Phillips ersten Empfangstag er­
schien dann wie auf Verabredung toutLondres,
Bohemia war bis auf den letzten Mann ver­
treten, ebenso Bohemias Frauen. Ihre Unter­
haltung war so zwanglos heiter und geistvoll,
daß Lady Everfair sich nicht enthalten konnte,
ihrer Nachbarin zuzuflüstern:
„Diese Künstler sind after all doch ein
beneidenswertes Völkchen! Selbst unsereinem
geht das Herz in ihrer Gesellschaft auf. Wenn
ich jung genug wäre, würde ich noch eine
Tochter Bohemias werden."
Newton Marrix, der dieses leise geführte
Gespräch zufällig belauscht hatte, betheiligte sich
an demselben, indem er Lady Everfair ver­
sicherte, daß sie noch jugendlich genug sei, um
Bohemias Königin werden zu können und daß
deren Kinder ihr als treue Unterthanen zeit­
lebens dienen würden, wenn sie sich entschlie­
ßen könnte, das Herrscheramt zu übernehm«!.
Lady Everfair lächelte huldvoll. Dieses Com-
pliment schmeichelte ihr außerordentlich.
Auch Mrs. W. Achilles Lordson bemerkte
man unter den Gästen selbstverständlich in
Newton Marrix Begleitung. Der gefällige
Junge war ihr nachgerade unentbehrlich ge­
worden. Ein Schatten lag auf dem gutmüthigen
Gesicht der Amerikanerin, die seit Capris
Verheiratung wieder bunte Farben und viel
Schmuck trug: Auch heute war sie bunt wie
ein Pfau herausgeputzt. Selbst in dem heitern,
gemüthlichen Kreise konnte sie die Enttäuschung,
die ihr am Morgen widerfahren, nicht ver-
geffen. „Die Morgenpost", ihre Lieblingszeitung,
brachte eine Liste der Gäste, die mit einer
Einladung zu Lady Harricks Empfangsabend
beehrt worden wäre»: ein Herzog, drei Herzo­
ginnen, eine Marquise, sieben Gräfinnen, sechs
Pairs, eine Anzahl von Lords und Ladies
und mehrere ausländische Prinzen; und sie,
Mrs. W. Achilles Lordson, die ehemalige
Gönnerin der Bicomtesse, hatte man vergeffen!
Sie hatte es sich so schön ausgemalt, nach der
Rückkehr Capris deren treueste Freundin zu
sein! Wie oft hatte sie schon im Geiste all die
hohen Besucher ihrer ehemaligen Gesellschafterin
bei sich empfangen, und nun mußte sie eine
solche Niederlage erleben! Ihre schönen Luft­
schlösser versanken und jede Hoffnung auf den
Mederaufbau schwand.
Sie hatte Capri sofort nach deren Rück­
kehr einen Besuch abgestattet, war fteuudlich
aber kühl empfangen worden und Lady Harrick
hatte denselben bis zum heutigen Tage nicht
erwidert. Mrs. Lordson begann einzusehen, daß
sich eine Schranke zwischen ihnen erhob, die
aus dem Wege zu räumen Lady Harrick nicht
gewillt war; das bewies ihr dieser letzte
Streich, der sie heute so empfindlich getroffen.
Die junge Frau, gegen die sie sich so groß­
müthig benommen, wollte eben ihre Freund­
schaft nicht— das that weh!
Die Welt im allgemeinen und Capri im
besonderen dünkte Mrs. Lordson undankbar
und sie äußerte sich darüber gegen Newton
Marrix.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.074 - 19000328 - Seite 8 ]
Druck von 3g« Äranitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvau
Seite 8. Kr 72.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 28. März 1900.
Wegen
Räumung eines Grundstückes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 in. Höbe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
394
J- Kallina’s
Baumschulen.
Josef Janesic,
Friseur,
Agram, Lange-Gasse Nr. 2,
Calais JPoxig-rsvtz,
empfiehlt seinen p. t. Kunden, sowie
dem hochgeehrten Publicum seinen,
allen modernen Anforderungen der Neu­
zeit und Hygienie entsprechenden voll­
ständig
rewmrten Salon
und bittet um zahlreichen Zuspruch.
TeXeplion. 2fTx. -4-22. 395
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
(Betriebsleitung Agram.)
Nr- 7427 ex 190)
Die Ausführung der neu herzustellenden
Hochbauten ans der Eisenbahnstation
Dngoselo und Verbovec soll im Offert-
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitang und bei der lngenieursection in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenliber-
echlag und Ve-tragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 18. April 1. J.
12. Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz Josefs-Platz Nr. 19 I. Stock)
eingereicht worden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugessiegelte u
Couverten mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauarbeiteu in Dngoselo
und Verbovec.“
Nur auf die sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 650 Kronen im Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelkassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 17. April 12.
Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht bei-
zQSchliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls Uber den Nonimalwerth ge­
rechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien
sind mit Retour-Recepisse aufzugeben. 415—3
AGRAM im März 1900.
Die Betriebsleitung.
Stroh- o Füzlmte
to-va.t fa.903a.s
werden schön und billig geputzt bei
Fm Tauher
Mess 24.
sorgenlos
fäaQ als Brief geg. 20 Heller. Lei
Kronen nur 1 Krone, von
Konstanz 25.
419
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
+Band gratis,
'. Lehrr. Buch statt 2
R. Osoh.m-.no,
2
K ön. ung. j>taatseisenb ahnen. j Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 45160 ex 1900. C /I.
Zahl 48476 ex 1900 C. III.
Kandmacbung.! Kundmachung.
Galizisch Ungarischer Gemeinschafts-
Verkehr.
Druckfehler-Berichtigung im Tarif Theil II, lieft 4.
Im Tarife für den galizisch-ungaiischeu Ge­
meinschafts-Verkehr, Theil II, Heft 4. vom 1 Jäun r
1900, ist auf Seite 23, Post Nr. 13, Rubrik „Fracht­
sätze in Hellern pro 100 Kg.“ sub b.) in der 14.
Zeile von oben, der Frachtsatz rucksichtlich der Re­
lation Vag Ujhely-Krakau von 140 auf 190 richtig zu
Stilen. 408
Budapest, am 22. März 1900.
Die Direction der kgl. ung. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der betheiügten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht hon rirt.)
Einführung eines Nachtrages I. zu dem
Tarife für den österr.-ungar.-bosnisch-
hercejovinischen Personen-Verkehr.
i
I Laut Verständigung der kgl. ung. Staatseisen­
bahnen tritt der mit dem Einfiihrungstermine von 1.
; März 1. J. angekündigte Nachtrag I. zum Tarife für
den Oester.-ung.-bosnisch-hercegovinischen Personen­
verkehr erst mit 1. April 1. J. ins L hen.
Dieser Nachtrag ist im Tarifverkaufsbureau der
I kgl. ung. Staatseisenhal-.nen (VI. Csengerygasse Nr. 33)
j zum Preise von 20 Heller erhältlich. 414
; Budapest, 21. März 1900.
| Die Direction.
i (Nachdruck wird nicht honorirt).
n
X
Kroatische Commercial-Bank
Laut Beschluss der General-Versammlung vom 20. d. wird der
Gokipoin. Mn?. 7
unserer Actien vom 1. JLi>x»il 1900 angefangen mit
Z^xoan-ein. 15'—
an unseren Gassen eingelösst.
Agram, 23. März 1900.
Kroatische Commercial-Bank.
416
PniiHfü PnlontinD ist der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
■ UtlUI C uyiaillllEu jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrilt be­
reitet, vollkommen unsohädlloh und unentbebrlioh für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmnthlger und tadellos reiner
Teint erzielt.
PhAmia Pnionfitio Dieses Schönheitsmittel bewirkt, tür Oesloht,
Ul ClHD tyiöll IIIIO- Hände und Haie angewendet, eine lebhaft frische,
zartweüse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte-, vertreibt unter vollkommener Garantie Wlmmerln, Mit­
esser Sommersprosse;;, Böthe. Leberfleoke ued alle sonstigen
Unreinheiten der Haut. Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Covnn Fnlsntino mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
OdVUll uyicillIIIIC, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparlrt.
Crt|« Pnlanfinß 1st ein Haarwasser von erstaunlicher, semationel
tatl uyiall IIIIC ler Wirksamkeit, um die FU>le, den Olanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprttngllohe Farbe
zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie die Sohuppenoll-
dang zu verhindern.
Die Eflla st Üne-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mlttelbaoh, Lange Gasse und
Peöiö Ilica.— In Beiovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner.
In Naiioe: N. Kosfec. In Watasdin: M. Haimann. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
I Wingsr,
Agram, Ilica 12.
A
\
Damptt&rberei und ehern. Waschanstalt
l fILICZ OHORU&EK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei und eiern. Wäscherei,) “* l<r Kleidungsstücke der Damen- und
n..,.} Herren- Garderobe, Uniformen, Vor
Putzerei, Appretur === j hänge, Möbelstoffe etc. etc
Sehr solide Ausführung. MSseige Preise.— Prompte Bedienung.
IC* Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. "Upy 262
7

