
[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 1 ]
reise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr-, halbjShr.
ffch 18 St., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr.» vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung ins hauS mo.
»atlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten «Expeditionen des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Rr.
347.
Mr. 99. Montag, 3«. April 19QQ. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mai.
Die Intervention unseres Monarchen.
Agram, 30. April.
Die italienische „Stampa" hat in diesen
Tagen nicht wenig Aufsehen mit der Mel­
dung hervorgerufen, der Monarch Oesterreich-
Ungarns werde in Berlin mit dem deutschen
Kaiser ein gemeinsames Eingreifen Oester­
reich-Ungarns und des deutschen Reiches zur
Beendigung des Transvaal-Krieges verab­
reden. Kaiser und König Franz Josef, so hieß
es in der betreffenden Meldung, erfreue sich
als weiser, gerechter und milder Herrscher
einer Autorität, wie kein zweiter Souverän
in Europa, auch habe er sich den Engländern
immer wohlwollend und freundlich bezeigt,
seine Intervention könnte demgemäß in Lon­
don ohne Empfindlichkeit und ohne irgend
ein Gefühl der Beschämung angenommen
werden. Alle Freunde der Boeren— und
wer wäre dies heute nicht!— haben diese
Nachricht mit Freuden begrüßt und ihrer
Richtigkeit gern vertraut. Hinterher erst kam
die Erwägung, daß es mit der angekündigten
Intervention doch kaum ein ernstes Be­
wandtnis haben könne. Alle Welt weiß, daß
die Engländer, noch ehe sie in den Krieg
gingen, laut verkündeten, sie würden keinerlei
fremde Einmischung in ihren Streit mit den
Transvaal-Republiken zugeben. Noch mehr.
Die englische Regierung hat eine Kundgebung
ähnlichen Inhalts den Cabineten aller europäi-
Regierungen besonders notificirt. Jeder
Versuch einer Intervention wäre sonach von
vornherein mit dem Stigma der Aussichtslosig­
keit behaftet. Das weiß man in Wien so gut
wie m Berlin, in Paris so gut wie in Pe­
tersburg. Wenn irgendwo, so bestünde bei
den Franzosen und Rusien die gute Absicht,
für die Boeren zu interveniren und Für­
sprecher ihrer Selbbstständigkeit und Unab­
hängigkeit zu sein. Weder der Car, noch Prä­
sident Loubet haben jedoch einen Schritt in
dieser Richtung gethan. Und, was man in
Petersburg und in Paris nicht riskiren
mochte, dazu wird man auch in Wien und
Berlin sich nicht drängen. Man würde sich
ja doch nur einen Korb holen, und darnach
gelüstet es wohl Niemanden.
So muß man sich denn mit dem Gedanken
abfinden, daß der mörderische Krieg in Süd­
afrika, der nun schon sieben Monate dauert,
ins Unbestimmte weiter gehen wird. Fragt
man Militärs um ihre Meinung, wie lange
dieser Krieg noch währen werde, dann be­
kommt man zur Antwort, daß die Sache erst
am Anfange stehe, und daß sie immerhin
noch ein halbes Jahr, ein Jahr, ja vielleicht
selbst noch zwei Jahre, sich hinziehen könne.
Der Zähigkeit der Engländer sei es zuzu-
muthen, daß sie die Campagne vor der voll­
ständigen Unterwerfung der Boeren nicht be­
enden werden, andererseits bürge die Zähig­
keit, Ausdauer und Kriegstüchtigkeit der
Boeren dafür, daß dieser Ausgang noch
lange, lange nicht eintreten werde. Es wird
also darauf ankommen, wem zuerst der
Athem oder das Pulver ausgehen wird. Lei­
der sind Lesern Punkte die Chancen der
Boeren schlechter a s die der Engländer.
England hat unerschopflrche Hilfsquellen. Aus
dem Mutterlande und aus den Colonien
schöpft es immer neue Reflourcen, immer
frische Geldkräfte. Täglich bringen Schiffe
neue Mannschaften, neue Geschütze, neue Mu-
nitions- und Lebensmittel-Borräthe nach
Capstadt, Elisabethhafen oder Durban. Die
Boeren dagegen sind auf ihr kleines Land
angewiesen. Die einzige Geschütz-Werkstätte,
die sie in Johannisburg hatten, wurde durch
böswillige Hände in die Luft gesprengt. Wun­
der genug, daß die Boeren bis heute sich ge­
halten. Sie sind bis jetzt nicht vernichtet,
nicht einmal entmuthigt. Aber die Zeit ist
gegen sie. Je länger der Krieg dauert, desto
mehr wachsen die Chancen der Engländer,
desto tiefer sinken die Aussichten der Boeren.
Es ist Schade um dieses tapfere, tüchtige
Volk, das so mannhaft um seine Unabhän­
gigkeit ringt. Wir haben keine Ursache, den
Engländern Böses zu wünschen, die auf dem
Continent immer auf der Seite der Freiheit
und Civilisation gestanden— aber daß die­
ses große Weltreich nicht bestehen zu können
glaubt, ohne die winzigen Boeren-Republiken
in Afrika zu vernichten, ist fatal, ja tief be­
trübend!
Agram, 30. April.
Aus Wien wird geschrieben: Unmittelbar nach
dem Zusammentritte des Reilbsrathes wird in beiden
Legislativen mit der Wahl der Quoten-Com
mifflone« vorgegangen uchxden. welche j t
ihren Berathungen zusammentreten werden. Da die
Ouoten-Commissionen sich bereits im Vorjahre auf
das Quotenverhältniß 656: 34 4 geeinigt haben, ist
es in hohem Maße wahrscheinlich, daß die Einigung
auf das gleiche Verhältniß in kürzester Zeit erfolgen
wird. Für den Fall aber, daß der übereinstimmende
Vorschlag der Ouoten-Deputationen bis zum 30. Juni
nicht in Gesetzkraft erwachsen sollte, wird, wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, seitens der Regierungen
die Frage erwogen, ob nicht der Krone der Vorschlag
unterbreitet werden solle, die Quote vom 1. Juli
auf die Dauer eines Jahres zu bestimmen.
A g r a m, 30. April.
Die italienische Majorität des Jstrianer Land­
tages hielt Freitag in Triest eine Conferenz unter
dem Vorsitze des Abg. Dr. B u b b a ab und beschloß
eine Resolution, in welcher das Bedauern über die
Nichteinberufung des Landtages und die Erwartung
ausgesprochen wird, daß die Einberufung der ordent­
lichen Sestion bald erfolgen werde. Die Conferenz
wählte «ine Commission behuss Lösung der Frage des
Sitzes des Landtages.
«gram, 30. April.
Vorgestern wurde aus Berlin berichtet, Kaiser
Wilhelm gedenke, sich in Königsberg krönen
zu lassen. Wie nun das Wolff'sche Bureau meldet, ist
an keiner in Betracht kommenden Stelle irgend
etwa? über dir angeblich für den Monat October
in Aussicht genommene Krönnung des deutschen
Kaisers zum König von Preußen in Königsberg
bekannt.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram. 30. April.
Seit dem letzten Berichte sind über die Er-
eigniffe beiWepener keine neuen Meldungen
eingetroffen. Ob es den Truppen Lord Roberts'
gelingen wird, einzelne kleine Erfolge gegen
zurückgebliebene kleine Boerenabtheilungen zu
erringen, mag dahingestellt bleiben, zweifellos
ist, daß die englische Umzingelungs-Operation
gescheitert ist. Daß der Erfolg, welchen die
Boeren durch dieses völlige Versagen des eng­
lischen Armeemechanismus errangen, kein effek­
tiver ist, ändert nichts an der gründlichen mo­
ralischen Niederlage, den besonders die englische
Führung erlitten hat. In der Geschichte dieses
Krieges wird die Periode „Wepener" unstreitig
als ein besonders beschämendes Zeichen für die
Unfähigkeit der englischen Heeresleitung dastehen.
Wenn ein irischer Abgeordneter nach der Ca-
pitulation Cronjes ausrufen durfte: »40.000
Engländer haben 4000 Boeren gefangen, welch
ein Erfolg!" so kann man jetzt sagen: „50.000
Engländer haben 8- bis 10.000, vielleicht noch
viel weniger, absangen wollen, aber gelungen
ist es ihnen nicht." Als Zuseher bei all diesen
Ereignissen, besonders jenen der letzten Tage,
drängt sich— schreibt das „Fremdenblatt"—
der Vergleich der beiden Kriegsparteien mit
zwei eigenartigen Schachspielern auf. Der eine,
noch im Besitze nahezu aller Figuren, kennt
kaum die Spielregeln, der andere, der kaum
noch den König und einige Bauern hat, pro-
fitirt aber auch nur von den verblüffendsten
Fehlern des Gegners. Immerhin versteht er es, das
Spiel mit eigenen geringen Verlusten, allerdings
ohne dem Gegner viel zu.schaden, in die Länge zu
ziehen, wahrend der Riese, auf diese Passivität
seines Gegners bauend, als derjenige, der mehr
verlieren kann, länger auszuhalten hofft. Rach
Privatmeldungen hofft man englischerseits, daß
es vielleicht French doch noch gelingen werde,
den Boeren den Rückzug in der Strecke Taba-
Nehu-Ladybrand abzuschneiden. Die Berechti­
gung zu dieser Hoffnung läßt sich aus den
bekannten Thatsachen kaum ableiten. French
hat Taba-Nehu am 27. Früh erreicht. Die
Boeren haben Wepener am 24. und 25., De-
wetsdorp am 23. verlassen, sie müsieu also, da
ihr Rückzug nicht besonders gestört wurde,
Ladybrand früher paffirt haben, als French
dort ankommen kann. Hiebei ist der Widerstand,
den French in Taba-Nehu gefunden hat, gar
nicht mitgerechnet; es ist aber anzunehmen,
daß die Boeren Taba-Nehu so lange als möglich
halten werden. Ueberdies ist zu bemerken, daß
Cavallerie, selbst wenn sie Artillerie bei sich
hat, gegenüber einem zielbewußt zurückkehren­
den, nicht demoralistrten Gegner nicht viel
ausrichtet. Cavallerie vermag nicht den Gegner
auf einem bestimmten Orte festzuhalten; nur
darauf kommt es hier an. Wie bereits erwähnt,
wird die mißlungene Diversion der englischen
Truppen nach Osten für diese kaum mit be­
deutenden effectiven Schäden verbunden lein.
Die Boeren werden die prekäre Lage Lord
Roberts' in Bloemfontein leider wahrscheinlich
nicht ausnützen, trotzdem ein energischer Angriff
von Norden über Brandfort auf die Stadt
ganz unabsehbare Folgen haben müßte.
Inzwischen trifft Roberts alle Vorkehrun­
gen zum Vormarsch gegen Prätoria, den er
mit Umgehung des stark befestigten Kroonstad
plant. Ob es sich bei den bekannten Terrain­
schwierigkeiten durchführen lassen wird, daß
der Train für eine Armee von 50.000 Mann
abseits von der Bahn nachgeschoben wird,
darüber müßte Roberts nach den bisherigen
Erfahrungen Über die Beweglichkeit der Boeren
aber doch zweifeln, ganz abgesehen davon, daß
er die Boeren zuerst von zwei starken Ab­
schnitten, Brandfort-Taba-Nchu und Wijnburg-
Betlehem vertreiben muß, irai Überhaupt ans
seine geplante Operationslinie, die Drakenpäffe,
zu kommen.
Im Süden der englischen Armee stehen
«och immer kleinere fliegende Boerencorps,
deren eines bei Bethulie eine englische
Patrouille auffing. Diese Corps, deren Auf­
gabe in einer stetigen Belästigung des Rückens


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 99.
Agramei* Zeitung.
Montag, 30. April 1900.
der Armee und der Nachschublinie bestehen
wird, dürften auch noch viel zu schaffen geben.
Im Kimberley spricht man seit der Ankunft
der Division Hunter aus Natal wieder von
einer Entsatzoperation gegen Mafeking, von
welchem man seit Beginn des Monates nichts
mehr hörte. Aber die Boeren rücken der
Brücke von Warrenton in immer bedenklichere
Nähe und es wäre gar nicht unmöglich, daß
einen Tag dieses einzige Uebersetzungsmittel
über den Baal verschwindet.
In Natal ist die Situation unverändert.
Bei Elandslaagte stehen sich die beiden
Gegner in stark verschanzten Stellungen gegen­
über. Die Boeren führen immer mehr schwere
Geschütze auf die das englische Lager beherr­
schenden Höhen auf und richten sich darauf ein,
den Winter in Natal zu verbringen. Sie deta-
chirten einige hundert Mann zur Bewachung
des Ban Reenen- und des O l i v i e r s-
hoek-Passes. Die Commandanten Debeer
und Ban Niekerk, welche die Bertheilung der
Truppen der Boeren vornehmen, trafen derar­
tige Dispositionen, daß alle Truppen bei jedem
Paß, den die Engländer anzugreifen versuchen
sollten, vereinigt werden können. Bon dieser
Seite dürfte Roberts auf keine Hilfe rechnen,
ebenso wenig wie von Methuen, der in Boshof
ganz cernirt zu sein scheint.
Aocat-KHrouiL.
Tages-Kalender.
Montag, 30. April.
Katholiken: Katharina.— Prot er­
st anten: Eutropius.— Griechen: 17.
April:— Juden: 1. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte allergnädigst mittelst der allerhöchsten
Entschließung Vom 18. d. Mts. zu gestatten,
daß der Gerichtsrath Stefan Pliveriöder
k. Oberstaatsanwalt unter gleichzeitiger Be­
trauung mit den Functionen eines Oberstaats­
anwalt-Substituts zugetheilt werde.— Der
Banus der Königreiche Kroatien, Slavonien
und Dalmatien hat zu Bezirksadjuncten I.
Classe ernannt die Bezirksadjuncten II. Claffe
Josef R e h m a n n der Bezirksbehörde in
Glina, und Mathias Ru sän der Bezirksbe­
hörde in Kostajnica, unter Belassung beider
auf ihren gegenwärtigen Dienstposten.
— (AnS dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator ist heute Früh in Begleitung des k.
und k. Oberstlieutenants v. Eisn er und des
k. und k. Regimentsarztes Dr. C e r ö t ö e t
von seinem Jagdausflug nach Bosnien zurück-
gekehrt. Se. Hoheit erlegte bei Pribiniö zwei
Auerhähne.
— (Lehranstalt-Besuch) Herr Sectionschef
Armin P a v i 6 inspicirte heute Bormittags im
Beisein des Herrn Directors D i v k o v i 6 das
Oberstadter Gymnasium. Auch in dieser Anstalt
wurden in allen Classen die Schüler aus ver­
schiedenen Lehrgegenständen geprüft und nach
Schluß der Jnspicirung alle Räumlichkeiten des
Schulgebäudes besichtigt. Den verschiedenen
Sammlungen widmete auch hier der Herr Sec­
tionschef seine besondere Aufmerksamkeit und
verließ mit dem Ausdrucke der vollen Zufrie­
denheit die genannte Anstalt.
— (Gesellschaft der Aerzte) Die Monats­
versammlung der Gesellschaft der Aerzte der
Königreiche Kroatien und Slavonien für April
findet heute Montag um 6 Uhr Abends in der
k. Universität (Senatssaal) mit der bereits ver­
öffentlichten Tagesordnung statt.
— (Bon der Artillerie-Equitation) Samstag
um 6 Uhr Abends kehrten die Frequentanten
der hiesigen Artillerie-Brigade-Officiers-Equita-
tion von dem Uebuugsritte, den sie unter der
Führung des Reitlehrers Oberlieutenant
Fiedler unternahmen, aus Laibach hieher
zurück und fand Abends in der Menage des
Corps-Artillerie-Regiments Nr. 13 zu Ehren
der Equitation ein geselliger Abend statt, dem
auch Artillerie-Brigadier GM. I i h n und
Oberst I. v. Jahn beiwohnten. Der Abend
verlief sehr animirt. Morgen gehen die Herren
Frequentanten der Equitation wieder zu ihren
Truppcnkörpern ab.
— (Hymen.) Heute Früh fand in der St.
Katharinenkirche die Trauung des Frl. Emma
H ü h n mit dem k. Post- und Telegraphen-
Jnspector Eduard Frank in Agram statt.
— (Namensänderung.) Die kön. Landes­
regierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat dem Lehramtspräparanden Ludwig Puklo-
v a c in Agram gestattet, seinen bisherigen
Zunamen in „Dragoviü" umändern zu
dürfen.
— (Abschiedsabend.) Zu Ehren des von hier
nach Wien tranSferirten Sanitätschefs des 13.
Corps Oberstabsarztes I. Classe Dr. Julius v.
Pildner findet heute im Hotel „DreiRaben"
ein von allen Militärärzten der Garnison ver­
anstalteter Abschiedsabend statt. Morgen Früh
verläßt Dr. v. Pildner mit Familie unsere
Stadt.
— („Meusa academica“) Dem genannten
Vereine spendeten: Kroaten in D T. durch Ka­
techet Stefan 6 u k a c K. 80, die Volksspar-
casse in Daruvar K. 50, k. u. k. Major i. R.
Blasius v. Sabolov anstatt eines Kranzes
auf die Bahre der verstorbenen Frau Lences
K. 10.
— (Avancement bei der Post- und Tele-
graphen-Dirertion.) Der Handelsminister er­
nannte im Bereiche unserer Post- und
Telegraphen-Direction: zum Post- und Tele-
graphen-Jnspector auf der 3. Stufe der VIII.
Gehaltsclaffe: Andreas Holub, und zu
Post- und Telegraphen-Oberbeamten Stefan
K u c s e r a und Josef A n t o l e k. Der Di-
rections-Präsident für Post-, Telegraphen- und
Telephonwesen ernannte: zu Post- und Tele-
graphen-Officialen auf der 3. Stufe der X.
Gehaltsclaffe: Thomas Do len ec, Johann
Durny, Michael Bida, Franz Bardos
v. Fenes und Zlatko Lamza; zu Post- und
Telegraphen-Unterbeamten: Gerhard RuLiä-
Lonöariö, Franz Mati6,Florian Novak,
Marcel Bradiü und Karl Sommer.
— (Vom LandeSthealer.) Infolge Unpäß­
lichkeit der Herren Cammarota und Hofer
findet morgen, statt der angekündigten Oper, die
Premiere der Operette „D er l ustig eKr ie g"
von Strauß auf nepar 23 statt.
— (Schulbauten.) Der Schulausschuß des
Gemeinderathes acceptirte in seiner samstägigen
Sitzung einstimmig den Bau einer neuen Schule
in der DraSkovichgaffe und die Pläne und
Kostenvoranschläge für die Erweiterung der
Schule in Horvati. Die letzteren Arbeiten werden
demnächst ausgeschrieben» damit sie während der
Schulferien gemacht, und bis September fertig­
gestellt werden können.
— (Vom Sonntag.) Nach dem Wetter,
welches in den letzten Tagen geherrscht hatte,
hätte man nicht erwarten dürfen, daß sich der
gestrige Sonntagsnachmittag so schön anlaffen
werde, zumal es ja noch in den ersten Nach­
mittagsstunden nicht besonders verlockend aussah.
Als aber das Wetter sich zu stabilisiren begann,
da gab es für die Agramer kein Halten mehr.
| Alles zog hinaus ins Freie, um die frische,
zwar noch etwas kühle Luft zu genießen, und
in der ganzen Umgebung Agrams wimmelte
es von Menschen. Die früh eingetretene Kühle
zwang aber schon zur Dämmcrungszeit zum
Rückzug in die Stadt, deren Bergnügungslocale
sehr gut besucht waren.
— (Vom „Merkur") Dem kaufmännischen
Vereine „Merkur" traten als gründende Mit­
glieder mit dem Beitrage von K. 100 bei im
Wege der Filiale Kopreinitz Handelskammer-
rath Adolf Scheyer, Fabrikant Wilhelm
Schwarz in Kopreinitz und S. Hirschl&
Sohn in Stadt-Jvaniö, im Wege der Filiale
Karlstadt die Karlstädter S p a r c a s s e und
Director Franz KleZöiä in Jaska. Die Ber-
einsleitung drückt den neuen Gründern ihren
wärmsten Dank aus.
— (Volksfest in Maximir.) Der hiesige
Turnverein „H rvatski Sokol" veranstaltet
am Pfingstmontag, 4. Juni, in Maximir ein
großes Volksfest aparter Art, wie sie sonst nur
in großen Städten stattfinden. Der Verein ist
dafür bekannt, daß er ähnliche Unterhaltungen
in geschickter Weise zu arrangiren versteht, und
wird auch diesmal dem Publicum Gelegenheit
bieten, für geringes Eintrittsgeld viel Amü-
sandeS zu sehen und sich trefflich zu unterhalten.
Für die Mitwirkung bewährter Kräfte bei dem
Arrangement dieses Festes ist bestens gesorgt
und wird es an Ueberraschungen nicht fehlen.
— (Für den Cyrill- und Methodverein in
Istrien.) DemComit6 der hiesigen Universitäts-
Hörer zur Sammlung von Beiträgen für den
genannten Verein sind bisher K. 5545 08 zuge­
kommen, wovon K. 5000 dem Vereine zugestellt
wurden. Jetzt, da die Saison der Sommerfeste
heranrückt, wolle man sich auch dieses huma­
nitären Vereines erinnern.
— (Bereinsnachrichten.) Dem Ersten Mili-
tär-Unterofficier-Vereinein Agram
ist Herr Dr. Stefan v. M i l l e t i ch als
gründendes Mitglied beigetreten.— Die
Generalversammlung der Genossenschaft
d erAgramerHoteliers, Gastwirthe
und Cafe tiers hat am vorigen Donnerstag
in den Localitäten der Neugradiskaner Bier­
halle unter Borsitz des Präsidenten Karl
D o l j a n stattgefunden. Nachdem Genoffen-
schaftssecretär Ivan Privora die Berichte
über die Thätigkeit der Genoffenschaft, dann
der Caffarevisoren verlesen und die Versamm­
lung dieselbe zur befriedigenden Kenntniß ge-
nommen hatte, wurde dem gesammten Aus-
fchuffe, sowie dem Secretär, weiters dem
Casfier I. Zimmer mann der Dank für
deren gewissenhafte Führung der Genossenschasts-
agenden ausgesprochen. Die Genossenschaft
zählte im vergangenen Jahre 62 Mitglieder
erster Claffe, 22 zweiter und 16 dritter Claffe.
Das Vermögen betragt K. 12.856 42. Die Ver­
sammlung genehmigte die an den Stadtmagi»
strat gerichtete Repräsentation hinsichtlich des
Wein- und Bierausschankes in den Greißlereien
und des Fleischschmuggels mit Umgehung der
städtischen Mauthen. In den Ausschuß wurden
entsendet die Herren Martin Koretiü und Ivan
Fischer, worauf die Versammlung geschloffen
wurde.
— (Tombola des BlindenvereineS) Wie
bereits gemeldet, findet Sonntag den 6. Mai
eine Tombola zu Gunsten des St. Beit-Blin-
denvereines statt, auf welche wir unser Publi­
cum im Interesse dieses eminent humanitären
Vereines besonders aufmerksam machen.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre weiland des Herrn Sectionsrathes
Emil Wickerhauser hat Frau Josefine v.
B a n c a§ dem St. Beit-Blindenvereine 20
Kronen gespendet.
— (Scharfes Schießen.) Auf dem Schieß­
plätze jenseits der Save werden am 8. Mai
die Ersatzreservisten des 1. und 3. Bataillons
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 25,
und am 11. und 25. Mai die Mannschaft des
Infanterie-Regiments Nr. 53 Uebungen im
Scharfschießen abhalten. Das Publicum wird
davor gewarnt, sich an diesem Tage dem Schieß­
plätze zu nähern.
— (Maikäferplage.) Wenn auch das heurige
Jahr kein Schaltjahr ist, so ist es doch im
wahren Sinne des Wortes ein Maikäferjahr,
denn diese braunen Gesellen treten in derarti­
gen Unmassen auf, daß es Abends sehr unge-
müthlich wird, an Anpflanzungen vorüberzn-
gehen, weil einem jeden Moment so ein unge­
betener Hecht ins Gesicht fliegt. Die kalten Re­
gen der letzten Tage haben zwar etwas aufge­
räumt unter ihnen, aber doch noch zu wenig.
Der beste Beweis dafür ist. daß sich gestero
während des Militärconcertes in der Restau­
ration Faigl eine Anzahl solcher geflügelten
Gäste, ohne natürlich Entree zu zahlen, ein­
fand und vom großen Luster aus sich andäch­
tig das Concert anhörte. Ihren Beifall drück­
ten sie durch Surren mit den Flügeln aus und
gefiel ihnen eiu Stück besonders, so führten sie
ein Hindernißfliegen um den Luster herum aus.
Daß sie auch boerenfreundlich sind, bewies ihr
geradezu tolles Gebahren beim Spielen
des Boerenmarsches. Einer schien sich sogar an­
zuschicken den Boeren eine Sympathieadreffe
zu bringe», aber er kam nicht weit. Trotz aller
dieser Boerenfreundlichkeit wäre es aber doch
an der Zeit, etwas zur Vertilgung der Maikäfer
zu thun, denn die wenigen Gourmands, die das
Bruststück als Leckerbissen betrachten, können
allein diese Arbeit nicht bewältigen.
— (Das Glas wird theurer!) Infolge
Bertheuerung des Rohmateriales erhöhten


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 3 ]
Montag. 30. April 1900.
Nr 99 Seite 3.
unsere GlaShandlungen die Preise für Glas-
und Pocellanwaaren, sowie für Cylinder um
10°/,. Ob gerade eine so bedeutende Erhöhung
nothwendig war, darüber ließe sich reden.
— (Das Ende der Schwefelhölzchen) Wie
der „Hrv. Trg." berichtet, trügt sich das un­
garische Handelsministerium mit der Idee, die
Erzeugung und den Verschleiß der gewöhnlichen
Schwefelhölzchen zu untersagen. Die Agramer
Handelskammer, zur Meinungsäußerung auf­
gefordert, erklärte sich aus hygienischen Grün­
den für diese Maßregel, wies aber auf die
Schwierigkeiten der Erzeugung von schwedischen
Zündhölzchen allein hin, sowie auf den Um­
stand, daß das Verbot nur dann Erfolg hätte,
wenn auch Oesterreich dasselbe erließe. Im
gleichen Sinne gab auch die Esseker Kammer
ihre Meinung ab.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 24 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 3 wegen Reversion, 4 wegen
Excesses und Trunkenheit, 2 wegen unmorali­
schen Lebenswandels, die übrigen wegen Vaga­
bundage, Beschäftigungslosigkeit und Mangels
an Subsistensmitreln.
Pariser Weltausstellung.
Agram, 30. April.
Der Pavillon mit der Ausstellung der
Objecte aus den Ländern der ungarischen
Krone ist, wie aus Paris gemeldet wird,
nunmehr fertig gestellt und bildet eine der
prächtigsten Zierden der ganzen Ausstellung.
Der Pavillon führt den Besucher mit seinen,
eine Reihe von Sälen im Erdgeschoße und ersten
Stocke füllenden Collectionen aus der Zeit der
ersten Könige aus dem Hause Arpad bis ins
XVIII. Jahrhundert und bildet ein historisches
Museum ersten Ranges, das eine Anzahl von
Gegenständen enthält, welche noch nie in einer
ungarischen Ausstellung figurirten.
Vollständig fertig sind die Ausstellungen
Ungarns in der Gruppe für Forstcultur, Jagd
und Fischerei, für öffentlichen Unterricht, Er­
ziehung, Literatur und Wiffenschaft, wie auch
in der Gruppe für Jngenieurkunst und Trans­
portmittel. Fast vollendet sind die Ausstellun­
gen Ungarns in den Palais für Metallurgie
und Textilindustrie. Die Unfertigkeit der be­
nachbarten Sectionen anderer Staaten zwingt
aber unsere Aussteller, nicht nur einen Theil
der bereits gefüllten Schränke zu verhüllen,
um das Eindringen des Staubes zu verhindern,
sondern verlangsamt auch die Vollendung der
noch rückständigen Arbeit. Ueberall enthalten
die ungarischen Sectionen zahlreiche Gegen­
stände, welche die Aufmerksamkeit der Besucher
schon jetzt in hohem Maße auf sich lenken.
Das gilt vor Allem von unserer Jagdausftel-
lung, welche mit keiner anderen den Vergleich
zu scheuen hat, von den Produkten unserer
Waldungen, welche diejenigen Rußlands und
selbst Nordamerikas übertreffen, von den kunst­
voll ausgeführten verkleinerten Nachbildungen
der bei den Felsensprengungen beim Eisernen
Thor angewandten ingeniösen Maschinen, von
den Schöpfungen der Hausindustrie und von
der metallurgischen Abtheilung, welche höchst
bedeutende Objecte im Rahmen einer ebenso
geschmackvollen als originellen Dekoration zeigtj
Eine Merkwürdigkeit bildet der ausschließlich
ans den im Handel vorkommenden Hölzern
aufgebaute Pavillon in der Forstcultur-Abthei-
lung: em bizarrer, kühner, aber in seiner
Eigenart graziöser Bau.
Freitag Abends veranstaltete der ungarische
Regierungscommissär Geheimrath Bela v. Lu-
kacs anläßlich der Eröffnung des Pavillons
ein Bankett, wobei der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolken st ein folgende Rede
hielt:
Ich danke herzlichst für die sympathischen Worte,
welche der Herr Vorredner soeben gesprochen hat.
Ich glaube dieselben am besten dadurch zu erwidern
daß ich Sie bitte, auf das Wohl des kön. ung. Ge-
neralcommissärs, aller seiner Mitarbeiter und Mit­
arbeiterinnen, aller Herren Aussteller, kurz aller
Jener zu trinken, die durch Wort und That, durch
geistige und materielle Arbeit direct oder indirekt
zum Gelingen der ungarischen Ausstellung beige­
tragen haben und heute noch beitragen. Sie kennen
Alle das Werk der Ausstellung in seiner Größe, in
seiner staunenswerthen Allgemeinheit, in seinen un-
&gr>’,nvjr 5iö.*uiu.
endlichen Verzweigungen. Dieses Werk enthält das
wahrste und am meisten verdiente Lob seiner Schöp­
fer. Sie Alle, meine Herren, können mit gutem Ge­
wisien, mit voller Zuversicht Ihren Antheil an dem
Lobe und an der Anerkennung für dieses Riesen­
werk fordern; aber die Anerkennung, auf die Sie
Alle Anspruch haben, hat ihre tiefsten Wurzeln nicht
in der Allgemeinheit des Werkes, sondern in jenem
Theile desselben, welcher auf dem Boden des Vater
landes, der vaterländischen Cultur, der vaterländi­
schen Geschichte und der vaterländischen wirthschaft-
lichen Entwicklung zur schönsten Entfaltung gelangt
ist. Ich sage Ihnen, als Ungar, als Repräsentanten
ungarischer Größe und ungarischer Entwicklung aus
vollem Herzen Dank dafür, was Sie geleistet und
wodurch Sie Ihrem Heimatslande so hohe Ehre be­
reitet haben.
Ich blicke um mich und sehe unter Ihnen eine
Mitarbeiterin, die mit dem Liebreiz und der Anmuth
ihres Geschlechtes die Thatkraft und den ernsten
Willen des Mannes in sich vereinigt. Diese Ihre hoch­
verehrte Gehilfin ist das Enkelkind eines der größten
ungarischen Patrioten, Szechenyi, der als Staats­
mann, als Politiker, als Publicist und als wirth-
schaftlicher Reformator ewig in Erinnerung bleibt,
nicht nur in Ungarn, sondern in der ganzen civilisir-
ten Welt. Sein Andenken wird auch in der Zukunft
fortleben, denn er ist mit den Geschicken Ungarns und
dem Entwicklungsgänge der Civilisation und der Cul­
tur eng verknüpft. Auch Ihrer opferfreudigen und
thatkräftigen Patriotin sei der aufrichtige Tribut un­
serer wahren Erkenntlichkeit durchgebracht. Man hat
mir erzählt, daß der große Patriot, der Großvater
Ihrer Mitarbeiterin, einen Wahlspruch hatte, dem er
so gern Ausdruck gab (der Botschafter citirt diese
Worte in ungarischer Sprache: „Wenn nur der Wille
und die Absicht gut seien, so kommt es nicht auf den
Erfolg an." Meine Damen und Herren! Sie haben
es nicht nöthig, in diesem so schönen Spruche Ihren
Trost zu suchen. Sie haben nicht nur die reinen Ab­
sichten, Sie haben auch den Erfolg im vollste» Aus­
maße! Mit diesen Worten des Dankes und der An­
erkennung schließe ich, indem ich Sie bitte, Ihr Glas
z» erheben und zu trinken auf das Wohl des Herrn
Generalcommiffärs, feiner Mitarbeiter, sowie der
Ausstellung und Aller Jener, die zu dem Gelingen
der ungarischen Ausstellung in irgend einer Weise
beigetragen haben. Hoch das Vaterland!
Der Regierungscommissär für die kroatische
Abtheilung Bancilrat'a Tr. Ivo Mallin hielt
folgende Rede:
Hochverehrte Herren und Damen! Es gereicht mir
zur besonderen Ehre, für die so warmen, von hohen
patriotischem Geiste getragenen Worte des Vertreters
unseres erhabenen Monarchen, Sr. Excellenz unseres
Herrn Botschafters, womit er so freundliche Aner­
kennung Allen gezollt hat, die an der Ausstellung
der Länder der ungarischen Krone mitgewirkt haben,
den ergebensten Dank aller Betheiligten ausdrücken
zu dürfen. Insbesondere kann ich Se. Excellenz ver­
sichern, daß die Hervorhebung der Verdienste des
Herrn Generalcommiffärs Bela v. Lukacs um die
Ausstellung i» unser Aller Herzen den freudigsten
Widerhall geweckt. Nebst seiner weisen Führung ist
die Ausstellung der Hingebung und dem gemeinsamen
patriotischen Wirken aller hiemit berrauten Factoren
und Kreise, sowie aller Schichte» der Bevölkerung zu
danken. Jedoch nicht nur in moralischer Beziehung,
als Beweis unentwegter Pflichterfüllung, nicht nur
in socialer und wirthschaftlicher Hinsicht, als Beweis
socialer Eintracht und emsiger, kundiger Arbeit bietet
unsere Ausstellung ein freundliches Bild; auch in
politischer Beziehung ist sie von Bedeutung, denn sie
zeigt uns das einträchtige patriotische Zusammen­
wirken aller Länder der ungarischen Krone. Nament­
lich Kroatien steht, seiner achthundertjährigen
Tradition getreu, auch bei diesem Feste der Arbeit
echt und treu zu Ungarn, vor der ganzem
Welt Zeugniß ablegend von dem schönen unerschütter­
lichen Gefüge des Staates der Länder der heiligen
ungarischen Krone. Und nun, meine Herren und
Damen gestatten Sie, daß ich, dem Gebote uralter,
bei uns heimischer Gastfreundschaft folgend, mein
Glas auf unsere Gäste ans Oesterreich und Bosnien
erhebe. Unsere lieben österreichische!! und bosnischen
Gäste, sie leben hoch!
Srovinz-ShrontL.
— (Ein Familienfest) Heute begeht in
Belovar Herr Obergespan und k. u. k. Käm­
merer Dr. Milutin v. Kukuljevicl de Sacci
et Bassanh die zehnjährige Feier des Tages,
an dem er seine Gattin Paula geb. v. Baechle
heimführte. Aus diesem Anlaß begab sich
gestern Bischof ft. Marian Markoviü von
Banjaluka in Begleitung des Domherrn Blasius
8vinderman nach Belovar, wo er heute die
neuerliche Einsegnung des Ehebundes vornehmen
wird. Den zahlreichen Gratulanten schließen auch
wir uns vom Herzen an.
— („Rothes Kreuz" in Karlstadt.) Man
schreibt uns von dort: Gestern Samstag um
4 Uhr Nachmittags versammelte sich über Ein­
ladung des Herrn Bürgermeisters Josef V r b a-
niv im Rathhaussaale eine stattliche Anzahl
von Angehörigen der Karlstädter Intelligenz
behufs Constituirung einer Filiale des „Rothen
Kreuzes". Der Herr Bürgermeister begrüßte
die erschienenen Damen und Herren mit einer
herzlichen Ansprache und dankte, daß sie seiner
Einladung gefolgt waren, welchem Danke sich
auch der Secretär des Vereines des „Rothen
Kreuzes" in den Königreichen Kroatien und
Slavonien Herr Äga Scabroth anschloß,
der zu diesem Zwecke nach Karlstadt delegirt
worden war. Auf Antrag des Herrn Bürger­
meisters wurden in den Ausschuß der Filiale
entsendet: die Damen Ottilie v. Türk, Olga
v. Poglain, Marie Reiner, Anka SliepLeviä
und Baronin Therese Vranyczany, und die
Herren Ludwig Eisenhut, Dr. Ivan Banjavöiö,
Alexander Winkler, Janko 8ibenik, Wilhelm
Reiner, GaZo Deviö, Max Svilar und DuSan
Sliepöevie. Der Ausschuß constituirte sich
folgendermaßen: Präsidentin Ottilia v. Türk,
Bicepräsident Ludwig Eisenhut, Secretär
DuSan Sliepöevie, Caffier Wilhelm Rein er.
Nach vollzogener Constituirung dankte Ver-
einssecretär Scabroth im Namen des Cen­
tralausschusses in Agram dem Bürgermeister
Herrn Vrbaniü für seine Mühewaltung im
Interesse der Gründung der Filiale dieses
humanitären und patriotischen Vereines in
Karlstadt, da es nur seiner Initiative zu ver­
danken sei, daß in kurzer Zeit die Filiale
organisirt werden konnte; desgleichen dankte
der Herr Secretär wärmstens der patiotischen
Bevölkerung der Stadt Karlstadt, welche so
bereitwillig der Einladung des Bürgermeisters
und des Centralausschuffes gefolgt ist. Mir
lebhaften Aviorufen wurde sodann die consti-
tuirende Versammlung geschloffen.
— (Elisabeth-Denkmal.) Wie man aus W a-
ras bin meldet, schreiten die Arbeiten zur
Ausstellung des Denkmals für unsere verewigte
Königin rüstig fort. Morgen, den 1. Mai, trifft
Bildhauer Rendiü in Warasdin ein, um die
Aufstellungsarbeiten zu leiten, und wenn keine
unvorhergesehene Hindernisse eintreten, findet
am 24. Mai die feierliche Enthüllung statt.
— (Neue Ortsrichter.) Se. Excellenz der
Banus hat die Wahl folgender Ortsrichter,
beziehungsweise deren Stellvertreter bestätigt,
und zwar: des Mijat M a r 8 i 6 und Josef
Domaöinovic; für BoSnjaci, des Nikolaus
8tikada-8ikiü und Simon Komesaro-
vi 6 für Drenovci, des Vincenz BlaLevac
und Mathias Blarevac für Gradiste, des
Rochus Baresevac und Thomas BareSe-
v a c für Gunja, des Jlija M i h i 6 und Lorenz
Jankoviö für Gundinci, des Franz Bu­
tz a l o v i 6 und Gregor§ e ft i 6 für Raeinovci,
des Anton Bujkoviü und Jlija Jovano-
via für Rajevoselo, des Mathias Luciü für
Sikirevci, des Leopold G a l o v i ü und Zürn»
Äpoljar für Soljani, des Georg MiloZe-
t»ic und Martin Kolariü für 8amac, des
Ivo Benakovio und Lorenz IliZevi 6
für ßtitar, des Jakob Puriö und Lucas
I u r ö e v i o für Vrbanje, des Mathias S v i r-
ö e v i 6 und Leopold Sviröeviö für 2upanje,
des Josef Fabijanac und Ivan Ru sän
für Gornja Stubica, des Vladimir Ri stie
undMile Mirkoviö fürHrvatskiMihaljevci,
des Milan Kor da und Lazar Aöimoviü
für Mirkovci, des Josef v. C e r o v s k i für
Dubranec, des Peter Radifi und Svetozar
M i l j u Z für Suröin.
— (Todesfälle.) In Warasdin starb Don­
nerstag, de» 26. d. Mts., die Vorsteherin des
dortigen Ursulinerinnenklosters Aloista Neuner
im Alter von 73 Jahren und wurde gestern
unter großer Betheiligung zu Grabe getragen.
— Wie uns aus Mitrovic berichtet wird,
verschied dortselbst am 28. d. Mts. der Ober­
förster und Leiter des Wirthschaftsamtes der
Peterwardeiner Bermögensgcmeinde Herr Max
P r o f 1 c. Der Verewigte stand eine lange Reihe


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 4 ]
Serie 4. Nr. 99.
von Jahren an der Spitze des genannten
Amtes und genoß als tüchtiger Forstmann
allerorts großes Ansehen. Seit einigen Jahren
litt Prokiö an einem Herzleiden, erholte sich aber
in letzter Zeit und versah bis zur letzten Stunde
die Amtsgeschäfte. Am Samstag Nachmittags
erlag er einem Herzschlag. Das letzte Geleite
erwiesen ihm gestern Sonntag sämmtliche Spitzen
der Behörden in Mitrovic, sowie das ganze
Forstpersonal der Vermögensgemeinde.
— (Von der „Zora") Wie man uns aus
Karlstadt mittheilt, veranstaltet der erste
kroatische Gesangverein „Zora" Samstag den
5. Mai für seine Mitglieder und geladene
Gäste ein großes Concert mit sehr gewähltem
Programm, bei welchem die Capelle des 53.
Infanterie-Regiments unter Leitung des Capell-
meisters Karl H o n s a mitwirkt. Dem Concert
folgt ein Tanzkränzchen.— Sonntag den 6.
Mai wird von 3 bis 5 Uhr Nachmittags vor
dem Zorin-Dom die zu Gunsten der Bedeckung
der Kosten für die Neuausmalung des großen
Saales vom Gesangverein „Zora" veranstaltete
Tombola abgehalten, welche aus fünf sehr
hübschen Gewinnsteu besteht.
— (Unser Dramen- Ensemble in Effek.)
In Ergänzung unserer bereits gebrachten Mel­
dungen schreibt man aus Es sek: Dem Ansuchen
des Herrn Direktors A. Fijan in Agram um
Ueberlasiung des städtischen Theaters behufs
Veranstaltung eines Chclus von Vorstellungen
in der Zeit von 13. bis 30. Mai, wurde in
der letzten Ausschußsitzung entsprochen, und
ebenso nach einer längeren Debatte das zweite
Ansuchen des genannten Direktors wegen Zu­
wendung einer Subvention von 400 Kronen
bewilligt.
— (HandelsgerichtSbeifitzer.) Se. Excellenz
der Banus hat die Handelsleute Stefan
KapamadLija und Paul G o l d st e i n zu
Beisitzern aus dem Handelsstande für das
Bezirks- als Handels- und Wechselgericht in
Semlin ernannt.
— (Jahrmarkt.) In Beliki Bastaji
findet am 8. Mai ein Vieh- und Waarenjahr-
markt statt.
— (Eisenbahnzusammenstoß) Aus Fiume
wird gemeldet: Der Eilzug der ungarischen
Staatsbahn ist Freitag Abends bei B uccari
mit einem Güterzug zusammengestoßen. Der
Bremser des Eilzuges wurde leicht verletzt.
Der Eilzug, welcher keinen Schaden erlitt,
kam mit einstündiger Verspätung hier an.
— (Selbstmord.) In Fiume erschoß sich
Samstag den 28. d. Mts., um 11 Uhr Vor­
mittags der Maschinist Attilio Canega des
italienischen Dampfers „Elisabeth« M." Die
Ursache des Selbstmordes ist nach einem hin-
terlasienen Briefe in Zweifeln an der Treue
seiner Gattin, die er mit einem zwei Monate
alten Kinde hinterläßt, zu suchen. Canega war
28 Jahre alt.
Gages-KhroniL.
— (Der König in Berlin.) Aus Berlin
wird gemeldet: Auf Anordnung des Kaisers
Wilhelm soll am Samstag, den 5. Mai, im
Opernhause gelegentlich der Festvorstellung zu
Ehren des Kaisers und Königs Franz
Joseph der Aufführung von Auber's neu-
studirter Oper „Das eherne Pferd" eine mimische
Darstellung der Schlußscene von Lauff's „Der
Burggraf",welche die Verbrüderung der
Häuser HabsburgundHohenzollern
veranschaulicht, vorausgehen. Der Kaiser hat
diese scenische Aufführung selbst arrangirt und
einer Probe bereits beigewohnt.— Wie
verlautet, wird Se. Majestät dem Kron­
prinzen Wilhelm von Preußen anläß­
lich der Feier seiner Majorenn-Erklärung einen
österreichischen Jnfanterie-Officierssäbel am 6.
Mai in Berlin zum Geschenk machen. Kronprinz
Wilhelm bekleidet bekanntlich den Lientenants-
rang im österreichisch-ungarischen 34. Infanterie-
Regiment, dessen Oberstinhaber Kaiser W i l-
helm ist. Während seines Aufenthaltes in
Berlin wird Kaiser-König Franz Joseph per­
sönlich am Grabmal des Kaisers Wilhelm und
der Kaiserin Augusta im Mausoleum zu Char­
lottenburg Kränze niederlegen. Zum Ehren­
dienst beim Kaiser-König Franz Joseph sind
General der Infanterie v. Lindemans. Ge­
neralmajor Graf Hülse n-H ä s e l e r, Oberst
LgruMsr Lvitnug.
Schwartzkoppen, Oberstlieutenant M a-
ch o w, Commandeur der schleswig-holsteinischen
Husaren Franz Joseph, und Militärattache
B ü l o w bestimmt. Am 5. Mai wird der Mo­
narch bei seinem Garde-Grenadier-Regiment
frühstücken. In allen Straßen, welche beim Einzug
des Monarchen paffirt werden, wird nun emsig an
der Ausschmückung gearbeitet.— Se. Ma­
jestät der König wird nach seinem Besuche in
Berlin zu längerem Aufenthalt in B u d a p e st
eintreffen. Am 18. Mai wird auf der Generals­
wiese die übliche Frühjahrsrevue stattfinden,
der auch Erzherzog Franz Ferdinand an­
wohnen wird. An dieser Revue wird die ganze
Garnison der Hauptstadt und der Umgebung,
darunter 1600 Mann des 32. Infanterie-Re­
giments aus dem Lager in Pilis-Csaba, theil-
«ehmen.
- (f Jovan Gjorgjeviö.) Am 23. d. Mts. ist
in Belgrad der ehemalige serbische Unterrichts-
Minister Jovan G j o r g j e v i 6 im 74. Lebensjahre
gestorben. Gjorgjeviä wurde am 26. November 1826
in Zenta geboren. Seine Studien absolvirte er in
Temesvar und in Pest als Zögling des Tökölyianums.
Später nahm er in Zombor eine Stelle als Comitats-
beamter an, die er aber nach kurzer Zeit niederlegte,
um sich dem Lehrfach zu widmen. Er wurde Professor
am serbischen Gymnasium in Neusatz und hernach
Secretär der wissenschaftlichen Gesellschaft Matica in
Pest. Während seine Aufenthaltes in Neusatz orga-
nisirte er die erste serbische Schanspielergesellschaft
in Ungarn, mit der er auch in Belgrad erfolgreich
gastirte. Auf diesem Wege wurde er in Serbien be­
kannt und 1867 betraute ihn Fürst Michael, in Belgrad
das serbische Nationaltheater ins Leben zu rufen
und zu organisiren. Gjorgjeviä übersiedelte nach
Serbien und wirkte an mehreren Gymnasien und
später an der Hochschule und an der Militärschule
als Professor. Gleichzeitig entfaltete er eine rege lite­
rarische Thätigkeit. 1891 trat er als Unterrichtsmi­
nister in das Cabinet Avakumoviä, 1896 in de»
Ruhestand.
- (Ein Roma» aus der Prager Landes-Jrren-
anstalt.» „Rarodni Listy" bringen absonderliche Mit­
theilungen über eine Jnternirung des Rittmeisters
a. D. Baron August Koller, des jüngeren Sohnes
des ehemaligen Statthalters, in der Prager Landes-
Jrrenai,statt, ans der er t» Folge Intervention des
Dr. Herold wieder entlasten wurde. Die Darstellung,
für welche dem genannten Blatte die Verantwortung
überlassen werde» muß, ist folgende: Vor etwa neun
Wochen wurde Rittmeister Baron August Koller, als
er vom Begräbniß seiner Mutter aus Wien nach
Blatna in Böhmen zurückkehrte, auf dem Bahnhöfe
Strakonitz vom Portier der Prager Landes-Jrrenan-
stalt erwartet, der ihn „in höherem Aufträge" in diese
Anstalt brachte. Der Rittmeister ließ dies ruhig ge­
schehen, obwohl er keine Ahnung hatte, warum man
ihn in die Anstalt bringe. Das sollte er erst später
erfahren. Die Angelegenheit hatte folgendes Vorspiel:
Ende Feber erhielt der Direktor der Prager Lan-
des-Jrrenanstalt, Dr. C z u m p e l i k, ein Telegramm
vom Sectionsrathe im Handelsministerium, Baron
Alexander Koller, dem Cnrator seines jün­
geren Bruders, des Rittmeisters Baron Koller, mit
der Aufforderung, Dr. Cznmpelik möge Bedienstete
an die Bahnstationen schicken, die den Rittmeister
in irgend einer Bahnstation aufhalten und ihn als
zurechnungsnnfähig in die Anstalt nach Prag schaffen
mögen. Der Direktor entsprach dieser Aufforderung
mit Rücksicht auf die Stellung des Sectionsrathes,
obwohl dem Ansuchen desselben kein Dokument
beilag, das nach dem Gesetze zur Jnternirung von
Geisteskranken in eine Anstalt nothwendig ist. Das
Krankheitszeugniß wurde erst einige Tage später
nachgeschickt. Baron August Koller wurde acht
Woche» in der Anstalt beobachtet. Seine Gat­
tin Marie, eine Schwester des Baron Ferdi-
dinand H i l d p r a n d t, des Besitzers von Blatna,
wendete sich an den Advocaten Abg. Dr. Herold
und dieser machte den Landesausschutz-Referenten für
Irrenanstalten, Dr. Eduard G r e g r, auf die Ange­
legenheit aufmerksam. Dr Gregr suchte den Ritt­
meister in der Anstalt auf, sprach mit ihm eine volle
Stunde und kam zur Ueberzengung, daß der Ritt­
meister kein es Wegs irrsinnig sei, weßhalb
er dem Direktor Dr. Czump elik den Auftrag er-
theilte, den Rittmeister sofort zu ent­
lassen, sobald dessen Gattin einen Revers unter-
schrieben haben werde, in welchem sie sich verpflich­
tet ihren Gatten sorgfältig zu bewachen und ihm die
nöthige Pflege angedeihen zu lassen. Dr. Cznmpelik
machte von diesem Aufträge dem Sectionsrathe Ba­
ron Koller Mittheilung und erhielt von diesem
Montag, 30. April 1100
noch in der Nacht eine Depesche, in welcher der Sec.
tionsrath im Namen der Familie unter Berufung
auf eine Unterredung mit dem Justizminister Baron
Spens-Bood en Und mit dem Statthalter Grafen
Cou denhove gegen die Freilassung seines
Bruders Protest irt. Mit diesem Telegramme be-
gab sich Dr. Czumpelik zu Dr. Gregr, dieser beharrte je-
doch aufseinem Aufträge, und derDirector führteihnauSj
Der Rittmeister wurde von seinerGattin
abgeholt und fuhr mit ihr nach Hause. Kaum
hatte er die Anstalt verlassen, traf in derselben der
Sanitätsrath Dr. Petz l, ein, um die Entlastung des
Rittmeisters zu verhindern. Er kam zu spät. Der
Rittmeister wurde drei Tage nach seiner Entlastung
aus der Anstalt von Gerichtspsychiatern auf Beran-
laffung des Dr. Herold untersucht, und diese gaben
das Gutachten ab, Rittmeister Baron Koller sei
geistig vollständig gesund und zurech»
nungsfähig; es liege kein Grund vor, ihn länger
ärztlich zu beobachten und ihn unter Curatel zu be­
lassen. Das Kreisgericht hob in Folge
dessen die Curatel über Baron Koller
auf. Es dürfte nun, wie „Rarodni Listy" beifügen,
kein Hinderniß mehr bestehen, daß Rittmeister Barou
Koller seine Erbschaft antrete. Soweit
die Erzählung des Prager Blattes, die in einigen
Punkten der Aufklärung bedarf. Baron August Koller
ist 44 Jahre alt und diente im Dragoner-Regiment
Nr. 14. Seit 1883 ist er mit Marie geborenen Freiin
v. Hildprandt, vermählt; der Ehe sind einige Kinder
entsprossen.
— (Betrug an der Staatsschnldeueaffa.) Aus
Wien wird vom Freitag gemeldet: Bei der StaatS-
schuldencaffe wurde heute die Entdeckung gemacht,
daß die Emiffion der Fünf-Krone n-S t ü ck e vou
findigen Leuten zur Verübung von Betrügereien
benützt wird. Die seinerzeit ausgegebenen B e r-
mählungs münzen und die Z w e i-G u l d en-
Stücke, welche ganz dieselben Dimensionen haben,
wie die Fünf-Kronen-Stücke, werden mit diesen ver­
mengt in Rollen zur Auswechslung gebracht. Nicht
blos die Größe, sondern auch das Gewicht dieser
Vermählungsmünzen und der Zwei-Gulden-Stücke
unterscheidet sich kaum wahrnehmbar vom Gewicht
der Fünf-Kronen-Stücke. Letztere wiegen nämlich 24
Gramm und die Zwei-Gulden-Stücke 24 7 Gramm.
Der größere Uebelstand liegt darin, daß die Di-
meusionen der Fü»f-Kro»en-Sti!cke ganz in derselben
Weise fixirt wurden, wie lei den Zwei-Gulden-
Stücken. Nachdem diese bereite aus dem Verkehr
gezogen sind, so beträgt die Werthdifferenz zwischen
den Zwei-Gulden-Stücken und den Fünf-Kronen-
Stücken nicht blos eine Krone, sondern zwei Kronen,
weil der Silberwerth der Zwei-Gulden-Stücke kaum
1 fl. 50 kr. ausmacht.— Im Wiener Hauptmünzamte
laufen seit geraumer Zeit fast täglich Meldungen
über Silbergulde n-F a l s i f i c a t e ein, und
zwar werden dieselben aus derselben Metallcompo-
sition, wie sie bei den Eisenbahnen zu Achseulager»
für Lokomotiven und Waggons verwendet wird, aäm-
lich aus einer Legirung vou Zink, Antimon, Kupfer
und Blei hergestellt. Es besteht die Vermuthung, daß
die Münzfälscher zugleich Eisenbahndiebe sind, die ihr
Material aus Eisenbahn-Werkstätten zusamuienge-
stohlen haben. Bisher wurden 500 solcher Falsifikate
den Münzamte übergeben.
— (Der Krebsbaeillus entdeckt?) Wieder einmal
kommt die Nachricht, der Krebserreger sei entdeckt
worden. Nach den mancherlei Enttäuschungen, die man
auf diesem Gebiete bereits erlebt hat, ist auch der
Meldung gegenüber größere Reserve zu beobachten.
In der soeben in Berlin erschienenen Doppelnummer
des „Centralblatt für Bakteriologie" veröffentlicht
Profeffor Dr. Max Schüller einige vorläufige
kurze Mittheilungen über die Auffindung des Krebs-
erregers, die ihm angeblich gelungen ist. Es sei ihm
durch einen glücklichen Umstand möglich gewesen, aus
verschiedenen Krebsgeschwülsten einen scharf zu charak-
terifirenden niederen, wahrscheinlich thierischen Orga­
nismus zu cultiviren und ihn in verschiedenen Ent­
wicklungsphasen im Geschwulstgewebe selbst nachzu­
weisen, sowie diesen Nachweis für jeden Untersucher
zugänglich zu machen. Nach den Culturen sind es
rundliche oder ovale, seltener unregelmäßige blasige
Körper, in vollkommen ausgebildetem, gewiffermaßen
erwachsenem Zustande weit um das Drei- und Mehr-
fache größer als rothe Blutkörperchen, von goldgelber
bis bräunlicher Farbe, stark lichtbrechend. Sie bestehen
aus einer relativ derben, widerstandsfähigen, stark
lichtbrechenden Hülle von glänzend heller Farbe mit
einem meist dunkleren Inhalte. Professor Schüller
hat auch Thierversuche mit seinen Culturen gemacht,
doch ist die Zeit noch zu kurz, uni ein Resultat zu
erwarten.


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 5 ]
Montag. 30. April 1900.
— (Der Brand von Ottawa.) Der durch die
Feuersbrunst von Ottawa und Hüll angerichtete
Schade erweist sich nunmehr als doppelt so groß, als
die ursprünglichen pessimistischesten Schätzungen lau­
teten. Es wurden 2000 Häuser eingeäschert, deren
Werth mit den verbrannten Mobilien etwa 25 Millio­
nen Dollars beträgt. Auch die eiserne Brücke
über den Ottawafluß wurde zerstört. Die aufgespei­
cherten Holzbalken, die den Flammen zum Opfer
fielen, repräsentiren allein einen Werth von drei
Millionen Dollars. Auf der Station der Pacific-
Eisenbah» ist alles Betriebsmaterial ein Trümmer­
haufen. Im Ganzen wurde eine Fläche von fünf
Quadratmeilen vom Feuer ergriffen. Bisher wurde
festgestellt, daß acht Menschenleben durch die Brand­
katastrophe verloren gingen. Es ist nunmehr außer
Zweifel, daß das Feuer in Hüll im Hause einer
Frau K i r o u a c entstand, welche eben ihren Ange­
hörigen das Nachteffen bereitete. Ein wüthender
Sturmwind entriß dem Rauchfange Funken, die in
wenigen Minuten angrenzende Häuser, welche fast
gänzlich aus Holz gebaut sind, in Brand steckten.
Eine genauere Controle des ursprünglichen Feuer­
herdes ist völlig unmöglich geworden. Die Hilfelei­
stung für die colossale Menge von Obdachlosen hat
bereits im großen Styl begonnen. Die Regierung
Canadas widmete fürs Erste hunderttausend Dollars,
und auch in allen Städten der nordamerikanischen
Uniou wurden Subscriptionen eröffnet. Da sich unter
den Abgebrannten auch harter Kleidungsmangel
geltend macht, stellte die Regierung die Bekleidungs­
stücke aus ihren Militäranstalten den Nothleidenden
zur Verfügung.
— (Empfang am chinesische« Hofe.) Bei der
K a i s e r i n-W i t w e von China fand kürzlich der
zweite Empfang der in Peking lebenden Frauen
der dort residirenden fremden Gesandten statt. In
deutschen Blättern finden sich über diese merkwürdige
Audienz ausführliche Berichte. Im Großen und
Ganzen verlief sie wie der erste Empfang der Diplo­
matenfrauen, welcher am 13. Dezember 1898 statt­
gehabt hatte: noch der Begrüßung ein Gabelfrühstück,
dann eine Theatervorstellung, hierauf Diner. Wäh­
rend der Kaiser bei dem einige Wochen zuvor statt­
gefundenen Empfang der Gesandten geradezu arm­
selig gekleidet war, erschien die Kaiserin-Witwe, als
sie die Europäerinnen empfing, in kostbarsten Gewän­
dern; mit goldenen Drachen und gestickten Blumen
war ihr Kleid besetzt, und ihr nach mandschurischer
Mode in einen länglichen, horizontal auf dem Kopfe
aufliegenden Wulst geflochtenes Haar mit Riesen­
perlen geschmückt. Sie soll freundlich und höflich
gewesen sein, ihre Manieren zeigten einen Fortschritt
nach europäischer Art, während bekanntlich ihre Po­
litik einen durchaus rückschrittlichen Charakter hat.
Für wenige Augenblicke erschien während des Em­
pfanges die jetzige Gemahlin des Kaisers Kuanghsü,
die eigentliche Kaiserin,eine sympathische Erscheinung,
die aber den Eindruck großer Unbedeutendheit machte.
Auch den Kaiser selbst und den Thronerben Putschün
bekamen die Europäerinnen zu Gesicht. Während der
Kaiser leidend ist, schien der Thronfolger, ein Jüng­
ling von etwa 15 Jahren, vollkommen gesund. Im
Gegensatz zum Kaiser, dessen länglich ovales Gesicht,
scharfe Nase und herabhängende Unterlippe die cha­
rakteristischen Merkmale der Physiognomie der männ­
lichen Mitglieder der Mandschufamilie bieten, ist der
Thronfolger mit seinem rundem Gesichte, den Schlitz­
augen, der platten Nase und dem großen offenen
Mund der Typus des Chinesen. Auch war der Thron­
folger viel beweglicher und unbefangener, als der
scheue, kränkliche Kaiser; er scherzte mit den Eunuchen
und den Palastdamen und intereffirte sich ungenirt
für die europäischen Gäste, welche den Eindruck ge­
wannen, daß der Thronfolger Putschün ein intelligente
Natur sei.
— (Kleine Nachrichten.) Aus Brüssel ist am
27. d. M. der Beamte Julius von Trappner
nach Unterschlagung eines Betrages von 103.600
Francs zum Nachtheile dcr Firma Delhaige flüch­
tig geworden.— In Folge eines Wortstreites über­
fiel der Oekonom Garbari in Bozen den Besitzer
der Billa Montagna Elemente Dematti, mit dem
er von Jugend auf in inniger Freundschaft lebte,
auf offener Straße und ermordete denselben durch
mehrere Dolchstiche.— Der Tischlermeister Josef
Komady in Debreczin, dessen Ausuchen um
eine Unterstützung vom römisch-katholischen Bischof
W o l a s k a nicht stattgegeben worden war, beabsich­
tigte ein Attentat auf den Letzteren, doch wurde der
Tischlermeister von Leuten, die um seine Absicht
wußten, im Vorzimmer des Bischofs entwaffnet. Man
and bei Komady einen geladenen Revolver.
Agram er Zeitung.
— (Zn gnter Letzt.) Verzeihlich. Frau des
Hauses (zum Dienstmädchen): „Anna,worum grü­
ßen Sie denn meinen Sohn nicht, wenn Sie ihn auf
der Straße sehen?"— „Ach, entschuldigen Sie nur,
gnädige Frau, da muß ich den jungen Herrn nicht
erkannt haben. Zu Hause seh' ich ihn doch blos mit
der Bartbinde."
Sommer-Fahrordnung der k. ungar.
Staatseisenbahnen.
Die auf den Linien der t. ungar. Staats­
eisenbahnen, sowie auf den im Betriebe der­
selben stehenden Privatbahnen am 1. Mai l. I.
ins Leben tretende Sommer-Fahrordnung ent­
hält gegenüber der gegenwärtig bestehenden
Fahrordnung folgende wesentliche Aenderungen
auf den in Kroatien- Slavonien liegenden
Linien:
Auf der Linie Budapest—Semlin—
Belgrad. Der Zwischen Budapest-Ostbahnhof und
Belgrad z. Z. in beide» Richtungen wöchentlich zwei­
mal verkehrende Orient-Expretzzug wird vom 1. Mai
an wöchentlich dreimal verkehren und werden diese
Züge die Station Ostbahnhof nicht berühren, sondern
von Budapest-Westbahnhof ausgehend, über Räkos
rendepö p. u. Köbänya f. p, u. und Budapest Ferencz-
väros verkehren, beziehungsweise über diese Route
nach Budapest Westbahnhof geleitet; demzufolge wird
in Budapest bei allen Expreßzügen die Aufnahme
und das Absteigen von Reisenden gleichfalls nur am
Westbahohofe erfolgen. Der Orient-Expreßzug geht
von Budapest-Westbahnhof um 11 Uhr 20 Min. Nachts
ab, beziehungsweise kommt aus der Richtung von
Belgrad in Bndapest-Westbahnhofum 11 Uhr20 Min.
Nachts an.— Der von Budapest-Ostbahnhof gegen­
wärtig um 2 Uhr 40 Min. Nachm, abgehende Schnell­
zug wird in Kun-Szenr-Miklos-Tass und Csengöd
nicht mehr anhalten.
Auf den Linien Szabadk a—D a l j—U j-
D o m b o v a r—B o s n i s ch-B rod und Agra m—
Brod. Behufs Abkürzung der Verbindung zwischen
Szabadka, beziehungsweise Dalj und Bosnisch-Brod
in beide« Richtungen wird je ein Schnellzug mit
allen drei Wagenclaflen verkehren, welche Schnellzüge
in Szabadka mit den Budapest-Belgrader Schnell­
zügen im directen Anschluffe stehen werden. In Folge
Einleitung dieser Schnellzüge wird der gegenwärtig
von Szabadka Abends nach Dalj abgehende Per-
souenzug nur bis Zombor verkehren, statt des von
Dalj in Szabadka gegenwärtig Morgens eintreffenden
Personenzuges hiugegen wird von Zombor nach
Szabadka ein neuer Persooeuzug in Verkehr gesetzt,
welcher von^Zombor in Szabadka um 6 Uhr 55 Min.
Früh eintreffen wird. Bon Zombor nach Nemes-
Miletics wird vom 1. Juni bis inclusive 31. August
gleichwie im Vorjahre an Sonn- und Feiertagen
Nachmittags ein Lastzug mit Personenbeförderung
verkehren. Ferner wird der gegenwärtig von Bosnisch-
Brod um 11 Uhr 19 Min. Nachts nach Pecs und der
von dort um 8 Uhr 35 Min. Abends nach Bosnisch-
Brod abgehende Personenzug nur zwischen Pecs und
Essek verkehren. Der Verkehr des von Uj-Dombovar
derzeit in Bosnisch-Brod um 12 Uhr 6 Min. Nachts
eintreffenden Personenzuges wird zwischen Brod und
Bosnisch-Brod eingestellt. Schließlich werden die
zwischen Agram und Brod z. Z. bestehenden Nacht-
Personenzüge bis Bosnisch-Brod, beziehungsweise von
dort ausgehend verkehren.
Auf der Linie Borovo— Vukovär. In
Folge Auflassung der zwischen Effek und Bosn.-Brod
verkehrenden Nacht-Personenzüge werden die hieran
anschließenden gemischten Züge ebenfalls außer Ver­
kehr gesetzt; hingegen werden an die zwischenSza-
badka und Bosnisch-Brod verkehrenden Schnellzüge
entsprechende Anschlußzüge eingeführt.
Auf der Linie Budap eft— Fj»me. Die
Tages-Schnellzüge haben auch nach der diesjährigen
Sommer-Fahrordnung directen Anschluß an die
zwischen Fiume und Venedig wöchentlich zweimal,
beziehungsweise zwischen Fiume und Ancona wöchent­
lich einmal, die Nacht-Schnellzüge dagegen an die
zwischen Fiume und Ancona wöchentlich einmal ver­
kehrenden Eildampfer und mittelst derselben nach
und von Rom, Neapel, respective Mailand Anschluß
an die Züge der italienischen Bahnen, und zwar der
Tages-Schnellzug von Budapest an jedem Dinstag
und Samstag an den nach Venedig, jeden Donnerstag
an den nach Ancona abgehenden Eildampfer, und der
Nacht-Schnellzug derselben Richtung jeden Montag
an den nach Ancona abgehenden Dampfer; der Tages-
Schnellzug in der Richtung »ach Budapest findet
hingegen Anschluß an jedem Dinstag und Freitag
an den von Venedig, jeden Sonntag au den von
Ancona, ferner der Nacht-Schnellzug der gleichen
R r. 99. Seite 5.
Richtung jeden Mittwoch an den von Ancona ver­
kehrenden Eildampfer. Diese Züge werden in Fiume
an jenen Tagen, an welchen Schiffsanschlüsse bestehen,
zur Erleichterung des Umsteigens von dem, respective
auf den Dampfer auch fernerhin bis, beziehungsweise
vom Landungsplätze der Dampfschiffe verkehren.
Zwischen Fiume und Delnice wird vom 1. Juni bis
inclusive 30. September der im Vorjahre au Sonn-
und Feiertagen in beiden Richtungen in Verkehr ge-
gewesene Local-Personenzug wieder verkehren. Der
von Fiume in Budapest derzeit Morgens eintreffende,
beziehuugsweise von dort nach Fiume Abends ab­
gehende Persouenzug wird bei der Verlade Haltestelle
Batta nicht anhalten.
Auf den Linien Dugosel o—N o v s k o
und Banovajaruga-Pakrac. Im Jntereffe
der Besucher des Badeortes Lipik wird, wie im Vor­
jahre, im Anschluffe an die zwischen Budapest und
Fiume verkehrenden Tages-Schnellzüge von Dugo-
selo über Banovajaruga bis Pakrac und zurück je
ein directer Personenzug verkehren. In Folge Ein­
führung dieser Züge, wird der gegenwärtig von
Pakrac um 7 Uhr 50 Min. Früh nach Banovajaruga
abgehende und von dort um 7 Uhr Abends in Pakrac
ankommende gemischte Zug aufgelassen.
Auf den Liuien Agram-Csakathuru
und Zabok-Krapina-Töplitz, Krapina»
Die im Vorjahre während des Sommers zwischen
ZapreSiö und Zabok-Krapina-Töplitz und fortsetzungs­
weise zwischen Krapina täglich in Verkehr gewesenen
Badezüge werden auch Heuer von 1. Juni bis in­
clusive 15. September in Verkehr gesetzt. Zwischen
Warasdin und Warasdin-Töplitz wird von 1. Juni bis
inclusive 15. September an Sonn- und Feiertage je
ein Zug wieder verkehren.
Die auf die Sommer-Fahrordnung bezüglichen
übrigen, detaillirten Angaben sind sowohl aus de»
Fahrordnungs-Plakaten als auch aus den Taschen«
Fahrplänen zu ersehen, welch letztere auf den Sta-
tionen bei den Portieren respective bei den Perso-
nencaffen, ferner in allen Stadt-Bureaux um den
Preis vo« 30 Hellern erhältlich sind.
Bezüglich des U e b e r g a n g e s von der gegen­
wärtigen Fahrordnung in die Sommerfahrordnung
wird das Publicum auf Folgendes aufmerksam ge­
macht:
Auf der Linie Budape st—B e l g r a d. Der
Orient-Expretzzug gegen Belgrad wird in der Nacht
vom 30. April auf den 1. Mai weder von Budapest-
Ostbahnhof, noch von Budapest-Westbahnhof aus
verkehren.
Auf den Linien Szabadk a—D a l j, U j"
D o m b o v a r—D alj— Bosnisch-Brod und
B o r o v o—V u k o v a r. Der nach der gegenwärtigen
Fahrordnung am 30. April von Pecs um 8 Uhr 35
Min. Abends gegen Brod abgehende Personenzug
wird in der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai
auch zwischen Effek und Bosnisch-Brod noch ver­
kehren. Im Anschlüsse an diesen Zug werden die
zwischen Borovo und Bukovar derzeit bestehenden
Züge auch am 1. Mai noch verkehren. Schließlich
wird der gegenwärtig von Bosnisch-Brod um 11 Uhr
19 Min. Nachts gegen Pecs abgehende Personenzug
in der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai zwischen
Bosnisch-Brod und Essek nicht mehr verkehren.
Literatur.
— Im Verlage der Actiendruckerei ist eine
Broschüre erschienen, welche die von Prof. Dr. Fr. I.
S p e v e c anläßlich des Jubiläums unseres Juristen­
vereines gehaltene Festrede über die „Rechts­
wissenschaft" und eine Abhandlung desselben
Herrn Professors über Wille und Willens-
äuß erung nach dem deutschen und unserem
bürgerlichen Gesetzbuche enthält. Die Festrede hat
in den weitesten juristischen Kreisen berechtigtes Auf­
sehen erregt. Nicht minder wird dies auch bei der
Abhandlung über „Willen und Willensäußerung"
der Fall sein, in welcher der gelehrte Verfaffer den
bedeutend moderneren Standpunkt des deutschen
Gesetzbuches in das richtige Licht stellt. Die Broschüre
ist um den Preis von 50 Kreuzer erhältlich.
— .Oböinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculiö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 17: Ueberschwemmungen.
— Sammlung der Verordnungen (innere Verwal­
tung: Befähigung zum selbstständigen Geschäftsbetrieb
bei der gewerbsmäßigen Herstellung von elektrischen
Drahtleitungen mit Starkstrom; Organisation von
Grundevmpoffessoraten; Conrursausschreibung für die
ungarischen Stistungsplätze an den k. u. k. Cadeten-
schulen des gemeinsamen Heeres).— Aus den Comi-


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 6. 9t*. 99.
taten: Sitzung des Verwaltungsaiisschuffes des
Agramer Comitates.— Skizzen aus der Praxis.—
Anzeiger.— Inserate.
— „8 k o 1 s k i v r t", Monatsschrift für die
Förderung des Schulgartenwesens, der Bienen- und
Seidenraupenzucht (Redacteur Otto Z r a b e c in
Agram). Inhalt der Nr. 4: Der Winterschnitt an
deu Obstbäumen.— Ueber Bienenzucht.— Das
Veredeln der Obstbäume.— Das Einrollen der
Blätter an den Pfirsichbäumen.— Die Seidenrau­
penzucht.— Schatzkästlein des Landwirthes.—
Schulgarten-Kalender.— Allerlei.— Anzeiger.—
Feuilleton: Die Feige.
— Vom Organ des kaufmännische» Vereines
„Merkur" „kl r v a t s k i trgovac" (Redacteur P.
Paskieviä-öikara, Druck von Fr. B o g o v i 6)
erschien Nr. 9 vom 1. Mai mit folgendem Inhalte:
Gesetzentwurf, betreffend die Uebertragung von Han­
delsfirmen.— Die ökonomische Zukunft Dalmatiens,
von A. König.— Jahresbericht des „Merkur."—
Aufschlüsse von Erzen in Dalmatien.— Die zeitigere
Geschäftssperre in Karlstadt.- Handelsregister für
Kroatien, Bosnien uud Dalmatien.— Verschiedenes.
— Vereinsnachrichten.— Marktpreis-Tabelle.— Bör­
senbericht.— Inserate.
— Im Verlage der k. Universitätsbuchhandluug
Fr. Suppan (R. I. Auer) erschienen zwei neue
kroatische Claviercompositionen und zwar „Vienac
hrvatskih pjesama" von A. Raha (op. 79)
und „Drugahrvatska rapsodija" (op. 65)
Von A. Stöhr. Beide Compositionen sind um den
Preis von K. 2, respective K. 1 50 in der genannten
Buchhandlung zu erhalten.
— „M u s i k-B l ä t t e r." Bon Nummer zu
Nummer steigert sich der Erfolg dieses neuen Unter­
nehmens. Die soeben erschienene dritte Nummer ent­
hält ein 34 Seiten starkes „Salon-Album" (für
Clavier zu zwei Händen) mit acht Compositionen von
Meyerbeer, Cipollone, Wallace, Wollenhaupt, Beyer,
Södermann, Traugott und Voigt, eine Auswahl, die
in musiikverstäudigen Kreisen volle Würdigung finden
dürfte. Der Pränumerationspreis der allwöchentlich
mit einem Notenheste für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen
Aqramer Zeitong.
nimmt die Administration der „Musik-Blätter", Wien,
I., Sonnenfelsgasse 1l, entgegen.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleis­
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
Die 18 Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Böhmens
Vergangenheit und Zukunft.— Grachus. Die Ver­
kürzung der Arbeitszeit und die Industrie.— Prof.
Ludwig Fleischner. Pädagogische Rundschau. IX.—
Ungedruckte Briefe (Dr. August Förster an L. Rosner,
Karl Haffner an Gustav Brauer, Fr. Nissel an Ferd.
Kürnberger) —Dr. Fr. Knauer. Modernes Thiergarten­
wesen.— Prof. Dr. Richard Maria Werner. Zur
Biographie der Namenlosen.— Henrik Pontoppidau.
Der Flug i)es Adlers.— Rudolph Lothar. Vom
Theater.— H—d. Wiener Operndirectoren.— Theo­
dor v. Sosnosky. Pierres de Strass. („Das süße
Mädel". Parodistische Imitation nach A. Schnitzler.)
— Literatur.— Spectator. Wochenschau.— Fi­
nanzielle Glossen.— Augustin. In China.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probenummer
gratis und franco.
— „Das literarische Echo" Halbmonat-
schrift für Literaturfreunde. (Berlin, F. Fontane&
Co., viertelj. M. 3,—.) Heft 15 enthält: Hans Sitten­
berger, Der Monolog.— Richard M. Meyer, Goethe-
Schriften, V.— Marie Eugenie delle Grazie, Ein
Dramen-Cyclus (Weigands „Renaissance")— Georg
Adam, Rumänische Literatur.— Artur Morrison:
„Drei Gänge" (Skizze.)— Hermann Grimm: Der
Der kurze Lebensweg des Professors Marc Chilf.—
Georg Küntzel: Neue historische Schriften.— Henri
Albert: Pariser Theaterbrief.— Echo der Zeitschrif­
ten (Deutschland, Oesterreich, Italien, Holland, Bel­
gien, Dänemark, Polen.)— Besprechungen.— Bühnen­
chronik.— Nachrichten.— Der Büchermarkt rc.—
Hierzu 3 Abbildungen. (Einzelpreis des Heftes 60 Pfg.)
— „Praktische Einführung in den
technischen Dien st beiStadtgemeinden
mit besonderer Berücksichtigung für den Gebrauch
von Gemeindeausschüsfen kleinerer Städte." Bearbeitet
von Ingenieur Fritz R e z e g h, Vorstand des Bau­
amtes und des städt. Gaswerkes in Leitmeritz. Mit
Montag, 30. April 1900.
25 Abbildungen. Wien 1900. Spielhagen& Schurich,
I., Kumpfgasse 7.— In den letzten Decennien des
19. Jahrhunderts ist man allmählich zur Einsicht ge­
langt, daß besonders unsere alten Städte mit Rück­
sicht auf Verkehr und Hygiene dringend der Regu­
lirung bedürfen, so wie daß die Erweiterung und
Neubebauung gewisser Stadttheile systematisch
nach bestimmten Vorschriften zu geschehen habe.
Zu diesem Zwecke haben wohl die meisten
Stadtverwaltungen, theils aus eigenem An­
triebe, theils auf Initiative der vorgesetzten Be­
hörden, Bauordnungen aufgestellt, Lage-, Reguli­
rungs-, Erweiterungs- und Bebauungspläne anfer­
tigen lassen. Weil nun die meisten communalen Ver­
waltungen keine eigenen technischen Bureaux besitzen,
so lassen sie die Lage-, Regulirungs und Bebauungs-
operate durch Civiltechniker, in den weitaus meisten
Fällen jedoch durch Feldmesser, oder auch durch wegen
gänzlichen Mangels einer technischen Bildung hiezu
ungeeignete Personen anfertigen, die meist nicht in
der Lage sind, den Anforderungen des Verkehres,
der Hygiene und der Schönheit entsprechende Regu­
lirungs- und Bebauungslcborate zu liefern. Es
dürfte daher den Beamten und Vertretern von
Stadtgemeinden, die keine genügende technische Bil­
dung oder sonstige reiche practische Erfahrungen im
Gebiete des städtischen Bauwesens besitzen, gewiß an­
genehm sein, ein auf genügende practische Erfahrun­
gen gestütztes und unter Zugrundenahme der ein­
schlägigen Literatur verfaßtes Nachschlagebuch für die
im städtischen Tiefbaue vorkommenden hauptsächlichsten
Arbeiten zu besitzen, das sie in dem vorliegenden
Werke finden werden, welches wir den Interessenten
bestens empfehlen.
— Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem
Maße durch das neueste (18.) Heft der illustrirten
Zeitschrift „Zur Guten Stunde" (Deutsches Ver­
lagshaus Bong& Co., Berlin )Y. Administration für
Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schön-
laterngasse 8.) den Lesern vermittelt. Bei Beginn des
Frühjahrs vou besonderem Werth sind die Artikel
über die Anlage des Gemüsegartens, der illustrirte Auf­
satz über die Bewurzelung unserer Culturpflanzen,
die ebenfalls illustrirten Mittheilungen über neue
und practische Gartengeräthe. Daneben werden uns
in Wort und Bild die Zeitereignisse vor Augen ge.
Der Letzte feines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
19) jNachdruck verboten.)
Porcien theilte Karten aus, nicht ohne zu­
vor mit einem raschen Blick die Einsätze abge­
schätzt zu haben.
Auf beiden Seiten des Tisches waren sie
größer geworden. Die Verlierenden suchten sich
zu rächen, und die Gewinner auf der linken
Seite waren etwas kühner geworden.
Aber das Unglück verfolgte hartnäckig die
großen Spieler. Beim ersten Spiel verlor Jean
d'Autri zwei seiner Visitenkarten und seine
Nachbarn verloren zusammen noch mehr. M6-
rindol dagegen gewann zehn Goldstücke und
auch seine Nachbarn nahmen an dem Gold­
regen Theil. Bon diesem Augenblick an wurde
die Niederlage der Spieler zur Rechten noch
vollständiger und bald erklärten alle, auch
d'Autri, genug zu haben. Der Bankhalter zählte
die Visitenkarten d'Autri's ab.
„Sie schulden mir fünfhundert Goldstücke,"
sagte er, indem er sie ihm mit Grazie über­
reichte.
Msrindol dagegen hatte hundert Louisd'ors
gewonnen. Es war ihm nicht unangenehm, daß
das Spiel zu Ende war, denn es lag ihm nichts
mehr daran. Er nahm sich sogar vor, sobald
als möglich zu verschwinden. Die Geplünderten
waren zahlreich, und es war zu erwarten, daß sie
wenig zu Scherzen aufgelegt sein würden. Er
dachte daher daran, ein Hotel aufzusuchen. Da
bemerkte er in einer Ecke Jean d'Autri, der
dort auf einem Sofasaß und sich eine Cigarre
anzündete, um seinen Verlust zu verschmerzen.
Msrindol wollte nicht davon gehen, ohne
einige Worte des Trostes an ihn gerichtet zu
haben.
„Du hattest diesen Abend einen schlechten
Einfall," sagte er, „wozu hast Du nöthig, Dich
an diesem Porcien z« reiben, der mir viel
stärker erscheint, als ihr Alle?"
„Er hat ein höllisches Glück, wie immer!
Ich habe vierzehntausend Franken verloren,
davon viertausend baar aus der Tasche und
zehntausend, die ich morgen Vormittag bezahlen
muß, denn dieser Herr bewilligt keinen Auf­
schub."
„Ich bedauerte es noch niemals so, daß ich
nicht mehr reich bin," erwiderte Louis, „aber
ich war ans der vom Glück begünstigten Seite
nnd habe hundert Goldstücke gewonnen. Willst
Du sie haben?"
„Danke", erwiderte Jean d'Autri, indem er
ihm die Hand drückte. „Ich sehe, du bist noch
der Alte, aber ich werde von Deiner Güte kei­
nen Gebrauch machen. Ich habe keinen Francs
mehr zu Hause, aber ich weiß, wo Geld zu
finden ist. Ein braver Wucherer, den ich kenne,
wird mir die Summe leihen, die ich nöthig
habe, und er wird nicht mehr als fünfund­
zwanzig Prozent verlangen."
„Du bist auch noch der Alte! Aber weil
Du Dein Unglück so leicht nimmst, so kann ich
Dich wohl fragen, wer denn eigentlich dieser
Graf Porcien ist, der so oft gewinnt."
„Mein Lieber, darüber weiß ich nicht vielmehr,
als Du, aber was ich weiß, will ich Dir alles mit­
theilen. Eines Tages erschien beim Wettrennen
eine hohe Persönlichkeit, welche angeblich durch
ihre hohe politische Stellung genöthigt war,
das Inkognito zu bewahren. Bald darauf er­
schien dieser Herr auch bei uns im Club. Die
Anwesenheit des älteren Mannes kühlte an­
fangs die Gesellschaft ab, wir fanden ihn nicht
heiter, nach kurzer Zeit verstand er sich dazu,
die Bank mit zehntausend und zwanzigtausend
Francs zu halten.
„Er war vernünftig genug, anfangs zu ver­
lieren, und bald herrschteeine für ihn günstige
Meinung im Club. Außerdem war er Graf..
.... wenigstens behauptete er es.. ."
„Ich Möchtegerne sein Adelsdiplom sehen,"
bemerkte Louis. „Aus welchem Land stammt
er?"
„Aus dem Norden, er ist ein Belgier oder
Luxemburger. Zuweilen sprach er von einem
Gut, das er in den Ardennen besitzen will."
„Richtig, in den Ardennen!" rief Louis.
„Du kennst ihn also?"
„Nein, ich habe aber gehört, daß ein Graf
Porcien in diesem Departement lebt."
„Dieser hier aber hat seit einem Jahr Pa­
ris nicht verlassen."
„Was macht er hier?"
„Nichts, meines Wisiens. Das Spiel scheint
seine hauptsächlichste Beschäftigung zu sein."
„Hat er viele einflußreiche Verbindungen?"
„Wahrscheinlich, aber ich kenne sie nicht."
„Sonderbar, was sagt man denn von ihm
in der Gesellschaft?"
„Man spricht von ihm, weil man ihn nicht
steht."
„Glaubt man, daß er im Spiel betrügt?"
„Nein, wir haben ihn scharf überwacht und
nicht das Geringste bemerkt, aber das Geheim­
niß, mit dem er sich umgibt, ist uns verdäch­
tig."
„Und dennoch verkehrt Ihr mit ihm?"
„Lieber Freund, die Leute, welche in einer
Sitzung fünfzigtausend Franken aufs Spiel
setzen, sind selten geworden. Erinnere Dich an
die Zeit, wo Du noch spieltest. Du hättest
ebenso wie wir seine Gesellschaft gesucht in der
Hoffnung, ihm sein Geld abzunehmen, und
heute Abend ist Dir dies auch ein wenig ge­
glückt."
(Fortsetzung folgt.)
|WllSTER®)KEIiIiER
flCRRM, KstCld~GASSE Nr- 9
«BAUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELUER8.
eine wem® itiMipitMr
fein« tischweine, Riesling,
ßurgunder, etc.
» 3 Sorten gleichwertig
französichen


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 7 ]
Apramer Zeitung.
Nr. 99. Seite 7.
Montag, 30. April 1900.
führt, und ein sehr reichhaltiger belletristischer Theil
sorgt für die fesselnde Unterhaltung. Allerliebst ist
die Ostergeschichte „Der Stationsdackel" von El.
Correi, packend werden die Romane „Revanche" von
Hanna Brandenfels und „Billa Eigenheim" von Heinr.
Vollrat Schumacher fortgeführt, sowie in der Gratis­
beilage „Jllustrirte Classikerbibliothek, Meisternovellen
des XIX. Jahrhunderts" die Novelle „Die Halben"
von Gustav zu Putlitz. Bon den Kunstblättern sei
der treffliche große Holzschnitt nach dem Gemälde, das
Profeffor H. Knackfuß-Cassel im Aufträge des Kaisers
malte, „Rettung des Königs Sigismund von Ungarn",
besonder? erwähnt.
Hingesendet.
Stimmen aus lern
Publicum.
Dankschreiben aus Amerika.
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-Pork, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
zu rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge-
S ngen von 175 Iba zu 130 ibs, ein Zeichen von den
recklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht bester, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms an«
tiarthrilifchen antirheumatischen BlutreinigungS-
thee, fein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ver­
trauen. Es scheint als ob die Hand des Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt ein Helfer, wel­
cher mich curirt. Doch ich habe gefunden die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kann nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht be­
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
autiarthritischen antirheumatische« Blntreini-
gnugsthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns
umgehend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
Blutreinigungsthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst
Josef M. Gordon, 179 orcdarä st. New-York.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Telegraphisch« und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 29.April. Erzherzog Franz Sal­
vator ist nach Budapest abgereist.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 30. April. (Abgeordneten,
haus.) Nach Verlesung des betreffenden könig­
lichen Rescriptes wird die IV. Session für
eröffnet erklärt. Morgen findet die Neu­
wahl der Bicepräsidenten, der Schriftführer und
des Quästors statt.
Budapest, 30. April. (Magnatenha ns),
kgl. Rescript betreffend die Eröffnung der
j^ on wird verlesen und mit homagialer
Ehrfurcht zur Kenntniß genommen. Hierauf
dVahl des Quästors und der 8
Schnstfuhrer. Schluß der Sitzung 12 Uhr.
Nächste Sttzung morgen.
Rumänische Synode.
Nagy-Szeben, 29. April. Die griechisch-
orientalische rumänische Archi-Diöcesan-
Synode wurde heute nach einer Liturgie
mit dem „Vem sanete" durch den Metropoliten
M e t i a n u in Anwesenheit fast aller Mit­
glieder eröffnet. Der M e tr o p olitbetonte in
seiner Rede zunächst die Treue zum allerhöchsten
Beschützer der Kirche, Kaiser-König Franz
Joseph, und zollte der RegierungjAnerkennung
für die zufriedenstellende Regelung und Ber-
theilung der Congrna für die Pfarrer der
siebenbürgischen Archidiöcese.
Die Feier in Berlin.
Berlin, 29. April. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Lissabon meldet, wird der
Herzog von O Porto dem Deutschen Kron­
prinzen am 6. Mai die Collane des Ordens
vom Thurm und Schwert überreichen.
Bukarest, 30. April. Prinz Ferdinand
begibt sich zur Feier der Großjährigkeits-
erklärung des Deutschen Kronprinzen nach
Berlin.
Ans dem Batican.
Rom, 29. April. Der Papst empfing heute
in der St. Peterskirche zahlreiche Pilger
aus Oesterreich-Ungarn und anderen
Ländern. Es waren an 40.000 Personen an­
wesend. Das Befinden des Papstes ist vor­
züglich.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 30. April. Die Verwaltung
derDettepublique hat der Gesellschaft der
Anatolischen Bahnen als Abschlagszahlung auf
die Garantieschuld 15.000 türkische Pfund an­
gewiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Warrenton, 29. April. Da die B o e r e n
gestern aus ihren Verschanzungen in der Nähe
der Brücke häufig Schüsse abgaben, beschoß sie
die englische Artillerie, wobei ein Militär­
ballon gute Dinste leistete. Die Engländer
hatten keine Verluste.
Capstadt, 29 April. Es wurde der Befehl
erlasien, alle Krankenhäuser zu räu­
men; die derzeitigen Jnsasien werden auf
Hospitalschiffe gebracht werden.
London, 29. April. Laut Meldungen aus
Bloemfonteln wird dieses auch weiterhin
besetzt gehalten, um künftigen Streifzügen der
Boeren entgegenzutreten. Die Boerencommandos
in der Richtung nach Taba-Nehu schmelzen
jetzt zusammen, weil die Boeren nach Hause
gehen. Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen
worden zu sein, obwohl sie den Engländern den
Unterwerfungseid leisteten. Aus aufgefangenen
Briefen und anderen Quellen geht hervor, daß
die Unterwerfung nur zu dem Zwecke geschah,
um die Feindseligkeiten jeden Augenblick auf­
nehmen zu können und Streifzüge gegen
die englische Verbindungslinie zu unternehmen.
Zur Durchführung der wirklichen Entwaffnung
werden strenge Maßregeln ergriffen werden.
London, 29. April. Laut Meldung aus
Maseru wurde in der Richtung von Taba-
Nehu ein mehrstündiges Feuer gehört. Die
Abtheilungen der Generale R u n d l e und
Hamilton, die gestern in Taba-Nehu ein­
trafen, und berittene Truppen in der Nähe von
Taba-Nehu hatten mit den Boeren ein kleineres
Gefecht.
Haag, 29. April. Die B o er en com miss ion
besucht am Dinstag Amsterdam und trifft
am Freitag in Rotterdam ein, um sich an
Bord des Dampfers „Maasdam" nach Ame­
rika einzuschiffen. Dr. Leyds und Müller
bleiben in Europa.
Washington, 29. April. Im Senate brachte
Pettigrew abermals einen Antrag ein, in
dem die Sympathien für die Boeren
und die Hoffnung auf einen erfolgreichen Kampf
desselben ausgesprochen werden. L o d g e schlug
vor, den Antrag einem Comits zu überweisen.
Bei der Abstimmung ergab sich die Beschluß­
unfähigkeit des Hauses, worauf die Sitzung
geschloffen wurde.
London, 30. April. Eine Depesche des
Reuter'schen Bureaus von gestern meldet aus
Bloemsontein: Die Division Pole-Carew
ist hieher zurückgekehrt.
Uuglücksfall in der Pariser-Weltausstellung.
Paris, 29. April. Heute Nachmittags ist auf dem
Gebiete der Ausstellung ein Unglücks fall ge­
schehen. Der das Marsfeld mit dem Panorama des
„Globe celeste" verbindende Fußgängersteg ist einge­
stürzt. Bisher wurden sieben Leichen unter den
Trümmern hervorgezogen. Zahlreiche Personen wur­
den verwundet
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge befindet
sich unter den bei dem Einsturze des Steges in der
Ausstellung verunglückten Personen auch ein Ungar,
Namens N e b u t.
General-Commissär Picard hatte bas Betreten
des Steges untersagt, da er unsicher schien.
Paris, 30. April. Der gestern verunglückte
N e b u t, den man für einen Ungarn hielt, ist ein
Franzose, der häufig nach Budapest reiste. Die
Papiere, die man bei ihm fand, verleiteten zur
Annahme, daß er ein Ungar sei.
Zwei weitere Personen, Herr L' h o m m e und
Frau C o t t a i s, welche beim Einsturz verunglückten,
sind ihren Verletzungen erlegen. Die Zahl der
Todten beträgt nunmehr acht. Der Zustand mehrerer
verletzten Personen flößt Besorgniß ein. Die
Arbeiten zur Wegräumung des Schuttes dauern fort.
Paris, 30. April. Eine weitere gestern verun­
glückte Frau ist ihren Verletzungen erlegen. Nach­
dem man nach Wegräumuug des Schuttes keine Ver­
unglückten mehr fand, beträgt die Zahl der Opfer
der Katastrophe neun. Die Leichen der Frau und
des Mädchens, deren Identität nicht sestgestllt wer­
den konnten, sind, wie versichert wird, jene der Frau
D a n a r d, deren Gatte auch ums Leben kam, und
deren fünfjährigen TöchterchenS.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, namentlich
nationalistische, greifen anläßlich des Un­
glückfalles die Regierung scharf an und messen die
Schuld Millerand bei, welcher darauf bestanden
habe, daß die unfertige Ausstellung dem Publicum
eröffnet werde. Die Millerand nahestehenden Blät­
ter weisen darauf hin, daß der eingestürzte Steg
sich außerhalb der Ausstellung befand, weshalb
die Verantwortung die Stadt-Verwaltung treffe.
„Matin" verlangt, daß eine Commission einberufen
werde, zum Zwecke der Untersuchung der eilfertig
hergestellten Stege in den Bergnügungsetabliflements
und Panoramen der Ausstellung» welche nur eine ge­
ringe Sicherheit bieten.
Orkan.
Madrid, 30. April. In Cartagena, Provinz
Huerta, wurden infolge eines Orkans 12 Häuser
vollständig zerstört und 60 t h e i l w e i s e
Der Schaden ist bedeutend.
Tie Pest.
Djedda, 29. April. Unter den hiesigen Pilgern
ist ein p e st verdächtiger Krankheitsfall
vorgekommen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
29. April.
~ S'
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
A£
SS
Luftdruck
745'7
7445
744-3
Temperatur
165
150
117
Bewölkung
8
0
1
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NNW,
WSW,
Mederschlag ....
—
—
0
Regnerisches, wärmeres Wetter in Aussicht.
CZ
50 kreuzer
kostet 1 Kilo frische
Spargeln
nur bei 648
N. Cuk, Jelacicplatz 2.
PREIS,
LISTE
•aS^ZUR'
OBSTÄDT'
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE.15.


[ 2023-06-29 10:51:30.811 - 19000430 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 99.
ÄgramerZeitung.
Montag. 30 April ,900
Druck von Jpn Gfäuitz in Aqra«
ffiir die Redaction verantwortlich: Ivan Bonvan
Brennholz 1 1^ yzeiiB* fltvflsen^ e 1
Eichen Parquett-Abfallhoiz
eine grosse Fuhren Kr. 9.
ins Haus gestellt, erhältlich in der
Yodovodna uliea 5.
Telefon 3XTr. 447.
624
Zweistöckiges Haus
bei Staatshahnhof, 15 Jahre steuerfrei ist um
21.000 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Adm. sub Nr. 646.
Kgl. ung. Staatseisenb ahne n.
Nr. 59002/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Süddentsch-österr.-uugar. Eisenbahn-Verband
Einführung des Nachtrages I zum Ausnahme-
Tarif für Getreide Theil III. Heft 2 vom 1. Fbr.
1898.
Mit Giltigkeit vom 1. Mai 1. J. (ritt zu obigem
Tarif der Nachtrag I. in Wirksamkeit, welcher Er­
gänzungen bzw. Aenderungen des Haupttarifes enthält.
Exemplare des Nachtrages sind bei den betheiligten
Eisenbahn-Verwaltungen unentgelti ch erhältlich. 642
BUDAPEST am 23. April 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Usackg.
Billigste Reise von Wien Aber Budapest nach
Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Direction der königl.
ung. Staatseisenbahnen werden behufs Erleichterung
des Besuches der Curorte Abbazia, Lussinpiccolo und
Cirkvenica, sowie für nach dem Litorate von Dalma­
tien und nach Italien zu unternehmende Reisen von
Wien über Budapest nach Fiume und vice versa
besonders ermässigte directe Fahrkarten zum Preise
von 36 70 Kronen für die I., 24 40 Kronen für die II.
und 11-80 Kronen für die HI. Classe ausgegeben. Zu
diesen Preisen werden auch von Wien nach Zägräb
und Kärolyväros und vice versa directe Fahrkarten
über Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarten, von denen jene der I. und II.
Classe auch zur Benützung der Eilzüg; berechtigen,
haben eine Giltigkeitsdauer von 8 Tagen und kann
innerhalb derselben die Reise in Budapest gegen An­
meldung unterbrochen werden
Gleichzeitig wird bemerkt, dass zur Bequemlich­
keit der Reisenden sowohl zwischen Wien und Buda­
pest, als auch zwischen Budapest und Fiume Schlaf­
end Restaurationswagen verkehren, ferner, dass von
Fiume nach dem Litorate von Dalmatien die bequem­
eingerichteten Schiffe der Ungarisch- Kroatischen
Dampfschifffahrt-Gesellschaft, nach Venedig und An­
cona hingegen die eleganten Salon-Eildampfer der
Impresa Fiume-Venezia zu sehr billigen Preisen ver­
kehren.
Nähere Auskünfte werden in Budapest im Fahr-
karten-Stadbureau der königl. Ungar. Staatseisenbahnen
(Grand Hotel Hangaria) und Wien (Grand Hotel),
ferner in den Cookschen Reisebur. aux in Budapest
und Wien, im Reisebureau Schenktr& Comp, in
Wien, int Reisebureau Nagel& Wortmann in Wien
und Abbazia, Carl Stangen’s Reisebureau in Berlin,
und Antonio Paoli in Venedig ertheilt. 647
Budapest im April 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
P. n.
öastimo se slav. oböinstvu saoböiti, da smo preuzeli bivsu
Isavaaa-«. „SOSOL“
te <5emo istu skroz preuredjenu prema velegradskom komfortu pod
lmenom
„Gradjanska kavana“
Zagreb, Ilica br>. SS
nadalje voditi.
HCt Otvopenje kavane 1. svibnja t. g.
Za udobnost sl. gradjanstva te ostalog velecienjenog oböinstva st oje sve
domaöe i vanjske novine kao Sto i najmodernyi biljari dnevno na raz-
polaganje.
Hladna pi6a, kava, sladoled i öokolada, najbolja domaba i desertna
vina, raznovrstno svjefce pivo u bocama, najflniji cognac i razni likeri u
najboljojkvaliteti.
Uz jamstvo najprijaznijeg susretanja i strogo solid ne poivorbe, preporuöa
se za Sto mnogobrojniji posjet
Uprava „Gradjanske kavane“.
653
Danksagung.
643
Muster und Preiscourant gratis und f ranco.
Anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Vaters,
Schwiegervaters, Gfrossvaters und Bruders, des Herrn
Emil Wickerhausei*
sind uns so viele Beweise der Theilnahme und Freundschaft zugekom­
men, dass wir ausser Stande sind, jedem einzelnen zu danken und bitten
daher auf diesem Wege, unseren besten und verbindlichsten Dank ent­
gegen zu nehmen.
Familie Wickerliauser.
Fsilhiahr-Nouveautes 1900.
Damen Kleider, Woll- und Waschstoffe, Zephire.
leiden itoffe für Kleider u. Kloaken.
Grösste Auswahl in geputzten und ungeputzten
Damen-, Mädchen& Kinder- Hüten
neuester Fasson
ferner sämmtliche Hut-Zugehöre, Blumen, Federn, Agraffen, Tülle& Schleier.
ICS Sonnenschirme -23
Specialitäten in neuesten Kleider-Aafputzen n. Zagehöpe, Pointlaces Stoffe-& Spitzen.
Lager von Schrollischen Chiffons» und Protonen bester Qualität, Reinleinen, Tiscli-
zengen, Teppichen, Vorhängen, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen& Mieder.
Für Traner-KIelder:
De ii i
Verkauf zu besonders billigen Preisen von Stoff-& Seiden-ßßStßU
490-5

