
[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 1 ]
«Mich 40 tz.
Redaktion: Telephon Nr. 19.
Cis|«(tt* Bl
Jnserttouen in all»» «»rachen werde« in der «dmiuistratio» de» Blattes und
in alle« Jnferoten-Mxpeditionen de» I»« und Auslandes angenommen und nach
anpiW»«d«n Tapste berechnet.— Wedaktion und Administration: Preradoviö.
itto» n Heller. Platz Ar. 9.
«dvttntstrarion: Telephon Nr. 347.
Ar. 265. Montag- IS. Ilovernöer 1SM 75. Jahrgang.
Car Nikolaus' II.
Agram, 19. November.
In der ganzen civilisirten Welt hat die
Rachricht von der Erkrankung des Kaisers
Nikolaus II. aufrichtige Theilnahme und in­
niges Bedauern hervorgerufen und, wo gute,
friedliche Menschen beisammen sind, schicken
sie ihre Gebete zum Himmel für die Wieder-
genesnng dieses sympathischen, von allen Na­
tionen der Erde geachteten Monarchen.
Car Nikolaus ist 32 Jahre alt und doch
trägt er schon sechs Jahre die Bürde der
Krone eines der mächtigsten Reiche der Erde.
Sein Vater, Alexander III., war friedliebend
aus Ruhebedürfniß, er ist es aus Ueberzeu­
gung und aus tiefiunerem Abscheu vor dem
Kriege. Es ist eine ungewöhnliche Erscheinung
in der Geschichte, daß ein junger Mann, der
die absolute Herrschaft eines großen Reiches
angetreten, me ererbte Macht nicht zur Er­
langung von Ruhm, sondern zur Milderung
menschlicher Leiden durch Propagirung des
Friedens ausnützt. Das Manifest vom 24.
August 1898, womit Kaiser Nikolaus den
Zusammentritt der Haager Friedens- Coufe-
renz anregte, wird für alle Zeiten ein Doku­
ment seiner großen Seele und seines edlen
menschlichen Empfindens bleiben. Ob die
Friedenscoi: serenz Alles gehalten, was Kaiser
Nikolaus von ihr erwartet, mag dahingestellt
bleiben, die Aufrichtigkeit, die Redlichkeit
seines Willens waren über jeden Zweifel er­
haben.
Und in der praktischen Politik hat der
junge Kaiser niemals die Ideen verleugnet
oder zurückgestellt, welchen er in dem Mani­
feste vom August 1898 so edlen Ausdruck ge­
geben hat. Er ist, wie das bei jedem ruffi-
schen Kaiser Brauch, sein eigener Minister
des Auswärtigen. Darum ist auch wahrzu­
nehmen, daß trotz dreimaligen Wechsels in
der Person der Minister: von Lobanov zu
Muravjev und von Muravjev zu Lambs­
dorff, die Politik des ruffischen Kaisers sich
nicht verändert hat. Es ist immer der Geist
des Cars, der sie dirigirt. Wir in Oester­
reich-Ungarn haben ganz besonders Ursache
zur Beftffediqung, daß dieser Geist in durch-
aus friedlicher, loyaler Richtung zur Geltung
kommt. Wir freuen uns des Petersburger
Partes vom April 1897, der eine lange
Epoche von mißverständlich hoch ausgeschraub­
ten Gegensätzen zwischen Oesterreich-Ungarn
und Rußland durch eine rechtschaffene loyale
Auseinandersetzung beendigt und das Ver­
hältniß peider Staaten zu einander auf die
Basis vertrauensvollen Entgegenkommens
stellte, die für beide Theile von Nutzen ist.
Unter dem Walten dieses Petersburger Ein­
vernehmens ist es schon mehrmals gelungen,
drohende Conflagarationen auf der Balkan­
halbinsel zu beschwichtigen und zu unterdrü­
cken oder beiMlegen, denn welcher Balkan-!
fürst und welches Balkanvolk würde es wa- j
gen, fich aufzulehnen, wenn der gemeinsame
Wille Oesterreich- Ungarns und Rußlands
ihnen Ruhe und Frieden gebietet und wenn
die Souveräne der beiden mächtigen Reiche j
ihren festen Entschluß manifeststen, auf der
Balkanhalbinsel den allgemeinen Frieden, das
Princip der Ordnung und den Status quo
aufrecht -zu erhalten.
In gleich beschwichtigender und beruhi-
gerider Weise wie im Orient hat dir Politik
Kaiser Nikolaus ll. auf dem europäischen Con-
tinent sich bewährt. Das BündNtß Rußlands
i mit Frankreich, anfänglich mit Mißtrauen
und Besorgniß aufgenommen, hat unter der
weisen Einsicht des Caren fich zu einem Ele­
ment des europäischen Friedens herausgebildet.
Für Jedermann, der für die verborgenen Triebe
und Beweggründe der Weltpolitik Verständniß
besitzt, ist es klar, daß Rußlands Einfluß auf
Frankreich sich stets in beruhigender, die
Rache-Leidenschaften dämpfender Richtung
geltend macht. Frankreich hat seine Befriedi­
gung darin gefunden, einen mächtigen Alliir-
ten gefunden zu haben, der die Republik aus;
beschämender Jsolirung befreit hat, und Ruß­
land wiederum nützt seinen Einfluß auf
Frankreich, um deffen oft überschäumenden
Thatendrang im Zaume zu halten. Frank­
reich hat erst aufgehört eine Gefahr und
Bedrohung des Weltfriedens zu sein, nachdem
sein Bündniß mit Rußland proclamirt war.
Bei allem friedlichen Sinn des Kaisers
ist die Entwicklung Rußlands unter dem Re­
gime Nikolaus 1!. keineswegs zurückgeblieben.
Die Ausdehnung des ruffischen Reiche nach
dem Osten macht stetige Fortschritte. In
China, in Persien, in Korea, überall wächst
Rußlands Einfluß und Ansehen und so ge­
staltet sich die Regierung Nikolaus ll., die
als ehrenvoll von aller Welt anerkannt wird,
für Rußland auch zu einer ruhmreichen.
Allüberall empfindet man es, daß der Friede
Europas und das Vertrauen in die weitere
friedliche Entwicklung der europäischen Politik
eine mächtige Erschütterung erleiden würde,
wenn der segensreiche Mttflnß des Kaises
Nikolaus für immer oder selbst nur zeitweise
ansgeschaltet würde. Darum blicken alle Natio­
nen Europas mit gleich tiefer und aufrichti­
ger Theilnahme nach der Krankenstube im
Palaste von Livadia und hegen allesammt
mit dem nächstbetroffenen Volke Rußlands
den innigen, heißen Wunsch, daß die Vorsehung
das theure Leben des Kaisers behüten und
beschützen möge.
Agram, 19. November.
Bei der heute in S l u n j stattgefundenen
Wahl eines Landtags-Abgeo- dneten für den
genannten Wahlbezirk wurde der Candidat der
Nationalpartei Uuiversttätsprofeffor Dr. Thomas
M a r e t i 6 einstimmig gewählt.
Agram, 19. November.
Beide Häuser des gemeinsamen Reichstages hiel­
ten Samstag Sitzungen, in welchen das königliche
Rescript, betreffend die Schließung der IV. und Er­
öffnung der V. Session zur Verlesung gelangte, wor­
auf die Sitzung geschloffen wurde.
Agram, 19. November.
Das Magnatenhans hält morgen Dinstag, 20.
d., um 11 Uhr Vormittags eine Sitzung, der eine
Conferenz vorausgeht. In der Plenarsitzung erfolgt
die Constituiruug des Hanse», dann gelangt der Ge­
setzentwurf über die Jnarticnlirung der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinan d zur Ver­
handlung.
Agram, 19. November.
Wie aus B u dopest gemeldet wird, dürfte die
Budgetdebatte im gemeinsamen Reichstage Montag
den 26. d. beginnen.
Agram, 19. November.
Die staatsrechtliche Commission des Magnaten-
hauseS hielt Samstag unter dem Präsidium AloiS
Daruvary'S eine Sitzung, in welcher nach kurzer
Berathung der Bericht de» Landwehrministers in Auge-
legenheit der Verwendung der Landwehr außerhalb
der Landesgrenzen und der Bericht über den Marken­
schutz sowie die Vorlage über die Jnarticuli-
rung der Declaration des Thronfol­
gers nach den bei der letzterwähnten Vorlage vom
Ministerpräsidenten Koloman v. S z 6 11 ertheilten
Aufklärungen a ngenommen wurden.
Agram, 19. November.
Die liberale Partei des Reichstages hielt Freitag
Abends unter dem Vorsitze des Barons Friedrich Pod-
^näniczky eine Conferenz, in welcher von de» kroa­
tischen Abgeordneten candidirt wurden: zum
Schriftführer Georg D e d o v i d, in die Aus­
schüsse: in den Petitions-Ausschuß: Dr.
Theodor Nedeljkovid; in den Volkswirth­
schaft lichen Ausschuß: Georg Dedovic;
in den Verw altu n g s-Aussch uß: Georg v.
Gjurkoviü; in den Communications-
Ausschuß: Dr. Anton L obm ayer; in den
Jmmunitäts-Auss chuß: Stefan B.
Popoviö; in den Diariums-Ausschuß:
Florian 6 inöek; in den Finanz.Ausschuß:
Georg v. Gjurkovid; in den Rechnungs­
prüfung S-A usschuß: B. v. A d a m o v i ö; in den
Wehr-Auss chuß: Dr. Ludwig v. I o sip o v ich;
in den Wasserrechts-Ausschuß: Florian
6 in 6 ek; in den Schlußrechnungs-Aus­
schuß: Dr. N. v. T o m a 8 i 6; in den Ackerbau-
Ausschuß: Nikolaus Petroviä; in den zur
Revision des Jncompatibilität s-G e s e«
tz e s entsendeten Ausschuß: Georg v. Gjurkoviä.
Es wurde ferner candidirt: in die Regnicola r-
Deputation: Albert Berzeviczy.
Agram, 19. November.
„Slovenski Narod" veröffentlicht in seiner Sam­
stagnummer die Wahlproclamation der slove-
nischen Nationalpartei in Krain, deren Inhalt sich
mit dem Programm derselben Partei in Südsteiermark
deckt.
Agram, 19. November.
Freitag brachten die Prager „Narodni Listy" die
Nachricht, der Präsident des Prager Oberlandes­
gerichtes Dr. I a n s a habe infolge stetiger Bexatio-
nen seitens des Justizministers seine Stelle
niedergelegt. Wie „Slovenski Narod" aus Wie»
erfährt, dürfte diese Resignation nicht ohne
Folgen für das Cabtnet Dr. v. Koerber bleiben,
da die Stellung des öechischen Landsmann-Ministers
Dr. Rezek sehr schwierig, ja fast unhaltbar ge­
worden ist. Dem Ministerpräsidenten wirst man vor,
er lasse den Justiz- und Finanzminister Aenderun-
gen treffen, welche Dr. Rezek vor der Oeffentlichkeit
blosstellen und welche, wie es scheint, erlaffen werden,
ohne daß man denselben um seine Meinung ftägt.—
Im Gegensatze hiezu meldet jedoch „Hlas Naroda"
aus hohen richterlichen Kreisen in Wien: Die Mel­
dung über den Rücktritt Jansa's ist in der Faffung,
wie sie von einem jungdechischen Blatte veröffentlicht
wurde, nicht richtig. Diese Kreise weisen darauf hin,
daß der Justizminister überhaupt kein Mittel hat,
um nach dieser Richtung auf den Oberlandesgerichts-
Präsidenten einzuwirken. Was könne einem Ober-
landesgerichtsprästdenten geschehe»? Und wenn der
Minister wirklich das Preffionsmittel der Peusio-
niruug angewendet hätte, so hätte der Oberlandes­
gerichtspräsident ganz entschieden antworten können:
Rein! Denn der OberlandesgerichtSprästdent ist ebenso
unabsetzbar wie jeder andere Richter. Hat er aber
mit Nein nicht geantwortet, so müffe eben die Schuld
entweder in feiner Nachgiebigkeit und Schwäche ge­
sucht werden, oder es müffen tiefere Gründe hiefür
vorhanden sein. Weiter» meldet dar genannte Blatt
noch au« Wie«, daß di« Affaire des Oberlandesge-
richtSpräsidenten Jansa mit politischen und nationalen


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 265
Dingen gar nichts Gemeinsames hat, sondern daß
der Hintergrund ein ganz prosaischer ist. Wenn die
Jungöechen dem riicktretcnden Oberlandesgerichtsprä-
sidenten, wie verlautet, ein Mandat anbieten sollten,
so würden sie sich vor allen Jenen blamiren, welche
die eigentlichen Gründe dieser Angelegenheit kennen.
Agram, 18. November.
Ueber die Vorgänge in China liegen keine
neueren belangreicheren Nachrichten vor. Interessant
und kennzeichnend für die chinesischen Verhältnisse
ist das Interview, das ein Redacteur de? „Matin"
mit dem chinesischen Gesandten in Paris N u»K e n g
bezüglich der Friedensbedingunge« hatte. Uu-Keng
sagte: „Es -genügt nicht, Bedingungen aufzustellen,
man muß auch wissen, wem dieselben auf­
erleg e n. Die angeblichen Bevollmächtigten Chinas
vermögen angesichts der sie erdrückenden furchtbaren
Ungewißheit nichts, außer zu l ü g e n, um Zeit zu
gewinnen, ihren Kopf zu retten. Wenn widerspänstig,
sind sie überflüssig und setzen sich der Bestrafung
durch die Mächte aus; wenn nachgiebig, ist ihr
Schicksal entschieden, sofern die Kaiserin einen Rest
Gewalt behält. (Hiebei deutete der Gesandte das
Kopfabschneiden an.) Ein Theil der Bedingungen
wird nicht ausgeführt, weil sie wirklich undurch­
führbar sind. In China kann man ebenso
wenig die Boxer wegbefehlen, als in Frank­
reich die Anarchie durch Maueranschläge ausrotten.
Vergeblich wird man in einem Lande mit 450 Millio­
nen Einwohnern die Einfuhr von Kriegsbedarf ver­
bieten. China kauft dann Euere Ingenieure statt
Euerer Erzeugnisse. Die schuldigen Fürsten werden
niemals anders als „laut Depeschen" hingerichtet,
ähnlich wie schon mehrere verbannt und selbstge­
mordet sind, welche ihren sehr lebendigen unheilvollen
Einfluß fortüben. Der Irrthum Ihrer Minister be­
steht darin, daß sie Zeit und Macht mit diplomatischen
und militärischen Scharmützeln vergeuden, st at t den
Kaiser nach Peking zurückzuführen, ihn
der Vormundschaft der Kaiserin zu ent­
rücken. Am Tage, wo mein Gebieter, der wegen
eines Versuches von Neuerungen entthront wurde,
wieder frei wäre, würde Europa seinen besten Ge­
hilfen und sicherste Bürgschaft besitzen. Zwei drei
Wochen seiner Regierung würden mehr für die Hei­
lung des Uebels thun, als alle Versuche der Kanz­
leien und Soldaten."
AuS dem Budgetausschusie.
Agram, 19. November.
Samstag um 6 V, Uhr Abends eröffnete Vor­
sitzender Sv. v. K«8«vi6 die Sitzung. Referent
Abg. Dr. A. E g e r s d o r f e r. Bon Seiten der
Regierung sind anwesend Se. Excellenz der
B a n u s und die drei Sectionschefs.
Titel Sanitätswesen ist mit 539.166
Kronen, um 35 104 Krone» mehr präliminirt,
als im Borjahre.
Abg. G. v. Gjurkovi«; berührt die Frage
der Krankenversorgungsgebühren, die ihm zu
groß scheinen und die geregelt werden wüsien.
Bet dieser Gelegenheit fragt er auch, wie es
denn mit der Pellagra stehe?
Landes- Sanitätsreferent Dr. Thaller an­
erkennt, daß die Krankenoyrsorgungsgebühren
von Jahr za Jahr steigen, doch sei diese Er­
scheinung auch anderswo bemerkbar; so sind
die bezüglichen Kosten in Cisleithanien von
2,000.000 auf 4,000.000 gewachsen. Die Spi­
täler werden vermehrt und sehr f>equeut>rt,
so daß die Kosten von selbst wachsen. Diese
Frage wird jetzt in Ungarn und soll auch ana­
log bei uns geregelt werden.
Was die Pellagra betrifft, so ist die
Wiffenschaft darüber noch nicht im Reinen,
doch ist so viel festgestellt, daß nur schlecht ge­
nährte Individuen von ihr befallen werden,
und besonders Jene, deren Nahrung schlechter
Mais ist. Die Regierung ließ sich die Berichte
über die Morbidität vorlegen und constatirte
diese Krankheit nur in zwei Comitaten. Bei
uns hat sie noch nicht überhand genommen,
so daß nicht activ eingegriffen werde» muß.
Abg. v. Gjurk»vi6 meint, in Zeitungen
gelesen zu haben, daß in Italien, wo diese
Krankheit wüthet, mit großem Erfolge gewisse
Apparate zum Trocknen des Kukuruz ange­
wendet werden.
LandeSsauitätsreferent Dr. Thaller meint
hierauf, daß ihm dies bekannt sei, doch hätte
die Krankheit hier noch richt solche Dimensionen
angenommen, als daß sich derartige Vorkehrungen
als nothwendig erweisen würden.
Agr amer Zeitung.
Banus Graf Khuen-Hrderväry gibt auch
zu, daß die Krankenverpflegsgebühren sehr groß
seien und irgendwie vermindert werden müssen.
Es wird dies nach dem Beispiele anderer
Länder geregelt werden müssen.
Abg. Lira v. Mileki6 frägt, ob der Kreis
zahlender Mitglieder der Bezirkskrankencassen
nicht vergrößert werden könnte, wodurch die
bezüglichen Kosten verringert würden.
Banus Graf Khuen-Hcdervüry hebt hervor,
daß eben jetzt eine Reform des Krankencassen-
wesens bevorsteht, doch könne vorläufig noch
nichts Concretes darüber beschlossen werden.
Abg. v. Milekid erkundigt sich über den
Stand der Trachomkrankheit.
Banus Graf Khueu-HedervLry theilt mit,
daß diesbezüglich schon Verschiedenes versucht
wurde, doch konnte kein rechter Erfolg erzielt
werden. Es wird jetzt, eine neue Methode ver­
sucht; die Krankheit ist sehr verzweigt, so daß
nur schwer gegen sie angekämpft werden kann
Landes-Sanitätsreferent Dr. Thaller gibt
zu, daß das Trachom ein großes Uebel ist, aber
leider faßt die Bevölkerung die Tragweite dieser
Krankheit noch nicht auf. Die Leute betrachten
die Heilung nicht als Wohlthat, sondern als
eine Vexation. Redner hofft aber, daß die neue
Methode gute Früchte tragen werde.
Banus Graf Khneu-Hedervüry ist der Mei­
nung, daß sich mit Gewalt nichts ausrichten
lasse. Er glaubt, man müsse das Volk belehren,
man müsse ihm ein Desinfektionsmittel geben,
welches sich Jeder selbst machen und anwenden
könne. Redner wisse seit seiner Jugend aus Er­
fahrung, daß das Volk auf das, was man ihm
mit Gewalt aufdränge oder umsonst gebe, nichts
gibt, sondern dies für unnütz hält. Er sei über­
zeugt, daß wenn dem Volk ein unschuldiges
Desinfektionsmittel geboten werde, große Er­
folge zu erzielen wären. Redner würde seinen
Antrag wohl nicht dem Sanitätsrath unter­
breiten, aber im Budgetausschusse könne er sich
wohl so ausdrücken. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Ratkovi«; anerkennt, daß die Re­
gierung im Küstenlaude viel geleistet hat, na­
mentlich bezüglich der Bäder und bittet, wenn
es möglich ist, noch um Unterstützung, beson­
ders für Carlobago.
Abg. Dr. I. Frank fragt, wie es um die
Frage des Bades Topusko stehe, ob die Eigen­
thumsfrage geregelt sei.
Banus GrofKhuen-Hedervüry erklärt, diese
Frage sei noch nicht geordnet, aber sie werde
es in Kürze sein. Inzwischen sei das Land
im volle» Besitze nicht nur des Bades, sondern
auch seiner Einkünfte.
Abg. G. v. Gj«rk»vi6 bemerkt, das Bad
sei passiv, und glaubt, es wäre am besten, das­
selbe zu verkaufen.
Banus Graf Khue«- Hederväry bemerkt,
daß das Bad nicht bureaukratisch verwaltet
werde, sondern in Pocht gegeben sei. Der Ver­
kauf wäre wegen der Lasten schwierig.
Abg. Dr. Banjavöi6 empfiehlt der Regie­
rung unsere Riviera und die Plitvicer Seen,
besonders in der Richtung, daß sie eine Bahn­
verbindung erhalten, und fragt bei dieser Ge­
legenheit, was mit der medicinifchen Facultät
fei.
Banus Graf Khuen-Hedervüry erklärt, daß
gerade für die Soolbäder die Regierung mehr
gethan habe. als irgend ein anderes Land für
ähnliche Unternehmungen. Anderswo wird alles
privater Spekulation überlassen, bei uns aber
hat das Land diese Bäder errichtet. Die Bäder
werden besucht, die betreffenden Orte wurden
lebhafter und jetzt ist es Sache der Bevölke­
rung, aus den geänderten Verhältnissen ihre
Vortheile zu ziehen, nicht aber alles von der
Regierung zu erwarten. Für die Plitvicer
Seen hat die Regierung sehr viel gethan und
es ließe sich schwer noch mehr thun, besonders
da der Erfolg den gebrachten Opfern nicht
entspricht. Die Bahn ist hier nicht von ent­
scheidendem Einfluß. Auch in der Schweiz gebe
es Orte, wohin mau mit dem Wagen fährt
und doch sind diese Orte stets voll und Hotels
rentiren sich, die Millionen gekostet haben.
Was die medicinische Facultät anbelangt, so
ist diese nicht unumgänglich nothwendig und
dos Land habe dringendere Bedürfnisse. Das
Land ist mit Aerzten saturirt. Die Bezirks­
arztstellen find alle besetzt und Aerzte, die an
hervorragenden Universitäten graduirt wurden,
nehmen schon Gemeindeärztestellen an. Mit
Montag, 19. November 1900.
den vorhandenen Mitteln ließe sich nichts ma­
chen, darum sei es besser zu warten, bis das
Capital eine derartige Höhe erreicht, daß da­
mit etwas geschaffen werden kann.
Sectionschef Otto v. KrajeSovicS betont,
daß unsere küstenlävdische Bevölkerung mehr
Unternehmungsgeist zeigen müßte. So habe
zum Beispiel die Regierung in Cirkvenica einen
Strandweg hergestellt und denselben der Ge­
meinde übergeben. Jetzt braucht der Weg Repa­
ratur und die Gemeindevertretung beschloß,
es solle ihn jener repariren, der ihn herstellte.
Abg. Th. Smiöiklas fragt, wie die Frage
der Verlegung des Spitals der Barmherzigen
Brüder stehe.
Banus Graf Khuen Hederv.iry erklärt, daß
die Stadtgemeinde Agram jetzt Verhandlungen
mit dem Convent der Barmherzigen Schwestern
wegen Erweiterung ihres Spitals führt, und
hofft, daß diese Verhandlungen zu einem Er­
folg führen werden.
Titel 8 wird dann angenommen, ebenso
Titel 9, Gendarmerie mit K. 1,236.474.
Zu Titel 10: La »des- und Comitats-
g ebäude, mit K. 249 479, fragt Abg. Dr.
BanjavöiL, wie die Frage des Neubaues des
Landtagsgebäudes steht.
Banus Graf Khuen-Hederväry entgegnet,
daß das Land viel wichtigere Bedürfnisse habe
und hievon vorläufig keine Rede sein könne.
Für den Fortschritt Agrams ist auch die ge-
meinsame Regierung thätig, welche z. B. im
kommenden Jahre drei Paläste in Agram baut.
Der Titel wird hierauf angenommen.
Zu Titel 11: Straße »baut en, mit
K. 1,487.832, beklagt sich Abg. Dr. Ba«javöi6,
daß unter dem herrschenden System die ma­
teriellen und wirthschaftlichen Ziele des Volkes
nicht gefördert werden können. Um aber doch
zu thun, was gethan werden kann, empfehle
er der Sorge Sr. Excellenz, daß eine Bahn
durch das Küstenland gebaut we de, welche
dasselbe mit Nordbosnien verbindet, und daß
die Save nnd Kulpa regulirt werden.
Banus Graf Khuen-Hedervüry entgegnet,
es sei nicht richtig, daß die materiellen Inter­
essen des Landes nicht gefördert werden könnten.
Ungarn gebe für Straßen circa fl. 4,000.000
«ud wir fl. 1,000.000, abgesehen dad^n, was aus
dem JnvestirungSfond aufgewendet wird. Die
Bahnen, welche gebaut wurden, konnten nicht
anders gebaut werden, st löst wenn wir allein
darüber entschieden hätten, denn alle wichti­
geren Orte haben ihre Bahnverbindung und
alle Bahnverbindungen und alle Linien führen
nach Agram. Im Gegentheil, wenn wir nicht
im Verbände mit Ungarn wären, hätten wir
die Bahnen nie in diesem Maß aus unseren
eigenen Mitteln bauen können. Was die
Wünsche des Vorredners anbelangt, so dankt
Redner für das Vertrauen, das Dr. Ba-
njavöiö in ihn setze, und versichert ihn,
daß er den Einfluß, der ihm zusteht, dahin
aufbieten werde, daß diese Bahnen in der für
das berührte Territorium günstigsten Trace
geführt werden. Das Gutachten der Zengger
Handelskammer ist Redner sehr sympathisch
und wird um so sympathischer, als es mit
jenem der Fiumaner Kammer übereinstimmt.
Die Klage über die Tarife, die Vorredner er­
wähnte, find heute nicht mehr so bedeutend,
denn es wurde alles corrigirt, was sich corri-
giren ließ, und geschieht dies auch jetzt noch.
Einzelne Malcontente werde es immer geben.
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen nnd
die nächste für heute 5 Uhr Nachmittags an­
beraumt. __
Aus den Comitaten.
Agram, 19. November.
Der Verwaltungs-Ausschuß des Agramer
ComitateS hielt am 16. d. Mts. unter dem
Vorsitze deS Herrn Obergespans St. Kovaöe-
v i 6 und im Beisein sämmtlicher ordentlichen
Mitglieder und von den gewählte» der Herren
ComeS von Turopolje Dr. v. IoftPovich und
Pfarrer I v a n ö a n seine ordentliche MonatS-
sttzung.
Bon den zur Verhandlung gelangten Ge­
genständen waren zuerst jene finanzieller Natur,
darunter der Bericht über den Stand der
Borschreibung und Etnhebung der Steuern
und anderen Abgaben im Monate Oktober l. I.
im Comitate mit Ausnahme des k. und freien
Landeshauptstadt Agram.


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 3 ]
Montag, 19. November 1900.
Denselben entnehmen wir: Der Rückstand
an direkten Steuern betrug K. 4,220.312-72.
Hierauf wurden bis Ende Oktober eingezahlt
K. 1,794.492 40, verblieb eine Schuld von
K. 2,425-820-32. Im Vergleiche zu der vor­
jährigen Einzahlung in derselben Zeit mit
K. 1,891.597-90 ist die diesjährige Einzahlung
um K. 97.105 50, im Oktober allein um
K. 7,217 77 geringer.
Der Rückstand an Militär-Befreiungstaxen
betrug K 279.041 10, abgezahlt find K. 19.808-68,
verbleibt eine Schuld von K. 259.232 42.
Im Vergleiche zu der vorjährigen Einzah­
lung in derselben Frist mit K. 21.679 10 ist die
diesjährige Einzahlung um K. 1870 42 im Ok­
tober allein um K. 863 78 geringer.
Der Rückstand an unmittelbaren und Stem­
pelgebühren betrug K. 606.211-69, abgezahlt
sind K. 224.228 40, verbleibt eine Schuld von
K. 381983 29.
Von anderen Gegenständen finanzieller
Natur, deren 22 Geschäftsstücke der Erledigung
zugeführt wurden, sind in 6 Fällen Realitäten-
Feilbietungen, in 4 Fällen Ratenabzahlungen,
bewilligt und 3 Rekurse gegen verschiedene Be­
messungen erledigt worden. Weirers wurde
gegen die Gemeindevorstände in Krasiä, Ple-
sivica, Samobor und St. Anna die Verant­
wortung ausgesprochen und die Bezirksbehörden
aufgefordert, auf die Gemeindeorgaue zn wirken,
daß sie ihrer Pflicht nachkommen, ebenso wer­
den die städtischen Steuerämter, sowie die Ge­
meindeämter aufgefordert, unter Androhung
der Verantwortnng mit größtmöglichster Energie
die Execution durchzuführen.
Schließlich wurden die Erlässe des k. ung.
Finanzministeriums vom 28. Juni 1899 Zahl
51375 und 19. April 1900 Zahl 34281 bezug-
lich coustatirter Nachlässigkeit im Eintreibe»
der Stempel- und unmittelbaren Gebühren
mitgetheilt. Nach denselben wurden die Gemeinde-
notäre aufgefordert, unter Androhung der
Verantwortung mit größter Energie dieselben
einzutreiben, ebenso die Bezirksbehörden dies­
bezüglich ersucht, die Eintreibung zu controii-
ren. Da jedoch diese Anordnungen zu keinem
günstigen Resultate führten, überdies die k.
Landesregierung' auch diesbezüglich Saumselig­
keiten bemerkt hat und constatirte, daß die
Gruudbuchsbehörden mit der Durchführung der
Jntabulation von kleineren Beträgen, K. 5 —10,
die leicht eingetrieben werden könnten, über­
bürdet sind, diesbezüglich auch einen Circular­
erlaß ergehen lassen, was jedoch nicht das
erwünschte Resultat zeitigte, so wurde die Ver­
antwortung gegen die Gemeindevorstände in
Brdooec, Bistra, Crkoenibok, Dugoselo, Dubica,
Dubranec, Jabukovac, Lastnja, Lekenik, Maria
Bistrica, Majur, Meöenöane, Nove Cie?, Odra,
Podvrh, Samobor, Sesvete, Stenjevec, St. Ne-
delja, Stupnik, Stubica gor., Stubica dolj., Groß-
Gorica und Zrinj ausgesprochen, die auch durch­
geführt werden wird, wenn binnen drei Tagen
nach Erhalt der Verständigung die betreffenden
Organe diese Saumseligkeit nicht rechtfertigen
werden. Ebenso wurden die Bezirksbehörden
aufgefordert, ihre Saumseligkeit bezüglich der
nicht geführten Controle zu rechtfertigen.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände an die Ta­
gesordnung, deren 78 der Erledigung zugeführt
wurden.
Dem Ausweise über den Stand der Grund-
ablösungsstvuer im Comitate im Monate Ok­
tober l. I. entnehmen wir folgendes:
Der Rückstand betrug K. 396.003 68. Ein­
gezahlt wurden K. 109.379 50, verbleibt daher
eine Schuld von K. 286.919 28.
Die Rechnungen der Gemeinde Samobor
für die Jahre 1897, 1898 und 1899 wurden
genehmigt, ebenso die Kostenvoranschläge für
das Jahr 1901 der Gemeinden Kasina mit
39°/„ Moravöe mit 40°/o und St. Ivan Zelina
mit 28«/, Gemelmeidezuschlag.
Genehmigt wurde der Markttarif für die
Herrschaft Topolovec.
Es wurde beschloffen, in Brdjani, Geuieinde
Zrinj, und Pisarovina neue Schulen zu errichten.
In den Comitatsschulausschuß wurde statt
des verstorbenen Mitgliedes Herrn JagiL ans
der Mitte des Comitalsausschusses Herr Dr.
L. v. I o s i p o v i ch, Lomes von Turopolje,
gewählt.
Genehmigt wurden die Concurrenzverhand-
ungen bezüglich Adaptirung des neuen Pfarr-
Agra mer Zeitung.
Hauses in Dugoselo mit dem Kostenaufwande
von 2000 K una bezüglich der Tilgung der
Schuld von 2800 K. für den seinerzeiligrn
Ausbau der Capelle der Hl. Dreifaltigkeit in
Slatina, schließlich bezüglich der Erweiterung
des Friedhofes in PreloLöica.
Es wurde mitgetheilt, daß der Zubau des
Comitatsspitales in Petrinja mit dem Kosteu-
aufwande von K. 31.148 38 ferriggestelltwurde,
und wurde beschloffen, dem Ingenieur Marija-
novid für die Pläne und Aussicht eine Re­
muneration von K. 600 aus der Spitalscaffe
zu geben.
In Theilnngsangelegenheiten wurden 21
Rekurse, in Verzehrungssteuerangelegenheiten
20 Rekurse erledigt; weiters wurden mehrere
in das Forstfach einschlagende Gegenstände,
dann Hauscommunions- Angelegenheiten und
noch einige andere minder wichtige Gegenstände
der Erledigung zugeführt.
Schließlich erstattete der Comitatsphysicus
den Bericht über den Gesundheitszustand der
Bevölkerung im Comitate im dritten Quartale
des laufenden Jahres.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm II.
Agram, 19. November.
Wie Samstag bereits telegraphisch gemeldet,
war Kaiser Wilhelm II. Freitag in Breslau
der Gegenstand eines Attentates, das aber
glücklicherweise ohne Folgen verlief. Wie bei
jedem derartigen Vorfall wurden natürlich so­
fort die widersprechendsten Gerüchte laut. Man
mutmaßte weiß Gott welche tief liegenden
Motive, welche der Unglücklichen das Beil in
die Hand drückten, bis sich nicht schließlich her­
ausstellte, daß man es mit einer armen Geistes­
gestörten zu thun hat, und gegen die That
einer solchen ist, wie die „Post" ganz richtig
sagt, Niemand gefeit, er sei Kaiser oder Bettler.
Ueber die Attentäterin, wenn man sie überhaupt
so nennen darf, liegen nachstehende Meldungen vor:
Die Attentäterin ist die 41 Jahre alte Selma
Schnapka, ihres Zeichens Wollwaarenhändlerin.
Schaapka, welche zweifellos an Verfolgungs­
wahn leidet, wohat erst seit wenigen Wochen in
Breslau in einer kleinen ärmlichen Hinterhauswoh­
nung in der Gartenstraße. Da sie die Miethe nicht
zahlen konnte, strengte ihr Hauswirth gegen sie
die Exmissionsklage an. Gestern Vormittags fand die
Tagfahrt statt, zu der die Schnapka schon das Beil mit­
gebracht hatte. Da jedoch die Verhandlung vertagt
wurde, entfernte sich die Schnapka und kam gerade aus
die Straße als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen die Schnapka
schwebt überdies zur Zeit das Verfahren wegen Beamten-
beleidigung und wegen Widerstandes gegen die Staats­
gewalt. Von den Hausbewohnern wird sie als unzurech-
nungssähiggeschildert.DieFrau fiel in demhause in der
Gartenstraße 83 gleich zu Anfang den Hausgenossen
durch ihr sonderbares Wesen aus. Obwohl sie in ihrer
Wohnung nichts zu verwahren hatte, legte sie doch
stets, auch wenn sie nur auf einige Minuten fort­
ging, um Wasser zu holen, ein großes eisernes Schloß
vor die Thür. Sie lebte mit allen Nachbarn im Un­
friede» und stieß oft Drohungen aus. Wenn sie
zuhause war, pflegte sie sich eingeschlossen zu halten.
Klopfte dann Jemand bei ihr an, so konnte er wirre
Redensarten aus dem Zimmer hören, wie: „Macht,
daß Ihr fortkommt!", „Ihr wollt mich Alle heira­
ten!", „Alle Männer laufen mir nach, aber ich will
von ihnen nichts wissen!" Ihrem Quartiergeber hatte
sie für den Fall, daß sie delogirt werden sollte, den
Tod angedroht. Freitag Früh hatte sie versucht, von
einem Straßenreiuiger Pflastersteine zu bekommen;
erst als der Man» sie abgewiesen hatte, weil sie
nicht sagte, wozu sie die Steine brauche, kaufte sie
sich das Beil. Sie wird voraussichtlich zur Beobach­
tung io die Jrrenanstalr gebracht werden.
Ueber den Vorfall selbst wir» berichtet: Als die
Equipage, in welcher Kaiser Wilhelm und der
Erbprinz von Meiningen saßen, vorübersuhr,
löste sich die Gestalt einer Frau von dem dichten
Spalier los und eilte der Equipage nach. Das Weib
zog unter ihrem Tuche die Axt hervor, die sie gegen
den Wagen schleuderte. Der Erbprinz von Meiningen
machte mit dem Arm eine abwehrende Bewegung.
Kaiser Wilhelm schien von dem Vorfalle tief be­
rührt. Er erbleichte und ließ auf dem ganzen
Wege die Grüße des Publikums unbeachtet. Die
Ergreifung der Attentäterin erfolgte zunächst durch
einen Herrn, der sie fragte, wie sie sich habe unter­
stehen können, nach dem Kaiser zu werfen. Die Frau
sagte, sie sei in Berlin gewesen und dort habe der
Kaiser ihr gesagt, sie solle sich ums Leben brin-
Nr. 265. Sett e 3.
ge«. Aus eine weitere Anfrage erwiderte sie: „Das
geht Sie gar nichts an, Sie sind ein Jude."
Das Publicum befand sich in einer ungeheuren Auf­
regung. Die Polizei hatte Mühe, die Frau vor der
Wuth der Volksmenge zu schützen. Bei der Ver­
haftung äußerte die Schnapka, sie müsse den Kaiser
ermorden und hätte ihn auch getroffen, wenn nicht
der Erbprinz sie „irritirt" hätte. Selma Schnapka
wurde durch den Polizeipräsidenten Bienko uns Po­
lizeiarzt Professor Dr. Jakoby vernommen. Letzterer
erklärte sie als wahrscheinlich geisteskrank. Beim
Verhör auf der Polizei gab die Frau auf die Frage
nach dem Motiv der That die Antwort: „Alle
Menschen wollten sie ermorden, daher müffe sie den
Kaiser ermorden."
Die amtlichen Ermittlungen über den Zwischenfall
in Breslau, der Anlaß zu Attentatsgerüchten gegeben
hatte, haben die Annahme, daß es sich um die That
einer Geisteskranken handelt, nur bestätigt. Der
Irrsinn der Selma Schnapka ist durch die weitere
Vernehmung, namentlich durch die irren Reden
der Verhafteten, außer allen Zweifel gestellt. Bon
aller Welt sich verfolgt glaubend, ist die Schnapke
durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden,
wie mit Privaten in Conflict gerathen. Um sich an
einem Breslauer Rechtsanwalt, der verschiedene Pro­
cesse, darunter einen Exmissionsproceß gegen sie führte,
zu rächen, habe sie sich auf das Gericht begeben, in
der Absicht, den Rechtsanwalt zu tödten. Da sie ihn
nicht antraf, habe sie sich auf den Heimweg gemacht,
wobei sie viele Menschen sah und erfuhr, daß Kaiser
Wilhelm vorüberkommen werde. Dann habe sie die
That verübt. Die Schnapka, welche am 2. Juni von
Bruckan im Kreis BreSlau übersiedelt 'war, und frü­
her in Berlin und in Stettin gewohnt haben will,
dürfte alsbald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
Wie aus Breslau weiter berichtet wird, wurde
Selma Schnapka Samstag dem dortigen Schöffen­
gericht vorgeführt, da wegen des ihr zur Last lie­
genden Falles von Beamtenbeleidigung ei» Termin
gegen sie anstand. Die Behandlung wurde jedoch
zum Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes
der Angeklagten vertagt. Aus die Frage des Präsi­
denten, ob sie das Attentat auf den Kaiser verübt
habe, erwiderte die Schnapka: „Ja! Sie sei von der
Kaiserin seit längerer Zeit hiezu gedrängt wor­
den."
Der Kaufmann Eduard Spindler, in Breslau
wohnhaft, hat zufällig gerade im Augenblicke des
Attentates mit seinem Bparat eine Aufnahme
des kaiserlichen Wagen» gemacht. Auf dem
Bilde sieht man deutlich die hart an den kaiserlichen
Wagen heraugesprungene Schnapka, wie sie, hoch er­
hobenen Armes, im Begriffe ist, ihr Beil nach dem
Kaiser zu schleudern. Es dürfte wohl noch nicht vor­
gekommen sein, daß ein Attentat photographirt
worden ist.
Die Aiarmirung der Breslauer Garnison bei der
Rückfahrt des Kaisers steht ganz ohne Zusam­
menhang mit dem Attentat. Der Kaiser telegra-
phirte von Trachenberg, er wolle die Truppen, be­
sonder» die Recruten, auf der Fahrt zum Bahnhof
sehen.
Kaiser Wilhelm hat, wie aus Breslau gemel­
det wird, nach seinem Eintreffen im Casino des
Leibcürassier-Regiments, sowie er über das Resultat
der ersten Feststellungen unterrichtet worden war,
dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möge in seiner
Gegenwart des Vorfalles in der Garten-
straße nicht Erwähnung gethan wer­
den, es lohne sich nicht von der That einer muth-
maßlich Geisteskranken viel Aufhebens zu machen.
Kocal-Khronitt.
Tages-Kalender.
M o »tag, 19. November.
Katholiken: Elisabeth.~ Prote­
stanten: Elisabeth.— Griechen: 6. No­
vember: Paulus.— Juden: 27. Marche-
schwau. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge
iffuet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
ag nnd Samstag von 9—12 und von 4—7
ilhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
md Feiertagen geschloffen.
Theater: „La Boheme" (nepar 15).
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den Rechnungsunterofficier Michael L u-
ö i c des bosnisch-herc. Jnf.-Reg. Nr 3 zum
k. Finanz-Kanzlei-Official in provisorischer
Eigenschaft bei der k. Finanzdirection in
Ogulin ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 265.
Agramer Zeitung.
Montag, 19. November 1900.
— (Erzherzog Leopold Salvator in Agram.)
Nach den bisherigen Dispositionen trifft Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator Freitag den 23. d. in Agram ein und
wird mit allen, einem Mitglied des Herrscher­
hauses gebührenden Ehren empfangen werden.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Gendarmerie-Jnsprctor FML. Alexander v. I a-
blonczy, welcher zur Jnspiclrung der Gen­
darmerie hier weilte, ist wieder nach Budapest
zurückgekehrt.
— (Vom militär-wissenschaftlichen und
Easinoverein.) Wie wir erfahren, werden die
von uns bereits mitgetheilten Unterhaltungen
des militär-wissenschaftlichen und Casinovereines
auf der bürgerlichen Schießstätte stattfinden.
Am 1. und 15. December arrangirt das Ber-
gnügungscomits des genannten Vereines in
der Schießstätte zwei Garnisonsabende, welche
nach den Vorbereitungen zu urtheilen, sehr
animirt verlaufen werden.
— (Vom LandeStheater.) Heute gelangt
im Landestheater Puccini's Oper „La Bo«
|etne* aufn6parl5zur Aufführung.— Morgen
Dinstag wird mit Fr. Irma Pollak als
Gast in der Rolle der Mimosa die Operette
„Geisha" auf par 14 wiederholt.— Um
auch den nepar-Abonnenten die Gelegenheit zu
bieten, das KukuljeviL'sche Drama „Juran
und Sophia", welches vor 60 Jahren als erste
kroatische Vorstellung im Agramer Theater zur
Aufführung gelangte, zu sehen, hat sich die In­
tendanz zu einer Wiederholung des genannten
Stücks sammt Prolog und lebendem Bild ent-
schloffen. Die Vorstellung findet Mittwoch den
21. d. auf ircpar 17 statt.
— (Vom Schriftstellerverein.) Gestern Vor­
mittags fand im Saale der „Matica Hrvatska"
eine außerordentliche Generalversammlung des
kroatischen Schriftstellervereines statt, der Herr
Ivan Ritter v. Trnski präsidirte. Nach­
dem die vom Ausschußmitglied Grlovici
verfaßten Statuten verlesen wurden, er­
folgte eine Debatte über einige stilistische Un­
klarheiten. Herr Grloviü betonte, daß diese
Statuten natürlich noch nicht Anspruch auf
Vollständigkeit machen könnten. Erst die Ge-
schäftsgebahrung des ersten Jahres werde lehren,
wo Aenderungen vorgenommen werden müffen.
Auch die in den Statuten der Bereiusthätigkeit
gesteckten Ziele könnten nicht in einem Jahre
bewältigt werden. Es bedarf dazu der inten­
siven Arbeit einer längeren Zeit, doch könne
der Verein, wenn er die hier gegebenen
Aufgaben erfülle, mit Recht behaupten, daß er
eine fühlbare Lücke im gesellschaftlichen und
öffentlichen Leben Kroatiens ausfülle. Die Sta­
tuten werden endlich mit geringen Amende­
ments genehmigt. Aus dem weiteren Verlauf
der Versammlung sei hervorgehoben, daß der
junge Literat M. M a r j a n o v i 6 den Antrag
stellt, es solle ein aus einem Juristen, einem
Kaufmann und einem Literaten bestehendes
Bureau gebildet werden, daß gewissermaßen
das literarische Leben Kroatiens zu regeln
hätte. Referent Grloviö begrüßt diesen Antrag
sympathisch, meint aber, es wäre die Organi­
sation des Vereines noch nicht in dem Maße
durchgearbeitet, um ein derartiges Bureau in-
staüiren zu können. Nachdem nun noch die
Activen nnd Passiven des früheren Schrift­
stellerclubs nach längerer Debatte übernommen
und dem Präsidenten das Vertrauen der An­
wesenden ausgedrückt worden, erfolgte der Schluß
der Versammlung.
— (Vom Schützenverein.) Der gestrige
Bereinsabend des bürgerlichen Schützenvereines
verlief äußerst animirt. Schon der Besuch war
ein stärkerer als das letztem«! und das wirk­
lich ausgewählte Programm, das geboten wurde,
hob die Stimmung bedeutend. Das Concert lei­
tete Herr Conrat, Mitglied unseres Laudes-
kheaters, mit der Erzählung vom Gral aus Wag­
ners „Lohengrin" ein und erzielte damit einen
derart rauschenden Erfolg, daß er sich zu einer
Zugabe entschließen mußte. Auch Herr Mar-
?oviv, ebenfalls Mitglied unseres Landes­
theaters, declamirte mit gleich großem Erfolge
äenoas »Kameni svatovi« und mußte eben­
falls etwas zugeben. Geradezu colossalen Er­
folg hatte Fräulein v. Ernst mit ihren Cla-
vier-Borträgen. Fräulein v. Ernst ist für
die Agramer kein Neuling mehr und mit
ihrem gestrigen Auftreten hat sie bewiesen,
daß die Hoffnungen, welche in diese vortreffli­
che junge Pianistin gesetzt wurden, vollauf be-
rechtigt sind, denn die Fortschritte, die das
Fräulein sowohl in der Technik als im Bortrag
macht, sind in die Augen springend. Die Zwi-
schenpausen füllte die Musik des Jnf.-Reg. Nr.
53 unter Capellmeister Honsa aus und er­
zielte namentlich Mendelssohns Biolinconcert
(Solist Herr Schmidt) großen Erfolg.
Den Beschluß machte eine Serie Skiopti-
koubilder, Kunstwerke und einige Partien aus
Süditalien darstellend, welche Herr R. Seve-
r i n s k i vorführte. Als er die Serie mit ei­
nem Bild der Schießstätte schloß, lohnte rau­
schender Beifall diese Ueberraschung. Abends
wurde im kleinen Saale mit großem Animo
getanzt und auch eine Quadrille durch Herrn
R. Severinski mit seltener Berve arran­
girt. Nach allen Anzeichen zu urtheilen, wer­
den sich diese Sonntagabende rasch bei uns
einbürgern, besonders wenn nach den bisheri­
gen Erfahrungen der Beginn derselben für
etwas später angesetzt wird.
— (Spende.) Anläßlich des Ablebens seiner
Gattin spendete Herr Adolf Kronfeld dem
Franz Joseph Krankenunterstützungsfonde des
kaufmännischen Verein« „M er k u r" die Summe
von K. 30, wofür die Bereinsleitung ihren
wärmsten Dank ausspricht.
— (Vom Theater. PeustonSverein.) Die
Familie Kronfeld hat an Stelle eines Kran­
zes auf die Bahre der kürzlich verstorbenen
Frau Jda Kronfeld dem Pensionsverein des
Landestheaters inAgramK. 30 und fernere K. 10
an Stelle eines Kranzes für Herrn Max
B ittn er, den verstorbenen Bruder des Herrn
Hauptcassiers Bittner, übergeben, wofür der
Familie Kronfeld hiermit der herzlichste Dank,
im Namen der Mitglieder des Vereines aus­
gesprochen wird.
— (Volksversammlung.) Gestern fand in der
„Kolo"-Restauration eine Arbeiter-Versammlung
in Anwesenheit des Herrn Magistrats-Conciplsten
BeloSeviü statt. In einer längeren Rede fixirte
Herr Wilhelm B u k s e g den Standpunkt der
Arbeiter gegenüber dem Landtag und gab den
bekannten socialdemokratischen Forderungen nach
dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
recht, der Arbeiterschutz-Gesetzgebung und der
Coalitionsfreiheit Ausdruck. Den socialdemo­
kratischen Resolutionen schloß sich auch die un­
abhängige Arbeiter-Organisation an.
— (AuS dem „Merkur.") Die für gestern
einberufen gewesene außerordentliche General­
versammlung „Merkur" konnte nicht abgehalten
werden, da die statutenmässig vorgeschriebene
Anzahl von vierzig Mitgliedern nicht erschie­
nen war.
— (Sanitäres.) Neu erkrankt find im Laufe
dieser Woche 5 Personen an Diphtheritis, 3 an
Abdominaltyphus, und gesundet 5 von Diph­
theritis, 1 von Scharlach und 1 von Blattern.
Der Stand contagiöser Krankheiten ist jetzt
daher 5 an Diphtheritis, L au Scharlach und
8 an Abdominaltyphus.
— (Kroatische Räuberbanden!)Aus Gra z
wird einem Wiener Blatt gemeldet: „Seit län­
gerer Zeit werden mehrere Dörfer in Unter­
steiermark durch kroatische Räuberban­
den bedrängt, ohne daß es der Gendarmerie
möglich war, die Uebelthäter festzunehmen.
Ein gemeinsames Vorgehen mit der kroatische«
Gendarmerie wird durch den Umstand erschwert,
daß, wie das „Grazer Tagblatt" meldet, nicht
einmal dieOfficiere der kroatischen
Gendarmerie deutsch verstehen."
Solche dummdreiste Behauptungen, die in keiner
Weise auf Wahrheit beruhen, kann sich aller­
dings ein Blatt vom Kaliber des „Grazer Tag­
blatt" leisten. Sich näher damit zu blaffen, ist
wohl nur Raumverschwevdung.
— (Platzmusik.) Seit gestern finde« die
Platzmusikea bis auf Weiteres jeden Sonntag
von »/* 12 bis r/,1 Uhr Mittags statt.
— (Strafbare UuvorsichUgkrit.) Der Schlosser
Georg Pafariö hautirte mit ttnem i^l zur
Reparatur anvertraute» Revolver am 17. d.
in seiner Werkstätte iu der Lachischen Gasse so
««geschickt, daß er den 19-jährigen Bauern
Stefan Gajac erschoß. Derartige Unvorsichtig­
keiten können nicht nachdrücklich genug geahn­
det werben.
— (Bon der Save.) Heute 8 Uhr früh
zeigte der h^gel a« der Savebrücke einen Stand
von 2 10 M. über dem Nullpunkt.
— (Ein Epileptiker.) Der Ziegelarbeiter
Mijo Marsaniö, der an Epilepsie leidet,
fiel gestern um 1 Uhr Mittags bewußtlos auf
dem Jelaöiüplatze nieder und verletzte sich am
Kopfe. Er wurde in das Spital der Barmher­
zigen Brüder überführt.
— (Polizeiliches.) Gestern und vorgestern
wurden 19 Personen verhaftet und zwar 3
wegen Diebstahls, 4 wegen Reversion, 2 wegen
Excesses, 3 wegen unmoralischen Lebenswandels
und 7 wegen Bagabondage.
x. Thierry's Balsam und Centtfolien-
salbe dürfen auf Grund des sehr günstigen Gut­
achtens der Ecole sup6rieure de Pharmacie in Paris
vom 21. Mai 1897 in Frankreich eingeführt nnd direct
an Private versendet werden. Jedoch nicht nur dort­
hin, sondern auch in fast alle Länder der Erde werden
diese Präparate exportirt, und hat der Unternehmer
auch in London eine selbstständige Filiale gegründet,
wohin auch alle seine anderen galenischen Erzeugnisse
lebhaften Verkehr finden. Die Production findet aus­
schließlich in Pregrada statt.
^rovinz-Khronik.
— (Vierzigjähriges Dienst-Jubiläum.) Der
k. ComitatS-Schulinspector Paul OreSkoviö
vollendete dieser Tage in erfreulichster geistiger
Rüstigkeit sein vierzigstes Dieustjahr. Aus diesem
Anlasse wurde dem Jubilar nicht nur seitens
der kürzlich abgehaltenen Sitzung des Verwal­
tungs-Ausschusses sonder« auch au« de« Kreise
seiner zahlreichen Freunde und Bekannten gra-
tulirt.
— (Straße Sissek-Petrinja-Glina.) In der
Sitzung vom 3. d. M. beschloß der Gemeinderath
von Petrinja, sich an den Handelsmintster
mit der Bitte zu wenden, die Staatsstraße
Sissek-Petrinja-Glina in einen besseren Zustand
versetzen zu lassen, da sie gegenwärtig für den
sich auf ihr entwickelnden Verkehr gänzlich un­
zulänglich ist.
— (AuS den Munieipien.) Aus W aras d tn
wird uns geschrieben: Das städtische Budget
pro 1901 war heuer schon im October vom
Magistrate fertig gestellt und. wurde, nachdem
dasselbe im Sinne des Gesetzes zur allgemeinen
Einsicht aufgelegt, vom BudgetaüSschusse emsig
und fleißig in den ersten Tagen des Novembers
berathen und in der Plenarsitzung des Ge­
meinderathes vom 10. d. einhellig angenommen.
Das Budget weist einen sehr günstigen Fort-
schritt auf und während man vor zwei Jahren
noch 30% städtischen Zuschlag eingehoben hatte,
reducirt sich der heurige sowie der vorjährige
auf 20°/,. Wenn die Stadt nicht beim Bade
mit 16.000 Kronen, bei der neuen Heizung im
Theatergebäude und Rebenlocalitäten mit
14.000 Kronen, sowie bei sonstigen nothwendi­
gen Jnvestirungen, von welchen schon heuer
die ersten Raten in's Budget aufgenommen
wurden, engagtrt gewesen wäre, so wäre Man
in der günstigen Lage gewesen, den Gemeinde-
zuschlag bedeutend unter 20»/, herabzusetzen.
— (Jagden.) Man schreibt uns aus Wa-
rasdin, vom 15. d. Mts.: Im Verlaufe die­
ser Woche fanden die Herbstjagden der Waras-
diuer Jagdgesellschaft ihren Abschluß. An den­
selben haben theilgenommen: die Grafen: Emil
und Fritz Kulm er, Levin und Franz Ors-
sich, Obergespan R. v. Rubido-Zichy mit
seinem Jagdgaste Oberstlieutenant Baron Wil-
Helm Hauer, dann die Herren Julius v.
J ellachich, Vladimir v. Halp er, Nikolaus
v. Mix ich und Aurel v. Türk. Infolge des
vielen Regens zu Anfang des Frühjahres blieb
der heurige Wildstand bedeutend hinter demje­
nigen des Vorjahres zurück und betrug die
Strecke circa: 1200 Hasen, 1000 Hühner und
150 Fasane.
GagesKhrontk.
— (Zur Erinnerung a» die Königin.) Heute
ist der Namenstag unserer unvergeßlichen Mo
narchin, der verewigten Kaiserin- Königin Eli­
sabeth. Zum Gedenken an diesen Tag haben
heute sämmtliche Schulen des Landes Ferial-
tag. In Budapest fand anläßlich dieses Tages eine
erhebende Feier statt. Samstag Mittags fand in An-
Wesenheit der Erzherzogin Clotilde, des Minister-
Präsidenten v. Sz6ll und zahlreicher geladener
Gäste die Grundsteinlegung des zur Erinnerung an


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 5 ]
Montag, 19. November 1 900.
weiland Kaiserin-Königin Elisabeth errichteten
Sanatoriums für Lungenkranke statt.
Nachdem Erzherzogin Clotilde, die in Begleitung ihrer
Obersthofmeisterin Gräfin S z i r m a y erschiene» war,
vom Beceinspräsidenten Grafen Batthyany und
den anwesenden Ministern begrüßt worden war, be­
gab sich die Gesellschaft in das Souterrain des Haupt­
gebäudes. Nach einer Ansprache des Bereinspräsiden-
ten Grafen Batthyany wurde die Grundstein-Urkunde
verlesen, welche sodann von Erzherzogin Clotilde,
dem Minister-Präsidenten v. Szell und den übrigen
anwesenden Persönlichkeiten unterzeichnet wurde,
womit die Feier beendet war. Das Sanatorium liegt
in einem reizenden Thale am Budateszer Abhänge
des Johannesberges.
— (Neue Kammervorsteherin.) Se. Majestät hat
die Gräfin Valerie Alberti di Poja geb. Gräfin
Zichy zur Kammervorsteherin Ihrer k. u. k. Hoheit
der Erzherzogin B l a n c a ernannt.
— (Ein neuer Kirchenfiirst.) »kued katolicki«
meldet die Ernennung des Lemberger Universitäts­
rectors Dr. Josef B i l c z e w s k i zum röm. kath. Erz­
bischof von Lemberg. Derselbe ist im Jahre 1860 zu
Wilamowice in Galizien geboren und wurde im Jahre
1884 in Krakau zum Priester geweiht. In demselben
Jahre wurde er zum Doctor der Theologie an der
Universität zu Krakau promovirt, Würaus er durch zwei
Jahre dke Cvllegien an der Gregorianischen Universität
in Rvm und ein Semester im Institut catolique zu
Paris besucht hat. Nach seiner Hädilitiruug im Jahre
1890 zum Privatdocenten an der Universität zu Kra-
käu Würde er im Jahre 1891 als Professor der Dog­
matik nach Lemberg berufen. Unter seinen vielen
literarischen Arbeiten sind die bedeutendsten auf dem
Gebiete der Archäologie.
— (Resignation eines Rektors.) Aus Graz
wird gemeldet: Der akademische Senat beschloß, heuer
von der üblichen Feier der Rectors-Inauguration
abzusehen, um einen Confiict der clericalen Burschen­
schaft „Carolina", die im Wichs erscheinen wollte,
mit den nationale» Burschenschaften zu vermeiden.
Ja Folge dessen hat der Rector, Theologieprosefior
Weiß, dem Ministerium seine Resignation an­
gezeigt.
— (Strafgerichtliche Untersuchung gegen einen
Arzt.) Gegen einen bekannten Wiener Arzt, der an
einer Heilanstalt wirkt und zugleich Uuiversitäts-
Privatdoceat ist, schwebt derzeit eine höchst peinliche
Untersuchung. Es liegt demselben nämlich zur Last,
daß er bei Vornahme einer Operation im Körper des
Patienten eia chirurgische» Jnftrumenkzurückließ. Der
Operirte starb, doch wurde gerichtsärztlich festgestellt,
daß der Tod jedenfalls eingetreten wäre und mit
dem vergessenen Messer in keinem Causalnexus stehe.
Demzufolge wurde über staatsanwaitschaftlichen An­
trag die landeSgerichtiiche Untersuchung eiugestellt
und der Act zur Amtshandlung wegen Uebertretuug
gegen die Sicherheit des Lebens dem compekenten
Bezirksgerichte abgetreten.
— (Geistesgegenwarteines Bauers.) Aus Spa-
lato, 11. d., wird geschrieben: Durch die Geistes­
gegenwart eines Bauern Namens JvLeviä wurde
gestern eine schwere Eisenbahnkatastrophe verhütet.
Auf dem Felde arbeitend, hatte der Bauer bemerkt'
daß zwischen den Stationen Lasteivecchio und Labin
der zwei Hügel verbindende Damm, durch einen Wol-
kenbruch gelockert, eingestürzt war, so daß die Schienen
und Schwellen über einer nahezu 30 Meter tiefen
Höhlung frei in der Lust schwebte«. Da Jvöeviä wußte-
daß binnen Kurzem ein Zug aus Spalato die Stelle
pafiiren mußte, eilte er zu einen! derzeit geschloffenen
Wächterhause, erbrach es mit eurer Hacke'uud ergriff
zwei Pechfackeln, die er anzündete, worauf er dem
Zuge auf etwa hundertMeter entgegeneilte. Erstellte
sich mitten aufs Geleise, unablässig ote Fackeln schwin­
gend. Der Locomotivführer des herankommenden Zu­
ges Anton Poletnag konnte Dank diesem Signal
den Zug, der 25 Paffagiere und 9 Bahnbedienstete
führte, rechtzeitig zum Stehen bringe». Nach einer
Stunde langte auch der aus Perkoviä kommende Zug,
welcher bereits benachrichtigt worden war, an der ge­
fährlichen Stelle an; in demselben befanden sich zu-
fällig BahniUstrkctor Üiöin und Bahningenieur
H r a b al, welche sofort die nöthigen Dispositionen für
dar Umsteigen der Paffagiere trafen. Der Verkehr
zwischen Spalato und Knin-Sebenico vollzieht sich
vorläufig mittelst Umsteigers, doch dürfte die betref­
fende Stelle in drÄ bis vier Tagen provisorisch her­
gestellt sein.
— (Ei« Gösches des Papstes.) Der Pap st hat
jüNgst der K ö u i g i n- R e g e n 1 i n von Spanien
ein kostbares Mosa ikbild übersendet, und man
schreibt dieser Thatsache unter den gegenwärtigen
Berhältniffen eine besondere Bedeutung za. Es heißt,
Agr-uaer Zeitung.
der Heilige Vater habe der Königin-Regentin und
ihrer Dynastie abermals seine Sympathien und seine
Hochachtung kundgeben wollen.
— (Schluß der Pariser Ausstellung.) Wie bereits
gemeldet, fand anläßlich des Schlusses der Ausstel­
lung ein Festbankett der auswärtigen Commis-
säre statt, dem der deutsche Ausstellungscommissär
Richter präsidirte. Derselbe hielt eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die Ausstellung au innerer
Bedeutung und sachlichem Werthe alle Vorgängerin­
nen überragt habe. Redner hob die gastliche
Aufmerksamkeit des Präsidenten L o u b e t und seiner
G e m a l i n hervor, auf deren Wohl er trank, dankte
des Weiteren der französischen Regierung
für die den auswärtigen Commissären zutheilgewor«
dene Förderung und erklärte, die Commissäre nehmen
unauslöschliche Erinnerungen an die Leiter der Aus­
stellung mit Richter brachte schließlich ein Hoch aus
die Präsidenten der Kammer und des Senates sowie
auf die Minister aus. Die Rede wurde wiederholt
von Beifall unterbrochen. Mioisterpräsident Wal­
deck-Rousseau dankte dem deutschen Reichscom-
missär Richter für dessen anerkennende Worte und
betonte, daß das Werk, welches Frankreich vorberei­
tete und die Nationen ihm durchzuführen gestatte­
ten, dauernde Erinnerungen zurücklassen werde. Die
außerordentliche Entwicklung der Industrie— sagte
der Ministerpräsident— ließ die großartige Eigen­
thümlichkeit jeder Race, sowie das constante Durch-
dringen der Ideen bewundern, die aus dem Fort­
schritte einen gemeinsamen Schatz der Völker machen.
Die Ausstellung war ein Werk der Eintracht, das
Vertrauen in eine fruchtbare friedliche Zukunft ver­
leiht. Der Rede des Ministerpräsidentenffolgte andau­
ernder Beifall.
— (Ein Familiendrama.) Alts Paris meldet
man: Der „Teutps" erzählt' nachstehendes Drama
aus der Gesellschaft. Graf Cornulier überraschte
seine Gattin, als sie sich za einem Freunde begab,
und feuerte auf der Treppe des Hauses desselben
drei Kugeln gegen sie ab. Die Gräfin C o r n u l i e r
wurde st e r b e u d in das Spital gebracht, wo sie
alsbald verschied. Ihr Manu wurde verhaftet. Er
bereute auf dem Commissariat die That und fragte,
ob seine Gattin mit den Sterbesacramenten versehen
wurde. Die Frage konnte ihm bejaht werden. Zwi­
schen dem Ehepaare war der Scheidungsproceß an­
hängig.
— (Der Ordensschacher-Schwiudel.) In dieser
Angelegenheit schreibtstNaN an» Pari«: „LibrePa-
rote", „Gaulot»", „Gchv de Parts" und „Jatransi-
geaut" beschäftigen sich mit der Affaire der jüngsten
Ordensverleihungen. „Libre Parole" behauptet, daß
hiebei der Cabinetsches im Colouienministerium De-
crais compromittirt sei. Andererseits erklärt der
„Figaro", daß entgegen den verbreiteten Gerüchten
keinerlei Klage in dieser Angelegenheit bei Gericht
eingebracht worden sei, und fügt hinzu, die Regie­
rung würde die Schuldigen, wenn solche vorhanden
sein sollten, zu treffen wissen. Wenn aber, wie das
Blatt glaubt, die Affaire nichts Anderes sei, als eiu
Gewebe von erfundenen Erzählungen, werbe die
Wahrheit leicht festzustellen sein, da die Rainen be­
kannt seien.
— (Ll-Hnng-Tschang im deutscht Reichstage.)
Man möcht'» nicht glauden, aber es ist doch so. Li-
Hang-Tschang erfreut sich trotz aller HunüenrSden
und Huuneubrrefe, trotz der im Khakitausch gewon­
nenen Erkenntniß europäischer Uebercultnr einer nicht
gewöhnlichen HöchächWi'iID.sWDl Reiche. Die­
selbe geht so weil, daß bei der Wahl eines Viceprä-
sideuten im wiedereröffueten deutschen Reichstage
auch ein Stimmzettel auf veu Nauieu
Li-Hung-Tschaug abgegeben wurde. Unter
großer Heiterkeit verkündete Präsident Gras Bal-
lestcem ganz trocken und ernst, daß es eiu Beichs-
tagsmitglted dieses Namens nicht gebe.
— (Geschlecht unbekannt!) Bei der letzten fran­
zösischen Volkszählung har sich» wie die jetzt erschie­
nene amtliche Statistik angibt, herausgestellt, daß
von den 39,500,000 Franzosen 23.546 unbekann­
ten Geschlechts sind! Natürlich fällt diese son­
derbare und schier unglaubliche Feststellung sehr auf
und es bleibt abzuwarten, in welcher Weise sich das
statistische Amt darüber äußern wirs. Es heißt darin
wörtlich: „Die freie» Künste werden von 199.546
Männer, 138.460 Frauen uud 1170 Personen unbe-
kannten Geschlechts betrieben. Im Ganzen aber gibt
es auf die Gesammtbevölkerung 23.546 Personen,
deren Geschlecht unbekannt ist!" Merkwürdig, sehr
merkwürdig!
— (Kleine Nachrichten.) Die Insel Cura?ao
wurde am 17. d. Früh von einem heftigen Erdbe­
ben heimgesucht. Einzelheiten hierüber fehlen.— In
Nr. 265 Sette 5
Simon (Colorado) wurde ein sechsjähriger Neger­
knabe, der ein elfjähriges weißes Mädchen ermordet
halte, von der wüthenden Volksmenge auf einem
Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des Mäd­
chens zündete den Scheiterhaufen selbst an.— Bei
dem Schlußmanöver einer Geschwaderübung colli-
d irten die Linienschiffe „Kaiser Friedrich III." und
„Kaiser Wilhelm II." Letzterer, an besten Bord sich
G-schwaderchef Prinz Heinrich befand, wurde l e ck-
Weitere Folgen hatte der Zusammenstoß nicht.— In
Folge eines Conflictes, zu welchem es letzten Mittwoch
bei der von den Brüdern Lcbaudy in Fon ta ine«
b l e a u veranstalteten Jagd zwischen dem Profeffor
an der Militärschule in Fontainebleau Hauptmann
C o b l e n tz und L u z a r ch e d'A r a y, dem Schwager
Lebaudy's kam, fand heute zwischen den Beiden ein
Deg?nduell statt, bei welchem Hauptmaun C ob l e n tz
verwundet wurde.— Am 17. d., bei der AÜS'
fahrt des Personenzuges Nr. 1112 von Olmütznach
Prerau um 7 Uhr 55 Min. Früh streifte die leere
Locomotive „Roketnitz" in Folge unrichtiger, im letz­
ten Augenblick vorgenommener Wechselstellung die
Wagen des genannten Zuges, wobei Niemand verletzt
und nur zwei Wagen unerheblich beschädigt wurden.
— (Zn guter Letzt.) Scherzfrage. „Wie
könnte die Arbeitsfrage bezüglich der bosnisch-
dalmatinischen Eisenbahnen am leichtesten gelöst
werden?"— „Wenn man ihnen die Samoborer Bahn
hinschicken würde!" (Grund in der „Geisha".)
Kunst-Khronik.
— Gestern eröffnete Frau Irma Pol l a k vom
slovenischen Theater in Laibach ein auf mehrere
Abende berechnetes Gastspiel im Landes-
theater als Mimosa in SidneyS Operette
„Geisha/ wie wir gleich bemerken wollen, mit
durchschlagendem, wohlverdientem Erfolge. Frau
Pollak ist eine außerordentlich sympathische Er­
scheinung, klein, lebhaft, mit temperamentvoll
sprechenden Augen uud einem Mieneuspiel, das
bezeugt, daß die Künstlerin das, was sie spielt,
auch empfindet. Frau Pollak spielte die Mi­
mosa, eine Rolle, in der wir hier blos Miß
Haiton anläßlich ihres Gastspieles sahen, die
aus Gestalten, wie die erwähnte, eine Specia­
lität macht und der man schauspielerisch oder, viel­
leicht besser gesagt, gymnastisch nicht über werden
kann. Allerdings muß man bedenken, daß die
Halton die Rolle durch mehrere Jahre hindurch
ununterbrochen spielt. Frau Pollak studirte, wie
wir höre», die Mimosa erst hier, und es ist
daher begreiflich, daß ihr die für diese Gestalt
beinahe unerläßlichen grotesken Bewegunge«
noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen sind,
doch soll dies absolut kein Tadel sein, da Frau
Pollak trotz dieses Umstandes eine Leistung voll
Anmuth und schauspielerischer Fertigkeit bot.
Die gesangliche Leistung der geschätzten Gastin
war hocherfreulich. Frau Pollak singt vorzüg­
lich, ihr kleines, geschmeidiges Stimmchen klingt
in der Höhe wie ein Silberglöckchen, in der
Mittellage und Tiefe natürlich und ungezwungen,
die Register sind schön ausgeglichen uud seit
langer Zeit hörten wir in der Operette wieder
einmal das Bestreben, den Gesangspart aus ein
höheres Niveau zu heben. Das zeigte sich na­
mentlich bei einigen sehr schön gelungenen ge-
sangtechnischen Fertigkeiten, wie das Anschwel­
len und Berhauchenlaffen eines Tones. Frau
Pollak wirkt in Laibach, wo man— nach der
Leistung der Gastiu zu schließen- anscheinend
nicht nur Sinn für derlei Künstlerinnen hat,
sondern wo sich auch die Begeisterung für hei­
mische oder stammverwandte Werke zu inten­
sivem, «^ausgesetzt starkem Besuche des Thea-
ters kund gibt; ich kann es nicht unterlassen
an dieser Stelle rühmend hervorzuheben, daß
in Laibach unseres Maestro Zajc' Werk:
„Zrinski" ununterbrochen ausverkaufte Häuser
erzielt, daß sogar Theaterzüge aus der Pro-
vinz «rnnkgtrt werden, die eine Unzahl von
Besuchern bringen, die das Werk des Meisters
einer stammverwandten Ration kennen lernen
wollen, um sich zu begeistern. Uud unser Theater
ist bei der zweiten Aufführung einer neuen
Oper (am Samstag), welche ebenfalls das Werk
eines stammverwandten Componisten ist, und
die bei der Premiere einen schöne« Erfolg er­
zielte, leer und die Theaterleitung muß, *um
den Anblick dieses beschämende« Factums dem
Publicum selbst zu ersparen. zu Hilfsmitteln
greifen, die für die Theatercaffe von ungeheu-
rem Nachtheile sind. Man verlange unter diesen
Berhältniffen ja nicht „Kunstleistungen!* Erst


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 265.
die Cassa füllen, dann dürfen wir für unser Geld
auch Leistungen verlangen. Man möge mir diese
Abweichung vom Thema entschuldigen, welche
beim Anblick des leeren Hauses am Samstag
sich von selbst aufdrängte.— Frau Pollak
wurde enthusiastisch gefeiert und nach jedem
Acte stürmisch gerufen. Unser Operettenensemble,
mit Frau Freudenreich und den Herren
Grund und Anton an der Spitze, bot eine
vorzügliche, animirte Aufführung, deren nutze­
rer, glänzender Rahmen auch die höchsten
Ansprüche vollauf befriedigte. Bor Allem
war es neben der gefeierten Gastin Herr
Grund, der nicht nur eine durchaus ein­
wandfreie Leistung bot, sondern hoch über
das Gewöhnliche hinausragte. Seine Komik ist
durchaus individuell und ist selbst in den ge­
wagtesten Momenten nie indiskret. Ein Spe­
ciallob gebührt ihm als Tänzer. Frau Freu­
denreich war unsere liebe Soubrette, lustig
und prikelnd wie immer. E. Sch.
— Einer unserer verdienstvollsten drama­
tischen Künstler, Herr Michael K. Dimitri-
j e v i 6, feiert am 3. December das Jubiläum
seiner 25jährigen schauspielerischen Thätigkeit.
Er wird bei dieser Gelegenheit in Shakespeares
„König Heinrich IV." den Falstaff spielen. Es
darf wohl erwartet werden, daß von Seiten
des PnblicumS dem trefflichen Künstler für die
vielen vergnügten Stunden, die seine erlesene
Kunst bot, durch recht zahlreichen Besuch an
seinem Ehrentag gedankt wird. Wir rufen dem
stets geschmackvollen und natürlichen Darsteller
bei dieser Gelegenheit ein herzliches „Glück
ans!" zu.
— Am 25. d. Mts. findet in K a r l st a d t
ein vom Verein „Zora" veranstaltetes „Cäci-
lien-Concert" statt, bei dem auch Frl. Maja
Strozzi mitwirken wird.
— Der greise rusiische Dichter Graf Leo T o l st o j
hat sich, wie man au» Moskau meldet, von dem
Unfälle, der ihn jüngst betroffen, soweit erholt, daß
er sich seinen literarischen Arbeiten wieder zuwenden
konnte. Tolstoj hat jetzt sogar die üblichen Leibes­
übungen, wie Feldarbeiten, Waffertragen, Holzhacken
und Radfahren, eingestellt, um sich den literarischen
Arbeiten gänzlich widmen z« können. Gegenwärtig
schreibt Gras Tolstoj an einem Drama, das den Titel
„Ein Leichnam" führen wird. Eine philosophische
Abhandlung unter dem Titel „Wo ist die Wür­
ze l d e» U e b e l S ?" hat Tolstoj dieser Tage be­
reits vollendet. Er intereffirt sich jetzt besonders für
die Berbefferung der Kranken-, Irren- und Ge-
fangenhänfer in Rußland. Ueber die in diesen An­
stalten herrschenden Zustände fällte Tolstoj un­
längst ein sehr scharfes Urtheil. Er sagte einem
Freunde Folgendes: „Die schrecklichsten Insti­
tutionen sind die Kranken -, Irren- und Ge­
fangenhäuser. Ich führte einmal einen kranken
Bauer in das Krankenhaus. Zugleich mit mir brachte
ein anderer Bauer sein krankes Weib in dasselbe
Spital. Meinen Kranken nahmen sie sofort auf, brach­
ten ihn mit ausgesuchter Zärtlichkeit unter, das todt­
kranke Weib des anderen Bauers aber ließe» sie auf
der Straße warten, Gott weiß, wie lange. Noch schlech­
ter geht'S aber in den Irrenhäusern und in den Ge-
fängnissen zu. Dort werden die Jnternirten mißhan­
delt und dem Hunger preisgegeben... ." Die Ueber-
siedlung Tolstoj'S nach Moskau dürfte gegen Mitte
December erfolgen.
Kerichtssaal.
— (Der Mord an einem Blinden.) Der
Sensationsproceß gegen die des Mordes an den
blinden Professor Prugoveöki angeklagte Pantine
Huberger fand durch ihre Berurthei-
lung auf 20 Jahre Gefängniß seinen
Abschluß.
BoMswirtyschafiliches.
(Die Landwirthschast und die Znckerprämien.)
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land.
und forstwirthschaftlichen Jnteresien bei Abschluß der
Handelsverträge hat anläßlich der geplanten Abschaf,
fung der Zuckerprämien an die Regierung eine Peti­
tion gerichtet. Ja dieser Petition wird der Regierung
eine Resolution mitgetheilt, nach welcher in eine Ab­
schaffung der Zuckerprämien nur dann eingewilligt
werden kann, wenn 1. sowol die direkten als auch die
indirekten staatlichen Prämie» in allen Rübenzucker
-rzeugendeu Staaten vollkommen aufgehoben werden'
Agram er Zeitung.
2. alle Colonialstaaten, also auch England und die
Vereinigten Staaten der abzuschließenden Convention
beitreten und sich verpflichten, den Colonten keinerlei
offene oder versteckte Prämien zu gewähren und 3.
ein Uebergangsstadium gewährt wird.
(Die amerikanische Mais-Ernte.) Aus Washing­
ton, 15. d. Mts. wird telegraphirt: Der Monatsbe­
richt des Ackerbaubureaus beziffert den Ernteertrag
von Mais auf durchschnittlich 26 3 Bushel per Acres.
(Kön. «ng. Staatseisenbahnen.) Die Frachtsätze
der in die Schnitt-Tariftabelle A des Ausnahmeta­
rifes Nr. 4 (Pflaumen) des ab 1. Mai l. I. giltigen
Tarifes für den direkten Güterverkehr zwischen
Deutschland einerseits, Serbien, Bulgarien und der
Türkei andererseits, mit der h. o. suv. Zahl 99937/c II
vom 15. Juli l. I. erlassenen Kundmachung aufge­
nommenen Stationen Kaufbeuren und Kempten wer­
den mit Giltigkeit vom 1. December l. I. wie folgt
abgeändert: Der Frachtsatz auf der Station Kauf­
beuren von 675 Cts. auf 576 Cts. und der Frachtsatz der
Station Kempten von 602 CtS. auf 601 Cts.— Laut
Verständigung der Direktion werden vom 1. December
l. I. angefangen von der Station Sarand der De-
breczin Dcrecske-Nagy-Leta-er Localbahn nach Debre-
czin Schüler-Abonnementskarten mit ein- und drei­
monatlicher Giltigkeit ausgegeben, welche auf Grund
der in der Station Sarand unentgeltlich erhältlichen
Schüler-Legitimationen gelöst werden können.
1846 1849
Klngesendet
Ar die (Jaiiflt!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne
durchzukommen, liefern dieselben rettungslos der
Zange des Zahnarztes aus. Solche Qualen spart, wer
täglich Kosmin Mundwasser gebraucht, weil Kosmin,
wie neuerdings wieder von herrvorageuden Fach­
leuten nachgewiesen, die Zähne conserviert, von'Hohl­
werden schützt und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend,
überall käuflich.
1720
Haupt-Depot für Agram:
^ N. öllkj Jelacicplatz 2r
In Karlstadt bei K. Stanic.
In Ogulin bei Ign. Bi>eiep,
phänische
dliO u-i
Nachrichten
Bom Hofe.
Wie«, 19. November. Anläßlich des Na­
menstages weiland der Kaiserin-Königin Elisa-
beth fanden heute in allen Kirchen Seelen­
messen statt.
Hermannstadt, 19. November. Zur Erinne­
rung an weiland Kaiserin-Königin Elisabeth
fanden in der katholischen und griechischen Ka­
thedrale Trauergottesdienste statt, denen die
Civil« und Militärbehörden beiwohnten.
Kis-Ienö, 18. November. Erzherzog Josef
August und Herzog Philipp von Orleans
find mittelst Separatzuges Abends hier einge­
troffen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 19. November. Der Wahlaufruf der
deutschen Fortschrittspartei spricht
sich gegen jede Durchführung des böhmischen
Staatsrechtes aus und verlangt die deutsche
Staatssprache.
Mont ag, 19. November 1900.
Die Partei will nur jene Regierung unter­
stützen, welche freiheitliche Entwicklung fördert.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Constantinopel, 18. November. Der Sul­
tan richtete an Kaiser Wilhelm ein Tele­
gramm, in welchem er seiner Befriedigung
Ausdruck gab, daß der Vorfall in Breslau
keine weiteren Folgen hatte.
Die Krankheit des Caren.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesund­
heitszustand des Kaisers wurde heute 11 Uhr
Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben:
Der Kaiser brachte den gestrigen Tag g u t zu
und schlief ein wenig. Der allgemeine Zustand
war gestern befriedigend, das subjective
Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 38 5, der Puls 64. Der Kaiser
schlief Nachts sehr gut. Morgens war das
subjective Befinden gut, der Kopf war ganz
klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37 6, der Puls 63.
Frankreich und Rußland.
Petersburg, 17. November. Fürst Mes-
äerskij berichtet über zwei Interviews, die
er in Paris mit dem Präsidenten L o u b e t und
dem Minister des Aeußern Delcassö hatte.
In der Unterredung mit dem Letzteren wurde
das franco-russische Bündniß berührt. Als
Mesöerskij hiebei bemerkte, daß man in Ruß­
land das Gefühl habe, das Cabinet Waldeck-
Rouffeau sei in seinen Sympathien für Ruß­
land kälter als sein Vorgänger, sei Delcassö
von seinem Sitze aufgesprungen und habe ge­
rufen: „Wie ist dies unbegründet! Nie hat
ein Ministerium so fest an der Einigkeit mit
Rußland festgehalten, wie das gegenwärtige!"
Rouen, 19. November. In der gestern stattge­
habten Ergänzungswahl für die Kammer
wurden 12.500 Stimmen abgegeben. Auf die ver­
schiedenen Gruppen der Socialisten entfielen 8830
Stimmen gegen 3800, welche der Präsident
des Pariser MunicipalratheS auf sich vereinigte.
Eine Stichwahl ist nöthig.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 18. November. „Courier de Soir"
dementirt entschieden die G e r ü ch t e von Mei­
nungsverschiedenheiten im Cabinet
Waldeck-Rousseau.
Ordensschacher in Paris.
Paris, 18. November. Wie „Figaro" mel­
det, sei Jean Decrais, der Sohn des Colo-
nieuministers, entschlossen, mit seinen Ver­
leumdern abzurechnen.
„Voltaire" glaubt zu wiffen, daß die an­
gebliche Ordensaffaire vor dem Ehrenge­
richte ihren Abschluß finden werde.
„Petite Republique" und „Matin" sagen,
die Verleumdungen verfolgen den Zweck, den
Vater des Beschuldigten, Colonienmini-
ster Decrais, politisch unmöglich
zu machen.
Aus der belgischen Kammer.
Haag, 18. November. Im Bureau der
zweiten Kammer gab dir Regierung die Erklä-
rung ab, daß die Veröffentlichung des Schriften­
wechsels über die Verhandlungen mit England
wegen der Gefangennahme der englischen Ambu­
lanz und der Ausweisung der Holländer aus
Transvaal nicht wünschenswerth sei.
Die Intervention der Mächte im Conflict zwi­
schen England und Transvaal sei durch das
Widerstreben Englands verhindert
worden. Im Herbste 1899 habe die Regierung
England ihre guten Dienste angeboten, doch sei
dies infolge des Ultimatums Transvaals frucht­
los gewesen. Die Regierung habe in London
wegen der Heimbesörderung der gefangen ge­
nommenen Ambulanz intervenirt, erhielt jedoch
keine endgiltige Antwort.
Der Situation in Spanien.
Madrid, 19. November. In einer Ver­
sammlung der parlamentarischeu Majoritäten
der Kammer und des Senates warf Azcar-
raga einen Rückblick auf die Ministerkrise.
Er erklärte, er werde die Politik seiner
Vorgänger fortsetzen, und werde sich bemü­
hen, das in der Thronrede niedergelegte Pro­
gramm durchzuführen. S i l v e l a zollte dem
Ministerium Lob und erklärte, die Krise sei
nur eingetreten, um das neue Cabinet freier
unterstützen zu können.


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 7 ]
Montag, 19. November 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 265. Seite 7.
Die Heirat der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 18. November. Wie das Journal
„Globo," das Organ Sag astas, meldet, werde
die Vermählung der Prinzessin von Astu­
rien mit dem Sohne des Grafen von La­
ser ta im Jänner den Cortes notificirt werden.
Madrid, 18. November. Sagasta hatte
mit der Königin-Regentin eine Besprechung in
Angelegenheit der Heirat der Prinzessin
von Asturi eu.
Die carlistische Bewegung.
Madrid, 18. November. In E s p l a g a (Ca-
talonien) wurden abermals Waffendepots
entdeckt.
Chamberlain auf Reisen.
Neapel, 18. November. Der englische Colo­
nialminister Chamberlain ist nach Rom
abgereist.
England in Malta.
London, 17. November. Während seines Be­
suches in Malta empfing Chamberlain
eine Deputation des dortigen Stadtrathes, die
um größere Autonomie und größere Berückflch-
tigung ihrer localen Freiheiten bat. Chamber­
lain kanzelte fie ab, mit der Bemerkung, daß
die Malteser Autonomie genug besitzen, und daß
sie in dieser Hinsicht sich absolut keine wei­
teren Hoffnungen machen sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der
TrauSvaalrepublik Dr. Leyds ist hier einge­
troffen.
London, 19. November. „Standard" mel­
det, es sei auf lange Zeit hinaus keine
Aussicht, daß die Uitlander nach dem
Ra ad zurückkehren können. Man glaubt,
es werden bishin noch einige Monate
vergehen.
Die Wirren in China.
Petersburg, 18. November. Eine Mitthei­
lung des „Novoje Bremja" aus Bladivostok
weist darauf hin, daß nach Meldungen chinesi­
scher Blätter in Shanghai der englische Consnl
(?'» in Peking erfahren habe, Rußland und
China hätten ein Uebereinkommen ge­
troffen, betreffend den Bau einer Eisen­
bahn von Peking über Kalgan und
Unga nach Kiachta zum Anschluß an die
sibirische Bahn, und Rußland beabsichtige
die Mandschurei und die Mongolei zu
anuectiren. In Wirklichkeit verhält sich die
Sache so, daß die russischen Truppen an einen
Der Kochzeilstag.
Roman von Palme-Paysen.
13) jNachdruck verboten.)
Sie faltet das Schreiben auseinander, und
es wird ganz still im Zimmer. Sie liest:—
„Meine geliebte Gisela! So einfach war
Dein Auftrag ursprünglich nicht, gleich­
wohl habe ich denselben schneller, als ich er­
wartete, ausführen können. Ein günstiger Zu­
fall leistete mir Hilfe dabei. Die erste flüchtige
Bekanntschaft mit Frau von Heldhausen hat
sich zu einem Verkehre gestaltet, wenn auch nur
zu einem oberflächlichen. Es war mir bereits
gestattet, in der Dich begreiflicher Weise so sehr
aufregenden Sache thätig zu sein. Ob Dich
dieser Brief rechtzeitig erreicht, bleibt die Frage.
Deine Hochzeit soll ja um Deines Onkels Justiz­
raths willen verfrüht und dieser schon abgereist
sein. Ist das wahr?
„Wie dem auch sei, ich beeile mich, Dir mit-
zutheiseu, was ich erfahren habe, damit Du aus
dem Hoffen und Harren herauskommst, könnt'
ich doch hinzufügen: und aus allen Zweifeln!
— Ob ich richtig handle, blindlings zn thun,
d>as Du mich heißest? Bei Deiner impulsiven
Natur und Unmittelbarkeit, bei Deinem heiß­
blütigen Temperamente könntest Du Dich zu!
Unerhörtem hinreißen lassen, zu allen denkbaren j
phantastischen und extravaganteu Thaten. Daher!
bitte ich Dich, ehe ich Weiteres schreibe, sei!
offen gegen Deine Eltern, besprich, ehe Du Ge- j
brauch von den nachstehenden Mittheilungen!
machst, alles offen und vertrauensvoll mit ihnen;
und unterlasse es, Dich ohne Ueberlegung und!
Nachdenken in vielleicht erregtem Zustande di­
rect an Deinen Bräutigam zu wenden. Bedenke,
daß meine Aussagen nur auf eine einzige, mir
bisher gänzlich fremde Persönlichkeit, eben auf
diese Frau Asta von Heldhausen zurückzuführen
find.— Ich muß allerdings sagen, die Dame
gefiel mir, sie machte einen vornehme», klugen,
weltgewandten Eindruck. Sie benahm sich fein,
^ F e l d z u g in der Mongolei gar nicht,
! senke«, sondern sich strenge auf den Schutz
j des Gebietes der mandschurische» Bahn be°
j schränken. Der General-Gouverneur, sowie die
Chefs der Truppenabtheilungeu, sowie die Ober­
ingenieure des Bahnbaues seien eifrig bemüht,:
Die guten Beziehungen zwischenRuß-!
land und China wiederherzustellen.'
Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurückgekehrt
und hätten die Arbeit wieder aufgenommen.
Berlin, 18. November. (Wolff'sches Burean.)
Graf W a l d e r s e e telegraphirt aus Peking,
daß die Colonne des Obersten Aorkam 14. d.
in T s ch a n- t a n an der Großen Mauer ein­
gelangt sei, wo sich Tags vorher noch chine-
{ fische Cavallerie, die man für die Nachhut einer
j größeren chinesischen Truppe hält, befundeu hatte,
i London, 19. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 17. d.: Drei
chinesische Generale mit 23.000 Mann bewegen
sich längs der Grenzen der Provinz T s ch i l i,
um ein weiteres Vordringen der Verbündeten
zu verhindern.
Nachrichten aus Peking zufolge ist Fürst
U ch t o m s k i j dort eingetroffen.
Paris, 19. November. Die„Agence Havas"
meldet aus Peking vom 17.d.: Die am 6.d.
abgegangene französische Colonne hat Tun-
l i e n erreicht und die Kaisergräber besetzt. Auf
dem Wege bestand sie einen Kampf mit Boxern,
deren 300 kampfunfähig gemacht wurden. Die
Franzosen hatten keine Berlnste.
London, 19. November. „Times" melden
aus Peking vom 15. d. Mts.: Li-Hung-
Tscha ng theilte mit, Prinz Tu an sei, um
sich in Sicherheit zu bringen, geflohen. Die
fremden Gesandten berathen jetzt über die Frage
der Bestrafung der Prinzen, und verlangen
die strengste Strafe, den Tod. Dem wird ent­
gegengehalten, daß die Prinzen nicht dem ge­
meinen Recht unterliegen.
Ernst Eckstein gestorben.
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller Ernst
Eckstein ist gestorben.
! Ei« angeklagter Deputirter
i Rom, 18. November. Der Deputirte Pa-
! l i z z u o l o wurde wegen Urheberschaft an
! der Ermordung Notarbartolos vor das
? Schwurgericht verwiesen. Durch einen
j früheren Gerichtsbeschluß war er als Anstifter
’ der Ermordung Micelis vor das Schwur­
gericht gewiesen worden.
Die Bank von Italien.
Rom, 18. November. Der Generalrath der Bank
von Italien ernannte heute einstimmig den Unter-
staatssecretär im Schatzamte, Steingher, zum
Generaldirector der Bank.
Verlosungen.
(Ungarische Prämienlose.) Bei der am 15. d.
in Budapest stattgefundenen Ziehung der Ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen: 29 44
168 191 200 536 736 739 866 1186 1287 1340 1457
1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895
2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196
5404 5615 5610 5704 5734 und 5789. Der Haupttreffer
mit 300,000 K. entfällt auf S. 2895 Nr. 35, 20,000
K. gewann S. 1782 Nr. 43, 10,000 K. gewann S.
4820 Nr. 29; je 2000 K. gewannen S. 191 Nr. 10,
S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je
1000 K. gewannen S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S.44
Nr. 22. S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr.
25, S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 3820 Nr. 15,
S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43, S, 4307 Nr. 40, S.
4820 Nr. 3, S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44, S. 5041
Nr. 40, S, 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
(Bodenkredit Lose. Bei der Samstag in Wien
vorgenommenen Verlosung der 3»/, igen Bodercre-
dit-Lose I. Emission vom Jahre 1880 wurden in der
Tilgungsziehung folgende Serien gezogen: 348, 736,
773, 1202, 1315, 1602, 1802, 2412, 2564, 3103, 3402,
3414, 3538, 3642 3734 und 3981. Die in diesen Serien
enthaltenen Lose gewinnen je 300 Kronen. In der
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000
Kronen auf Serie 2858 Nr. 72; 4000 Kronen gewann
! Serie 431 Nr. 33; je 2000 Kronen gewannen Serie
j 783 Nr. 49 und Serie 2498 Nr. 30.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
18. November.
2 Uhr!9 Uhr
Nchm. 1 Ab.
B
|&
SS&
oJ ö
—< o
Luftdruck
742-5
744-5
745-7
Temperatur
124
10-5
9'8
Bewölkung
10
Regen
Regen
Windrichtung
L88.
KNE,
0
Niederschlag
—
—
— 0
i Bleaen I Vorgestern 10 3 "%.
; Bte 8en( Gestern 37»v
Regnerisches Wetter noch weiter in Aussicht.
reservirt. Als sie von meinen Beziehungen zu
Euch hörte, verlor sie ihre Zurückhaltung, fie
wurde vertrauender, gesprächiger. Das war ja,
was ich zu erreichen strebte. Alles, was sie
sagte, und die Art ihrer Sprachweise gefiel mir,
enthielt nichts Scharfes, nichts Gehässiges. Im
Gegentheil, sie beschönigte, vertheidigte— sie
war die Milde selbst! Ihr Interesse an der
Sache ist das eines edeldenkenden Menschen,
der das Schicksal seiner Nächsten mitzuempfin­
den versteht. Lust am Klatsch bekundete sie nicht.
Sie zeigte große Ruhe, eine große Vorsicht. Vor­
läufig bleibt sie noch in der Kaltwasserheilan­
stalt des Doctor Willner, bis sie sich kräftiger
fühlt, nicht mehr so nervös, wie sie mir er­
klärte, deswegen eben ist sie hier nach C. ge­
kommen. Dein Onkel Justizrath soll eine Erb­
schaftssache für ihre minorennen Neffen führen.
Wie sonderbar sich dies alles gestaltet und fügt,
nicht wahr? Gleich wie das erste Mal traf ich
sie wiederholt im Curgarten an den Concert­
nachmittagen. Danach folgte ihr Besuch auf
unserer Oberförsterei, und seitdem sehen wir uns
täglich. Bei ihren Spaziergängen durch den
Wald Pflegt sie Rast bei uns zu machen.
Gelegentlich unseres gestrigen Gespräches,
als ich dasselbe wiederum auf den Brief
lenkte, äußerte sie sich freier darüber und sprach
von der Krankheit und dem Tode Marias.—
„Welche Meinung haben Sie von dem Briefe,
was halten Sie davon?" fragte sie. „Existirt
thatsächlich ein Anhalt zu so ungeheuerlicher
Anklage und glauben Sie, daß man den Ver­
fasser des Briefes, der den Baron sozusagen
des Mordes anklagt, in Beöagio zu suchen
hat? Und wenn nicht da, wo sonst?"— Sie
schwieg und sah nachdenklich vor sich hin, dann
sagte sie: „Ich kenne in Bellagio Niemanden,
der Herrn von der Lüde feindlich gesinnt sein
könnte. Wie ich bereits sagte, er wußte sich
überall durch seine Ritterlichkeit und seinen
männlichen Ernst beliebt und durch sein großes
Erzählertalent interessant zu machen.— „Rein"
schloß sie sehr energisch, „eineu Feind kann er
dort nicht haben!"— „Liebte er seine Frau?"
fragte ich. Sie antwortete mit einem stummen
Achselzucken.— „Ist es Wahrheit, daß die
Comtesse ein so großes Vermögen besessen und
dieses ihm vermacht hat ?"— „Das ist Wahrheit,
ja!" sagte fie schnell.— „Und legte er Werth
auf Reichthum?"— „Gleichgiltig)war ihm Reich,
thum nicht, ohne dabei etwas Nachtheiliges
über den Baron sagen zu wollen," bemerkte sie
vorsichtig.— „Und lebten sie glücklich zusammen,
die beiden? Er war ein guter Ehegatte?"—
Sie verstummte gänzlich. Ich faßte fie scharf
ins Auge und wiederholte meine Fragen:
„Können Sie darüber Gutes sagen? Es würde
mich beruhigen."— „Es widerstrebt mir, Klatsch
zu colportiren," erwiderte sie reservirt."
„Sehen wir denn davon ab— von Einzel­
heiten und von dem Geschwätze der Menge!
Sagen Sie mir nur, was Sie davon denken,
Sie, die Freundin und Nachbarin des jungen
Ehepaares I Nicht wahr, Ihr Hotel lag in der
Nähe der von dem Baron bewohnten Billa?"
— „So war es, der Baron wohnte in der
Billa Ouisisana und ich in der Dependance des
Hotels Bellagio."— „Sie gingen daselbst aus
und ein, da müssen Sie doch einen Einblick in
die Häuslichkeit und zugleich ein Urtheil über
das eheliche Verhältniß der Beiden erlangt
haben?"— „Allerdings."— „Und das lauter
ungünstig, ich sehe es Ihnen an— Sie wissen
nichts Gutes darüber zu sagen?" rief ich.—
„Nein, im Gegentheil— es betrübt mich, es
sagen zu müssen: der Baron, so gut er sonst
war— seine Gattin hat er schlecht behandelt!"
— „Aber wie kam das? Sie soll doch ein Engel
an Sanftmuth und Ergebung gewesen sein und
leidend dazu? Und er war ihr doch Dank
schuldig, das wäre ja grausam gewesen!"—
„Ein räthselhaster Eharakterzug an ihm—
allerdings."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.183 - 19001119 - Seite 8 ]
Druck und Brrlag von Jg« Grauitz i» AMM
Für bH RMactio« verautwoMtH r 8 mm GmMnt.
Seite 8. Nr. 265.
Agramei? Zeitung
In Zahlungsstockung Wegen Platzmangel
w w werden abgegeben:
gerathene Kaufleute, Fabrikanten u. Gewerbe
treibende (auch im Concurse befindliche) wo
immer wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter reunomirter
protocollirter Firma raugirt. —■ Klagen und
drohende Pfändungen werden geordnet u das
zum Ausgleiche nothwendige Capital coulant
b( schaßt. Gtfi. Anträge unter „Streng-Solide
Nr, 1005“ Annoucen-Expedition Zitier, Wien,
VII/2 Mariahilferstrasse 62. i87i
Brüder f Tauss
Agram, llica 5
Octogon der I. kroat. Spareassa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege,
1692
Solicle Preise.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennbolz
und
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Globoönik& Co.
Speditions-Bttpaau
Nikolicgaase 10. 1861
«Jedes Insex>at
im
„Kleinen Mer“
koktet
SO Ha Har.
5 Einschaltungen— 2 Kronen.
Mont ag 19. November t900.
d.\
Panorama Sniernatwnal
Gandaliögaase Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
Wichtig f ür’s Militär/
Nächste Woche:
Fichten 3000 St. 1—2—2»/,rn. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3*— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5— 6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl. 3 50. Bouquets werden von fl. 2- —Kränze i läglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fi. 5'— auf- ————————————«y
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück:
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen|
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl. Kastanien 1 St.
80 kr. bis fl. 1 20
Matblas Laz&rek,
1&99 Obergärtner in Lipik.
läs-lzifler
automatisch— ohne
Feuer— jede Gas­
flamme zündend
d fl. 2*50 coniplett.
in Agram llica. Np. 39.
Dieser Gasanzünder zündet offene und mit Auerlicht!
versehene Brenner, beseitigt Feuergefahr wie sie die
Verwendung von Streichhölzern, Wachskerzen, Spi­
ritus etc. namentlich in Schaufenstern mit sich bringt..
Abmagerung, Magenleiden und Bleichsucht sicher
heilbar MaiC7Uiislhuplf xop Richard Mayer,
nur mit ITIWltJUcH#A PMtaehach-Desini6 53.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei. 1870
(Srfofa Ä
^ r a Annoncen
durch Annoncen EL
typographisch angemeffen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man fich an die Annoncen-Erpedition von
Rudolf Mos-e, Wien, I., Setlerstätte 8.
von dieser Firma werden die zu« Eczielkng
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen. unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institute« neben den sonstigen «roßen Vor­
theilen eine Ersparnitz an Jnsertionskosten
erreicht wird.
J
Wegen Raummangel für das neu eingeführte
Special-Lager für Trauer-Waren
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
Hiirlisl- n. WiiHür-DaiEilliüflEr-Stnffe
zu billigsten Preisen verkauft.
Braca Kronfeld, Zagreb,
Duga ulica 4.
1816
Patente DratMas
Bestes Material für Oberlichte und Seitenfenster, Bahnhofhallen, Lichthöfen,
Lagerhäuser und Veranden etc. Für Fußboden Constructionen für Verglasungen in
Sebaehtgebäuden, Wetter verschlagen in Bergwerken, für Signalscheiben etc. in ver­
schiedenen Stärken, Flächen bis 2 1 /* Quadratmeter. Besondere Vorzüge: Größt­
möglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und Durchschlagen, WegfaUen der
lästigen Drathgitter, Feuersicher heit bis zu sein 4 hohen« Grade.
Dichtbleiben bei etwaigen Bruch, da die Dratheinlage das Glas fest ztifearamenhält,
sehr lichtdurchlässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und Pfivat-
bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht.
Zeugnisse, Prospeete und Muster zu Diensten.
GlasüartDnss-Fassbofleüplatten Jegetos OMcbt
zur Erhellung von Durchfahrten von unterirdischen Gängen oder Tunells bei Bahn­
höfen in fixen Massen, glatt oder mit ver schiedenartig gemusterten Oberflächen, in
weiss halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglass) und farbig mit
und ohne Dratheinlage.
Glas-Dachziegel- und Glas-Falzziegel in den verschiedensten Formen nid Grössen»
Aotien-GeBellsohaft für Glasindustrie
vo rmals r’xiSclxlcli. Slessaeaas, iTe^ajeattl Töel Blfsogea (Bä~h rafezx).
Vertreter EduardHönigsberg, Agram, llica 25.
Technisches Geschäft u. Baumaterialien-Niederlage.
1819
x:
als

