
[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 1 ]
PramrmerationS-Pretse: Mt täglicher Postverseudnug: jährlich 33 Kr., Halbjahr,
l-ch 16*t„vierteljährlich8Sr.,monatlich3Kr.70tz. FürAgra«: jährlich 21 Sr..
halbjährlich 12 Sr, vierteljährlich 6 Sr., monatlich SSr.— Zustellung in» Hau»
uatlich 10 H. «ehr. Einzels«
Redactton: Telephon Rr. IS.
Bl
Jniertionen in alle« Sprache« werden in der «dwiuistratiou des Blattes und
in alle« Inserate«--Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und «ach
aufliegende« Tarife berechnt.— Siedaettou und Administrativ»: Preradoviö.
atter 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 317.
Hlr. ns«.
Mittwoch, St. Hcloöer i»««.
75. Jahrgang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Freitag, den 2.
November.
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de» Monat November.
Die bosnischen Bahnen.
Agram, 31. Oktober.
_ Die gemeinsamen Ministerconferenzen in
Wien in der Frage der bosnischen Bahnbau­
ten sind vorläufig beendet worden, nachdem,
wie officiell bestätigt wurde, eine principielle
Einigung erzielt wurde. Einige in Schwebe
belassene Punkte werden in einer demnächst
stattfindenden Schlußconferenz erledigt wer­
den. Wie uns heute aus bester Wiener Quelle
gemeldet wird, gilt in unterrichteten Kreisen
die Ausführung beider Bahnlinien, jene aus
Sarajevo nach dem SandLak, und die dal­
matinische Linie, als gesichert. Zugleich er­
halten wir von einem unserer Corresponden­
ten aus der österreichischen Hauptstadt fol­
gende Darstellung des momentanen Standes
der Frage, welche bei der Bedeutung und
der Wichtigkeit, die die Bahnbaulen im Occu-
pationsgebiete in ihrer Rückwirkung auf unser
Vaterland auch für uns besitzen, gewiß I»-
teresie erregen wird.
Wenn nicht alles täuscht, heißt es in die­
ser Zuschrift, ist die Frage der bosnisch-dal­
matinischen Bahnen durch einen Compromiß
der beiden Regierungen beigelegt. Die Heeres­
verwaltung erhielt, was sie für nothwendig
erklärt hat, es werden aber auch die von
den beiderseitigen Ministerien als ökonomisch
nothwendig bezeichneten Linien gebaut. So
viel scheint heute principiell festzustehen. Der
Zeitpunkt des Baues und die Details festzu­
stellen ist Sache einer Schlußconferenz und
der beiderseitigen Fach- Ministerien, die sich
darüber zu verständigen wissen werden. We­
gen solcher Detailfragen entstehen keine poli­
tischen Krisen. Man konnte überhaupt trotz
allem Gerede in in- und ausländischen Blät­
tern nie an die Möglichkeit einer wirklichen
politischen Krise wegen dieser ganzen Eisen-
bahnftage glauben. Es bestanden Differen­
zen, aber sie gingen in keinem Augenblick so
tief, daß etwas Ernstes zu befürchten gewesen
wäre. Aber in Oesterreich und speciell in Wien
liebt man es, sich allezeit in der dritten Berglei-
chungsstufe auszudrücken. Der Positiv und der
Comparativ fehlen im politischen Wörterbuch,
man fängt gleich mit dem Superlativ an,
und so ist es auch diesmal geschehen. Daß
Äffchen heu beiden Hälften der Monarchie
** gegebenen Falle gewisse Jntereffengegen-
bestanden, ist ganz unzweifelhaft, aber
««zweifelhaft ist, daß dieselben nicht
gingen, daß fie irgend eine Krise
^.^u veranlassen können. Und solange Oester­
aunach Außen und militärisch eine
^vheit bilden, gereicht schließlich die wirth-
schaftttche Kräftigung des einen Theiles stets
mdirect auch dem anderen Theile zum Ge­
winn-
Ungarn ist noch itnrner weitaus die beste
Kundschaft Oesterreichs Oesterreich weitaus
die beste Kundschaft Ungarns Und was den
einen wirthschaftlich kräftigt, kann dem andern
vielleicht scheinbar, aber nicht in Wirklichkeit
zum Nachtheil gereichen. Man darf es viel­
leicht einen glücklichen Zufall heißen, daß jetzt
an der Spitze der beiderseitigen Regierungen
Männer stehen, die sich mit Wirthschaftspoli­
tik fachmännisch befaßten, bevor sie an die
Spitze der Staatsregierung traten. Herr v.
Szell war Finanzminister, Herr v. Koerber
war Handelsminister, bevor er Ministerprä­
sident wurde. Beide beherrschen national­
ökonomische Fragen vollständig und es war
im gegebenen Falle wirklich ein Glück. Nicht­
fachmänner, reine Politiker an ihrer Stelle
wären vielleicht wirklich aneinander gerathen.
Die Aussicht auf eine beftiedigende Lö­
sung der bosnischen Eisenbahuftage hat wahr­
scheinlich ebenfalls dazu mitgewirkt, daß man
den Beschluß der Budapester Stadtrepräseu-
tanz in Sachen der Austösung des Zoll- und
Handels-Bündnisses jetzt ruhiger beurtheilt,
als im ersten Augenblick. Man sagt sich, daß
die Sache doch nicht so schlimm ist, als sie
aussteht. Das Zoll-und Handels-Bündniß gilt
bis 1907. Bis dahin ist also jede Aenderung
ausgeschloffen. Soweit man sich Hierlandsein
Urtheil bilden kann, scheint die liberale Partei
des Reichstages keineswegs gesonnen, sich für
diese Aufhebung einzusetzen, haben both ihre
Mitglieder in der Stadtrepräsentanz sich der
Abstimmung enthalten. Herr v. SM hat
das Zoll- und Handels-Bündniß für Vor­
theilhaft für Ungarn erklärt, Koloman
Tißa ist derselben Meinung und hat dieser
erst vor einigen Monaten vor seinen Wählern
in Großwardein Ausdruck gegeben. Wenn
solche Factoren für das Bündniß sind, er­
scheint dasselbe doch augenUicklich nicht sehr
gefährdet. Hier ist man Dach wie vor der
unerschütterlichen Ueberzeugung, daß das
Bündniß beiden Theilen znm Vortheil ge­
reicht. Bei uns iu Oesterreich sind gegen den
Fortbestand des BününiffeS blos die Agrarier
einiger Länder, speciell die Viehzüchter, die
gerne die ungarischen Schweine und Schafe
und das ungarische Rindvieh vom österreichi­
schen Markt ausgeschloffen sehen würden, und
neben ihnen die Holzerzeuger. Diese Agrarier
sind aber nicht stark genug, um bei uns
irgend etwas durchsetzen zu können. Man ist
der festen Ueberzeugung, daß alle ihre dies­
bezüglichen ftommen Wünsche dazu verurtheilt
sein werden, ftomme Wünsche zu bleiben.
Kurz, man glaubt, daß das Zoll- und Han-
delsbündniß gar nicht jo gefährdet ist, wie
sich mancher einbildet und noch manchen
Puff überstehen wird.
Vielleicht ist diese Auffassung eine zu op­
timistische, aber es kann mit gutem Gewisien
gesagt werden, daß sie hier. derzeit wenig­
stens, sowohl in wirthschaftlichen als in po­
litischen Kreisen die vorherrschende, ja beinahe
allgemeine ist, und daß es sehr starker und
weitgehender Erscheinungen bedurfte, um die
österreichische Bevölkerung von dieser An­
schauung abzubringen.
Es ist kein Zweifel, daß alle diese Fragen
zwar nicht Gegenstand der letzten gemein­
samen Conferenzen waren, daß sie aber im-
plicite erörtert wurden, und daß die Erwä­
gungen, welche die politische wie die wirth-
schaftliche Situation in beiden Hälften der
Monorchie hervorrief, dazu beitrugen, daß
auch die Frage des Ausbaues der bosnischen
Bahnen eine die Interessen beider Staaten
der Monarchie berücksichtigende Lösung ge­
funden hat.
A g r a m 31. Octcber.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages begann gestern die Berathung der Vor­
lage über die Jnarticuliruug der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Wie bereits gemeldet,
bekämpfte Abg. Franz K o f s u t h die Vorlage und
erörterte die Argumente, die ihm die Vorlage als
unannehmbar erscheinen lasten. Zum Schluffe ging
er zur Widerlegung jener Gründe über, die seitens
der Regierung für die Vorlage geltend gemacht wer­
den könnten, und bestritt, datz nur ein österreichischer
Erzherzog König von Ungarn werden könne; auch
die Nachkommen von Erzherzogen können es^werden.
Deshalb protestire die Unabhängigkeits-Partei aus
voller Kraft dagegen, daß die Nachkommen des Thron­
folgers aus der Thronfolge ausgeschlossen werden
und daß seine gesetzliche Gemahlin nicht Königin von
Ungarn werden könue Die einstündige Rede Kossuth's
wurde von besten Parteigenossen mit geräuschvollem Bei
fall aufgenommen. Nach einer kurzen Pause erklätte so­
dann imNamen, der Bolkspartei Graf Johann Z i ch y in
aller Kürze daß diese gegen die Jnarticulirung der Decla­
ration im Princip nichts einzuwenden habe, doch forderte
«r in einem Beschlußantrage, daß auch die im Justizaus
schufle von Szllagyi abgegebene Erklärung inarticulirt
werde, wonach die in der Pragmatischen Sanction
e nthaltene Regelung der Thronfolge in Bezug auf
ih? Entstehen, ihre Bedingungen und ihren Jnhalts-
gang selbstständig und keine Folge der österreichischen
Thronfolge sei. Nachdem noch mehrere Redner der
Opposition zu Worte gekommen, wurde, da das Mitglied
der Kostuth-Fraction Abg. Ratkay ersuchte, seine
Rede heute halten zu dürfen, die Berathung abge­
brochen und wird die Debatte in der heutigen Sitzung
fortgesetzt werden
Agram, 31. October.
Ueber die Vorbereitungen zu den Reichsraths­
wahle« i« Krai« wird aus Laibach geschrieben:
Die Wahlbewegung in Krain beginnt lebhafter zu
werden, die beiden slovenischen Parteien, die sich
schroffer denn je gegenüberstehen, treten mit ihren
Candidaten auf den Plan. Bekanntlich entsendet Krain
eilf Abgeordnete i« de» ReichSrath, und zwar zwei
Vertreter des Großgrundbesitzes, drei Vertreter der
Städte und Märkte, fünf Vertreter der Landgemein­
den und einen Vertreter der allgemeinen Curie. Die
beiden bisherigen Vertreter des Großgrundbesitzer,
Freiherr v. Schwegel und Gras Erwin Auers­
perg, sind unbestritten, und sie werden abermals in
den Reichsrath entsendet werden. Etwas bewegter
dürfte stch der Wahlkampf in den Städten und Märk­
ten gestalten. Die bisherigen Vertreter dieser Curie,
Hofrath Zuklje. Dr. FerjanM und KuSar, gehörten
der slovenischen Fortschrittspartei an; voraussichtlich
wird die Partei diese Mandate auch bei den bevorste­
henden Wahlen behaupten, und ihre Candidaten Dr.
Ivan TavSar (an Stelle KuSar'sl für Laibach, Dr.
Andreas Ferj anSiö für die Ober-und Jnnerkrainer
Städtegruppe und Notar Johann P l a n t a n (an
Stelle Zuklje's, der auf eine Wiederwahl verzichtet hat),
für die Unterkrainer Städtegruppe in das Abgeord­
netenhaus entsenden. Außerordentlich stürmisch aber
wird stch der Wahlkampf iu der Curie der Landge­
meinden gestalten, und dies umsomehr, als in Folge
der directen Wahlen, die nun in dieser Curie zum
ersten Male platzgreifen, die Chancen der Parteien
kaum berechenbar sind. Diese Curie war bisher
eine Domäne der Clericalen. Der katholische politische
Verein, der sich als Centralwahlcomits constituirt
hat, candidirt alle bisherigen Abgeordneten dieser
Curie wieder, und zwar: Wilhelm Pfeiffer, Joses
P o g a ö n i k, Franz P o v S e. Johann V e n c a j z
nnd Dr. Ignaz 2 i t n i k. Aber auch die slovenische
FortschrittSpattei will Alles daransetzen, um den
Clericalen ihren Besitz streitig zu machen. In sämmt­
lichen fünf Landgemeindebezirken werden Len Cleri­
calen fortschrittliche Candidaten entgegengestellt, und
zwar in Unterkraiu die Großgrundbesitzer Johann
Globoönik und Franz TupanSiS, in Jnner-
krain Landtagsabgeordneter Johann B o 2 i ö und
im Bezirk Laibach-Umgebung der Fabrikant und
Landtagsabgeordnete Joseph L e n a r ö i 6. Der fort­
schrittliche Candidat für die Oberkrainer Land­
gemeinden ist noch nicht namhaft gemacht. Die Chan­
cen sind, wie bereits erwäh.-t, kaum berechenbar, doch
dürste wenigstens das Jnnerkrainer Mandat den Cle-
ricalen abgenommen werden. In der allgemeinen
Unser hentigeS Blatt ist 12 «eiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 250
Agramer Zeitm.^
Mittwoch, 31. October 1900.
Curie candidirt die clericale Partei ihren Führer, den
Advocaten und ehemaligen Abgeordneten Dr. Johann
8 u st e r s i 6, die Fortschrittspartei den Lehrer I e-
lene. Da in dieser Curie auch die Socialdemokraten
ihren eigenen Candidaten, ben Arbeiter Kopaö,
aufstellen, dürste bei der unvermeidlichen Stimmen«
zersplitterung der clericale Candidat als Sieger aus
der Wahlurne hervorgehen. Auf einen aus Wähler­
kreisen zum Ausdrucke gebrachten Wunsch, daß die
liberalen Slovenen nicht wieder in den bestandenen
Club eintreten, erklärte Dr. Tavöar, der Club werde
unbedingt gesprengt werden.
Agram, 31. October.
Vor einiger Zeit ist das Gerücht aufgetaucht, in
Bosnien und der Hercegovina seien russi­
sche Agenten thätig, welche das orthodoxe Ele-
ment zur Auswanderung nach Sibirien animireu.
Der russische Consulin Sarajevo Herrv.Jgelström
hat daraufhin in dem iu Mostar erscheinenden Blatte
„Srpski Bijestnik" die nachstehende Zuschrift veröffent­
licht: „Angesichts gewiffer Gerüchte, welche seit eini­
ger Zeit hier circuliren und nach welchen die kaiser­
lich russische Regierung angeblich geneigt sein soll,
fremden Colonisten Ländereien in Sibirien zur Ver­
fügung zu stellen, hält es dar kaiserlich russische Con-
sulat für seine Pflicht, gemäß dem Austrage der kai­
serlichen Ministeriums des Auswärtigen auf das ent­
schiedenste zu erklären, daß die oberwähnten Gerüchte
jeder Grundlage entbehren. Nicht nur, daß die kaiser­
liche Regierung die Anstedlung Fremder in Rußland
nicht beabsichtigt— sie perhorrescirt dieselbe
auch vollständig."— Wie unS aus Petersburg ge­
meldet wird, billigt die „Rossija" die Abmahnungen,
welche die russische Regierung gegen die Emigration
der bosnischen Serben noch Sibirien erlaffen hat;
solch' eine Emigration liege weder in dem wirthschast-
lichen Jntereffe der Bosnier, da Sibirien durchaus
nicht das gelobte Land sei, als welches es vielfach
gelte, noch überhaupt im politischen Jntereffe des
SlaventhumS; ihr politisches und WirthschaftlicheS
Glück werden die Slaven der adriatischen Küste nicht in
Sibirien, nicht in Canada, nicht im chinesischen Tur-
kestan finden, sondern bei sich zuhause, an dem
Ufer „des blauen slavischen Meeres".
Agram, 31. October.
Mit Rücksicht auf die als nicht mehr fern gelten­
de Verleihung des Purpus an den Nuntius in Wie«,
Monsignore Taliani, und die dadurch entstehende
Frage seiner Ersetzung meldet die „Pol. Corr." aus
vaticanischen Kreisen, daß als die aussichtsvollste
Candidatur für diese Eventualität die deS Nuntius
in München Monsignore Sambucetti gilt, zu­
mal seit Jahren die Uebung festgehalten werde, den
Nuntiusposten in Wien in ErledigungSfällen mit
dem jeweiligen Nuntius in München zu besetzen.
Agram, 31. Octover.
Nach einer Meldung aus Constantinopel
constatiren dort eingelaufene Berichte, daß die Ueber
griffe der Albauesen gegen die christliche Bevölke­
rung im Vilajet von Kosovo neuerdings in Zu­
nahme begriffen sind. Die jüngsten Berichte aus
PriStina melden eine ganze Reihe derartige Bor-
kommisse. Sechzig Albanesen haben auf das Dorf
S e o c e (Kaza Prizren) einen Ueberfall ausgeführt,
wobei mehrere der christlichen Einwohner getödtet.
andere verwundet wurde».— Wie aus Scutari
berichtet wird, wäre eine Albenien in hohem Grade
interesiirende Angelegenheit nunmehr der Erledigung
nahe gebracht werden. Die Bevölkerung wurde näm­
lich durch den Bali Kiaz i m Pascha verständigt, daß
der Sultan die Regulirung der Flüffe Drim-Kiri
und B o j a n a angeordnet und die Pforte zu diesem
Behufe 80.000 Pfund bei der Agricolbank in Con­
stantinopel deponirt habe. Der Bali erklärte gleich­
zeitig, daß die Arbeiten sobald als möglich einer
fremden Gesellschaft (man nimmt an einer deutschen)
übertragen werden solle».
Eine Programmrede des Dr. v. Koerber.
Agram, 31. October.
Gestern wurde in Wien der erste öster­
reichische Jndnstriellentag eröffnet, welcher da­
durch an Bedeutung gewann, daß Minister­
präsident Dr. v. Koerber bei der Eröffnung
eine Rede hielt, welche weit über den Rahmen
de- Jndustriellentages hinausreicht und als
ministerielle Programmrede sich darstellt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber führte
ans:
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Re­
gierung, die ein «mfaffendes wirthschaftlicheS Pro­
gramm aufftellte, in welchem der I n d u st r i e eine
bedeutende Rolle zugedacht ist, und von
welchem ich wohl sagen darf, daß e» sich allerseits
deS größten Beifalls erfreute. Bei Ihnen, meine
Herren, bin ich sicher, daß Sie de» Vorsatz billigen,
durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung der
ökonomischen Kräfte de» politische» Streit zu milder«.
Soll doch durch solch' ei» Bestrebe« nicht ein Gegen­
satz zwischen Arbeit und Politik geschaffen werden.
In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, dessen
politisches Verhältniß zur anderen
Reichshälfte wesentlich auch in einer
wirthschaftlichen Gemeinschaft besteht
Nur mildern soll die productive Arbeit die bestehenden
Gegensätze. Ich halte eine solche Anschauung für be­
rechtigt, gerade mit Rücksicht auf den flangen und
unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der im Ge-
folge der politischen Wirren eingetreten ist. Ich
meine, der nationale Zwist hätte keineswegs eine so
lähmende Wirkung auf dem Gebiete der für alle
Völker gleich wichtigen Arbeit ausüben müffen.
Es kann nicht blos meiue Vergangenheit sein, welche
mich im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich
vermag erst in meiner jetzigen Stellung ganz zu er-
messen, wie viel Oe st erreich in den letzte»
I Jahren versäumtund verloren hat. (Leb-
! haste Zustimmung.) Aber wir haben auch an die Zu-
j tunst zu denken. Wir stehen nnmittelbar vor der Auf-
i stellung einer neuen Zolltarifes, vorder
Erneuerung der Handelsverträge. Wie
anders würde sich unsere Position gestalten, wenn
unsere Industrie und unser Handel im allgemeinen
Wettbewerbe hätten mitthun können, wenn wir den
stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit
weniger ängstlich auf den Schutz unserer Production
denken müßten, weil sie durch ihre« Fortschritt selbst
sich schützt, als auf die Ausdehnung des
Absatzgebietes.
Man fragt unS: Was will die Regierung? und
wenn sie etwas bestimmt will, warum schließt
sie sich nicht einer Partei an, die dasselbe will? Die
Antwort auf die erste Frage lautet klar und bündig:
Die Regierung will den emsig arbeiten-
den, rüstig vorwärtsschreitenden Ber-
fassungSstaat. (Lebhafter Beisall.) Ebenso un­
zweideutig erwidere ich auf die zweite Frage: A l l e
Parteien, die dasselbe wollen, sind zu­
sammen unsere Parteien. (Beifall.) Leider liegen
die Dinge bei uns so, daß alle Parteien im Staate,
abgesehen von den Differenzen in anderen Fragen,
national gegensätzliche Ziele verfolge»; jede Partei
stellt andere Jntereffe» höher. Wie bereitwillig aber die
Regierung den nationalen Gefühlen, allerdings unter
Wahrung der Interessen des Staates und seiner recht-
lichen Einheit, Rechnung zu tragen gewillt ist, erwies
sie durch die Spra chenv e r o rdnungen. Dabei
steht die Regierung auf dem Standpunkt des Gesetzes
und glaubt, nur zu einer gesetzliche» Rege­
lung der nationalen Frage ihre Hand .biete» zu
könuen. (Beifall.) Je schwieriger di« Lage ist/ welcher
der Staat preisgegeben wurde, und welche, wenn sie
für die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein
soll, verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand
IeuMeton.
jRachdruck verboten.)
„Seine Stiefschwester."
Blätter ans der Briefmappe eines TheaterkritikerS-
Von Th. Ebner.
I.
$...., den 7. 2. 1899.
Freund, Doctor, Menschenkind, laffen Sie sich
mal umarmen! Ich bin glücklich. Mein neue-
stes Stück— Sie wissen doch, ich nenne es
„Seine Stiefschwester"— ist angenommen;
zur sofortigen Aufführung. Na, das wird ein
Aufsehen geben. Ich kann's Ihnen ja mit be­
scheidenem Stolz sagen— da hab ich mein
Meisterwerk gemacht— das Problem höchst
modern, vielleicht etwas gewagt— der Dialog
— na, soll ich ihn „geistreich" nennen? Nein,
denn das möchte ich doch Ihnen überlassen.
Die Handlung selbst, Sie werden ja selbst—
die Pulse stehen Ihnen still. Ich rechne mit
absoluter Bestimmtheit darauf, daß Sie für den
Abend der PremiLre das Referat übernehmen.
Ich glaube, ich brauche Sie nicht «m Nachsicht
und Wohlwollen zu bitten. Mein Stück wird
für sich selbst sprechen Und Sie mit Ihrem
geistvollen Urtheil, mit Ihrem Scharfblick und
Ihrem feinen Gefühl für alles, was Genie und
Poesie heißt, werden wissen, was sie darüber
zu sagen haben. Ihr Urtheil wird mich stolz
machen, denn es wird mir die längst ersehnte
Anerkennung des Schaffens bringen. Sie wer-
den sociale und ethische Probleme darin be­
handelt sehen in einer Weise, die Ihnen Be­
wunderung abnöthigen wird. Sie wissen ja, daß
ich darin kompetent bin. Nach der Aufführung
leisten Sie mir jedenfalls Gesellschaft bei einer
Pulle Sect. Servus!
Ihr getreuer
Dr. Cajus Bauer.
II.
den 8. 2. 1899.
Berehrtester!
Sie wiflen ja wohl schon! Er hat mich
nun doch drangekriegt. Die neueste Arbeit des
„berühmten" u.s.w. Dichters und Schriftstellers
Dr. Cajus Bauer wird unter dem Titel „Seine
Stiefschwester" ihre Premiere auf meinem
Theater erleben. Was will ich machen! Dieser
Unglücksmensch hat nun einmal die fixe Idee,
er sei ein Dichter. Er ist reich— er ist ver­
wandt mit der ganzen Stadt und unserem
Oberbürgermeister im besonderen ... Er hat
seine ständige Loge im Theater, und— das
was natürlich im vertraulichsten Bertrauen—
er bezahlt die Hälfte der Gage für meine so­
genannte „Primadonna". Ich weiß ja schon,
der Rein- und Durchfall wird schauderhast
werden— großer Gott! Denn, unter uns ge­
sagt— das ganze Machwerk ist keinen Heller
werth. Indessen, wie Gott will, i halt still!
Sie müffen halt ein Einsehen haben, Berehr­
tester, drücken Sie eines Ihrer seelenvollen
Augen zu und bemühen Sie sich mit dem an­
dern nur Gutes zu sehen! Sie wissen ja, ich
bin ohnehin ein geplagter Mann, der tausend
Rücksichten zu nehmen hat .... Also bitte,
recht freundUch,— eS wird schon gehen. Wir
sehen unS doch heute Abend bei einem Skat
im Hackenbräu, nicht wahr? Bis dahin Addis!
Stets der Ihrige
I. Claus,
Director des Stadttheaters.
III.
H .... den 8. 2. 1899.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Sie kennen das dramatische Ereigniß der
Zukunft, die demnächstige Aufführung des Schau-
! spiels „Seine Stiefschwester." Ra, ich schweige
; mich darüber aus. Aber ich werde das Stück
! halten, ich werde ihm zum Siege verhelfen.
! Denn auf meiner Rolle ruht der Erfolg.
j Sie wissen ja, wie ich stets «ach dem Höch-
sten strebe, wie mir meine Kunst über alles
! geht. Aber ich brauche auch Anerkennung, ich
j brauche Bewunderung, und ein gerechtes Ur-
i theil. Das werde ich bei Ihnen finden, lieber
i Doctor! Sie werden dem Publicum sagen, was
j ich aus dieser Rolle gemacht habe, und wie be-
! deutungsvoll meine Leistungen darin find. An
' Ihrem trefflichen Urtheil liegt mir Alles. Die
anderen Rollen im Stück haben ja kaum Werth.
Die kleine Krause gibt sich alle Mühe, den Lö­
wenantheil zn bekommen. Es sei ihr Stück,
sagt sie. Habe« Sie Worte?! Sie fiebert förm­
lich in Erwartung der kommenden Dinge und
schreit bei allen Leuten herum, daß Sie den
Ausschlag geben werde. Sie kennen ja diese
Sorte von— „Künstlerinnen," die kennen nur
nicht die Bescheidenheit des Talents. Da brauche
ich Ihnen ja nichts weiter zu sagen. Ich harre
in freudiger Erwartung Ihres Referats, das
mir ja eine neue Anerkennung meines Stre-
bens und Arbeiten« sein wird.
Ihr ergebenster
Karl E. Wienrich.
Mitglied deS Stadttheaters.
IV.
H den 9. 2. 1899.
Doctorchen!
Sie sind ja sonst immer ein reizender Kerl!
Sie müffen diesmal recht lieb zu mir sein und
mir eine brillante Kritik über meine neueste
Rolle in dem Ding» da, dem Schauspiel „Die
Stiefschwester" schreiben. Sie, das wird eine
Bombenrolle von mir!! Der Wienrich, der
Ekel, meint freilich, alles komme auf ihn an.
Stuß,- mein ist der Helm und mir gehört


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 3 ]
Mittwoch, 31. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 250. Seite 3.
und unparteilich im Geiste des Wohlwollens geübt
werde, so ist eS doch nothwendig, daß die Regierung
auf der ragenden Höhe des Gesetzes sich befinde,
welche allein einen klaren Ausblick gestattet.
Von diesem Standpunkte sehen wir auch die Vor­
gänge im Parlamente an. ES war ein erschütterndes
Bild, zu sehe«, wie die Obstruction jede
fruchtbringende Arbeit verhinderte.
Durch eine solche Aktion reibt sich nicht nur daS Parla­
ment selbst auf, das wäre ein geringeres Uebel, weil
man ein anderes wählen lasten kann, sondern es reißt
auch das Erdreich auf, auf dem der Staat ruht.
Denn welchen Schutz bietet ein Parlament, das nichts
schafft und das nur der Bevölkerung unausgesetzt
neue Proceßkosteu auferlegt? Ein solches Parlament
kann nicht dem Wohls des Staates dienen, ein solches
Parlament muß zu der Entscheidung drängen, o b
nicht das Wohl des Staates und der
Völker einen sichereren als den bishe­
rigen Schutz der Verfassung und der
Arbeit im Parlamente erheischt. Sobald
der Kampf der Parteien an dem Fundamente des
Staates rüttelt, muß jede pflichtgetreue
Regierung sich vor diese st eilen und
sie mit allen Mitteln vertheidigen.
Denn der Staat steht über den Parteien.
Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist eS uns eine
freudige Genugthuung, den Interessen der Volks-
wirthschaft in allen Zweigen unser bestes Können zu
widmen. (Beifall.) Seien Sie überzeugt, daß wir bei
den schon berührten Fragen und Aufgaben der nächsten
Zeit: Zolltarif und Erneuerung der Handelsverträge,
die Bedürfnisse der gesammten heimischen Production
mit aller Entschiedenheit wahren werden. Wir be­
trachten Alle, die an der geistigen Entwicklung des
Reiches und an dem Wohlstand desselben mitarbeiten,
als unsere werthdollsten Helfer. Kommen Sie mit
Ihren Wünschen zu uns. Sie werden unsere Thüre
jederzeit offen finden. Ich wünsche Ihren Berathun­
gen den besten Erfolg."
Die Wirren in China.
Agram, 31. Oktober.
Nunmehr haben auch Rußland und die Bereinigten
Staaten auf die ihnen intimirten Noten über das deutsch-
englische Abkommen geantwortet. Die Antwort Ame­
rikas wird erst bekannt gegeben werden, wenn die
betreffende Note intimirt sein wird. Ueber die Ant­
wort Rußland? liegt bereits eine, allerdings nicht
offirielle Nachricht vor. Ein Petersburger Telegramm
der „Times" vom 29. d. meldet, die ruflifche Regierung
habe nunmehr den Empfang der Note über das
anglo-d-utsche Abkommen bestätigt. Ersten» finde fie,
daß der Inhalt derRotedie Lage kei­
neswegs wesentlich ändere, das Princip
der „offenen Thür", wie es in der Llausel 1 der
Note dargelegt, ist thatsächlich angenommen,
da Rußland demselben nicht anders als günstig gesinnt
sein könne, indem es den durch bestehende Verträge in
China hergestellten Status guo nicht berühre. Die Clau­
se! 2 hinsichtlich der Integrität Chinas wird
völlig zugestanden, weil, wie deutlich erklärt
wird, Rußland selber zuerst dieses Princip seiner ei­
genen Politik im Himmlischen Reiche aufgestellt habe.
Was die Clausel 3 anbelange, so verweist die rusii-
sche Regierung England und Deutschland aus das
rustische Rundschreiben vom 25. August und erklärt,
daß Rußland seine Haltung den Um st Sü­
den gemäß ändern würde. Die vierte Clausel,
worin England und Deutschland gemeinsam die üb­
rigen Mächte einladen, die in der Note enthaltenen
Grundsätze anzunehmen, wird mit der Erklärung
abgethan, daß fie keine Bemerkung erheische. Man
wird gut thun, den officiellen Text der Antwort ab­
zuwarten, ehe man aus derselben Consequenzen
zieht. Jedenfalls geht aber au» der Antwort hervor,
daß Rußland gegen das Abkommen nicht» einzuwen­
den hat.
In Peking dauern die Verhandlungen der Ge­
sandten, denen sich nun auch unser Gesandter Frei­
herr v. C z i k a n n beigesellt hat, behufs Feststellung
der FriedeuSbedingungeu fort. Als Grundlage dienen
die durch die zweite Note Delcasie's präcistrten
deutschen Vorschläge. Daß die Verhandlungen schon
so weit seien, als die chinesischen Zeitungen melden,
ist allerdings eine sehr verfrühte Meldung, denn be­
vor die Gesandten mit Li-Hung-Tschang und
den Prinzen T s ch i n g in Verhandlung treten wer­
den, wird zuerst die Rolle, welche letzterer in den
Juni- und Julitagen in Peking spielte, aufgeklärt
werden müffen. Die „Kölnische Zeitung" erhielt
nämlich schriftliche Mittheilungen au» Peking, wo­
nach der MörderKetteler'S versicherte,
zu Prinz Tsching'S Soldaten zu ge-
hören. Tsching habe an jenem unheilvollen
Junitage den Befehl ertheilt, alle die H a-
t a m e n st r a ß.e passirenden Fremden zu
t ö d t e u. Dieser Befehl war gegen die Diplomaten
gerichtet, da diese aus dem Wege zum Tsung-li-Yamen
die Straße pasflren mußten. Als später Tsching mit
großem Gefolge in den Gesandtschaften Besuche ab­
stattete, wurde er von der deutschen nicht empfangen.
Die „Kölnische Zeitung" hofft, daß baldigst Klarheit
komoien werde, ob Tsching gleichfalls mit den Boxer»
gemeinsame Sache gemacht habe.
Unterdesten mehren sich auch die Nachrichten über
angebliche Selbstmorde der zur Bestrafnng beantrag­
ten Boxerführer. Zuerst Kang-Ui, jetzt auch Prinz
N u. h f j e n. Wie nun aus Shanghai gemeldet wird,
soll durch ein chinesisches Bankhaus ein Bestechungs­
versuch an Shanghaier Mandarinen gemacht worden
sein um diese zu bewegen, die fremden Consuln vom
Selbstmord Kangyi's und Yuhsien'S zu überzeugen,
die aber wahrscheinlich beide am Leben
sind.
Daß der Hof in Sinangfu nicht ruht, ist wohl
klar. Da aber zu jeder Aktion vor allem Geld noth­
wendig ist, so ist die Kaiserin-Witwe darauf bedacht,
in den Besitz von Mitteln zu setzen. Zu diesem Be­
hufe sandte sie Yuchiyuang, den Secretär des G.-
richtshofes, und seinen Sohn U u l i e n s a d, den
Gouverneur von Hunan, nach dem Dangtsethal,
um Gelder für den Hof einzutreiben und nach Sin-
ganfu zu schicken. Sie werden von fünfzig Boxerführcrn
escortirt.
Der Shanghaier Specialcorrespondent des „Local­
anzeiger" meldet, daß die Ernennung Unchang'S
zum Gouverneur von Hupe angesichts des Unwillens
der Mächte vom kaiserlichen Hof rückgängig ge­
macht wurde; an dessen Stelle wurde Uue n-
sugi, ein Freund Tsebansebitueg's, ernannt. Yuchi-
yuang's Entsendung in's Yangtse-Thal wird als ein
sehr ernstes Ereigniß aufgefaßt, da man da
von ein Aufleben der revolutionären Bewegung da­
selbst befürchtet. Uuchiyuang hat den Auftrag,
Geld von Provinzcassen und Privaten
zu erpressen und den Vicekönigsposten van
Wangchitung dem früheren Gouverneur von Anhni
für 300,000 Taels zu verkaufen, ferner die Truppen
im Aangtse- Thale zu reorganistren. Auch Prinz
Tuan ruht nicht. Er begab sich nach Tung-kuan, um
Truppen und Geld zu requiriren, und scheint seiner
Sache so gewiß zu sein, daß er an einen seiner P:o-
tögös in Shanghai einen Brief schreiben konnte, in
dem von wohl vorbereiteten Plänen
für den schließlichen Triumph der
Mandschu-Dynastie und Vernichtung der
Fremde» die Rede ist.
Auf der Linie Peking-Tientsin herrscht noch imm.er
keine Ruhe. Boxerschaaren schwärmen herum und be­
lästigen die verbündeten Truppen, wie auch dir ruhig
verbliebenen Dörfer. Dies nahmen die Deutschen zum
Anlaß, um gegen jene Chinesen, welche im Verdachte
stehen, zu den Boxer» zu gehören, mit großer
Strenge vorzugehen. Summarische Aburtheilungeu
stad häufig. De» Gefangene» wird. wenn ihre Schuld
erwiese« ist, »ur eine kurze Frist gegeben. Es wurde
er zu. Hübsch gejagt, nicht?— Den sollten
Sie aber auch auf der Probe sehen! Wie ein
Truthahn stelzt er herum. Ra, Sie werden
Augen machen!...
Wissen Sie, ich brauche mal wieder eine
gute Kritik.— Der Director ist wüthend auf
mich. Warum? Ich sage nichts als: Vorschuß.
Genügt Ihne« das? Mir auch. Ra also, kom.
men Sie. Sie werden mich bewundern, nicht?
Oder wollen wir vielleicht vorher, heute Abend,
mit einander ein bischen plaudern?— So
ganz ttzte-ü-töto?— Doctorchen, mein neues
Hauskleid, das müssen Sie sehen ... Und Sie
wissen ja, daheim, da bin ich schrecklich ge­
müthlich— gelt? Also Sie kommen?— Ich
will nur über meine neue Rolle sprechen, sonst
nichts.— Sie sind ja ein so gescheiter Mensch,
so ein anständiger Kerl.— Essen Sie gern
Hummer? Es erwartet Sie von 7 Uhr ab.
Ihre
Mizzi Krause.
V.
H... ., den 5. 3. 1890.
Berehrtester!
Das müssen Sie mir schon erlauben: Ihnen
mein Befremden über die Art und Weise aus-
zudrücken, wie Sie das Bauersche Stück einfach
heruntergerissen haben! Das ist doch keine Kritik
mehr! Ein klein wenig glaube ich doch auch
vom Theater zu verstehen. Ich habe ein glän-
zendes Geschäft gemacht, und ich sage Ihnen,
das Stück ist gut, sogar sehr gut. Es wird
uiir volle Häuser machen. Soviel ich höre, ist
kein Mensch wit Ihrer Kritik einverstanden.
Sie find viel z« theoretisch, lieber Herr, Sie
müssen Ihre Kritik dem Geschmack der Allge­
meinheit anpassen; dann haben Sie damit Er­
folg. Ob Sie mir mit Ihrem Bericht Schaden
verursacht, weiß ich noch nicht. Doctor Bauer
war heut« schon bei mir. Ich habe ihn be-
schwichtigt, so gut es ging. Aber ich muß Ihnen
doch bemerken, daß ich derartige abfällige Kli­
nken, Wie diese, wir fernerhin nicht gefallen
lassen kann. Ich nehme neue Stücke ohne jede
persönliche Rücksicht nur nach sorgfältiger Prü­
fung in mein Repertoire auf. In der Hoffnung,
daß Sie bei nächster Gelegenheit den began­
genen Fehler gut machen werden
hochachtungsvoll
Johann Claus,
Theaterdirector.
VI.
H, den 6. 3. 1899.
Herr Redacteur Dr. G. Friedrich hier.
Es genügt Ihne« Wohl, wenn ich Ihnen
sage, daß ich Ihren Quatsch, den Sie ein
Theaterreferat zu nennen belieben, gelesen
habe. Gottlob, daß die Kunst und damit auch
mein allgemein rückhaltslos bewunderters Werk
viel zu hoch für Ihre neidischen und nörgeln­
den Sottisen stehen! Giu Ignorant und lite­
rarischer Pfuscher wie Sie, kann natürlich die
Größe eines wirklichen Dichterwerks einfach
nicht verstehen! DaS hätte ich vorher bedenken
sollen! Was Sie daß schreiben von meinem
Nachempfinden, von Mangel an jeglicher Ori­
ginalität und plumper Diction, das ist schlecht­
weg Blech und rührt mich nicht im Geringsten.
Ich weiß, was ich geschaffen habe, und das
genügt mir und anderen. Es fehlt mir Zeit
und Lust, alle Ihre Phrasen in die gehörige
Beleuchtung zu stellen. Für mich existiren Sie
nicht mehr, und ich wuß Sie in Ihrem eigenen
Interesse bitten, darauf auch bei einer etwai­
gen Begegnung Rücksicht zunehmen. Ich müßte
sonst deutlicher werden.
Mit der Ihnen geziemenden Achtung.
Dr. CajuS Bauer,
dramatischer Autor.
VII.
H... ., den 7. 3. 1899.
Mein Herr!
Es hat Ihnen beliebt, meine Rolle als
Consul Dernburg in dem geistvollen Drama
„Seine Stiefschwester" in einer Weise zu be­
sprechen, die mich zu der höflichen Frage an
Sie veranlaßt, ob Sie als Kritiker fernerhin
»och ernst genommen sein wollen. Was ich leiste
oder nicht leiste, weiß ich zur Genüge selbst,
und bedarf dazu keines hochweisen Schulmeisters
Ihrer Gattung. Ihre Kritik hat mir deutlich
gezeigt, daß Ihnen jedes Verständniß für ori­
ginelle Auffassung und damit für die dramatische
Kunst der Zukunft fehlt. Traurig (aber wahr)
bei einem Manne, der sich ein öffentliches
Urtheil in solchen Dingen anmaßt. Wüßte ich
nach dem Beifall des gestrigen Abends nicht zn
gut, was ich geleistet habe, so müßte ich über
die kindischen Stümpereien aus Ihrer Feder
empört sein. So aber genügt mir für heute ein
mitleidiges Achselzucken und der Gedanke, daß
das Publicum, das ja allein maßgebend ist,
auf meiner Seite steht. Sie würden mir einen
Gefallen erweisen, wenn Sie fernerhin meinen
Namen in Ihren sognannten „Kritiken" nicht
mehr erwähnten. Denn als Empfehlung könnte
mir das nicht dienen.
Karl Egon Wienrich,
Mitglied des Stadt-Theaters.
VIII.
H... ., den 6. 3. 1899.
Doctorchen!
Was haben Sie gemacht, Sie böser, ab­
scheulicher Mensch. Schier die Augen habe ich
mir Ihretwegen aus dem Kopfe geweint. Könn
denn ich dafür, daß dieser Bauer so einen
Blödsinn zusammengeschrieben hat? Und da


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 250.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 31. Oktober 1100.
an einem Tage an 14 Boxern das Todesurtheil voll­
streckt.
Inzwischen wird es in C a n t o n immer schwüler.
Schon werden Explosionen gemeldet, und die Fran­
zosen wollen die Stadt besetzen, was nach einer weiteren
Meldung das Signal zu einem allgemeinen Aufflammen
des Aufstandes wäre
Kocak-KyroniK.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 31. Oktober.
Katholiken: Wolfgang.— Prote-
stanten: Reformf.— Griechen: 18.Okto­
ber: Luc. E.- Juden: 8. Marcheschwan.
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba"
(nepar 21.)
Donnerstag, 1. November.
Katholiken: Aller Heiligen.— Pro­
te st a n t e n: Aller Heiligen.— Griechen;
19. Oktober: Joel.— Juden: 9. Marche­
schwan 5661.
Theater: „Der Müller und sein Kind"
(par 22.)
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet sich auf der Beilage, Seite 9.
— (Personalnachrichten.) Die Obergespäne
Bude v. Bndisavljevid und Dr. Milutin
v. Kukuljeviä de Sacci et Bassany
sind aus Gospiü, beziehungsweise Belovar hier
eingetroffen.
— (Allerheiligen.) Wie alljährlich wird der
Gesangverein „Kolo" auch heuer das Grab
der Juli-Opfer bekränzen und beleuchten und
der Sängerchor um 4*/, Uhr Nachmittags da­
selbst drei Chöre zum Bortrag bringen, und
zwar „Na grobu" von Zajc, „Suti vjecnatugo",
von Lisinski, und „U tvom krilu daj im
groba“ von Faller.— Einem durch Jahre ein­
gebürgerten schönen Gebrauche folgend, fingt der
Typographen-Gesangverein „S l o g a" morgen
um 4 Uhr Nachmittags in der Illyrier-
a r c a d e zwei Trauerchöre, und zwar „Pjesmo
reden Sie dann von Oberflächlichkeiten, Halb-
fertigkeiten und anderen unartigen Dinge»,
die Ihrer armen Mizzi recht wehe gethan
haben. Bin ich denn nicht immer nett und lieb
zu Ihnen gewesen? Warum wollen Sie mir
denn die Carriere verderben? Sie hätten nur
hören sollen, was dieser Mensch, der Direktor,
heute zu mir sagte. Schamroth werd' ich!
Kommen Sie mir die nächsten Tage nur nicht
in den Weg, sonst paffirt Ihnen was. Jawohl!
Gut ist's nur, daß Sie das lange Laster, den
Wienrich, auch nicht weniger vermöbelt haben.
Das wenigstens hat mir Spaß gemacht. Aber
daß Sie die kleine Meta Willmer so über den
grünen Klee gelobt, wie soll ich mir das er­
klären?... N«, das arme Wurm muß auch
mal eine Freude haben!— Also vorerst, bitte,
ausweichen.— Später können wir ja mal
wieder einen paffablen Frieden schließen, Sie
graues Ungeheuer!
Ihre unglückliche
Mizzi K.
IX.
H... ., den 7. 3. 1899.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Ich kann wirklich nicht anders, ich muß
Ihnen meinen herzlichen und warmen Dank
mgeu für Ihre freundliche Erwähnung meiner
kleinen Rolle in dem Schauspiel „Seine Stief­
schwester". Einem Mädchen, das so hoch von
der Kunst denkt wie ich, und so ganz allein
stcht, thun solch' freundliche Worte doppelt
Mvhl. Sie sollen mir ein Ansporn zu weiterem
Streben sein. Sie hätten die Freude von Mütter­
chen sehen sollen! Gott vergelt's Ihnen tau-
sendmal.
Ihre stets lankbare
Meta Willmer,
Mitglied des Stadt-Theaters.
vaj plaöi" von B. Kalander und „Ruze i
trnje* von Prohaska, ferner am Grabe
seines verstorbenen Chormeisters I. Eisen-
huth den Chor „Nad grobem"vonG.Eisen­
hut h. Die ausübenden Mitglieder des Vereines
wollen sich Punkt A/ a 3 Uhr Nachmittags in den
Vereinslocalttäten versammeln, von wo aus
korporativ der Abmarsch auf den Centralfriedhof
erfolgt.— Auch der Arbeiter-Gesangverein
„Sloboda" wird morgen, und zwar um
1/ a 4 Uhr Nachmittags auf dem Grabe des Dr.
Anton Staröeviü in Zrstine, um 5 Uhr in der
Jllyrier-Arcade auf dem Centralfriedhofe den
Trauerchor „Oj spavaj* von Jv. v. Zajc singen.
— (Bon der Universität.) Aus der Stif­
tung der Frau Anka v. Breßthenßky geb.
Stefanie gelangt für die beste Arbeit über das
Thema „Versuch mit unzulänglichen Mitteln
an einem unzulänglichen Object" ein Preis
von 120 Kronen zur Ausschreibung. Bewerber
müffeu kroatischer Nationalität sein.— Die
beste Arbeit über das Thema „Lehre von den
verschiedenen Wahlsystemen für politische Ver­
tretungen" wird aus der Stiftung des Abtes
und Canonicus Franz HuSzar mit einem
Preise von 1000 Kronen bedacht. Die Einsen­
dungen haben bis längstens 1. Juni 1901 an
das juridische Decanat der k. Franz Josef-Uni­
versität zu erfolgen.
— (Vom LandeStheater.) Heute Mittwoch
wird Goldmarks große Oper „Die Königin
von Saba" auf nepar 21 zur Aufführung
gebracht.— Morgen, Donnerstag gelangt, Rau-
pachs bekanntes Volksstück „Der Müller
nnd sein Kind" auf par22 zur Darstellung
und Freitag wird Shakespeares „Hamlet"
auf nepar 23 gegeben.— Mit Samstag, 3.
November endet die zweite Serie des heurigen
Abonnements, und werden die Abonnenten höf­
lichst ersucht, von Freitag an ihre Abonnements­
billets für die dritte Serie sich in der Theater­
kanzlei zu den üblichen Bureaustunden abholen
laffen zu wollen.
— (Vom PostpalaiS) Gestern besichtigte
eine gemeinsame Commission des Stadtmagi-
stratrs und der Postdirecuon den für das neue
Postpalais in Aussicht genommenen Platz, um
betreffs der Größenverhältniffe des nothwendi­
gen Bauareales in's Reine zu kommen. Das
Palais wird die ganze circa 82 Meter lange
Front zwischen der Rosengasse und der verlän­
gerten Palmotiögosse einnehmen und wird für
den Bauplatz eine Tiefe von circa 48 Meter
beansprucht. Auf Grund des gestrigen Augen­
scheines werden jetzt Detailskizzen ausgear­
beitet.
— (BereinSnachrichten.) Die Generalver­
sammlung des akademischen Unter­
stütz ungs Vereines au der k. Franz Josefs-
Universität findet am 8. November um 3 Uhr
Nachmittags im Hörsaale Nr. III mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Berichte des Präsi­
denten, 2. des Sekretärs, 3. des Cassiers, 4.
des Revisionscomitös; 5. Wahl des Ausschuffes,
des Revistonscomitös und des Schiedsgerichtes;
6. Everuualien. Aus dem Cassaberichte ist zu
entnehmen, daß das Stistungscapital am 30.
Juni 1899 K. 81.130 74, die Zinsen im Stu­
dienjahre 1899/1900 K. 3669 25 betrugen, Von
welch letzterem Betrage der Ausschuß K. 1900
bezog, während K. 1400 der „Mensa aca-
demica" zufielen und der Rest von K. 369 25
dem Capital zugeschlagen wurde, das nun K.
81.499 99 beträgt. Die Einnahmen des Vereines
im abgelaufenen Studienjahre betrugen K.
10.722 85, darunter der Beitrag der k. Landes­
regierung K. 1800, Mitglicderbeiträge K. 1468 60,
Spende» K. 586'06, Unterhaltungen K. 2586 96;
die Ausgaben betrugen K- 10.709 99, darunter
K. 4372 86 für Subventionen, K. 2832 20 für
Kost in der „Mensa academica*, Ä. 929 60 für
Heilmittel, K. 261 80 für Spitalskosten. Der
Rest vom 30. Juni l. I. besteht demnach aus
K. 12 86.
— (Waffenausfuhrverbot nach China.) An­
gesichts des Kriegszustandes in China und da
an den militärischen Operationen gegen die
Chinesin auch die k. u. k. Kriegsmarine theil-
nimmt, ist es bei strenger Strafe verboten,
Waffen oder Kriegsmaterial aus dem Bereiche
Kroatiens oder Slavoniens nach China auszu­
führen.
— (Zur Frage der APProvisionirung.)
Wie wir hören, dürfte denn doch die leidige Frage
der APProvisionirung der Stadt Agram, welche
schon so oft Gegenstand eingehender Bespre­
chungen in den Tagesblättern war, in Fluß gera­
then. Mehrere Gemeinderäthe wollen nämlich
den Antrag stellen, daß ein eigenes Comitä
für das Studium dieser Frage eingesetzt werde.
Wir werden dem weiteren Verlaufe dieser für
die Einwohnerschaft sehr wichtigen Frage unsere
volle Aufmerksamkeit widmen.
— (Der Tod auf dem Grabe der Tochter.)
Einen poetischen Tod ist hier Frau Rosalie
ä v i g l i n gestorben. Gestern Nachmittags um
3 Uhr begab sie sich auf den Friedhof von hl. Geist,
um das Grab ihrer Tochter zu bekränzen und
deren Gedenken eine stille Thräne zu weinen.
Plötzlich wurde sie, wohl infolge der Aufregung,
unwohl und sie sank in Ohnmacht, um bald dar­
auf auf dem Grabe ihrer Tochter ihren Geist
auszuhauchen. Die Leiche der 52-jährigen Frau
wurde nach erfolgter Todtenbeschau in die
Todtenkammer des Spitals der Barmherzigen
Schwester überführt, und wird morgen, Donner,
stag. um 3 Uhr Nachmittags auf dem Friedhof
in hl. Geist beerdigt werden.
— (Die Savebrücke bei Podsnsed.) Gestern
fand seitens einer aus Vertretern des Handels­
ministeriums, der Landesregierung und der Ober­
staatsanwaltschaft bestehenden Commiffion die
Uebergabe der nun verstärkteu Savebrücke bei
Podsused statt. Die Brücke wurde in tadellosem
Zustande befunden und wird nun über dieselbe
das Geleise der Samoborer Bahn gelegt wer­
den. Während der betreffenden Arbeiten wird
der Verkehr zwischen beiden Ufern wieder durch
die Fähre besorgt werden.
— (Tanzschule.) In den nächsten Tagen
wird im Saale der Schießstätte die Tanzschule
des Maestro Pietro Coronelli eröffnet. Wir
verweisen auf das bezügliche Inserat.
— (Schnellfahren.) Der Fiaker Nr. 65 fuhr
gestern Vormittags durch die Fleischhauergaffe
so rasch und unvorsichtig hinunter, daß er vor
dem Hause Nr. 2 die Anna B o l t e k überfuhr
und ihr hiebei die Kleider zerriß. Die Polizei
ließ die Verunglückte in ihre Wohnung schaffen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
1 wegen ExceffeS, 3 wegen Bagabondage und
Bettelns.
Arovinz-Ktzronik.
— (Bau eines Centralpalais in Karlovir.)
Das Präsidium des Congreß-Ausschuffes der
griech.-orient. Kirche läßt in Karlovir zum Zwecke
der Unterbringung der autonomen Aemter und
zur Abhaltung der Congrefle ein Centralpalais
erbauen. Die Kosten des neuen Gebäudes sind
auf 234,225 96 Kronen, die Demolirung des
alten Gebäudes auf 6818 76 Kronen veran­
schlagt. Zur Hintangabe der Bauarbeiten wird
am 2. December l.J. um 11 Uhr Bormittags
im Sekretariate zu Karlovir eine Submission
abgehalten werden.
— (Fremde Künstler in Cffek.) Wie die
„Drau" meldet, werden im Laufe der nächsten
Zeit der berühmte belgische Violinvirtuose
Cäsar Thomson und der berühmte Baritonist
Paul Bulß in Essek concertiren.
— (Bauthätigkeit in Belovar.) Man schreibt
uns von dort: Schon lange war in unserer
Stadt keine so lebhafte Bausaison wie heuer.
Außer Privatbauten wurden auch größere
öffentliche Bauten aufgeführt, so die neue
Cichorienfabrik der Firma Frank& Söhne, die
bereits ihrer Vollendung entgegengeht, und das
Palais des neuen Obergymnasiums, welches eine
Zierde unserer Stadt werden wird.
— (Erdbeben.) Wie man uns mittheilt,
hat am Sonntag den 28. d. Mts. des Morgens
in Kopreinitz ein Erdbeben stattgefunden,
ohne jedoch zum Glück irgend einen Schaden
anzurichten. Wie dem „Srbobran" geschrieben
wird, hat man dieses Erdbeben um V»7 Uhr
Morgens auch im Kloster L e p a v i n a verspürt.
— (Biehverkehr im Belovarer Comitat.)
Wie aus Belovar berichtet wird, war der
bezügliche Umsatz im Laufe dieses Jahres recht
befriedigend. So wurden an Biehpäffen ausge­
geben: 24.135 für Hornvieh, 5771 fgx Pftrde,
4554 für Kleinvieh, insgesammt 35.484 Stück.
Auf den hieher gehörenden Eisenbahnstationen
wurden expedirt: 3369 Rinder, 2011 Kälber,
547 Schafe und Ziegen, 2679 Schweine und


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 5 ]
Mittwoch. 31. October 1900.
2 Hengste. All diese Thiere sind gesund an ihrem
Bestimmungsort angelangt. Im dritten Jahres­
viertel wurden 1236 Pferde im Werthe von
K. 155.046 gekauft, während gleichzeitig um
K. 359.104 2667 Pferde verkauft wurden. Von
diesen Pferden wurden 123 nach dem Auslande
verkauft, während im Inland 831 verkauft wur­
den. Nach dem Ausland wurden verkauft im dritten
Jahresviertel 11.359 Rinder, 5196 Kälber, 1049
Schafe und Ziegen und 5000 Schweine, was
eiuen Werth von K. 2,320,220 repräsentirt,
oder um K. 314.980 mehr als im Vorjahr im
selben Zeitabschnitt.
Gages-KHronlk.
— (Gräfin Stephanie Lonyay.) Das „Neue
Wiener Journal" brachte die Nachricht, daß Se. Ma-
ieftät der Gräfin Stephanie Lonyay den Rang
und Titel einer Herzogin von Bodrog-
O l a r z i verleihen werde, und zwar nach dem gleich­
namigen Familiengut«, da? ihr Gemal Graf Elemer
Lonyay im Zempliner Comitate besitzt. Gleichzeitig
werde ihr vom Kaiser der Titel Hoheit verliehen
werden. Der Herzogliche Titel und Rang solle auch
auf eine Descendenz des gräflichen Paares übergehen;
diese Rangeserhöhung werde noch vordem 1. Jänner
künftigen Jahres erfolgen.— Die „Neue Freie Presse"
sah sich durch diese Nachricht veranlaßt, eine directe
Anfrage an den Grafen Elemer Lonyay zu richten,
der sich seit einiger Zeit mit seiner Gemalin in der
Villa Zichy in Kalkrburg aufhält. Graf Lonyay gab
sofort die Auskunft, daß ihm von dieser, seiner Ge­
malin angeblich zugedachten Rangeserhöhung nichts
bekannt sei. Was übrigens die erwähnte Mittheilung
betrifft, daß der Gräfin Lonyay auch der Titel Ho­
heit werde verliehen werden, so bemerkte der Graf,
daß hiezu gar keine Veranlasiung vorliege, indem
seine Gemahlin als geborene belgische Prinzessin
den Titel „königliche Hoheit" seit ihrer Ge­
burt besitze. Der Graf fügte bei, daß ihr dieser Ti­
tel nur durch einen Beschluß des belgischen Parla­
ments entzogen werden könnte und daß sie ihn deß­
halb auch jetzt noch mit öollem Rechte führe. Auch
an allen competenten amtlichen Stellen in Wien und
Budapest ist von der Verleihung dieses Ranges und
Titels gegenwärtig nichts bekannt.
— (Ttapellauf des „SzigetvLr".) Vorgestern fand
in P o l a iu Anwesenheit der Garnison, der civilen
und staatlichen Behörde« von Pola, einer Deputation
der Stadt SzigetvLr, sowie zahlreicher geladener
Gäste der Stapellauf des Schiffes „SzigetvLr" statt.
Den Taufact vollzog Biceadmiral v. H i n k e. Um 1
Uhr fand im Marinecasino ein Festdiner statt. Bice-
admiral v. Hinke brachte einen Trinkspruch auf Se.
Majestät aus, welcher, eingedenk der glorreichen Ver­
theidigung der Festung SzigetvLr, dem Schiff diesen
Namen gegeben habe. Redner begrüßte auch die Ab­
ordnung der Stadt SzigetvLr, welche die weite Reise
nicht gescheut habe, um dem Stapellauf beizuwohnen.
Der Ehrenbürger von SzigetvLr Biedermann gab
dem Dank der Stadt SzigetvLr Ausdruck, daß ein
Kriegsschiff nach der Stadt benannt worden sei, wo-
bei er an das heldeomüthige Verhalten der Besatzung
von SzigetvLr während der Türkenkriege erinnerte.
Er dankte schließlich für die freundliche Aufnahme
der Deputation in Pola. Lontre- Admiral v. Khit-
t e l dankte namens der Marine der Deputation für
ihr Erscheinen und sprach die Hoffnung aus, daß das
schwimmende SzigetvLr den Ruhm der alten Feste
SzigetvLr erneuern werde. Abends fand zu Ehren
der Festgäste in Marinecasino ein Concert statt.
— (Ein Missionär über China.) Der katholische
Missionär k. Josef W i l f i n g e r, ein Ungar von Ge­
burt, hat wie „Magyar Allam" meldet, au den Dom­
herrn Franz Jlles in Steinamanger aus Tschu-
Sa» in China ein vom 9. September datirteS inter­
essantes Schreiben gesandt, in welchem er die schweren
Heimsuchungen schildert, welche die Katholiken in
Folge der chinesischeu Wirre« zu erleiden halten.
Im ersten Theile seiues Briefes erzählt er von den
grausamen Metzeleien, welchen viele Missionäre zum
Opfer fielen. Inmitten der blutigen Ereignisse finden
sich aber auch Züge von Edelmuth und Liebe, und
k. Wilfinger will den Chinesen Gerechtigkeit wi-
derfahren lassen, indem er als Beweis ihrer her­
vorragend guten Charaktereigenschaften einen Vor­
fall erzählt, der sich erst kürzlich in Tschu-San
ereignet hat. Der Missionschef der St. Michaeler-
kirche war seit längerer Zeit unzufrieden mit einem
jungen Christen, der im Namen des Mandarins
und des MiffionSchef die Chinesen drangsalirte. Der
Mandarin erhielt Kenntniß von diesen Vorfällen und
bat den Missionschef um Rath, waS mit dem Ange-
A gramer Zeitung■
klagten anzufangen. Der Missionschef verurtheilte,
ohne Rücksicht auf die Religion des Uebelthäters,
desien Verhalten. Der Mandarin, von Achtung für
diese Unparteilichkeit erfüllt, erklärte, daß er die An­
gelegenheit dem Gesetze gemäß beurtheilen werde.
„Da Sie mich, fügte der Mandarin hinzu, „auf dem
Gebiete meiner amtlichen Agenden ftei walten lassen,
sichere auch ich Ihnen vollständige Freiheit in Allem
zu, waS bei der geistlichen Führung Ihre Obliegen-
heit bildet. Es gibt aber auch gemischte Angelegen­
heiten, welche sich ebenso auf den Geist, wie auch auf
den Körper beziehen, wie es ja auch der vorliegende
Fall, betreffend den angeklagten jungen Christen, ist.
Ich glaube daher richtig vorzugehen, wenn ich in
dieser Angelegenheit im Einvernehmen mit Ihnen das
Urtheil fälle. Da ich von der Wahrhaftigkeit Ihrer heili­
gen Religion und Ihres edlen Herzens überzeugt bin,
wird es im Falle einer neuerlichen Anzeige genügen,
wenn Sie mir einfach Ihre Karte zusenden werden, da ich
davon überzeugt bin, daß Sie die reine Wahrheit
sagen und ich auf Ihr Wort hin dar Verfahren ein­
leiten kann. Wenn man aber bei mir einen Katho­
liken anklagen wird, so werde ich die Mission persön­
lich aufsuchen und mich mit Ihnen berathen, um
Ihre Würde auch hiedurch zu ehren und jede Tact-
losigkeit zu verhindern, welche das Ansehen Ihrer
Religion schädigen könnte. Auf diese Weise wird un­
sere ftiedliche und wohlgesinnte Eintracht auch ferner
bestehen und das Volk die Segnungen des Glückes
genießen können." Der schuldige Christ wurde sodann
eingesperrt, jedoch milde verurtheilt und nach weni­
gen Tagen freigelassen. Pater Wilfinger schließt seinen
Brief mit der Versicherung, daß die Missionäre in
China für die Kirche unentwegt weiter arbeiten
wollen.
— (Die eingemauerte polnische Königskrone.)
Aus Danzig wird der „Schlesischen Zeitung" über
einen merkwürdigen Fund Folgendes berichtet: In
R i n s k in Westpreußen fand man beim Umreißen
des Schlosses in einer Wand eine goldene polnische
Königskrone eingemauert. RinSk, das jetzt der An-
siedlungScommisfion gehört, war früher im Besitze der
Grafen O p a l i n s k i, dann der Familie S u m i n s k i
und gehörte zuletzt dem GrafenS. Mielczynski.
— („Lottokönig" Farkas in Berlin.) Wie ein
Berliner Blatt meldet, soll sich kürzlich in einem
vornehmen Hotel des Thiergartenviertels in Berlin
durch längere Zeit der „Lottokönig" Farkas unter
dem Namen Mr. F a r l o w von Cincinautti mit sei-
«er Frau anfgehalten habe«. Farkas hat bekanntlich
vor Jahren die paffive Hauptrolle in einem überaus
sensationellen Criminalproceß gespielt. Bekanntlich
hat Farkas in— fast möchte man sagen, genialer
Weise den Staat beschwindelt. Mit Hilfe bestochener
Lotteriebeamten hatte er es erreicht, daß die drei-
zehnjährige Tochter Margarethe seiner Geliebten als
„Waisenknabe" verkleidet die Ziehung vornahm und
dabei drei sorgfältig und mit dem Auge nicht wahr­
nehmbar markirte Nummern zog. Farkas wurde zu
sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt. Von dem ein-
cassirten Gelde fand man indessen nur einen kleinen
Betrag bei ihm, er mußte einige Hunderttausend
Gulden verborgen haben. Trotzdem man ihm
wiederholt einen ganz bedeutenden Strafnach­
laß versprach, weigerte Farkas sich beharrlich,
den Versteck des Geldes zu verrathen. Vor vier
Jahren verließ er bei bestem Humor, in voller Ge­
sundheit das Zuchthaus und begab sich kurz daraus
nach Nordamerika, wohin ihm seine Geliebte mit
ihrer Tochter folgte. Trotz der schärfsten Beobachtung
konnte man ihm den Besitz des erschwindelten Ver­
mögens, auch nachdem er das Zuchthaus verlassen,
nicht nachweisen. Farkas ging nach Cincinnati, kaufte
dort eine Sägemühle und soll sein Vermögen ganz
bedeutend vermehrt haben. Seine Geliebte heiratete
er, und Margarethe wurde bald die Frau des Bür­
germeisters einer größeren Stadt in Ohio. Der
Name Farkas wurde in Farlow umgewandelt, und
der geniale Schwindler hätte wohl seine europäische
Vergnügungsreise unerkannt fortsetzen können, wenn
ihn in Berlin nicht mehrere Landsleute erkannt und
angesprochen hätten. Dies war Herrn „Farlow" nicht
angenehm, er verließ am nächsten Tage Berlin, um
von Bremen aus nach Amerika zurückzudampfen.
— (Kleine Nachrichten.) Der Bildhauer Josef
Gasser Ritter v. V a l h o r« in W i e n ist an Ge­
hirnblutschlag verschieden. Der Verstorbene war zu
Prägatten 1826 geboren.— Vorgestern Nachmittags
wurde auf den Fiume-Bvdape ste r Schnellzug
in der Nähe der Hauptstadt ein Attentat verübt-
Kurz nach dem Verlassen der Station Kelenföld, als
der Zug gerade ein etwas coupirtes Terrain paffirte,
fiel aus einem Gestrüppe ein Schuß. Es wurde Nie­
mand verletzt.— Vorgestern Früh stieß in Folge fal-
Rr. 250. Seite 5.
scheu Manövrirens ein Zug bei der Einfahtt in den
Bahnhof vom Pontedectmo bei Genua mit einer
Locomotive zusammen, wobei sieben Personen leicht
und der Zugsführer schwer verwundet wurden.—
In Felixdorf brach vorgestern in der dortigen
Weberei ein Brand aus. Zur Zeit, als das Feuer
entstand, waren noch etwa 100 Arbeiter und Arbei­
terinnen in der Fabrik beschäftigt, ste konnten sich
glücklicherweise noch rechtzeitig retten. Der Brand
soll durch Heißlaufen einer Maschine verursacht wor­
den sein. Der Schaden wird auf eine halbe Million
Kronen geschätzt.— In der Nähe der KurSk-
Charkov-Sebastopoler Bahn machen gutbe­
waffnete Räuberbanden die ganze Umgegend
unsicher. Inden letzten Tagen wurden zwölf Personen
von den Räubern getödtet. Zur Ergreifung der Bande
wurde Militär requirirt.
— (Zn guter Letzt.) Vor dem Landestheater
trifft ein eben angekommener Wiener seine alte Be­
kannte, die Resi, vor dem Theater behaglich auf ihrem
Höckerstühlchen sitzend. „Ja, waS machst denn Du
hier in Agram?" frägt er ganz erstaunt, worauf sie:
„Ich bin hier beim Theater angestellt."— Beim
Theater —aber Du kannst ja garnicht kroatisch; wie
kannst Du denn dann mitspielen."— Ich spiel' ja
auch nit mit, ich verkauf halt die Würstl vorm
Theater."
Aunst-Ghronik.
— Wie wir erfahren, soll unser Dramen­
ensemble demnächst in Snöak gastiren, um
einem berechtigten Wunsche der dortigen Bevöl­
kerung Rechnung zu tragen. In Aussicht ge-
nommen sind zur Aufführung „Ein Glas Wasser",
„In der Sommerfrische" und „Der Schlaf-
wagencontrollor."
— Aus Odessa meldet man den plötzlichen Tod
des Componisten Adolph Barjanskij, Chef eines
großen industriellen Unternehmens, war er doch mit
Leib und Seele Musiker, hatte in Leipzig bei den
besten Meistern sich ausgebildet und eine Anzahl
ernster gediegener Clavier-Compositionen und Kam­
mermusiken geschrieben, die bei Breirkopf& Härtel
erschienen sind. Er hat auch vor mehreren Jahren iu
Wien als Componist und vorzüglicher Clavierspieler
mit Erfolg debütirt und durch seine liebenswürdige
Persönlichkeit sich allenthalben Sympathien erworben.
BolttswirlUchaflliches-
Ter unlautere Wettbewerb.
Agram, 31. October.
Vorgestern Nachmittags hat die in Angele-
genheit des Gesetzentwurfes betreffend den un­
lauteren Wettbewerb einberufene Enquete in
Budapest ihre Berathungen begonnen. An der
Enquöte nimmt Namens der kroatisch-slavonisch-
dalmatinischen Landesregierung Banalrath Dr.
Ivo Mallin theil.
Der Vorsitzende, Staatssecretär Alexander Nagy,
eröffnete die Sitzung mit einer längeren Rede, in
welcher er vorerst die erschienenen Mitglieder der
Enquete in der bestimmten Hoffnung begrüßte, daß
er von denselben nach jeder Richtung hin gründliche
Aufklärungen erhalten werde über das vom Ministe-
rium seit längerer Zeit vorbereitete Elaborat. Trotz­
dem das letztere auf Grundlage der von den inter-
essirten Körperschaften abgegebenen Fachgutachten aus­
gearbeitet wurde, werde dasselbe noch nicht als de­
finitiv erachtet, sondern als ein solches, welches noch
genug Spielraum für eine Diskussion^ bietet. Diese
Besprechung soll sich in völlig freiem Rahmen bewe­
gen können, weßhalb er nach keiner Richtuug hin
eine Präoccupatian herbeiführen wolle. Nur dagegen
wolle er Protestiren, als wäre die Regierung von der
Absicht geleitet worden, die Jntereffen des Handels
mit dieser Gesetzesvorlage in den Hintergrund zu
drängen. Das stehe dem Handelsministerium ferne,
weil er ja sonst mit seinem Berufe in Widerspruch
gerathen würde. Indem man den Handel gegen die
unleugbar vorkommende» Mißbräuche schützt, nützt
man demselben, und die Regierung wolle ja den
Handel in seiner normal gesunden Entwicklung
schützen. ES ist nur natürlich, daß dieser Schutz
gleichzeitig auch der Industrie und dem großen Pu­
blicum zum Nutzen gereicht. Unter lebhaftem Beifall
fordert nun der Vorsitzende die Mitglieder auf, ihre
Ansichten kundzugeben.
Abgeordneter Armin Neu mann ist der Ansicht
daß nur die Aufrichtigkeit und das Vertrauen die
Basis für den Aufbau des Handels bilden können
und sei derselbe auch iy seiner ersten Entwicklung


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 260.
begriffen. Er nimmt die Vorlage im Allgemeinen
an. Nur wünsche er, daß die Verfügungen betreffend
das Fabriksgeheimniß in das Strafgesetzbuch aufge-
genommen werden. Zweitens kann er sich nicht mit
dem Strafsystem der Vorlage befreunden, da er es
für geeigneter erachten würde, die Feststellung eines
so wichtigen Thatbestandes dem ordentlichen Gerichte
zu übertragen. Schließlich wünscht er noch, daß
officiell ausgesprochen werde, welche Gesetze mit der
Annahme des eben behandelnden Gesetzentwurfes
außer Kraft gesetzt werden sollen.— Dr. Joseph
K r a e m e r als Vertreter des Vereines hauptstäd­
tischer Kaufleute betonte, daß sämmtliche kaufmännische
Corporationen die Vorlage urgirt haben.— Alex­
ander Bujanovich sagt, die schönen Worte der
Eröffnungsrede des StaatSsecretärs haben lebhaftes
Echo bei den ungarischen Landwirthen hervorgerufen.
Der ungarische LandeS-Agriculturverein, den Redner
vertritt, nimmt die Vorlage mit Dank an.
Dr. Ivo M a l l i n begrüßte im Namen der kroa­
tischen Regierung die Vorlage, die einem tiefemp­
fundenen Bedürfnisse entspreche, weil dieselbe die
Concurrenz auf einer so reellen Basis aufbauen will,
wie sie nur von jedem ehrenhaften Kansmann ge­
wünscht werden kann. Er nimmt die Vorlage im All­
gemeinen an, und drückt im Namen der kroatischen
Regierung Dank für die präcise Ausarbeitung der
Vorlage und des Motivenberichts ans.
Franz He r cz e l l begrüßte im Namen der Fiu-
maner Kammer ebenfalls in warmer Weise die Vor­
lage. Der reelle Handel bedürfe des Schutzes insbe­
sondere bei unseren primitiven Zuständen. Er wünscht
eine Potenzirung der Strusen. Wer einmal bei einem
nnlautern Erwerb ertappt wurde, möge fürs ganze
Leben auf den Pranger gestellt sein. Die Freiheits­
strafen sollen nur die ordentlichen Gerichte verhän­
gen. Auch der Vertreter der A g r a m e r Handels­
kammer, Körnitz er, begrüßte die Vorlage mit
Freuden.
Paul S a n d o r erklärte, daß die Landes-Kauf-
manns- und Gewerbehalle, die er vertritt, anfangs
das Zustandekommen des Gesetzes bekämpfte, jetzt
aber das Elaborat mit Freuden begrüße, nachdem
in demselben jenen Principien Geltung zu verschaffen
gesucht wird, welche die Halle in ihrem an die Regie­
rung gerichteten Memorandum zum Ausdruck brachte.
Ministerialrath Sztersnyi sagte, daß die Vor­
lage vom Standpunkt ver Gewerbeförderung aufs
Wärmste zu begrüßen sei, da der ungarische Kauf­
mann in derselben eines größeren Schutzes theilhaftig
wird, als in welchem Gesetze immer.— Director Paul
Elek schilderte die mannigfachen Vortheile, welche
das Gesetz bieten werde, er hat jedoch Bedenken mit
Bezug auf den Export über Fiume.— Marcell
Neuschloß begrüßte das Gesetz mit Freuden im
Namen des Landes-JndustrievereinS.— Kammer-
secretär Eugen Deil begrüßte ebenfalls das Gesetz,
das sich nicht nur auf den Kaufmann und den Ge­
werbetreibenden bezieht, sondern auf Jede», der auf
unehrbare Weise verkauft.
DerSrcretärderBudapester Kammer Peter Fritz
führte aus, daß die von ihm vertretene Kammer der
Ansicht war, daß die bestehenden Gesetze gegen den
unlauteren Wettbewerb ausreichen. Nachdem nun aber
eine Vorlage mit neuen Bestimmungen vorliege, er­
achte es der Präsideut der Kammer für seine Pflicht,
das Elaborat der Plenarversammlung vorzulegen
und behält sich vor, eventuell auf schriftlichem Wege
dem Minister Bericht zu erstantten.— Vorsitzen­
der: Jedes Gutachteu kann^chrrstlich ergänzt werden,
nur soll diese Eingabe nicht lange htnauegeschvben
werden.
Dr. Isidor Deutsch ist der Anschauung, daß
daS Gesetz seinem Zweck nicht entsprechen weide, weil
man in sehr vielen Fällen eine» Freispruch fäll::,
wird.— Julius S z a p a y (Raab) erklärte, seine
Mandanten können kaum die Zeit erwarten, in wel­
cher dieses Gesetz ins Leben tritt.— Anton Mar­
sch all findet in dem Gesetze keine Abhilfe gegen die
fiktiven Concurs-Ausverkäuse.— Vorsitzender:
Der Motivenbericht gedenkt auch dieses Falles.
Ludwig Kirchhof, Secretär der Oedenburger
Kammer, Peter S z a k a c s, Secretär der Maros-
Basarhelyer Kammer, und Sigmund Kalman, Secre­
tär der Klauscnburger Kammer, »ahmen das Gesetz
im Allgemeine» an.
Advvcot Dr. Theodor Neuschloß (Budapest)
hält es nicht für zweckmäßig, daß gegen den un-
lauteren Wettbewerb ein Specialgcsetz g. schaffen werde,
da auch in Deutschland ein solches Gesetz sich nicht
bewährte. Gegenüber den Auswüchsen des unlaute­
ren Wettbewerbes, die täglich wechseln, kann nur
die Judicatur helfen, welche sich auf allgemeine
privat- und strafrechtliche Principien stützt.— Dr.
Ludwig S a r k a d i, Secretär der Großwardeiner
Agramer Zeitung.
Kammer, erklärte, obwohl diese Corporation An­
fangs ein Specialgesetz perhorrescirte, sie angesichts der
zweckmäßigen Vorlage ihren Standpunkt geändert
habe und dasselbe im Allgemeinen annehme.—
Franz L o n y a y, Sectionsrath im Ackerbaumiui-
sterium, wünschte, es möge ausgesprochen werden, daß
die in Rede stehende Vorlage die Gesetze über
Lebensmittelfälschungen nicht berühre.
Nachdem sich Niemand mehr zum Wort meldete,
schloß der Vorsitzende die allgemeine Debatte.
Die allgemeine Debatte, so sagt er, habe die Im­
pression erweckt, daß im Allgemeinen eine günstige
Stimmung für die Vorlage obwaltet, da selbst die
Redner, welche ein Specialgesetz perhorrescirte», den
Gesetzentwurf nicht bekämpften. Der Umstand, daß
die Vertreter so illustrer Körperschaften das Gesetz
gebilligt, erleichtere den Entschluß, dasselbe that­
sächlich in Wirksamkeit treten zu lassen. Nach den
mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführun­
gen des Vorsitzenden begann die Specialdebatte,
deren Fortsetzung jedoch, nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, auf den nächsten Tag an­
beraumt wurde.
(Simoni-Markt.) Auf dem vorgestrigen
St. Simoni- Jahrmarkt wurden aufgetrieben:
3001 Stück Hornvieh, 1477 P'erde, 1961
Schweine und 75 Kälber. Verkauft wurden:
528 Ochsen, 297 Kühe, 222 Pferde, 283
Schweine und sämmtliche Kälber. Heuer
wurden um 1496 Stück Hornvieh weniger
aufgetrieben, und um 76 Stück mehr verkauft
als im Vorjahre; an Pferden wurden heuer
368 Stück mehr aufgetrieden, aber um 6 Stück
weniger verkauft; an Schweinen wurden 314
Stück mehr aufgetrieben, und um 174 Stück
weniger verkauft.
(Die handelSgerichtltch protocollirte General,
Agent»« für Handel «ad Verkehr A.MatjelS, Agram-
vtrkoliögaffe 7,) besorgt als VertrauenSyau» dis­
kret, eoulant, erfolgreich: Jncasfi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien Geschäftsbeziehun-
gea suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen GeschüftSsällen; Cou-
cipiren von Exposss, Projpecten rc. Agramer Ver­
tretung der Äffteurazioni Generali in Triest für
Leben»-, Menten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer- und
Etubruch-Verficherungcn.
(Holzauktion in Po-ega> Bei der am LS.
d. Mcs. rn Porega stattgehabten Holzlicitatiou
blieven Erftch.r: P r e m r o u der Waloes „(lagiin"
uüt 1474 Klonen; Rothschild „Kaliniö" mit 2000
Kronen; B l a s i ch „Gcabovijane" mir 83.100, Back
und Weiß „Gravooljane" mit 98.000 Kronen. Letz­
tere hatten Anstände in Betreff des BadiumS und
wird hierüber die k. Landesregierung entscheid n.
(Oesterr. Industriellentag.) Gestern Nachmittags
trat in Wien oer erste österreichische Jadustriellen-
tag zusammen. Demselben wurde eine auf den Aus­
gleich mir Ungarn bezügliche Resol»ition vorgelegt, in
der empfohlen wird, anläßlich der im Jahre 19ul zu
pflegenden Verhandlungen betreffend die Adjchite-
tzung eines definitiven Zoll- und Handeisbündnisjes
mit Ungarn mit aller Entschiedenheit dahin zn stre­
ben, dag, bevor diese Verhandlungen begonnen wer­
den, die politischen Verhältnisse m Oesterreich conso-
lidirt seien. In dem neuen Zoll- und Handelsbünd-
nisse müssen folgende Postulate berücksichtigt werden:
die Compiicirrheit des Ueberweijungsverfah-
r e u s bei de» Verzehrungssteuern, die vielen über­
flüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten verbun­
denen finanziellen Manipulationen müssen durch mög­
lichst einfache Vorschriften ersetzt weiden; beide
Staaten haben die Pst>chk- (und nicht blos, wie
bisher, das Recht), in das Zollverfahren der jen­
seitigen Zoll- und Finanzbehörden Einsicht zu neh­
men. Empfohlen wird die Schaffung einer ge­
meinsamen obersten Centralstelle für Zollrechts-
sacheu und einer gemeinsamen Auskunftsstelle in
Zollrechtssachen. Die Haudelswerthe der beiderseitigen
Zwischeuverkehrs-Slatistiken sollen im gegenseitigen
Einverständnisse oder durch eine gemeinsame Com­
mission festgestellt werden; das bisher gemeinsame
Zoilgefäiie wirb getrennt verrechnet und jedem
Staate nach seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
der Artikel über die Eisenbahn- und Schiff-
sahrt-Tartfe soll derart ftylisirt werden, daß
jede Möglichkeit einer billigeren Verfrachtung der
Producte des eine» Staates auf derselben Bahn­
strecke und in derselben Relation ausgeschlossen ist;
es ist anzustreben, daß die socialpoliiijchen Gesetze
in beiden Staaten emverstäiidlich nach gleichen Grund­
sätzen geregelt werden; die Gesetzgebung über den
Hausirhandel ist nicht mehr Gegenstand des
Zoll- und Handelsbündnisses; an der Aushebung des
Mahlverkehrs ist festzuhalten; bei der Erstel­
lung des neuen autonomen Zolltarifs und
dem Abschlüsse der neue» Handelsverträge
sollen die Exportinteressen und die zollpolitischen
Wünsche der Industrie gebührend wahrgenommen wer-
den; die vollständige G l e i ch st e i l u» g der Hand» ls-
uud Gewerbetreibenden der beiden Staaten ist nicht
blos ausdrücklich festzustellen, sondern auch zu ge-
währleisten. Jnsbesoildere sollen bei ö f f e n t l i-
chen Lieferungen aller Art die Lieferungsbe­
werber des einen Staates denen des andern Staates
Mitt woch, 31. October 1 900.
vollständig gleichgestellt sein. Zum Schluffe heißt es:
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zollge­
meinschaft von großer Bedeutung für die Volkswirth-
schaft beider Staaten ist, sollten aber diese Forde­
rungen, die nichts anderes bedeuten, als einen für
beide Theile gerechte» Ausgleich, nicht durchzusetzen
sein, so erachten wir es als im Interesse der öster­
reichischen Industrie gelegen, daß lieber kein Aus­
gleich zu Stande komme, als ein Ausgleich, der an
sich die Interessen benachtheiligt und überdies in
seinen Bestimmungen die Möglichkeit einer gegen
das Jntereffe Oesterreichs gerichteten Handhabung
nicht ausschießt.
(Statistik der Wcizencrnte.) Aus Paris wird
uns geschrieben: Eine von dem „Bulletin des bailes"
veröffentlichte Statistik der Weizenernte der gesammten
Welt verdient angesichts der Wichtigkeit des Gegen­
standes allgemeine Beachtung. Nach dieser Statistik be­
trug die Weizenprodnction im Jahre 1900 im Ganzen
880 Millionen Hectvliter, während sie im Jahre 1899
925 Hectoliter betragen hat. Es zeigt sich sonach eine
Berminderinig um 45 Millonen Hectoliter. Allein da
die vorhergehenden Jahre einen Ueberschuß ergeben
hatten, der noch nicht aufgebracht war, so hat
der Unterschied zwischen Bedarf »nd Angebot im
Jahre 1900 thatsächlich nur eine Million Hectoliter
betragen. Die Weizenproduction von Europa wird
auf 519-8 Millionen Hectoliter, die von Amerika auf
233-3 Millionen Hectoliter, von Asien auf 9 9 Milli-
onen Hectoliter, von Afrika auf 16 Millionen Hecto­
liter, von Aiisstralieii auf 10.500 Hectoliter geschätzt.
Die Weizenernte Oesterreichs erscheint in dieser Sta­
tistik mit 15 8 Millionen Hectoliter, Ungarns mit
50-1 Millionen Hectoliter, Rußlands mit 96 5 Millionen
Hectoiiker und Frankreichs mit 107 5 Millionen Hecto­
liter angegeben.
Kingesendel.
Hohe Auszeichnung.
Die hiesige renommirte Weingroßhaudlungs-
firma Anton Noffan's Söhne wurde von Sr.
kais. und königl. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herr« Erzherzog Leopold Salvator dadurch
ausgezeichnet, daß sie auch fernerhin nach Wien,
wie bis nun in Agram, hochdemselben ihre
vorzüglichen kroatischen Weine liefern darf.
— Wir Kroaten können insbesondere darauf
stolz sein, daß auf der Tafel des hohe« Prin­
zen auch unsere berühmte Kraljevina vertreten
sein wird.
nur in erstelassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seid&nstoff-I'abrUc- Union 888- 6
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
DIE SOEIATOSE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt
das „Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend
Iu den Apotheken und Droguerien. 652
Kelegraphstche und tele­
phonische Nachrichten.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 31. October. In Fortsetzung der
Debatte über die Vorlage, betreffend die De­
claration des Erzherzogs Franz Ferdinant
erklärt Abg. Ratkay, man hätte das Parla­
ment nicht vor ein fait accompli stellen dürfen.
Wenn heikle Angelegenheiten des hohen Paares
vor die Oeffentlichkeit gezerrt werden, so sei
dies Schuld der Regierung. Er glaube Namens
der ganzen Nation erklären zu können, daß
wir jetzt einen verfaflungsliebenden König
haben. War dies auch in der Vergangenheit
der Fall? In dieser Verhandlung seien aber nicht
blos die heutigen Berhältniffe, sondern auch trau­
rige Ereigniffe der früheren Geschichte in Rück­
sicht zu ziehen. (Beifall äußerstlinks.) Auf die
Vorlage übergehend hält es Redner auch vom
Standpunkt der Majorität nicht für opportun,
eine Declaration zu inarttculiren, deren Ori­
ginal nicht vorliegt. Die Bekräftigungen des
Ministerpräsidenten, daß alles so geschehen sei,
wie es iu der Vorlage enthalten ist, genüge
nicht. (Beifall äußerstlinks.) Wer garantirt dafür,
daß Erzherzog Franz Ferdinand, wenn er ein­
mal König von Ungarn geworden, nicht er­
klären wird, er habe einem moralischen Zwang
gehorcht, und daß er alles zurücknehmen wolle?
(Applaus äußerstlinks.)
Redner spricht fort.


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 7 ]
Mittwoch, 31. Oetober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 260. Seite 7.
Die bosnischen Bahne«.
Wien, 31. Oktober. Wiewohl die bisherigen
gemeinsamen Ministerconferenzen bezüglich der
Projectirten bosnischen Bahnbautev
eine endgiltige Entscheidung noch nicht gebracht
haben, glaubt man in unterrichteten Kreisen
nicht daran zweifeln zu müssen, daß die beiden
Projectirten Bahnen die s chließlich e Ge­
nehmigung finden werden.
Bom Berliner Hofe.
Berlin, 30. October. Das Gerücht über die
angeblich beabsichtigte Reise des Kronprin­
zen nach dem Orient ist völlig unbe­
gründet.
Deutsche Erwerbungen.
Köln. 31. October. Die .Köln. 3 eitmt 0*
bezeichnet nach eingeholten Erkundigungen die
Meldung des „New-York Herald", daß Deutsch-
land die Insel Margarita von Venezuela
erwerben wolle, als unbegründet, da von
irgend welchen Erwerbungen in der Nähe des
amerikanischen Festlandes durch Deutschland n i e
die Rede gewesen sei.
Aus dem englischen Cabinet.
London, 31. October. „Daily Telegraph"
vernimmt, Lord Salisbury sei entschlossen,
vom Posten des StaatssecretLrs des
Auswärtigen zurückzutreten, den
Posten des Premierministers aber bei­
zubehalten. Lord Salisbury habe die­
sen Entschuß über Anratheu seiner Aerzte ge­
faßt, obwohl sein Gesundheitszustand ein guter
sei. Lord Lansdowne soll Staatssecretär
des Auswärtigen werden.
„Times" schreiben: Lord Salisbury
wird wahrscheinlich das StaatSsecretariat des
Aeußeren an einen seiner College« abgeben.
Selbstverständlich wird er als Premierminister
nach wie vor die Geschäfte des auswärtigen
Amtes überwachen.
Die rarlistische Bewegung in Spanien.
Madrid, 30. October. In Berga ist eine
aus dreißig Carlisten bestehende Bande
aufgetaucht, die mit Mausergewehren bewaff­
net ist. Die Polizei nahm auf einer dem Schwa-
ger des Herzogs von Solferino gehörigen Be­
sitzung eine Hausdurchsuchung vor und wurden
ein Mönch, sowie eine Fra« und die Söhne
der Letzteren verhaftet. Weitere Verhaftungen
werden vorgenommen werden.
Bareelona, 30. October. Hier wurden drei
Priester verhaftet, bei denen wichtige
Dokumente betreffs der carlistischen Be­
wegung mit Beschlag belegt wurden.
Die Wirren in China.
Peking, 30. October. Der Berichterstatter
des Bureau Reuter hatte eine Unterredung
mit dem Prinzen Hu, welcher den kaiser­
lichen Hof auf seiner Flucht nach Tai-
yuenfu begleitet hat und später nach Pe­
king zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung des
Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewagen
und begab sich nach Kuankhi, zwanzig Mei­
len von Peking entfernt, escortirt von 3000
Soldaten, die auf dem ganzen Wege raubten,
mordeten und andere Gewaltthaten verübten.
Hierauf setzte der Hof seine Flucht nach dem
120 Meilen von Peking entfernten Orte Hsuen-
k h a f u in Tagmärschen von je zwanzig Meilen
fort. Die Ueberwachung der Soldaten war
äußerst schwierig, denn diese stahlen sogar die
für den Kaiser und die Kaiserin-Witwe berei­
teten Speisen. Viele Rathgeber des kaiserlichen
Hofes sprachen sich dafür aus, daß der Hof in
Hsuenkhafn verbleibe, die Mehrzahl be­
fürchtete jedoch eine Verfolgung durch die frem­
den Truppen. So wurde denn die Flucht wieder
aufgenommen und in der Richtung gegen Tai-
y u e n f u fortgesetzt. Zehntausend Mann unter
Tingfuhsiang stießen zur kaiserlichen Es­
corte. Dies erhöhte die Unzukömmlichkeiten.
Die Kaiserin weinte unablässig und machte
denjenigen Vorwürfe, deren Rathschläge sie in
diese Lage gebracht hatten. Der Kaiser
schmähte Jedermann.
Bei der Ankunft in Taiyuenfu wurde
die Bildung einer Art von Regierung ver­
sucht, doch erwies sich dies infolge der Unord-
nung unmöglich. Die erlassenen Edicte konnten
nicht durchgeführt werden. Es herrschte völ­
liges Chaos.
Der Kaiser habe Peking nicht ver­
lassen wollen, und hätte vorgezogen, sich auf
die Verbündeten zu stützen, doch ist er mit
seinen Einwendungen nicht durchgedruugen.
Der Kaiser und die Kaiserin wären
gerne nach Peking zurückgekehrt, doch hatten
sie wenig Vertrauen in die Versicherungen der
Verbündeten kn Betreff Ihrer Sicherheit gesetzt
und seien in dieser Meinung durch den Prin­
zen Tuan und Andere befestigt worden.
Hongkong, 30. October. In Canton er­
eignete sich am Sonntag in einem nicht weit
vom Yamen des Gouverneurs entfernten Ge­
bäude eine Explosion. Vierzehn Personen
wurden getödtet. Es heißt, daß die Explosion
in einem von den Reformern als Waffen­
platz errichteten Gebäude erfolgte. Da die Be­
hörden von der Richtigkeit dieser Annahme
überzeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich
zu einem scharfen Vorgehen gegen die Stadt
führen. Wie verlautet, find die Franzosen vor­
bereitet, für den Fall, als Unruhen in Canton
ausbrechen, die Stadt zu besetzen. Die
Reformer erklären, wenn die französischen Trup­
pen zur Besetzung von Canton schreiten, würde
die Stadt ln Trümmer gelegt werden.
Shanghai, 30. October. In einer stattge­
fundenen Versammlung der Consuln, machte
einer derselben die Mittheilung, er hübe die
Nachricht erhalten, daß die Lage im Yangtse-
Thale kritisch sei und bleiben werde.
London, 31. Oktober. „Times" berichten
aus Peking, daß nach Meldungen chinesischer
Zeitungen Prinz Y i, besten Hinrichtung ge­
fordert wurde, todt sei.
London, 31. October. Den „Daily News"
zufolge sollen die Regierungstruppen in der
Provinz Schan-tun den Aufständischen eine
schwere Niederlage beigebracht haben.
London, 31. October. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 29. d.r Ein hiesiges
Blatt veröffentlicht ein kaiserliches Edikt an den
Prinzen T s ch i n g. welches besagt, der Kaiser
wünsche, daß alle Anstifter der Wirren, ohne
Parteilichkeit, bestraft werden. Der Kaiser selbst
habe eine Person, deren Schuld ihm bekannt
sei, ohne daß sie in der Öffentlichkeit genannt
wurde, bestraft.
Agontongosuoh!
Eine solide, ausländische Firma, welche
sich mit Beförderung von Reisenden nach
überseeischen Ländern befasst, wünscht in
Agram einen rührigen, soliden Vertreter zu
engagiren. Interessierende Kreise werden ge­
beten ihre Offerten unter Chiffre B. D. 2240
an Budolf Mosse, Wien, zu richten. 1763
Jedes Inserat
bis zur Größe
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten nn-
entgeltlich. Brief-
lichen Anftagen
ist eine Retour-
Sinnet Aazeign iier Agram Mag.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
mm- 50 Heller.
marke beizulegen.
-■
0 tstttfftyctlttttt*
DEM» Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempellrei! -"AW>
Stellell-Alch:
Ein Lelirj unge
kräftig, nicht unter 15 Jahre alt, wird aufgenommen bei
Brüder Kronfeld. Langegasse. 1729
Mlad tovjek, oäenjen, bez djece, trasti mjesto
vincilira,
äpana, lugara ili sliSnog. Pobliäe u upvavi oyog lista
pod brojem 1738
Intelligente, selbstständige, vornehme
lunge Dame
vornehmen Familie als Gesellschafterin
■ 1 C k eQ oder Frau zu kommen. Honorai
d' nur die Vormittage, anssei
ß Q «iV n wer den behufs Studiums erbeten
Gefälbge nicht anonyme Zuschriften erbeten untei
Z. B. D. 22, an die Administration des Blattes. 176i
M Hill Verkauf:
Bin gut erhaltenes
lavier
?}?.. zu kittfen gesucht. Daselbst ist ein überspieltes
billiget zuiferkaufen. Näheres Primorska ulica 2, II.
Eingang (fiüterre).
für Petroleum, gross mit Majolicca, Bilder, Porcellan-
geschirr, billig zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1761
8 emM Anzeigen:
Zur Wintersaison!
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I kroat.
Bparcassa. 1881
B W GegeiTTheilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe. Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhangs etc< etc- 211 soliden billigen
Preisen. U&kso Kyitral, Marie Valerie-Oasse
Kr. 3. iC* Provinz-Aufträge nur per Haoh-
nahme. "MI 1040
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civügeometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünkhchsten Ausführung, bei
mässigem Honorar. 1614
Jul. J. Zimer,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Iliea 31, kauft
und tauacht zu den höchst* 1* Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig- 1522
Schönes Makulatur-Papier
ä fl 6-— und 6'— pro 100 Kilo zu haben bei Joses
Wohlmuth, Agram. 1737
UiliuO-Allzeigeu:
zu vsrmisiHsn:
Ein in der unmittelbaren Nähe des Jelaöicplatzes ge­
legenes, schönes, grosses, mit separatem Eingang, Closet
und Kammer versehenes
ist allsogleich zu vermiethen. Näheres in der Adm.
d. Blattes sub Nr. 1757.
Schiesstättgasse Nr. 7.
Wohnung bestehend aus drei Zimmern etc. ist von
der Partei abzulösen. Zins 25 fl. ,1758
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten,
ist zu vetmiethen. Anzufragen Primorska ulica 2, II.
Eingang, Parterre links. 1764
Zwei Wohnungen,
eine Parterre mit 2 Zimmer, eine im I. Stock mit 3
Zimmer und allen Nebenbequemlichkeiten ist sofort
billig zu vermiethen. Anzufragen: Vojniöka cesta 8
oder Ciglana 8. 1749
Gassen-Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Nebenbequeamchkeiten
ist vom 1. November zu vermiethen. Anzufragen bei
Kronfeld, Langegasse. ^29 a
In einer besseren Familie würd ein Beamte oder Jurist
sammt
ganzer Verpflegung
aufgenommen.. Adresse unter Nr. 1727


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 250.
Agramer Zeitung
Mittwoch 31. Oktober 1900.
,id Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
Tbeater-uSoirta
Fächer,
Fichus-Shawls,
Handschuhe,
Galloschen u. Schirme.
irisch geschlissene,
I Polster von fl. 3-
I Plumeau
6
aufwärts
55
ln der ersten kroatischen
Bellfedernhandlung u
Reinigungsane fall
Reinhard Kauders
Agram, Bak&ög&sse 5.
Prämiirt auf der Pariser Weltausst lluug.
1769
(Panorama international
Gundnliögasse Nr. 4. 1707
1000 Stück mit fl. 80-
100 Stück mit fl. 10—
in den besten Tafel- «. Kelter-Sorten empfehlen
J. KaMna’s
Rebenschulen. 1756
'w ea m r -st m mm mb ssi tm m am m m m m*
Sparkerzen
(weisse) zur Beleuchtung der Gräber, per Stück
3 kr. verkauft 1733
D. Cekiö, Gunduliügasse 17.
Höchste Auszeichnung 1900.
K. k. silberne Staats- Medaille.
Alaska£
Diamanten.
IXn hochgeehrten Damen gestatte ich mir erge­
benst anzuzeigen, dass mein Sohn auf allgemeinen
Wunsch bis Samstag den 3. November in Agram.
Hotel „Kaiser von Oesterreich“ anwesend sein wird
und daselbst eine reichhaltige Collection meiner Fa­
brikate exponirt, zu deren gütigen Besichtigung ich
höflichst einlade. Auf Wunsch ist derselbe auih gerne
bereit die Collection in der Privatwohnung vorzulegen,
j Alaska-Diamanten sind aus den Rockymoun-
■ tains stammende Krystalle, welche, ohne jegliche cle-
j mische Beihilfe, bloss durch rein künstlerischen
I Schliff hergestellt, an Feuer und Glanz von echten
| Diamanten nicht za unterscheiden sind and
| alle bisher dagewesenen Imitationen über­
treffen.
In echter Gold- und Sil
Johann Peterka,
:o:
Silberfassung zu haben be 1
Wien I., Opernring
Nr. 11. 1741D
Diese Woche:
Parisei* Weltausstellung
II. Cyclus.
Nächste Woche:
FLORENZ
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
rabkränze
aus lebenden Blumen ä fl. 180 bis
fl. 10'—. Grüne Kränze
(ohne Blumen) ä fl. I-— bis fl. 6'—
liefert Mathias Lazarek,
Obergärtner, Bad Lipik. 1742
Ür Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
\f Othwein, Lissaner »St. Margaretha»
■ A
ji I. othwein, valmafiner „Castelli“
i Idschenwein-Detailgeschäft
.äfi liossan’s Söhne,
0 n
K U
Maigaretska ulica 4.
1754
• ft. ri
(43. Jahrgang)
in den Localiiülen der bürg. Schiesstlälle.
Beehre mich dem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass mein bereits angezeigter
Winter-Tanzunterr ichts»Curs
Ür WU" am 15. November I. J, beginnt,
und zwar: für K: nder, Studenten und Erwachsene; ebenso in den Instituten und Privatbäusern.—
Ich mache das P. T. Publicum auf meine beliebten TanzQbungen, welche jeden Mittwoch
im grossen Saale, bei elekrischen Beleuchtung und Mitwirkung des müitär. Orchesters, gleich im
Anfange des Tanze urses abgehalten werden, aufmerksam.
Die Einschreibung findet vom I. November täglich in meiner Wohnung Iiioa Nr. 47,
II. Stook statt, wo auch die weiteren Auskünfte ertheilt werden. In Erwartung eines zahlreichen
Zuspruches, zeichne ich hochachtend
1752 Pietro Coronelli, Tanzlehrer.
Anton □ossan, s Söhne
llica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4.
Weingrosshandlung «@> Flaschenweinverkaul
empfehlen ihr i>eichasaoptir>tes Lager ausgezeichneter
Kroatischer, Dalmatiner und Tiroler
Tisch- und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der reellsten Bedienung und billigsten Pneise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestattet, unsere Weine in unserem Keller
~ llica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco.
1753
wiegt ans die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre-Eglantine, Cr&me Eglantine u. Savon Eglantine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wlmmerla, Wlteiser, Sommer.proaaen, Böthe
und alle Unreinheiten der Bant, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
flffffr Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sobuppenblldong u. stärkt den Haarboden.
gSST Um vor werthlosen Nachahmungen sicher za sein, achte man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mitleid ach, Lange Gasse,
Peölö llica ,H. Brodjovin und J. Peölnovsky._ ,,
In Belovar: Jos. Werklein. In Banjainka: Otto Löschner. InNailoe:
N. Koäfcec. In Waraadin: M. Haimann. In Koetajnloa: M. Kuöenjak.
1643—3
Wo noch keine
■fcTied-exlagr®
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
A. WINGER,
Agram, llica 12.


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 9 ]
Mittwoch, 31. Oktober 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 250. Seite 9
n
Die Finna □iiamBDC s llica
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma [?□ □□BcioIdcBj llica
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma □SCckidDS©, llica
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558
Der MirttersoHn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
5g) (Nach druck verboten!
Wenn er nichts mehr zu verbergen hat. wird
er endlich Ruhe, vielleicht wieder erquickenden
Schlaf finden. Aber die Rücksicht auf seine
Frau und seinen Sohn, deren Leben mit
Schmach und Schande bedeckt würden, wenn
er in öffentlicher Gerichtsverhandlung ais Dieb
gebrandmarkt wäre, bestimmt ihn, den ver­
zweifelten Gedanken immer rasch wieder fallen
zu laffen und die Qual seines Daseins weiter
zu tragen.
So vergeht ein Jahr, ein furchtbares Jahr.
Und nun beginnt dee Unglückliche von neuem
aufzuathmen und zu hoffen. Vier Jahre sind
seit seinem Verbrechen vergangen; noch ein
Jahr, und die That ist verjährt. Geht noch
dieses Jahr vorüber, ohne daß seine Schuld
an den Tag kommt, dann ist er gerettet, kein
Richter hat dann mehr Gewalt über ihn; vor
entehrender Strafe, vor öffentlicher Schande ist
er damit für immer bewahrt. Er zählt die
Tage, die Wochen, die Monate. Drei Monate
find glücklich auch von diesem verhängnisvollen
Jahre verstrichen. Mit fieberndem Sehnen sieht
er dem Tage entgegen, da er sein Haupt wie­
der in Sicherheit betten, da er sich der Liebe
seiner Frau, seines Glückes als Vater wieder
ruhigen Herzens wird erfreuen können.
Mit Karl ist er in der ganzen Zeit nicht
ein einzigesmal zusammengetroffen; er bangt
vor dem Augenblick, der ihn zum erstenmal
wieder mit ihm zusammenführen wird. Dieser
Augenblick kommt jedoch an einem Augustabend,
als er mit seiner Frau und seinem Schwieger­
vater sich im Landesausstellungspark befindet.
In einer der Alleen des großen Parkes be­
gegnen ihm Karl und Helene, die ihr Kind,
einen munteren fünfjährigen Knaben, bei sich
haben.
Otto möchte ausweichen, denn er zittert bei
dem Gedanken, seinem Bruder, der ihm ewigen
Haß geschworen, wieder unter die Augen zu
treten. Doch auch sein Schwiegervater hat die
Familie erblickt, und nun läßt sich ein gegen­
seitiges Begrüßen nicht vermeiden.
Mit niedergeschlagenen Blicken streckt Otto
seinem Bruder und seiner Schwägerin die Hand
entgegen, die beide flüchtig, unter dem Zwange
der Verstellung, berühren. Man nimmt auf
eine höfliche Aufforderung des Kammergerichts­
raths gemeinsam an einem Restaurationstisch
Platz-
Karl macht zwar ein finsteres Gesicht, aber
er fügt sich; im stillen beobachtet er seinen
Bruder, der es nicht wagt, den Blick zu ihm
aufzuschlagen.
Wie elend Otto aussieht, seit sie einander
nicht gesehen! Um Jahre ist er in der kurzen
Zeit gealtert; es ist das Gewissen, die Furcht,
die ihn so mitgenommen? Ein Gefühl der
Genugthuung durchzuckt ihn bei dem Gedan­
ken. Doch je weiter der Nachmittag vorschreitet,
je mehr er sich von der sichtbaren Verände­
rung überzeugt, die mit dem Bruder vorgegan­
gen, desto weichere Empfindungen regen sich in
ihm, und eine Ahnung steigt in ihm auf von
den furchtbaren Leiden, bieder Schuldige,trotz­
dem er der öffentlichen Strafe entgangen, ins­
geheim zu erdulden hat-
Constance und Helene unterhalten sich zwar
miteinander, aber es ist ein kaltes, gezwunge­
nes Gespräch, das sich zwischen ihnen hinschleppt
und ihre Mienen zeigen einen kühlen, fast fro­
stigen Ansdruck. Es ist etwas, wie eine instinc-
tive Antipathie zwischen den beiden. Constance
kann in der Nähe ihres Schwagers sich noch
immer nicht eines Gefühls des Unbehagens
des Widerwillens erwehren, und Helene, die
die Empfindungen ihrer Schwägerin ahnt, ist
darüber innerlich empört. Neid und Zorn, ja,
Entrüstung sieden in ihr empor, und ihre er­
regte Phantasie spiegelt ihr bei Constance Ge­
fühle vor, die gar nicht vorhanden sind. Sie
hält ihre Schwägerin für dünkelhaft und hoch-
müthig und glaubt sich von ihr verachtet. Und
diese Empfindung steigert sich im Laufe der
Stunden zu einer wahren Wuth. Es liegt für
sie eine geheime Genugthuung in dem Gedan­
ken, daß sie nur ein Wort zu sagen brauchte,
um die Stolze klein und demüthig vor sich zu
sehen.
Der Kammergerichtsrath und der kleine Paul
sind die einzig Unbefangenen an Tisch. Herr
Göring plaudert freundlich mit dem Knaben,
der ihm voll Stolz mittheilt, daß er seit zwei
Tagen die Schule besucht. Der Kammergerichts*
rat hört dem Kleinen mit freundlichem Lächeln
zu; sein Herz weiß nichts von Borurtheil und
Animosität, und wenn er seiner Zeit dem Bru­
der des Schwiegersohnes nahelegen ließ, zur
Hochzeit seiner Tochter nicht zu erscheinen, so
geschah es lediglich in Rücksicht auf andere.
Plötzlich ist der kleine Paul verschwunden;
seine knabenhafte Lebhaftigkeit scheint nach einer
anderen Bethätigung zu verlangen, als ihm
hier am Tisch der Erwachsenen gestattet ist.
Doch schon nach einer halben Stunde kehrt er
zurück, erhitzt, weinend, mit beschmutztem Gesicht
und zerissenem Hemdkragen.
Allseitig erkundigt man sich nach der Ursache
seiner Betrübniß, und unter Thränen schluchzt
der Knabe hervor, daß er auf dem großen
Spiel- und Turnplatz vor dem Hauptportal
zwei Schulfreunde getroffen und mit ihnen zu
spielen begonnen habe. Ein Dritter sei als
Störenfried dazu gekommen und habe die anderen
gegen ihn aufgestachelt. Mit ihm sollen sie nicht
spielen, sein Vater sei ein Dieb, sein Vater habe
im Gefängniß gesessen!
Es ist, als ob eine Bombe plötzlich neben
dem Tisch der kleinen Gesellschaft eingeschla­
gen sei.
Frau Constance macht eine unwillkü.liche
Bewegung, als wollte sie aufspringen: sie dreht
sich ängstlich nach dem Nachbartische um. Helene
wird blaß und roth und beißt sich die Lippen
wund. Karl steht mit einem furchtbaren Blick
zu seinem Bruder hinüber, und Otto ist zu
Muthe, als müffe er ersticken.
Nur der Kammergerichtsrath verliert seine
Ruhe nicht; er tröstet den Knaben und streichelt
ihm die Backen; er lenkt seine Aufmerksamkeit
auf die Militärkapelle, die eben ein neues Musik­
stück beginnt.
Ein paar unendlich peinliche Minuten ver­
streichen, bis sich Constance plötzlich mit der
Erklärung erhebt, daß es kühl zu werden be-
ginne. Niemand widerspricht, und man rüstet
sich zum Aufbruch. Der Abschied fallt noch
kürzer, frostiger aus als vorher die Begrüßung
Der Kammergerichtsrath gibt jedem einzelnen
die Hand. Karl zwingt sich, seinem Bruder auf
einen kurzen Moment die Fingerspitzen zu
reichen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 31. October 1900.
feite 10 Nr. 250.
Eine Wohnung
im II. Stock, Gajgasse Nr. 11
bestehend aus 3, im Bedarfsfälle auch 4 Zimmer sammt
Küche, Keller und Holzlage, ist am 1. Februar,
eventuell auch früher zu vergeben. Näheres bei Ivan
Wagner, Ilica Nr. 9 oder im Eckhause Gaj- und
Nikolic«asse Nr. 5. 1748
Billiges
BRENNHOLZ
sch.on -vexlsleinext
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chene
Cernomerec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten »«
Krainer
Würste
bester Qualität sind stets
frisch zu haben bei
D. MONDEGAR
Agram, Duga ulica 1.
Junger, tüchtiger, fleissiger,
Kaufmann
brauch-kundig, sucht dauernden Posten al; Magazineur,
Reisender, oder ähnlich. Derselbe besitzt prima Refe
renzen und evcntu'-U nöthige Caution.— Gefällige
Anträge snb „E'eissia* an die Aon. d Bl. 1897
Etablissement W I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(XTettosra.g’e fxajaqiaise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz Ton Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
& Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provlnzaufträge prompt.
1393 Lieferung binnen 10 Tagen.
ä 60 kr. per Liter nur bei 1733 a
Gundulicgasse Nr* 17.
Grosse Partie
Seiden-Stoff-Reste^
Samt- und Pluche-Reste
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste
zu besonders billigen Freisen,
Braca Kronfeld, Zagreb
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 2f
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
KT
Schuhe. Ii. Kastl. Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
Särojao-tliclxe Sorten.
Herren-, Damen und Kinder-&chtslie und Stietei
für die Herbst- und VVinter-Saison sind auch mit
Neu! tlibe«t-£inlag;e»ohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
JE®“* Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt. *“^1
Zu besondepep Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
AshestEohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat d e Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie hei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu her teilen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonsebuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAUL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest nnd weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Däno8, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen. Sie Ireime Sclmlie olixxe JP&temt-.^k-s'besteinilag'esolh.lexi.
Kein Fngsleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Schwelssfnss**, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens hei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes'schen hygienischen Asbest Einlagesohlen versieht,
ggr* Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. -W>8
In welchem Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. tu k. ge­
meinsame und kön. eng. Honved-Armee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert worden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendn, g des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingep Schuhniedeplage, Agpam.
Licitations-Kundmachün?.
Laut des mittels Verordnung der hohen königl. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung vom 28. December 1897. Zahl 17.878 bestätigten
Wirthschaftsplanes, findet
an* 16. November 1900
beim Wirthschaftsamte der Broder Vermögensgemeinde
ZU Yinkovce «ine öB'entliche Versteigerung von
12408 Eichenstämmen
In 27 Losen mit 60365 Festmet. tech. Holzes
im Gesammtscbätzungswerthe von
statt.
Die schriftlichen Offerte mit 5% Vadium sind am Tage der
Lieitation bi* 10 Uhr V. M. beim unterfertigten Amte abzu­
geben.
Sämmtliche Lieitationsbedingungen sind beim gefertigten Amte, so­
wie bei den Förstereien in Trni» ne j Cerna, Yinkovce, Rajevoselo
und Otok während der Amtsstunden zu ersehen.
Vinkovce, den 26. October 1900.
1747
Das Wirthschaftsaint
der Bpodep-Vepmö0©as0 e *beinde.


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 11 ]
Mittwoch 31. Oktober 1900.
Reichhaltigstes Lager aller
Kranben-Utensilieii
Separate Damen-Abtheilnng
mit lSaaaa.e3a.T3edie3a.-v3.aa.gr. *j|
Fabriks-Niederlage 1692
aller Artikel zur Krankenpflege.
WE° Solide Preise. "MZ
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Hennebique,
.A.gx»a,xn, Px>ilaa.z 14.
CJyps- Hielten
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-lKZölireii
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wande-Belag,
Ter azzo- Crimit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampfbeton-Bautefl
als: Canalisirungen aller Art, Haschi-
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
XXI. i i Staats-Lotieriß
für gemeinsame Militär-Woblthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie! die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
GewinnBte in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Lottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
O LäO» kostet 4 Kronen. 0
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I. Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-
trafiken, bei Stcaer-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen;
Spielpläne für Loskaufer g-atis.
IHe Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- GcfäUs-Dipection.
Abtheilnng der Staats-Lotterien-
^
Agramer Zeitung.
Billigste Einkaufsquelle feinster
Zlgarettenhftlsen
(Specialltätesa.) in der Trafik
M. JAKLIN
ILICA 37. 1679
Brustleidenden
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
ES. FTT KTKB, Berlin 8.,
Prinzessinnen gtr&xo 8 1497*
Nr. 250. Seite 11.
Doctor Josef Kriegl's
echt ecglische
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kronen 20 Heller
gegen Voransanweisung des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohltsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter NacTlass.
s
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem
1413 Patente iaa. allen C-vilt-vxr-Sta,ate3a_
Hause!
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -4WG
Epoohemaohen d!
Unübertroffen!
Original Auei’s Spiritus-GIQhlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann aut jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Mg- Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibm aschine
ist die
810
HAMMorm
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeraüheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand schrey, Wien, I„ KärtnerStrasse 26.
!♦»»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦»♦♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ *♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦
I
WWWWWWWWf
Die VII. kön. ung. priv.
ÄIlDZSlöN-LMDII'ÜT
besteht aus
die zusammen
13, 100- 000 lECxoaa.ejaL
betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
IßOOOmOOO (Eine Million.)
Preise des» Lose I. Classe:
Vi Ein Ganzes Kronen 12-— V/ 4 Ein Viertel Kronen 3*—
Vs Ein Halbes Kronen 6-~ Vs Ein Achtel Kronen I SO
Hauptcoilectur
1426
KMJlitl
Abratn, Tllca Ir. 3.
P


[ 2023-06-29 10:51:31.709 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite 12. Rr 250.
Agramer Zeitnng
Mittwoch, 31. October 1900.
Gagrfindal
to Jakre «20.
»werteste, owlntoma Ei^kattfequüüe en trros u. ea detail für
xe* Spltnn-Ai£i&«i&ns ood StofWMsoo, PfbrWeckei stv.
»t di» bewAhrtegr-oese Fabrikssiedeitara:
wi-*i hji»iaLM3fe3asLJ
BOÜAPEST, IV., Vaci-utoa 25.
Knofm» Auswahl to echt Pereer- und Smyrnaif-r^chen._.
foreioi)
!si s! (gemein üekmsut,”
fa» VerroUkcouri*’/! ittr Brhftttung
twt» u. sicherst» Mittel -das FShlss'sche
:ARGARETHEH-CRfiME
UcSaar Tiegel l Krone. Sc!ri Heber. Piiäsr. Kr- l-2ü.
«ELEWOI voa FÖL0S3 Apcttekor,
ARAD.
haben to sltea A.p
8CHWABTZ a K.r., gegen Vorherige Binaendung von S Kr. £0 B. reneodri
ea frenoo der alleinige Erzeuger
IIC8AB. SlhHteifs Stadtapotheke Tem&svAr, Sh-Seorpgphtta S.
feinste eqyptische
ESUNDHEITSCIGARRETTEN'HÜLSEN
sin Ti L TCU.II »ftnrif.l TI/ mmr.i an i#^_V
. Taa»eiKiinai erprobtes, boi deo neusten Knuakbauon boiiendea 4
:£S? ELSA-FLUID
Ein Varsee» v,< Jeder tete« «Msdtg jebrajiokefl-
' 12 PlMetMOD trqrxacteiJEBr EXy. Iemod der »Ueinta« Greeuger'
' EÜGEfi V. PHLtLiER Apotheken
STilBICV linf^me («da Csaktoroya.)
V IIP tein ii iii'i'i i ■■egg
Ihwhahnmo- Ol AZ ELI m
igu»
lg« war
einer rethoo
•ostt neben etebeoctor
Schulz-
UnUsr-
srsendal franrs^^P
NGEETL AJOS1 SZEGED
J.PSERHOFER'85
Ältestes, ftntlteh
Bsoamittel
ßlutr«inigungs-
Pl»«n
War
Deckel Jeder
Name
retker
L E-
CP
bsDaf»
w
fsmm
»
kboobir^ kens auch EÄajährtg-FreiwilUgf 1® 1
werden. Di» eebon ii—nntlrt Trnri~n haben
sieh renpätat. #ebortelsbr ist aangehaa.—
Prassecte «ersssdai grafte:
albert lichtblau
Dir «skr «es MMtartariMmttaagtooanes in Doh-
raszaa. Cho^rUhttcemta tekaoa Draegentt
de Edde p. k. n. HeavAdeberst u. Adels Bayer
S. k. o. k. lUor. fai|s«rfiir In Betrauung
es kau. a. KoHom- n. Uatertoftto-MlniRt
dar Wto SehaB^-OtoMbattor.
41
Belaanemfl udigkelt
irÄVLHÄL
* Bnhsraogin ClotlkL)
' Otftim; E
iüthhers Sahen
swtLCWE «DT 26 JAHRE
j DIS
UnERKÄRKT BESTEN|
SIND.
I LIEFERT
FRANZ K LIV£ N
l BpeiaesAie Mm Rangea.
andapes«, VI. Andrduxetr. A»
| PpMOgHehe aagarloche Küche. Bebte reine Weine
uad «giiolgar Aussohank de« veltkerdkatan
.PsWiorrbräu“
-Le
03
K*t
»ee—
p, Simon*» beWPCöO««trtO
HOTEL zur Stadt PARIS
1100 Ziimnar von 1 D. aufwärts lociosWe Bedbeuang.
I Bider. elegantes Cs«, Restauration, BJerfcalla im Hanse.
I Haltratßllo der eie k. tri sehen Sl ressen heftn roo und
i 4tU»ii Bahnhöfen.
6RARS v. FRANCO.
BUDAPEST.
vi Andrassy STRASSE 23.
* VI
VH RoTTDiBlüXR GASSE
33g
A/fhrB 1
£S5SSUfi&£
L D
s
Die bedien Obren
solidesten und modernsten Juwelen gegen
bol streng festgesetztes Preisen liefert Ungarns
erstes und grösstes Qesohkft
JOHANN BRAUSWETTER 0b ^‘^Sr
Pretseoeraat ■« MOO Illustrationen gratis und »ms.
GoLfAT
VnnHgiriiei ErfHe
MALZBIER
gi ashi
dien«.
für Hellzweoka.
CBPHML ai hi rae^ tBe HdfTde Dntwersitate-Proseasoren Dr. Kordnyi
and Or. I
terwntoldea. Blotarrautb, VerdawmgsstSrsngen,
SohwAokaiBsUaden eh).
Fabrik uad BemteUaagsort:
ÖHtSSBlERBRAUERE] ACT.-BES. köbänya.
iS
FRATELLI OE1SINGER
verte ndet
aus Home oder Triest
6 K gt. Caba CsfTee, geklaubt... U Kr. 6S tt
5„ Ceytoa Pari Caffee .... v 17. IS.
verzollt und franco.
•r PRBtoCOlTRAKT GRATIA. «W
Portwein, Sherry, aalage, Badeire,
Marsala, CbaMs,
EfhBUMi fD alles heaseren 8pe-
oerel- and DeUeetesaen QeicMften,
Hdtsia.CaJdea uad Restaar ant»
I TVTf.MOTOREN
iNj .LOKOMOBILE
a. aASMOTOBE« za Industriellen 0. vohcswlrtschaflloben Zwecken
ns der m OSERS& BAUER
sind die heatan and berühmteste« unter den «xistlreadea
Cpnstroktkmen.
tMtenlnrtretnaj u. Depot: TIkNES B
Budapest, VL, V*ezi-k5r«t 8L «w
Illaatr. Preiscooränt gratis.
Crtl
BUDAPEST
^usWOnFFe^
^psTen Frei!
6^
^ERWERTUNg
UNTER NEHAÄUHGl
Varwartüag m d
lang <oa Pataatad
and Hnatarsohotz Rag
-to In- »ad AaslMd%_
KAISERBAD
Winter und Sonmierkurort
BUDAPEST.
HeObed mit
had, modarnats
pcüehtlges Uinwalwaaaer,
.. -üb. gtgjj, and *ta-
iMar.
200 beqaenie Wohnzimmer.
•Ptosgekl aas Vertaagaa gratis aad
Wenn Ihr Haar grd« wird
benützen Sie den ausgasaleimetea Znltitn sahnn HAIE-REGEBEBITOR, wai-
«har nicht «rbt.aondern gibt dom Haare di» wrsprünglicho Karbe rarQok.
Per Flasche 2 Kronen, miUeiat Post trane»2Kr.B0 H. in der Apotheke
des Hoftiesoranlea MLA ZOLlA« Budapest ¥., Gruaaa Kronengaa»« *8.
Otogen I Bei Kosten, KdiserfceM wirken r»8oh o.
vtxrzügliob
EGGER’s BRUSTPASTILLEN
Rinn Schachtel Kr. I nui Kr. 2.
Probosohnohtel 80 HeHer.
’ I« hMea In allen Agottekao a. tat dem Haagtdap
Budapest, VI., Vioi-körut I 7.
Rljen I
Io» er
an dieteia
Husten.
betreu.
LslOßß.
ßfljööo
Q e w I■ M B.
)t k, taeib U. j
Oie chancenreicbste Lotterie der 6egen^
wart ist die Köo, nng prlT.
KfrflSSBNDOTTBRIB.
Beatellungen sind zu richten:
1 GAE DICKE A. BUDAPEST
-A,
IV., Kewuth Lajos-utca 17.
’ledaii Koa*t.
eine Zieb«mg.j
Prospette
gnäs t (ras£&|
Jtgsotea
ebb.

