
[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 1 ]
Pramm»eratto««-Preise: Mit täglicher Postversruduva: jährlich 82 Stt., halbjLhr.
a lSSr.,vierteljährlich8Sr.,mo»atnch8Kr.70 y. Für Aaramr jährlich S4 Sr.,
jährlich 18 Sr., vierteljährlich S Sr., «ouatllch 8 Sr.— gostrlluog in» Hau» «o«
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telrvho« Nr. 13.
Si uzelNk Blätter 18 Heller.
J«,ertione« t» alle» Sprache« werde« iv der Administration des Blattes u«d
io alle» J«seraten«Expeditiosen des I«- »ud Auslandes angenommen und
aufliegendem Tarife berechnet.— Nrdartio« und Administration: Preradovvr.
Platz «r. V.
Administratteu: Telephon Rr.
847.
Nr. 268,
Ponnerffag, 22. Wovemöer i» 66°
75. Kahrgang-
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat December.
Tie Interpellation Polonyi
Agram, 22. November.
Der ungarische Abgeordnete Polonyi,
der erst unlängst anläßlich der Verhandlung
über die Declaration des Thronfolgers im ge­
meinsamen Reichstag eine derart vollständi­
ge Niederlage erlebt hatte, daß ihn sogar
seine eigene Partei im Stiche ließ, fühlte sich
veranlaßt, in der gestrigen Sitzung des ge­
meinsamen Reichstages eine Interpellation
zu stellen, bezüglich deren Meritum er sicher
sein konnte, beim Ministerpräsidenten und
beim ganzm Hause Zustimmung zu finden.
Der Herr Abgeordnete frug den Minister­
präsidenten, ob die Jnarticulirung der De­
claration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand dem kroatischen Landtag zur ver-
fasiungsgemäßen Behandlung übermittelt,
oder nur zur Promulgirung zugestellt wer­
de,— und bei dieser Gelegenheit bemerkte er,
natürlich mit Berufung auf die Verfasiung, sehr
richtig, daß die Jnarticulirung der Declaration
ausschließlich in die Competenz des gemeinsamen
Reichstages falle und nicht mehr zum Gegen­
stand einer verfasiungsgemäßen Behandlung
im kroatischen Landtag gemacht werden könne.
Der Herr Ministerpräsident theilte hierauf
dem wißbegierigen Oppositionellen sofort mit,
daß die inarticulirte Declaration selbstver­
ständlich gleich allen gemeinsamen Gesetzen
dem kroatischen Landtag nur zur Promul­
girung zugestellt werde, und war ganz er­
staunt, wie der Herr Abg. Polonyi diese
Frage überhaupt stellen konnte, die doch in
dieser ganz klaren Angelegenheit völlig über­
flüssig ist.
Der Herr Abg Polonyi hat daher mit
dieser Interpellation seine letzte Niederlage
anläßlich der Verhandlung der Jnarticuli­
rung der Declaration im gemeinsamen Reichs­
tage keineswegs wettgemacht, denn, wenn,
auch seine bezügliche Anschauung mit den
Ansichten sämmtlicher maßgebenden Factoren
übereinstimmt, so ist dieser Standpunkt doch
so natürlich, daß jede Frage diesbezüglich
ganz überflüssig war. Wie aber ist Herr Po­
lonyi zu dieser Frage gekommen, welche den
Herrn Minister-Präsidenten in Erstaunen
versetzte? Herr Polonyi sagte es selbst. Er
führte nämlich an, daß in Aufsätzen des
»Obzor" davon die Sprache gewesen sei, daß
der Landtag sich noch mit dieser Declaration
befaffen werde, und daß dies dem „Obzor" zu­
folge der Banus im Landtag sogar versichert
haben soll. Der Herr Ministerpräsident stu-
dirt wohl nicht den „Obzor", erklärte aber
sofort, daß Se. Excellenz der Banus
nicht sagen konnte, und auch gewiß nicht
gesagt habe, daß die Declaration im kroa-
«fchen Landtag zur verfassungsmäßigen Be­
handlung gelangen werde, da sic ihm nur
zur Promulgirung vorgelegt werden wird.
Natürlich hat der Herr Ministerpräsident
T^^cht und jedes seiner Worte ist wahr,—
Aotzdem er den „Obzor" nicht liest; Herr
Polonyi hi -gegen hat sich gründlich blamirt,
7“ toojjl, weil er gar zu intensiv die Lectüre
des „Obzor" pflegt.
Wohl stand in einem Leitartikel des
,Obzor" vom 17. d. Mts., der Banus
hatte erklärt, daß der Landtag über diese
«ache werde verhandeln können, bis die De­
claration an den Landtag in kroatischer
Sprache herablange, weshalb er gegen die
Dringlichkeit des Antrages Breßtyenßky
sei. Aus diesen Worten nun glaubte Herr
Polonyi schließen zu dürfen,'der Banns
hätte die verfaffungsgemäße Behandlung
der Declaration angekündigt. Nun würde es
: sich aber empfehlen, daß Herr Polonyi, wenn
er den „Obzor" schon lesen zu müsien meint,
ihn auch gründlich lesen möge, und sich nicht
nur an dessen „Commentare" der Landtags-
sitznngen anlehne, sondern die Sitzungsbe­
richte auch 'selbst lese— wenn auch im
„Obzor", obwohl er sich auf die Authenti­
cität seiner Berichte nicht allzu sehr ver-
lasien möge.
j Hätte der Herr Abgeordnete Polonyi auch
! nur den Bericht im „Obzor" gelesen, so würde
er gemerkt haben, daß kein einziges Mitglied
der Majorität und am wenigsten Se.
Excellenz der Banus selbst— irgendwie be­
hauptet haben, die inarticulirte Declaration
werde hier verfassungsmäßig verhandelt wer­
den. Herr Polonyi würde leicht gemerkt ha-
' bcn, daß in den Leitartikeln des „Obzor"
I Triumphe der Opposition gefeiert werden, die
der trockene Bericht über die bezüglichen
Vorgänge im selben Blatt Lügen straft. So
hat dem Berichte nach in derselben Nummer
des „Obzor", wo dr eitirte Satz in Beglei­
tung von Hymnen auf den „Sieg der Oppo­
sition" erschien, auf die Bemerkung des Abg.
Dr. Z a h a r, „daß sich»Sber das Meritum
des Antrages Vieles sagen ließe, wenn es
zu d e s s e n Verhandlung käme, was aber
nicht eintreten dürste; Se. Excellenz der
Banus erwiderte:— „es w.ird",— worauf
Herr Dr. Zahar fortfuhr: „Wenn es dazu
kommt, soll es mir nur lieb sein; aber ich
fürchte, es wird nicht dazu kommen." Es ist
nun ganz offenkundig, daß der Banus
gegenüber der Anschauung des Abg. Dr.!
Zahar behauptete, es werde zu einer Ver- j
Handlung des An träges der Oppo­
sition, nicht aber der Declaration als
solchen kommen. Im Uebrigen berichtet der
„Obzor" selbst in dieser selben Nummer,.
daß der Banus gesagt hatte, „daß auf Grund!
des ß 2 des Ausgleiches der bezügliche Ge-!
setzartikel von der Declaration, gleich an-!
deren Gesetzen der gleichen Natur, zur Ver- j
lautbarung übermittelt werden wird." Und
schließlich hat dem „Obzor" zufolge Herr Dr.:
Breßtyenßky in seinem Schlußwort ge­
sagt: „Es befriedige ihn nicht, daß die
Declaration an den Landtag lediglich zur,
Verlautbarung geschickt werde... Ich und'
meine Genossen wünschen, daß sie nicht nur
zur Verlautbarung, sondern zur verfassungs-!
mäßigen Behandlung gelange."
Wenn daher nach all' diesem Herr Dr.;
Mazzura in seinem Artikel im „Obzor"
vom 19. d. Mts., auf den sich Herr Polonyi
ebenfalls beruft, schreibt: „so viel an die
Adresse der ungarischen Blätter, und im!
Landtag mehr davon anläßlich der uns gütigst
in Aussicht gestellten Debatte",— so ist es
klar, daß Herr Dr. Mazzura damit die De-!
batte über den oppositionellen Antrag meinte,
und keineswegs sich auf eine angeblich vom
Banus versprochene Verhandlung über die!
Declaration bezog, die im allein competenten!
gemeinsamen Reichstag inarticulirt wurde.
Aus all dem kann gefolgert werden, daß
sich Herr Polonyi nun gründlicher an die
Lecture des „Obzor" machen muß, will er
nicht wieder das Erstaunen des Herrn Mi­
nisterpräsidenten über die Ueberflüssigkeit
seiner Fragen hervorrufen. Am besten jeden­
falls wäre es, wenn Polonyi es unterlassen
wollte, sich aus Leitartikeln des „Obzor", die
gewöhnlich sehr weit von der Objectivität
abseits liegen, über den Verlauf der Land­
tags-Sitzungen informiren zu wollen.
Im Uebrigen haben wir die obigen Ci­
tate aus dem „Obzor" nicht darum ange­
führt, um zu zeigen, wie sonderbar H rr
Polonyi seine kroatischen Quellen benützt,,
sondern mehr aus dem Grunde, um wieder'
einmal zu constatiren, wie die Artikelschreiber
des „Obzor" an leitender Stelle ihr Pnbii
cnm nasführen, zur selben Zeit, wo sie im
Landtagsberichte an anderer Stelle selbst
constatiren, was im Landtag erklärt wurde.
Wer authentische Berichte über die Land­
tagsdebatten haben will, wird solche an erster
Quelle, im Diarium, suchen. Das Diarium
der Sitzung vom 16. d. erschien gellern, und
in dieser Sitzung erlitt die geehrte Coalit-'on
— mögen sich ihre Artikelschreiber noch so s hr
trösten —factisch eine Niederlage, die sie incht
sobald vergessen wird, wenn auch die Redner
der Rechten für die „dringliche" Verhandlung
nichtvorbereitetwnren. ^ndiesemDiariumwird
jeder, d u es int-ressirt, auch die authentische
Erklärung Sr. Excellenz des Banus finden.
Diese deckt sich vollkommen mit den gestrigen
Ausführungen des Ministerpräsidenten, und
es kann dies auch nicht anders Jetn, da beide
auf demselben gesetzlichen Standpunkte stehen.
Nach diesem Standpunkte gehört aber Alles,
was die Krone und die Thronfolge betrifft,
im Sinne der pragmatischen Sanction von
1723 und des Ausgleiches ausschließlich in
die Competenz des gemeinsamen Reichstages.
Darum kann auch die Declaration des Thron­
folgers vor den kroatischen Landtag nicht
behufs eonstitutioneller Verhandlung gelan­
gen. Die Verhandlung darüber ist im gemein­
samen Reichstage ein für allemal beendet, und
wenn das Gesetz sanctionirt se n wird, wird
es wie alle gemeinsamen Gesetz? unserem
Landtage nur znm Zwecke der Promulgirung
vorgelegt werden
Wir werden aber trotzdem noch eine De­
batte über das Thronfolgerecht haben, über
den Cetiner Landtag, über die pragmatische
Sanction nsw., wobei sicherlich viel über die
Declaration geredet werden wird. Das wird
dann sein, wenn der Rechtsausschuß seinen
Bericht über den Antrag der Coalition vor­
legen wird. Die Debatte wird allerdings
kein greifbares Resultat haben— außer
daß neuerlich die Competenz des gemein­
samen Reichstages für solche Fragen festste
stellt wird— aber der Landtag kann ihr
nicht ausweichen, wenn es die Opposition gar
so sehr wünscht. Warum diese sich io sehr nach
derartigen Debatten sehnt, was sie damit
erreichen will, das ahnen wir nur, können
es aber nicht positiv wissen— das eine aber
steht, daß die Majorität solche historische
Vorlesungen nicht verhindern kann, selbst
Herrn Polonyi zu Willen nicht, der doch ans
seiner eigenen Praxis weiß, daß auch Parla­
mente außerhalb Kroatiens manchmal der­
artigen Ueberschwemmungen einer überflüssi­
gen und inaktuellen Beredsamkeit nicht aus­
weichen könne.
Unser heutiges Blatt ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 268.
Agram, 22. November.
Die Petersburger „Rosstja" nimmt die absurde
Meldung, daß Serbien an den Sultan sich mit der
Bitte gewendet, die Concession zur Fortse-
tzung der bosnischen Bahnen nachdem Sandra!
Novipazar nicht zu ertheilen, als richtig und
schließt hieraus, daß Serbien, da es auf sich selbst
angewiesen, einen Streit mit dem großen und star­
ken Nachbar Oesterreich-Ungarn nicht anfangen würde,
in dieser Sache der noch unsichtbaren Sympathie Ruß­
lands sich erfreue. (Wir bemerken hiezu, daß es mehr
als eine Don Quixoterie wäre, wenn Serbien sich
thatsächlich in dieser Affaire an den Sultan gewen-
det hätte; denn zur Fortsetzung der bosnischen Bahn
nach der SandLakgrenze bedarf es keiner Concession
des Sultans und der Weiterbau dieser Linie nach
Mitrovica steht vorderhand nicht auf der Tagesord­
nung. D. R.)
Agram, 22. November.
Der Inhalt der päpstlichen Eucyeliea über die
christliche Demokratie, deren Erscheinen man in
einem Theile der kirchlichen Kreise vor Ablauf der
Jahres erwartet, soll nach einer Meldung der „Pol.
Corr". aus Rom in großen Zügen der folgende
sein: Die Encyclica besteht aus zwei Theilen, einem
negativen »nd einem positiven. In ersterem erkläre
der Papst, was die christliche Demokratie nicht sein
soll. Nach der vom Papste diesem Ausdruck gegebe­
nen Deutung sei von derselben jede Tendenz einer
politischen Demokratie auszuschließen. Die christliche
Demokratie könne sich den verschiedenartigsten Re­
gierungsformen anpassen, denn sie schließe die Achtung
vor allen bestehenden Regierungen in sich, selbst vor
jenen, die im politischen Sinne de« Wortes die am
meisten antidemokratischen sind. Der Papst weist
jedes Zusammengehen mit dem revolutionären Socia­
lismus ab und hält an allen Grundsätzen strenge
fest, die in der Encyclica „Rerum novarum" in Be­
ziehung auf das persönliche Eigenthum und andere
Principien, welche die Basis der bestehenden gesell-
schaftllchen Ordnung bilden, von ihm verkündigt wor­
den sind. Im zweiten Theile setzt der Papst auseinan­
der, was die christliche Demokratie sein soll, und es
heißt, daß nach seiner Auffasiung das Wesen dieser
Richtung hauptsächlich im Zusammenhange der katho­
lischen Parteien mit dem Volke, in der Schaffung einer
Reihe von Einrichtungen zur Hebung des materiellen
und sittlichen Wohles der BolkSclossen und in der
Unterstützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten Be-
dürfnisse bestehe. Die neue Encyclica soll mit einem
Worte eine Ergänzung der Encyclica „Rerum nova­
rum" bilden. Der Papst warnt ferner die verschiedenen
Parteien vor den Uebertreibungen und Ausschrei­
tungen, in die sie zu verfallen in Gefahr sind, und
zeichnet ihnen den wahren Weg vor, auf dem sie ein­
zig und allein imstande wären, der Nothlage der
unteren Claffen ans Grundlage der Achtung Aller
vor den legitimen Rechten und vor der bestehenden
Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Agram, 22. November.
Aus U e s k ü b wird gemeldet, daß der heftige
Widerstand der albanesischen Bevölkerung in P r i-
z r e n gegen die Jnstalliruug eines serbische« Consuls
in dieser Stadt ungeschwächt andaure. Im vergan­
genen Jahre mußte in Folge dieser Opposition von
der Besetzung des neu errichteten Consulates abge­
sehen werden; nach den in UeSküb einlaufenden Be­
richten habe es den Anschein, daß es auch dem jetzi­
gen Titular Stankoviö nicht gelingen werde, von
seinem Posten Besitz zu ergreifen.
Aus dem Budgetausschuss e.
Agram, 22. November.
Der gestrigen Sitzung piästdirte Bicepräsi-
dent Abg. F. ä aj, als Referent fungirte Dr.
A. Egersdorfer. Bon Seite der Regierung
waren anwesend Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hederväry und alle dreiSections«
chefs.
Bei Post 16:Bodenmeliorationenund
Wasserbauten, regte Abg. Dr. Banjavöi6
die Frage der Entwässerung des Lonjsko polje
und der Regulirung der Save an und ersuchte
die Regierung, durch ihre Initiative die Orga­
nistrung von Genosievschaften anzuregen. Weiters
fragte er, ob auch die Sutla regulirt werden
solle.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
erklärt, daß bei uns eine ziemlich rege Thätig­
keit hinsichtlich Entwäfferung von Jnundations-
gründen sich bemerkbar mache. Was das Lonjsko
A gramer Zeittuu^.
polje betreffe, so waren die Jntereffenten dazu
berufen, Genoffenschaften zu gründen, und so
die geplanten Arbeiten durchzuführen; leider
hatte die Sache keinen Erfolg. Nun muß die
Angelegenheit den betreffenden Jntereffenten
überlaffen bleiben, und sie mögen thun, was
für sie von Vortheil ist. Was die Sutla betrifft,
so beschleunige die Regierung selbst die Sache,
und werden mit der steiermärkischen Regierung
Berhandluugen gepflogen.
Banalrath Dr. Mallin unterbreitet sodann
einen umfangreichen und erschöpfenden Bericht
über die gesammten Flußregulirungs- und Ent-
wäfferungsarbeiten, welcher Bericht separat
veröffentlicht werden wird.
Referent Dr. Egersdorfer fragt um den
Stand der Regulirung der Wildbache im Kü­
stenlande, namentlich bei Bribir.
Sectionsrath ZigmundovSky bemerkt, daß
sich die Regierung in dieser Hinsicht strenge
an die gesetzlichen Vorschriften über die Ber­
bauung der Torrenti halte. Es werde nur dort
gearbeitet, wo die Jntereffenten nach den Vor­
schriften des Gesetzes beitragen; nachdem aber
für die Regulirung des Torrente bei Bribir die
Jntereffenten nur 150 Arbeiter auf je 1000 fl.
beistellen wollten, konnte bisher nicht an diese
Arbeit herangetreten werden.
Abg. Stefan Popoviä beschwert sich dar­
über, daß bet uns Rutschflächen ungenügend
versichert werden, namentlich werde ein solcher
Wechsel in der Cultur gestattet, daß dadurch
die Rutschung des Terrains beschleunigt wird,
was die Behörden nicht das Recht haben zu-
zulaffen.
Sectionschef Otto v. KrajeSovies bemerkt,
daß im Gesetze genau vorgeschrieben ist, wo
und wie Rutschterrains zu hüten sind und wer
dazu verpflichtet ist. In dieser Beziehung ist
bei einer privaten Anzeige von Amtswegen
vorzugehen, und wenn irgendwo nicht so vor­
gegangen wurde, so ist daran der Umstand
schuld, daß das Gesetz noch neu ist und noch
nicht alle Organe die richtige praktische Routine
besitzen.
Post 18: Beterinärwesen.
Abg. Dr. Banjavöiö führt Klage über die
Folgen der Schweineseuche und das allzustrenge
Vorgehen der Veterinäre, die ganze Gegenden
abschließen, wenn die Seuche auch nur in einem
einzigen Orte aufgetreten ist. Es scheine ihm,
daß die Contumazmaßregeln zu umfassend seien.
Desgleichen beschwert sich Redner über die dem
Schweinexport gestellten Hinderniffe und hält
dafür, daß in dieser Hinsicht auch auf den öko­
nomischen Kampf Rücksicht genommen werden
möge. Redner ersucht den Banus, etwas dies­
bezüglich zu thun.
Se. Excellenz Graf Khuen-Hederväry be­
merkt, es sei außer Zweifel, daß die Schweine-
seuche selbst unserer Bevölkerung großen Scha­
den zugefügt hat, aber beinahe noch größeren
Nachtheil hatten die Maßregeln im Gefolge,
welche die anderen Staaten zur Verhütung
der Einschleppung der Seuche getroffen haben.
Freilich gibt es da auch ökonomische Interessen,
denen die Seuche willkommen war. Bei uns
wird darum so strenge vorgegangen, um uns
gegen die Maßregeln von außen zu bewahren
und jenen Export aufrechtzuerhalten, der noch
zu retten ist, denn wenn wir uns nicht mit
unseren strengen Maßregeln ausweisen könnten,
würde man uns den ganzen Export unterbin­
den. Auch die Concentrirung in Steinbruch ist
in dieser Hinsicht für uns günstig, denn dort
haben namentlich die deutschen Veterinäre ihren
Sitz, die unsere Waare untersuchen, welche dann
ausgeführt werden kann.
Abg. Cyrill v. Milekiä beschwert sich eben-
falls über die allzugroße Concentration in Stein­
bruch, infolge deren jeder Grenzverkehr zwischen
uns und Serbien abgeschnitten sei. Redner er­
sucht den Banus, in dieser Beziehung bei der
Erneuerung des Handelsvertrags mit Serbien
interveniren zu wollen.
Se. Excellenz Banus Graf Khueu-Heder-
väry bemerkt, er habe bereits gesagt, daß die
Concentrirung wegen der leichteren Con-
trole eingeführt wurde, das verlangt Deutsch-
land, denn es könne seine Veterinäre nicht in
hundert Ortschaften ei tsenden. Bei der Erneue­
rung des Handelsvertrags mit Serbien werde
mau also doch wieder auf Deuschland Rücksicht
nehmen müffen, wohin unser Hauptexport geht,
Donnerstag, 2 2. November 1900.
und wenn Deutschland die Centralisirung ver­
langt, werden wir uns dieser Forderung nicht
entziehen können.
Post 19: Forstakademie. Abg. Dr
Banjavöiä beschwert sich, daß bei den Staats-
forstämtern die Kroaten hintangesetzt werden,
daß nur Ungarn avanciren, ja daß die Letzte­
ren Zulagen erhalten, die Kroaten aber nicht.
Redner ersucht den Banus um Intervention.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder­
väry bemerkt, daß die Angelegenheit nicht in
die Competenz des Ausschuffes, sondern in jene des
Herrn Ackerbauministers fällt. Aber er könnesagen,
daß er stets für die Anstellung heimischer Söhne
eintrete.Jm übrigen müffe bei Klagen wegen Avan­
cements vorsichtig vorgegangen werden, da Jeder­
mann ein Avancement verdient zu haben glaubt,
während in Wahrheit nicht bloß die formelle Qua-
lification, sondern auch wirkliche Brauchbarkeit
und Tüchtigkeit dabei entscheiden. Ihm sei übri­
gens die Sache nicht genau bekannt. Was die
Anstellung von Ungarn betrifft, so müffe er
bemerken, es sei ihm bekannt, daß auch Kroa­
ten in Ungarn angestellt werden und von dort
wieder hieher zurückkehren, so daß der eigent­
liche Stand der Dinge schwer festzustellen ist.
Post 20: Karstaufforstung, wird an­
genommen.
Post 21: Auß er ordentlich es Erfor­
derniß.
Abg. Dr. Banjavöiö stellt die Frage, wie
das Gesetz über die Commaffation sich bewähre
und ob daffelbe modificirt werden soll.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
väry erklärt, daß der neue Gesetzentwurf bereits
fertig vorliege und in der nächsten Seffion
wird verhandelt werden können.
Referent Dr. Egersdorfer fragt, ob in
der Grenze nicht Vermögensgemeinden ge­
gründet werden könnten.
Se. Excellenz Banus Graf KhuenHederväry
bemerkt, daß diese Frage sehr crinplicirt sei
und erst genau studirt werden müsse.
Titel 13: Beitrag zu Volkswirth-
schaftliche» Zwecken, präliminirt mit
Kr. 170.902, um K. 2400 mehr als heuer.
Abg. Georg v. Gjurkoviä bemerkt, daß er
als Kunstfreund dem hiesigen Theater große
Sympathien entgegenbringe und dasselbe ge­
legentlich sehr häufig besuche. Er wünsche die­
sem Theater, namentlich als nationalem Cul-
turinstitut, das beste Gedeihen und er könne
nicht umhin, den Verdiensten des jetzigen In­
tendanten besondere Anerkennung zu zollen.
Das hiesige Publicum und die hiesige öffent­
liche Meinung sind mit der Kritik und den
höchstgespannten Wünschen rasch bei der Hand,
und sehr geläufig ist die Forderung nach Un­
terstützung der nationalen dramatischen und
musikalischen Production. Redner hat dieser Tage
die zweite Vorstellung der nationalen Oper „6u-
branoviä" besucht und namentlich den zweiten Act
derselben nach Inhalt wie nach Darstellung
sehr ansprechend gefunden. Trotzdem war das
Haus ganz leer und dasselbe soll bei Vorstel­
lungen des nationalen Dramas noch mehr der
Fall sein. Darin liege eine Gegenkritik des Pu­
blikums, welche nur beweist, daß es dem
Letzteren nur um die leichtgeschürzte Unter­
haltung, nicht aber um die Förderung der
nationalen Kunst zu thun ist. Jede» Theater­
leiter zu Tode kritistren und vom Lande eine
mit einem alljährlichen Deficit reich gesegnete
Subvention verlangen, das werde schließlich zu
unhaltbaren Zuständen führen. Gjurkoviü
wünscht zu Zwecken der handgreiflichen Kritik
dieses bereits verwöhnten Publikums die Bor-
läge von Daten über den Besuch des Natio­
naltheaters, damit sich alle berufenen Factoren
über die Theaterfrage ein Urtheil bilden
können. Den Posten votirt Redner im vollen
Ausmaße.
Sectionschef Otto v. KrajesovirS erklärt,
daß er solche Date» nicht zur Hand habe,
aber er könne auch so constatiren, daß der
Besuch des Theaters sehr schwach sei.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder­
väry hebt hervor, daß a« dem schwachen Be­
suche des Theaters der Umstand Schuld trage,
daß der Faffungsraum des Theaters und auch
das Programm deffelben gegenüber der Bevöl-
kerungSzahl der Stadt Agram zu groß fei. Agram
ist noch zu klein, um Tag für Tag das Theater zu
füllen. Dem könne keine Leitung abhelfen und


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 3 ]
Donnerstag, 22. November 1900.
kein Intendant, denn wir hatten verschiedene
Theaterleitungen und verschiedene Intendanten,
aber das Deficit war stets das Gleiche. Sr
sage auch heute, was er stets befürwortet habe,
daß nämlich in erster Linie das Drama gepflegt
werden müßte, die Oper aber einer Privat-
stagione zu überlassen. Wie die Sachen gegen­
wärtig stehen, vegetiren eigentlich Drama und
Oper, und das sei für die nationale Cultur
schädlich, denn das Drama allein repräsentire das
nationalcnlturelle Moment, und wenn das Drama
leide, so ist dies für die nationalen Berhältnifie
schädlich. Würden weniger Vorstellungen ge­
geben und die Oper aufgelassen, wären die Leute
gezwungen, die Dramenvorstellungen zu be­
suchen, und das Drama würde floriren. Vor­
läufig wolle er an die Dinge nicht weiter
rühren und abwarten, wie sie sich entwickeln
werden.
Damit wurde die Debatte abgebrochen.
Nächste Sitzung heute um 5 Uhr Nachmittags.
Aus dem Reichstage.
(Orig.- Corr. der„AgramerZeitun g.")
Budapest, 20. November.
Das Rescript, mit welchem heute die V.
Session des Reichstages eröffnet wurde, wird
manchem Landesvater wie ein Memento mori
in den Ohren klingen. Es ist die letzte Session
dieses Reichstages, die am heutigen Tag be­
gonnen hat und läuft diese ab, dann wird das
Land darüber zu entscheiden haben, wer an
der nächsten Session noch theilnehmen soll. Die
auf fünf Jahre berechnete Herrlichkeit, welche
ein Abgeordnetenwandat bietet, ist bald zu
Ende und dann kommt das große Gericht,
welches alle fürchten, besonders Diejenigen, die
während der Dauer ihres Mandats an dieses
große Gericht nicht gedacht haben. Nun, da es
immer mehr und mehr in die Nähe rückt, ist
es freilich schwer, nicht daran zu denken, und
ernste Sorgen um die Zukunft ziehen in so
manches landesväterliche Herz hinein, ja sie
kommen auch äußerlich zum Ausdrucke in der
Unzahl von Rechenschaftsberichten, mit welchen
in der jüngsten Zeit das Land und die Regie­
rungspresse überschwemmt wurde.
Eine Zeit zu ernster, ruhiger Arbeit wird
diese Session nicht sein, dazu find die Wahlen
viel zu nahe. Die Abgeordneten wissen recht
wohl, daß ihre Wähler ihnen viel dankbarer
sein werden, wenn sie ein Steueramt, ein
Gymnasium oder ein Bezirksgericht erhalten,
als wenn die ganze Verwaltung von Grund
und Boden aus reformtrt und eine Bibliothek
von dickleibigen Codices geschaffen wird. Des­
halb steht man denn auch in der letzten
Session des Reichstages immer den Local­
patriotismus aufwallen und alle ernsten und
großen Fragen in den Hintergrund drängen. So
wird es auch jetzt sein und man muß sich dar­
auf gefaßt machen, daß dieser Reichstag außer
den dringendsten Angelegenheiten nichts mehr
erledigen wird.
Zu den dringenden Angelegenheiten gehört
bor allem das Budget. Obgleich keine Aussicht
borhanden ist, den Staatsvoranschlag rechtzeitig,
d. i. vor Beginn des nächsten Jahres zu er-
iedigen, wird eine Verhandlung doch so bald
als möglich,— wahrscheinlich schon nächste
Woche in Angriff genommen werden, und viel­
leicht wird es gelingen, das Budget wenigstens
ln erster Lesung noch in diesem Jahre anzu­
nehmen. Außerdem soll, einem Versprechen des
Ministerpräsidenten zufolge, noch ein neues
Jucompatibilitätsgesetz geschaffen werden. Dies
in denn auch nöthig, denn naturgemäß kann
bin solches Gesetz auf den Reichstag, in welchem
n. geschaffen wird, noch keine Anwendung
unden, sondern kann erst im folgenden Reichs­
lag in Kraft treten; es ist aber ein unaufschieb-
°°"s Interesse, daß dem heutigen Zustand
nlaglichst baih Ein Ende bereitet werde und
oa« so verhindert werde, das Jncompatibilttäts-
hi Ausgangspunkt einer Hetze zu machen,
me Niemandem nützt, aber dem Parlament«-
nsmus schadet. Nahezu hundert angebliche In-
ampatibilitätsfälle wurden in den letzten Mo-
^ien dem Abgeordnetenhause von den aller-
^stursten Individuen zur Anzeige gebracht,
x?" obgleich es sich in einigen Fällen nur um
18** e Witze, in anderen um Beweise einer
"cherlichen juristischen Ignoranz handelt, ist
Agramer Zeitung.
der Ausschuß doch verpflichtet, täglich unter
den ernstesten Formen bezüglich 10 bis 20
Abgeordneten festzustellen, daß sie keine in-
compatiblen Stellungen bekleiden. Dies muß
ohne Zweifel ein Ende nehmen, und zwar schon
vom folgenden Reichstage angefangen.
Das Magnatenhaus hat seine Arbeiten auch
ganz ernstlich aufgenommen. Heute wurde be­
reits ein wichtiger Gesetzentwurf,— der über
die Ehe des Thronfolgers— ziemlich rasch
erledigt und auf der langen Tagesordnung der
morgigen Sitzung stehen nicht weniger als elf
verschiedene Vorlagen. Bisher stand der Mangel
eines Präsidenten den Berathungen des Mag-
natenhanses hinderlich im Wege, und nun, da
dieser Mangel beseitigt ist, sind einige Restan-
zen zu erledigen. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß dies ganz glatt gehen wird.
Für gewöhnlich pflegt man sich um die Be-
rathungen des Magnatenhauses nicht zu sehr
zu kümmern, und thatsächlich hat es einen be­
sonderen Grund, wenn wir diesmal eine Aus­
nahme machen. Denn die heutige Sitzung
des Magnatenhauses wies einige recht charak­
teristische und einer gewissen Pikanterie nicht
entbehrende Züge auf.
Bekanntlich trat in der heutigen Sitzung
des hohen Hauses Graf Albin Csäky seine
Würde als Präsident des Magnatenhauses an.
Seine Ernennung, die schon vor anderthalb
Monaten erfolgt ist, wurde seinerzeit von der
Volkspartei als ein persönlicher Affront empfun­
den, gehörte doch in ihren Augen Graf Csäky,
der Urheber der kirchenpolitischen Reformen, zu
den bestgehaßten Leuten. Man kann sich also
vorstellen, wie unangenehm die Bolkspartei es
empfanden haben mag, daß gerade ein katholi­
scher Kirchenfürst, Erzbischof Csaßka, die
Rolle übernahm, an den Grafen Csäky einige
Begrüßungsworte zu richten. Ein neuer Be­
weis dafür, daß die Bischöfe und der hohe
Clerus nicht bedingungslos auf der Seite der
Bolkspartei stehen, so sehr sich auch die Volks­
partei selbst als Repräsentantin der katholi­
schen öffentlichen Meinung Ungarns ausgeben
möchte.
Das zweite nicht uninteressante Moment
der heutigen Debatte war das kurze Rededuell
zwischen dem Grafen Ferdinand Zichy und dem
Ministerpräsidenten. Es ist bekannt, wie im
Abgeordnetenhaus« die Bolkspartei vom Mi­
nisterpräsidenten und von Desider Szilagyi in
die Enge getrieben wurde. Der Wortführer
der Bolkspartei wagte es denn auch nicht, zur
Vertheidigung feines zu Beginn der Debatte
geäußerten Standpunktes das Wort zu er­
greifen, und gab durch fein Schweigen die
Niederlage seiner Partei zu. Erst heute hat
Graf Ferdinand Zichy Worte gefunden, um mit
dem Ministerpräsidenten zu polemisiren und
gegen den Vorwurf der Illoyalität zu Prote­
stiren, den die Bolkspartei in der Hitze des
Gefechtes auf sich geladen hat. Wer noch dar­
an zweifeln konnte, daß die Bolkspartei durch
ihre Autheilnahme an dem Kampf gegen die
Declaration des Thronfolgers sich selbst am
meisten Schaden zufügte, den mußte die heu­
tige Verlegenheit des Grasen Zichy davon über­
zeugen.
Als Beginn der Seffwn war das heutige
Scharmützel der Regierung. recht günstig und
sie hat allen Grund, deu glücklichen Ausgang
desselben als ein günstiges Omen für die Zu­
kunft aufzufassen.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 22. November.
In London ist das Gerücht verbreitet, Lord Ro-
b e r t s sei vom Pferde gestürzt und habe sich schwere
Verletzungen zugezogen. Eine Bestätigung
dieses Gerüchtes liegt noch nicht vor, aber man weiß
aus Erfahrung, was derartige Gerüchte zu bedeuten
haben. Es wäre daher gar kein Wunder, wenn es
sich herausstellen sollte, daß da wieder eine boerische
Teufelei im Spiele ist.
Die Boeren sind wieder sehr rührig. Lord R o-
berts meldet darüber aus Johannesburg: O-fftlich
von T a b u n ch u tauchte am 16. d. eine kleine
Boerentruppe ouf, welche tinige britische Vorposten
angriff. Ein Officicr und 32 Mann wurden getöütet,
ein Mann verwundet und einer gefangen genommen,
später jedoch freigelassen. Im Laufe de? Tages wurde
der Posten am Springhautnek angegriffen
und die Garnison zur Uebergabe aufgefordert. Der
Rr. 268. Seite 3.
commandirende Officier lehnte dies jedoch ab, worauf
sich die Boeren zurückzogen, nachdem sie eine Zeit
lang ein kleines Kanonenfeuer unterhalten hatten.
Die Engländer hatten keine Verlust-, Im südlichen
Theile des Oranje-Frei st aates entfaltete
der Feind in der letzten Zeit eine große Thätigkeit.
Die Eisenbahn- und Telegraphenlinie in der Nähe
von Edenburg wurden wiederholt zerstört. In der
Nacht auf den 15. d. Mts. versuchten die Boeren
vergeblich zwei Wasserdurchlässe in der Nähe von
Brüssel an der Kimberley-Linie zu sprengen. Aus
Natal wird gemeldet: Die Boeren überfielen südlich
von Utrecht aus einem Hinterhalt einen Wagen
mit 13 Mann Bedeckung. Die Boeren nahmen
den Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft,
von der vier Soldaten verwundet waren, frei.
Ueber ein Schnippchen, das die Bverenschlauheit
den Engländern trotz aller ihrer Wachsamkeit geschla­
gen, wird aus Berlin berichtet. Bor Kurzem wurde
mitgetheilt, daß das Staatsarchiv von Trans­
vaal den Engländern verborgen bleiben kounte und
gerettet wurde. Den Boeren ist aber noch eine wei­
tere Täuschung der englischen Wachsamkeit geglückt.
Wie die „Bolkszeitung" aus zuverlässger Quelle mel­
det, wurde der aus vielen Millionen in Gold,
Dia oi anten und Werthpapieren beste-
hende Staatsschatz geborgen, obwohl mehr als
20 englische Kriegsschiffe von der Delagoabai bis in
das Mittelländische Meer dieser kostbaren Beule auf­
gelauert hatten. Die Landung erfolgte in einem ita­
lienischen Hafen.
Während in der Heimat die Boeren noch immer
ungebeugt und unerschrocken das Pannier ihrer Frei­
heit hochhalten, rüstet sich Marseille zum Emp­
fange des greisen Präsidenten Krüger. Trotz des
unfreundlichsten Wetters hatte der Großtheil der
Bevölkerung sich gestern Früh im Hafen ei» gefunden,
um Ohm Paul zu erwarten und mit stürmischen
Ovationen zu empfange». Aber in der Früh war die
„Gelderland" noch nicht signalisirt und erst in der
Mittagsstunden traf die Nachricht ein, die „Gelder­
land" sei in Sicht. Ueber die Landung und den
Empfang des Präsidenten Krüger liegen uns zur
Stunde noch keine Meldungen vor. (Siehe Telegr.
D. R.)
Die Wirren in China.
Agram, 22. November.
Die Kaiserin-Witwe, welche wie Shanghaier De­
peschen melden, ganz unter dem Einflüsse Tung-
f u h s i a n g S steht, will schärfere Maßregeln ergrei­
fen und hat alle Vicekönige und Provinzgonverneure
aufgefordert, sich zu einem allgemeinen Krieg gegen
die Fremden bereitzuhalten. Es hat also den Anschein,
als wollte man eine Art heiligen Krieg in Scene
setzen, dessen Zweck die Ausrottung oder doch Ver­
treibung aller Fremden wäre. Falls man es in der
That mit einem solchen Racenkriege zu thun haben
wird, dann dürfte die Lage der geringen Auzahl euro­
päischen Truppen in dem Millionenreiche eine schwie­
rige werden. Und es scheint, daß etwas von chine­
sischer Seite geplant wird. Wenn auch die Shang-
yaier Telegramme nicht allen Glaube» verdienen, so
wird diese Meldung auch durch das Tientsiner Tele­
gramm unseres heutigen Blattes unrerstützt, wonach
ein Boxerangriff auf Tientsin zu erwarten ist und alle
chinesischen Diener der dort lagernden verbündeten
Truppen die Flucht ergriffen haben, auch wurde in
der Nähe Tientsins heftiges Geschützseuer vernommen.
Angesichts dieser Wendung dürfte die Avsicht des
Hauptquartiers in Peking, gegen die Vicekönige des
Yangtsethales schärfere Saiten aufzuziehen, vorläufig
ein frommer Wunsch bleibe», denn die zur Verfü­
gung stehenden Truppe» werden in Tschili vollauf
beschäftigt sein.
Im Concerte der Mächte ist ein Instrument wieder
sehr schlecht gestimmt und distonirt ga.-z gewaltig.
Es ist dies Amerika, welches seit jeher trotz aller ge-
gentheiligen Versicherungen in seiner zweideutigen
Politik verharrt und gerne aus zwei Stühlen sitze»
möchte, dabei aber weder die Sympathien der Chi-
nesen errang, noch sich jene Europas sicherte.
„Daily Chronicle" meldet aus Washington
vom 20 d.: „Im heutigen Ministerrathe wurde be­
schlossen, Conger die Weisung zu geben, im Namen
der Unions- Regierung gegen die von de»
Mächten geforderte Hinrichtung der an
den Ausschreitungen der Boxers betheiligten elf
Führer Einspruch zu erhebe», wenn er nicht
überzeugt sei, daß die chinesische Regierung stark genug
sei, dem Verlangen der Mächte zu entsprechen. Die
Washingtoner Regierung glaube, daß, wenn die Mächte
Forderungen stellen, welche die chinesische Regierung
nicht erfüllen könne, sie sich in den Augen der Chine'


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 268.
Agramar Zeitmig.
Donnerstag, 22 November 1900.
fett nur lächerlich machen und ihr Ansehen schädigen
würde. Die Regierung betrachte die Lage in China
mit wachsender Besorgniß, da sie fürchte, daß die Ent-
schädigungs Forderungen Europas lediglich den Deck­
mantel fürgeplanteGebietserwerbun-
gen bilden, welche die AuftheilungChinas
mit Ausschließung Amerikas zur Folge
haben würden.
Aehulich sprechen sich auch amerikanische Blätter
aus. „Rewyork Times" veröffentlicht eine Meldung,
in der es heißt, daß einige Mächte heimlich denn
doch auf eine Theilung Chinas aus­
gehen. Die hohe» Forderungen hinsichtlich der
Entschädigung hätten den Zweck, die Theilung unab­
wendbar zu machen. Die Vereinigten Staaten seien
bemüht, den Entschädigungsbetrag herabzusetzen, da
dies das einzige Mittel sei, eine schließliche Theilung
Chinas zu vermeiden. Wenn diese Bemühungen er­
folglos sein sollten, würden sich die Vereinigten
Staaten vom Concerte zurückziehen.
Die „Evening Post" sagt, die bekannt gewordenen
und vom deutschen Reichskanzler bestätigten Friedens-
bedingungen seien nur ein Schritt mehr zur B e t’
»ich tung der chinesischen Souverän etät.
Aus alle dem scheint das Eine klar hervorzugehen,
daß die Vereinigten Staaten nicht mehr mitthun
wollen und sich in der Rolle des ehrlichen Kerls
gefallen.
*
**
Ueber die Theilnahme des ö st e r r e i ch- u n g a-
rischen Detachements an der Erstürmung der
Peitang-Forts schreibt der Berichterstatter des „Ber­
liner Tagblatt" anläßlich eines Besuches des Grafen
Waldersee im Feldspitale bei Tongku: „Hier liegen
auch die vierzehn Oesterreicher, welche gleichfalls
schwer verletzt sind, und es ist fraglich, ob Allen das
Augenlicht wird erhallen bleiben können. Gräßlich
sind die an Gesicht und Händen durch die Explosion
hervorgerufenen Verletzungen. Die O e st e rr e i ch e r
sind eigentlich die gefeierten Helden
von Peitang. Muthig und unerschrocken
ging die kleine Schaar vor, und ihr Führer,
der Schiffssähnrich Pap (Seecadet Ludwig Pap),
fand mit einem Mann den Tod, durch sein trau­
riges Schicksal die nachfolgenden Deutschen vor
demselben Los bewahrend. Aber ebenso wie sein
Name für immerdar mit der Erstürmung der Pei-
tangfotts rühmlich verknüpft bleibe, so wird auch
der Linienschiffs-Fähnrich Trapp (verwechselt mit
Seecadet Georg Ritter v. Trapp) bald als einer
der Helden von Peitang genannt werden.
War er doch der Erste, welcher mit nur sieben
Mann von rückwärts in das eine Fort
eindrang und dort die österreichisch-
ungarische Flagge aufpflanzte. Die An­
erkennung, welche alle Nationen hier draußen rück­
haltslos den Oesterreicher» spenden, wird aber auch
einen stolzen Widerhall finden daheim, und gewiß
wird sich das Bedauern regen darüber, daß durch
die politischen Vethältnisse bedingt, nur eine an Zahl
so ungenügende Streitkrast hier Zeugniß ablegen
kann von dem hohen militärischen Werthe
und dem Mannesmuthe der österrei­
chisch-ungarischen Armee."
Locak-Khronik.
Tages-Kalender.
D o« u e r st a g, 22 November.
Katholiken: Cacilia.— Protestan-
ten: Cacilia.— Griechen; 9. November:
Onesiph. Inden: 30. Marcheschwan. 5661.
U n i v e r s i t ä t S- B i d l r o r h e t- Er­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
sng und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn
mb Feiertagen geschlossen.
Theater: „Die Geisha" (nepar 19.)
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans befin­
det stch aus der Beilage, Seite 9 und 10.
(Amtliches.) Die k. Finanzdircction in
Ognlin hat den Abiturienten Wilhelm
M a l e t i 6 zum unbesoldeten Steuerpracti-
cstiiteu in provisorischer Eigenschaft unter Zu-
thcilung zur Dienstleistung beim k. Steuer­
amte in Susak ernannt.
— (Born „Rothen Kreuz".) Man schretvr
uns ans Djakovar: Die verehrte Prästden-
tlu der hiesigen Filiale des Vereines vom
„Rothen Kreuz", Frau Albertine v. Adrov-
s k i hat derselben den Betrag von K. 200 für
Bereinszwecke gespendet, wofür ihr seitens der
Filiale der wärmste Dank mit dem Wunsche
ausgesprochen wird, daß sie viele Nachahmer
finden möge.— Samstag den 24. d. veranstaltet
die genannte Filiale im Saale der Großen Re­
stauration ein Concert mit Tanzkränz­
chen. Bei demselben wirken die Djakovarer
Dilettantengesellschaft und die Musik des Inf-
Reg. Nr. 78 aus Essek mit. Bei dem Concerte wir­
ken mit Frau Jda 2 e p i <5 (Gesang). Dr. Max
Weiß (Braö), Franz Breliö (Violine) und
F. Triäler (Ciavier). Zur Aufführung ge­
langt der Schwank „Die Emancipirte" von D
B a n d i ö k a geb. T e l e ü k i. Die Entrsepreise
sind: Cerclesitze K. 4, Parkett I und II Reihe
K. 2, die übrigen K. 160, Stehplätze K. 1.
Das Concert beginnt Punkt 8 Uhr Abends.
Der Reinertrag ist der Bereinscasie gewidmet.
— (Naturforscherverein.) Die diesmonat-
liche Zusammenkunft der Mitglieder des kroa­
tischen Naturforschervereinks findet heute Ton-
uerstag um 5 Uhr Nachmittags im Bortrags­
saale Nr. 20 (Parterre) des k. Realgymnasiums
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag
des Prof. Josef Puriü: Die Pfahlbauten und
das Leben ihrer Bewohner ln prähistorischer
und heutiger Zeit; 2. eventuelle kürzere Mit­
theilungen. Gäste sind willkommen.
— (Aus dem Landesarchive.) Unserem ver-
dienftvollen Landesarchivar Herrn Dr. Ivan v
Bojniöiä ist es gelungen, in letzter Zeit
mehrere kostbare Schriftstücke zu erwerben,
durch welche die Sammlungen des Landes­
archivs eine bedeutende Bereicherung erfahren.
Das erste ist ein vollständig eigenhändiger, vom
13. Juni 1633 datirrer Brief des berühmten
Führers der kroatischen Arquebusiere im dreißig­
jährigen Kriege Grafen Johann Ludwig I s o-
lan o, der bekanntlich auch in Schillers „Wal­
leustein" eine Rolle spielt. Dieses Schreiben ist
ein unschätzbares Unicum, wie ein ähnliches in
keiner Sammlung vorkommt. Nicht minder
werthvoll ist ein aus Graz vom 4. Juni 1664
datirter eigenhändiger Brief des Grafen Eras­
mus Tattenbach. Tattenbach war bekannt­
lich der Genosse der Grafen Peter ZrinSkt und
Franz Christof Frongepan und starb gleich
ihnen den Tod durch Henkershand. Kostbar
und äußerst selten ist ein eigenhändig signirtes
Schreiben der Gemahlin des Fürsten Franz
Rakoczy und Tochter unseres unglücklichen
Banus Peter Zrinski, Helena Zrinska.
Das lateinische Schreiben ist aus der Burg
Munkacs vom 19. September 1681 datirt und
trägt die eigenhändige Unterschrift „Helena
Zriny m. p." Das Schreiben war mit ihrem
kleinen, in schwarzes Siegelwachs abge­
druckten Ringsiegel verschloffen. Wehmüthige
Reminiscenzen erweckt endlich ein vom Jahre
1831 datirtes, eigenhändig signirtes Schriftstück
des „Königs von Rom", des unglücklichen Sohnes
Kaiser Napoleons I. Dasselbe trägt die Unter­
schrift „Herzog von Reichst«dt m. p."
— (Bereinsnachrichten) Die ordentliche
Generalversammlung des Unterstützungsvereines
für atme Arbeiter Schulkinder „Stolöek"
hält morgen Freitag um 8 Uhr Abends im
Gasthause Janko Papiö, Preradoviögaffe, statt.
Sollte diese Versammlung nicht beschlußfähig
sein, so wird die nächste Sonntag um 3 Uhr
Nachmittags ohne Rücksicht ans die Zahl der
erschienenen Mitglieder abgehalten.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Uebernahme
des Majors Juliu» Edlen v. Kuötiü des
Trainreg. Nr. 1 in den Ruhestand (Domicil
Agram) anzuordnen und den röm.-katholischen
Weltpriester Emerich Seneöiö der Erzdiöcese
Agram, in der Evidenz der Ersatzreserve beim
Ergänzungsbezirke Rr. 53 (Aufenthaltsort Sa-
wovor) zum Militärcaplan 2. Claffe in der
Reserve zu ernennen.— Ern ann t wurden
zum StabsProfoßen der Profoß Blasius Win-
disch der Militärstrafanstalt in Peterwardein,
zum Profoßeu der Feldwebel Johann Kiefer
des Jnf.-Reg. Nr. 29 bei der genannten Straf­
anstalt.— Transferirt wurden der Haupt­
mann 1. Cl. Franz Szuppi vom Fest.-Art.-
Bat. Nr. 3 zum Fest.-Artilleriereg. Nr. 6, der
Militärcaplan 1. Claffe Johann Kralj aus
dem Militär--Seelsorgebezirke von Sarajevo zu
jenem in Agram, der Cadet- Officiersstellver-
treter Karl Selak des Otoöaner Jnf.-Reg.
Nr. 79 zu der k. ung. kroat.-slavonischen Gen­
darmerie.— In den Präsenzstand wurde
übersetzt Lieutenant Ernst Laßbacher (mit
Wartegebühr beurlaubt, Urlaubsört Belovar)
des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16.— Mit
Wartegebühr wurden beurlaubt Ober­
lieutenant Rudolf Freund! des Corps-Art.-
Reg. Nr. 13 (auf sechs Monate, Urlaubsort
Brünn.) —In das Verhältniß außer Dienst
wurde versetzt der Oberlieutenant in der Re­
serve Heinrich Graf Khuen-Belasi des
Hußarenreg. Nr. 15 (Aufenthaltsort NuStar).—
In den R u h e st a u d wurde versetzt der Haupt­
mann 1. Cl. Wilhelm Ritter Trojan v. By-
lanseid (mit Wartegebühr beurlaubt), com-
mandirt beim Geniestabe der Militärbauabthei­
lung ln Agram (Domicil Budapest.)
— (Vom LaudeStheater) Heute Donnerstag
findet das letzte Auftreten der Frau Irma
Pollak, vom slovenischen Theater in Laibach,
als Mimosa in Sidney Jones' beliebter Ope­
rette „Die Geisha" statt. Die Vorstellung
fällt auf nepar 19.— Morgen Freitag wird
auf par 16 Bissons und Carre's Comödie
„Der Ministerialdirector" zur Dar­
stellung gebracht.
— (Aufschriften auf Correspoudeuzkarten.)
Um Zweifeln bezüglich der Aufschriften zu
begegnen, die auf von Privaten erzeugten
Correspondenzkarte» statthast sind, verlaut­
bart das k. Handels-Ministerium die fol­
gende Kundmachung: 1. Dürfen im inter­
nen Verkehr innerhalb der Länder der un­
garischen Krone nur Karten mit der auffallend
angebrachten Aufschrift »Levelezö Lap« ver­
wendet werden. Dieser Aufschrift dürfen in
einer anderen Zeile Uebersetzungen des
Ausdruckes auch in anderen Sprachen folgen;
2. die im internationalen Verkehr verwendeten
Karten müffen nach der Aufschrift »Levelezö
lap« auch »Carte postale« als Aufschrift füh­
ren, worauf auch die Uebersetzung in anderen
Sprachen erfolgen kann. Im internationalen
Verkehr ist jedoch auch statthaft, Karten ledig­
lich mit der französischen Ausschrift zu verwen­
den. Hier darf aber dann die Aufschrift in
keiner anderen Sprache Übersetzt werden; 3. ge­
wünscht wird als Untertitel der Satz: »Egye-
temes posta egyesület— Union postale uni­
verselle«, was auch in andere Sprachen über­
setzt, doch der ungarischen Aufschrift nicht vor­
angestellt werden darf; 4. die zur Antwort be­
stimmten Retourkarten sind an die Aufschrift:
»Levelezö lap (Välasz)« gebunden. Bezüglich der
Uebersetzung gelten die Bestimmungen der Punkte
1 und 2; 5. untersagt ist die Aufschrift: ,M. kir.
posta“ oder die Abbildung des ungarischen Wap­
pens; 6. Correcturen können bei fehlgedruckten
Karten auch mit der Feder vorgenommen wer­
den.— Die Porto- und Größenbestimmung ist
die gleiche, wie für die ärarischen Correspou»
denzkarten.
— (Städtisches Wasserwerk.) Heute um
l/,5 Uhr Nachmittags findet die erste Sitzung
der Enquete für die Erweiterung des städti­
schen Wasserwerkes statt. Der Enquöte ge­
hören an: vom Magistrat Senator örepel,
Baurath Lenuci, Rechnungsrath Mataso-
viö, vom Gemeinderathe die Herren 6abri-
jan, Dr. Gorjanoviä-Kramberger, A.
v. Pisaöiö, Ritter v. Pongratz und I.
Siebenschein. Den Borfitz führt Bürgermei­
ster A. v. MoSinsky.
— (Budweiser Bier.) Wie wir von Herrn
Wenzel H a j e k mitzutheilen ersucht werden,
ist blos das in seiner Bierhalle im Sparcossd-
Palais ausgeschänkte Bier ein Erzeugniß der
ö e ch i s ch e n Actienbrauerei in Budweis. Alle
anderen in Agram ausgeschänkten Budweiser
Biere entstammen nicht der öechischen Brauerei.
— (Razzia.) Die Polizei nahm heute Nachts
iul gesammten Stadtrayon, eingerechnet die
neuen Stadttheile, eine allgemeine Razzia vor
und wurden bei dieser Gelegenheit 43 Perso­
nen verhaftet, darunter mehrere sogenannte
Geflügelhändler, in Wahrheit nichts anderes
als Borkäufer und Hühnerdiebe.
^roviirz-KhroniK.
— (Aus den Comitaten.) Die Herbsteon»
gregation des Warasdiner Comitates findet
am 11. December um 10 Uhr Bormittags im
großen Comitatssaale statt.


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. November 1900.
— (T-d-Sfall.) Am 16. d. Mts. starb in
M i t r o v i c im 63. Lebensjahre der dortige
Bezirks- und Regimentsarzt a. D., Herr Sa­
nitätsrath Dr. Josef Scholz. Das Begräbniß
fand am Sonntag den 18. d. Mts. unter
zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung statt.
Uages-KHrorrlK.
— (Graf und Gräfin Elemer Lonyay.) Gras
und Gräfin Elemer Lonyay, geb. Prinzessin von
Belgien, sind zu mehrtägigem Aufenthalte in Bu­
dapest eingetroffen.
— (Die filberne Hochzeit des deutsche« Bot­
schafters in Wien.) Se. Majestät Kaiser-König
Franz Joseph hat an den deutschen Botschafter
in Wie», Fürsten zu Eulenburg, anläßlich dessen
silberner Hochzeitsseier das nachstehende Telegramm
gerichtet: „Budapest, 20. November. Empfangen Sie
und die verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier
Ihrer 25 jährigen glücklichen Ehe die Versicherung
Meiner wärmsten Antheilnahme und Meiner aus
ganzem Herzen kommenden Glück- und Segenswünsche.
F r a.n z Joseph."
— (Die Krankheit des Cars.) Ein Moskauer Te­
legramm des „Daily Expreß" vom 20. d. meldet, das
Befinden des Cars habe sich etwas verschlimmert;
die ungünstige Wendung der Krankheit werde einem
Diätfehler zugeschrieben.
— (Waffer für Zara.) Heute, Donnerstag, findet
eine Gemeinderathssitzung in Zara statt, um über die
Erbauung eines Wasserwerkes schlüssig zu werden, da­
mit die dalmatinische Hauptstadt endlich sich des ewi-
gen Wassermangels entledige.
— (Skandal in einer Kirche.) Wie die „Crvena
tzrvatska" berichtet, kam es anläßlich einer kirchlichen
Versammlung in der Kirche zum hl. Vlaho in Ra g u-
s a zu eiuem argen Scaudal. Als Ursache werden Zwi"
stigkeiteu zwischen den Kroaten und katholischen Ser­
ben angegeben.
— (Das „Blutmärcheu" in Szt.- Cndre.) Aus
Szt.-Endre wird^der folgende Fall berichtet:
Einige deutsche Bauern überfielen eiuen Beamten
der israelitischen Eultusgemeiude, der ein kleines
Mädchen an der Hand führte, in der Nähe der Ei­
senbahnstation und schlugen ih», vom Wahne befan­
gen. daß er an dem Kinde einen Ritualmord verüben
wolle, halb todt. Glücklicherweise eilten einige Pas-
sauten dem bereits aus mehreren Wunden blu­
tende» bewußtlosen Manne zu Hilfe und retteten
ihn auS den Hände» seiner Peiniger. Der Schwer­
verwundete wurde ins Johannisspital gebracht. Den
Thätern aber gelang es, zu entweichen. Nachträglich
stellte es sich heraus, saß das vou dem Cultusbeam­
ten vermeintlich geraubte Mädchen das Töchterchen
eines verarmten Alt-Osener— Juden, des Juweliers
Moriz Weil, war, dessen Vater eiuen Selbstmord
verübte und dessen Mutter aus Schmerz über den
Verlust ihres Gatten irrsinnig wurde, der vermeint-
liche Mädchenräuber aber damit betraut war, das
unter der Obhut seiner Großmutter Frau Bosko-
v i l s befindliche verwaiste Kind im Budapester israe-
litijchen Waisenhauje unterzubringen. Auf dem Wege
zur Station der Budapest-Szt.-Eudreer Bicinalbahn
wurde er jedoch, wie erwähnt, vou den unwissenden
saualisirten Bauern unter dem lächerlichen Verdachte
eines beabsichtigten Ritualmordes attakirt uns schwer
verwundet. Die Geudarmerie forscht nach den Thä­
tern. Das Waisenmädeyen wurde vou einer Buda­
pester Dame ins israelitische Waisenhaus in der
Damjanichgaffe gebracht. Der Fall eeregt in Szt.-
Endre begreifliche Sensation.
— (Der Aeetylen-Apparaten-Fabrik Klemm&
Aobak in Klansenburg) wird durch zahlreiche Aner-
erkennungsjchrelben bestätigt, daß ihre Apparate der­
zeit die besten auf diesem Gebiete sind, da diesel­
be» einerseits zufolge ihrer Constructiou absolut
explosions sicher sind, und anderseits sich durch
zuverlässige automatische Funcrion,
ökonomische Gasentwicklung, reinliche unb einfache
Handhabung und solide Bauart auszeichnen.
— (Ein «euer großer Papyrusfund in Egypten.)
Die beiden unermüdlichen englischen Gekehrten Ber-
nard P. Grenfell und Arthur S. Hunt, deren
Nanien mit fast alle» den wichtigen Funden der letzte»
Jahre verknüpft sind, haben auch im letzten Winter,
diesnial auf Kosten einer uordamerikauischeu Univer­
sität, planmäßige Ausgrabungen im Fayum gemacht,
jener Gegend am linke» Nilufer südlich von Cairo,
deren Mumienkirchhöfe uns schor» so zahlreiche Pa-
pyrusurkunden wiedergescheukt haben. Die Ergebnisse
haben alle Erwartungen weit übertroffen. Die Gra­
bungen begannen am 3. December 1899 mit 40, später i
_ Agramer Zatung.
140 Arbeitern v n der Gegew Urum el Baragat, drei
Meilen südlich von der Stait Tukun, als deren alter
Name nunmehr Teptunis fi'tgestellt ist. Die dorti­
gen Ruinen waren von den einheimischen Papyrus­
suchern, die hieraus längst -in lohnendes Gewerbe
machen, so gut wie verschon geblieben, da, was zu­
tage lag, aus der Zeit dr Muhammedaner her
rührte, also keine Reste ms dem Alterthum ver­
muthen ließ. Man stieß znest auf die Ruinen eines
Tempels des Seknebtunis, ener Form des Krokodil-
gottes Sebek, um den heruu die Häuser der Priester
zu erkennen waren, in der» Kellern zahlreiche Pa-
pyrusrollen gefunden würd«, im Ganzen etwa zwei­
hundert mit griechischer Schift bedeckte aus den drei
ersten nachchristlichen Jaychunderten. Im Jänner
dieses Jahres entdeckte mm dazu den Kirchhof im
Süden der Stadt mit Gräiern aus der Ptolemäer­
zeit und etwa fünfzig Mumien in Papyrusstücke ein­
gehüllt, Alles in guter Erhiltung. Der größte und
überraschendste Fund war wer die Entdeckung eines
großen Kirchhofes von Krokoülmumien. Mehrere Tau­
send von Krokodilen, und zuar vou dem größten, das
über vier Meter lang ist, bis -um kleinen Krokodilbaby
hat man wohlbehalten aufgffundeu. Was aber diesen
Mnmien einen unschätzbaren Werth für die Alterthums­
wissenschaft verleiht ist, die Art ihrer Erhaltung. Alle
sind sie eingewickelt in schöre lauge Papyrusrollen,
bedeckt mit griechischer Schrrt, Stücke, die an Größe
Alles übertreffen, was uns b sher erhalten war. Selbst
die Eier der heiligen Thiere hat man jo erhalten, da
viele Mumien, die von außm den anderen gleichen,
hinter den dicken Papyrusrollen nichts enthalten als
Krokodileier. Wenn auch naneutlich die äußern Hül­
len vielfach durch Nässe und Fäulniß verletzt sind, so
versichern dennoch die glücklichen Finder, daß durch
diesen Krokodilfriedhof die Zahl der erhaltenen grie­
chischen Popyrusstücke aus den drei letzten vorchristli­
chen Jahrhunderten uahezu verdoppelt worden sei.
Natürlich wird bis zur Eatzifferuug dieses neuen
Schatzes, von dem die meisten griechischen Stücke nach
Oxford geschafft worden sind, noch geraume Zeit ver­
streichen.
— (Eine Miüiouen-Heirat.) Aus N e w- A o r t
wird berichtet: Die Hochzeit von Louise P i e r p o n t-
Morgan, der Tochter des bekannten Finanzmannes
und Multimillionärs, mit Herbert Livingston Sat-
te r lee, die am Donnerstag Nachmittags in der St.
Georges Ctznrch statlsaud, gehörte zu den glänzend­
sten gesellschaftlichen Eretgnlssei« des Jahres in New-
Aork. Die Kirche war gedrängt voll. Die 2500 Gäste
„repräsentirten" eine ganze Billion Dollars.
Die Braut trug ein« wunderbare Toilette von Worth
aus weitzem Atlas, mit auserlesene» schönen Alcnpon-
spttzen besetzt. Der Trauung folgte ein Empfang in
Morgan Mansion in der 36. Straße. Die Blumen-
decorationen in der Kirche und im Hause übertrafen
Alles, was mau bis jetzt in Newyork gesehen hat-
Orchtdee», Rosen und tropische Blumen waren in
verschwenderischer Fülle gebraucht. Der Hochzeitskuchen
wog eine Vierteltonne. Da große Menschenmengen die
Kirche umstanden, hatte die Polizei Reservemann-
schasten herangezogen, um die Ordnung aufrechtzu­
erhalten. Die Braut erhielt 400 Geschenke, Gold- und
Stlbergeräthe, Schmucksachen u. j. w. rm Werthe
von 500.000 Kronen. Morgan schenkte seiner Tochter
ern Diamaulenoiatem, et» Collier und eine Taillen-
garnitur von fabelhaftem Werth, außerdem ein
Landhaus, das neben seinem Besitzrhum am Hudson
liegt. Zum Trousseau ber Braut, der natürlich auch
ein Vermögen kostete, gehören auch mehrere Kleider,
die mit Golotuch, Edelsteinen und den seltensten
alten Spitzen besetzt sind. Die Kosten der Hochzeit
werden auf mehr als 500.000 Krou-.n geschätzt. Der
Bräutigam hat kein Vermögen. Ec gehört einer alten
holländischen Familie au und ist er» Neffe Dr. Sat-
terlee's, des Bischofs von Washington.
— (Unentgeltliche Stenographieenrse) Um die
Kenntnisse der Stenographie, weiche »m geschäftlichen
Leben immer mehr Geltung finden, auch in die
weitesten Kreisen zu tragen, eröffnet der österreichisch-
ungarische Verband für vereinfachte Stenographie
unentgeltliche, briefliche Unterrichtscurse. Die Theil-
uehmer werden in 10 Lectivueu bis zur Beherrschung
der Corr-spondenzschrrfl ausgebildet und erhalten
nach Ablegung der Schlußpcüsung Zeugniß und wenn
gewünscht lvstentoS Stellennachweis. Da zur Errernung
der vereinfachten Stenographie keine wie immer ge­
arteten Vorkenntnijje nöthig find, so ist hiermit
jederniann Gelegenheit geboren, sich diese nützliche
Kurzschrift anzueignen und genügt zur Anmeldung
eine Correjpoudenzkarte an die Dlrection der Fach-
schule für Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien VII, Neustistgasse Nr. 3.
— (Ein Dichter in der Bank von England.)
i :.:;!i scheu Schriftsteller und Dichter James
Nr. 268. Seite 5.
Henry Leigh Hunt (1784 bis 1859) erzählt der Ver­
leger Smith folgende Geschichte: Ich hatte Hunt
eine Summe von 100 oder 200 Pfund Sterling zu
zahlen und schrieb ihm einen Check dafür. Er fragte:
„Was soll ich mit diesem kleinen Fetzen Papier an­
fangen?" Ich sagte ihm, daß er bei der Bank von
England baares Geld erhalten würde, sügte aber
hinzu, „ich will Ihnen die Mühe ersparen". Ich ließ
den Check einwechseln und er trug die Banknoten
sorgfältig eingewickelt in einem Unischlag davon.
Zwei Tage darauf kam Hunt in der größten Aufre­
gung gelaufen und erzählte mir, seine Frau habe
die Noten verbrannt. Er hatte sie sorglos' hinge-
worfen und so wären sie ins Feuer gerathen. Leigh
Hunt's Aufregung auf dem Wege zu mir war jedoch
nicht so groß gewesen, daß er nicht unterwegs eine
kleine Psyche Statuette gekauft hätte, die er ohne
weiteren Umschlag in der Hand trug. Ich säte
ihm, daß vielleicht etwas zu machen sei, und ließ
mir bei meinem Bankier die Nummern der seiner­
zeit gegen den Check ausgezahlten Banknoten aus­
schreiben (in England ist es noch vielfach Sitte, daß
sich Banken, Bankiers, Geschäfts- und Privatleute
die Nummern der durch ihre Hände gehenden Noten
wegen allenfalls nöthiger Beschlagnahme oder Amor­
tisation notiren). Dann ging ich mit Hunt zur Bank
von England. Ich erklärte unsere Angelegenheit und
man wies uns in ein Zimmer, wo drei alte Herren an
Tischen saßen. Sie ließen uns eine Zeit lang warten,
während Leigh Hunt den Raum rund herum betrach­
tete. Plötzlich stand er auf, ging zu einem der An­
gestellten hin und sprach in einem Tone voll Erstau­
nens: „Das ist also die Bank von England! Und da
sitzen Sie den ganzen Tag und sehen niemals den
grünen Wald und die Bäume und Blumen und un­
sere liebliche Landschaft?" Dann in vorwurfsvollem
Tone: „Und solch ein Leben kann Sie befriedigen?"
Während dieser Rede hielt er seine kleine nackte
Psyche stets in der Hand und machte mit seinem
langen Haar und seinen glänzenden Augen eine
merkwürdige Figur. Ich sehe die erstaunten Gesichter
der drei alten Bankbeamten noch vor mir; sie hätten
ein wunderbares Gemälde abgegeben. Ich sagte:
„Kommen Sie, Mr. Hunt, diese Herren haben viel
zu thun." Es gelang mir, ihn wegzuziehen; nach ei­
nigen Formalitäten wurde die Auszahlung des Ge-
genwerthes der Roten nach Jahresfrist zugesagt.
Daraufhin gab ich Leigh Hunt sein Geld sofort und
er zog vergnügt ab.
— (Kleine Nachrichten.) Der in B u d a p e st
etablirte Besitzer des ersten und größten Ausgleichs-
bnreau» Marcus Kronemer ist nach Unterschla­
gung eines Betrages von 60.000 Gulden nach Ame-
rika geflüchtet, von wo er mit einem kürzlich in Bu-
dapest eingetroffenen Schreiben seine glückliche An­
kunst anzeigte.— Der Oberlientenant im Landes-
schützencorps Schlanczy in T.r i e n r gerieth mit
dem im Cafe Trento bediensteteu Kellner T o j i u i
in einen erregten Wortwechsel, in dessen Verlauf der
Officier den Säbel zog und dem Kellner am Kopfe
eine lebensgefährliche Verletzung zufügte.— In
Marburg siegte bei den vorgestrigen Gemeinde-
wahlen im dritten Waytkörpec die ganze Liste der
Socialdemokraten. Unter den Unterlegenen
befinden sich Bürgermeister R a g y und F-anz
Girstmayr.— Aus der neuen Eisenbahnlinie
RuSSuk— Trnovo entgleiste eut_, Personenzug,
wobei ein Officier gelobtet und neu» andere Reisen­
de verwundet wurden.
— (Zu guter Letzt.) Ein nobler Bettler.
Hausfrau (zu einem Landstreicher, dem sie, statt
der erbetene» Unterstützung, einen alten Wtnrerrock
ihres Mannes gebe» wollte): „Was, Sie wollen den
Rock nicht?!.. Ra, warte» Sie nur, Ste unver'
schämter Kerl! Wenn jetzt der Winter kommt mst
Kälte, dann wären Sie froh um so einen warmen
Rock!"— Landstreicher: „Im Winter? Da
brauch' ich keinen— da deriie ich a» der iriviera!"
(Nachdruck verboten.)
Volkszählungen.
Von E. Jsolani.
Volkszählungen hat es schon im Alterthum
gegeben; «rsprüugUch entsprangen sie wohl der
alten Herrscherweisheik, die sich in dem latei­
nischen »Divide et imperal», b. h. „Entzweie
und gebieiel" aus,stricht. Derjenige Herrscher,
der über die Anzahl der etuzelu en Stämme
und Völker, über Dte er zu geoieten hatte, ge­
nau oriemirt war, konnte nach dieser Formel
wohl auch am besten herrschen.Dle Herrjcherstfltch-
ten habe« sich im Lause der Jahrtausende ge-
wältig geändert, aber in gewissem Slnne ist


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 268.
der Endzweck der Volkszählung auch heute noch
mit dem »Divide et impera!« in Beziehung zu
bringen. Diejenige Regierung, die aus der sta­
tistischen Weisheit der Volkszählungsergebnisse
die besten Schlüffe für die Bolkswohlfahrt zu
ziehen vermag, wird am besten ihren Pflichten
Nachkommen können. Ohne die großen Fort-
schritte der noch verhältnißmäßig jungen stati­
stischen Wissenschaft wären die staatssocialisti-
schen Errungenschaften der letzten Jahrzehnte,
die Alters» und Jnvaliden-Berstcherung und
andere mehr, unmöglich gewesen. Aus den tro­
ckenen Zahlen der Volkszählungen fließt das
reichste Material für die Wahrung der Volks­
wohlfahrt.
Es ist für den Laien ungemein schwer, die
ganze Bedeutung der Volkszählung sich klar zu
machen. Das große Publicum glaubt, es komme
vor Allem auf die Einwohnerergebnisse der ein­
zelnen Orte an, und wenn es auch immerhin
interessant ist, zu erfahren, wie viel z. B. die
Bevölkerungszunahme eines Ortes seik der letzten
Volkszählung betrug, so ist dies doch bei einer
Volkszählung nur von unwesentlichster Bedeu­
tung.
Freilich ganz ohne Wichtigkeit ist auch dies
nicht. Wenn man zum Beispiel erwägt, daß
die Höhe der Bevölkerungszahl in den einzel­
nen deutschen Bundesstaaten einen erheblichen
Einfluß hat auf das Recht zur Thelnahme an
den Zolleinnahmen, die an den Grenzen des
deutschen Reiches gemacht werden, so wird
man den Behörden Dank wissen, daß sie in der
Nacht vor den Bolkszählungstagen große poli­
zeiliche Razzias veranstalten lassen, denn alle
diese aufgegriffenen Individuen sind an diesem
Tage, wenn sie in die Seelenzahl des rinzrl-
nen Bundesstaates mit eingerechnet werden
können, von Vortheil für die Höhe der Zoll­
einnahmen.
Natürlich hat im Laufe der Zeiten die
Volkszählung eine sehr erweiterte Bedeutung
erhalten. Durch die stetig steigende Bevölke­
rungszahl war es nöthig geworden, die immer
dichter werdende Bevölkerung und ihre innere
Gliederung nach Haushaltungen und Familien,
nach Geschlecht und Alter, nach Geburtsort
und Beruf und in vielen anderen Beziehungen
kennen zu lernen. Man erhielt erst durch die
Volkszählungen Aufschluß über mancherlei so­
ziale Zustände, wie z. Beispiel die Wohnungs-
verhältniffe gewisser Arbeiterelassen re., zu de­
ren Verbesserung man infolgedessen schreiten
konnte.
Man hat den 1. oder 31. December für die Vor­
nahme der Volkszählungen festgesetzt, weil man
diesen Termin für den geeignetsten hielt, die
Wohnbevölkerung im Gegensatz zur faktischen
Bevölkerung festzustellen. Man unterscheidet
nämlich bei der zu zählenden Bevölkerung drei
Arten. Zunächst die factische oder ortsanwe­
sende Bevölkerung, d. h. die Summe aller Per­
sonen, die am Tage der Zählung ortsanwesend
sind. Unter der „Wohnbevölkerung" versteht
man dagegen nur jene Personen, die in einem
Orte Wohnsitz genommen haben, also die facti­
sche Bevölkerung mit Hinzurechnung der zur
Zeit der Zählung nur vorübergehend Abwe­
senden. Endlich ist die dritte Art, die einheimi­
sche oder rechtliche Bevölkerung, zu erwähnen,
die im Zählungsort das Heimatsrecht oder die
Zuständigkeit besitzt, soweit eine solche neben
der Staatsbürgerschaft überhaupt existirt. Man
hat nun die Erfahrung gemacht, daß im De­
cember, insbesondere in den ersten und in den
letzten Tagen dieses Monats, der Reiseverkehr
vom ganzen Jahre den geringsten Procentsatz
aufzuweisen hat. Es ist das erklärlich dadurch'
daß die Zeit für Geschäftsreisen besonders un­
günstig ist, Familienbesuchsreisen auf die Weih­
nachtstage verlegt werden und Vergnügungs­
reisen natürlich ebenfalls nur in geringer Zahl
stattfinden.
Es sei noch erwähnt, ^daß jede der drei
genannten Bevölkerungsarten für ^bestimmte
praktische^und staatsrechtliche, «Zwecke bedeu­
tungsvoll in Betracht kommen' Die rechtliche
Bevölkerung kommt für die Wehrpflicht und
Einkommensteuer in Betracht, die Wohnbevöl­
kerung für indirekte Besteuerung und die oben­
erwähnten Zollabrechnungen, die thatsächliche
Bevölkerung für die allgemeine Controle.
Die Methode der Volkszählungen ist zur
Zeit in sämmtlichen Culturstaaten im wesentli­
chen dieselbe. Die Zählung erstreckt sich überall
Agramer Zeitung.
in der Hauptsache auf die Feststellung des Per­
sonenstandes durch Atfnahme des Namens,
Wohnorts, des Geschlechts, der Geburtsdaten
und des Familienstands; ferner wird der Ge
burtsort, die Confessio: und Staatsangehörig­
keit festgestellt. Daran knüpfen sich die Ermit-
lungen über gewiflr zeistige und körperliche
Gebrechen, über Stand, Beruf, Erwerb, Sprache
und Bildungsgrad, sowe über die Wobnungs-
verhältnisse. Diese Methode wurde in ihren
allgemeinen Grundsätze, im Jahre 1872 auf
dem internationalen statistischen Cvngreß zu
Petersburg von den au Congreß theilnehmen-
den Staaten zur Einführung beschlossen. Eine
Verbindlichkeit allerdings erwuchs den Staaten
aus diesem Beschluß ncht, und so sind denn
die Grundsätze, die in Petersburg aufgestellt
wurden, nur in allgemeinen Zügen, aber kei­
neswegs stricte von allm Staaten durchgeführt
worden.
Daß die Einrichtung von Volkszählungen
schon im Alterthum vorkommt, haben wir be­
reits kurz im Eingang rrwähnt. So wurde zum
Beispiel in Egypten eine solche unter Amasis
ausgeführt. China aber war in alten Zeiten
das Musterland der Statistik. In China mußte,
lange vor der christlichen Zeitrechnung, an
jeder Thür eines Harses eine Tafel hängen,
auf der sämmtliche Jnsaffen genannt und jede
Veränderung des Personalbestandes sofort an­
gegeben werden mußte. Ueber eine bestimmte
Anzahl vwn Hausern respective Personen wur­
den sodann Listen geführt, sodaß man jeden
Augenblick imstande war, dem Herrscher die
Zahl seiner Unterthanen anzugeben.
Dieses Ideal einer statistischen Bolksauf-
nahme ist natürlich bei der Dichtigkeit der
heutigen Bevölkerung, vor allem aber bei ihrer
Beweglichkeit im Zeitalter des Verkehrs zu
einer stricten Unmöglichkeit geworden. In
China erstreckten sich diese statistischen Nach­
weise sogar auf die Hausthiere, die in sechs
Arten periodisch gezählt wurden. Die übrigen
Volkszählungen im Alterthum dagegen betrafen
meistens nur die wehrhafte Bevölkerung und
wurden lediglich zn kriegerischen Zwecken vor­
genommen. So berichtet zum Beispiel Herodot
von den Persrrkönigen, daß sie durch Zählung
der Speerspitzen im Lande den Stand ihrer
waffenfähigen Bevölkerung aufnehmen ließen.
Auch vom König David wird im vierten Buche
Mosis erzählt, daß er eine Volksaufnahme
vornehmen ließ, wie überhaupt das alte Testa­
ment eine Menge von Zahlenangaben über die
Stärke des israelitischen Volkes und seiner
Stämme zu den verschiedenen Zeiten enthält.
In Rom wurde schon seit Servius Tullius
in der Regel alle fünf Jahre ein Census für
militärische und Stenerzwecke aufgenommen,
und dieses Institut des periodischen römischen
Census, das seit 443 vor Christus existirte, ist
in mannigfacher Beziehung auch selbst in unserer
Zeit noch nicht übertroffen worden. Denn diese
römischen Volkszählungen, die zu den feier­
lichsten Acten im Staate gehörten,— gaben
sie doch für jeden Bürger zugleich das Maß
der Rechte und Pflichten an— waren ja
gleicherzeit eine Bermögensaufnahme aller selbst­
ständigen Bürger, und zwar beides in weit
vollkommenerer Weise, als diese Zählung heute
zu geschehen pflegt.
Noch unter Kaiser Augustns fanden der­
artige Zählungen statt, die aber dann mit dem
Untergange des Kaiserreichs ganz aufhörten,
und auch im Mittelalter nur in ganz verein­
zelten Fällen in einigen Stadtgemeinden, wie
Nürnberg und Straßburg, vorkommen.
Erst im achtzehnten Jahrhundert belebte
sich wieder das Interesse für die Volkszählun­
gen. In Europa ging Schweden mit gutem
Beispiel voran, indem es schon um die Mitte
des achtzehnten Jahrhunderts ziemlich um-
faffende Zählungen anstellen ließ. In Amerika
finden in den Bereinigten Staaten seit dem
Jahre 1790 alle zehn Jahre Volkszählungen
statt. In Frankreich war es Napoleon I., der
im Jahre 1801 Volkszählungen einführte und
bestimmte, daß alle fünf Jahre solche stattfin­
den sollten. Zur selben Zeit, wie in Frankreich,
wurde auch in England und in Belgien das
Institut der Volkszählung geschaffen. Dagegen
hatte man in Oesterreich, wenn auch nicht in
so umfassender Weise, schon im Jahre 1753
mit Zählungen begonnen. Durch Rescript vom
13. Oktober des genannten Jahres ordnete die
Donnerst ag, 22. November 1900.
Kaiserin Maria Theresia an, daß für die Kron-
länder diesseits der Le'uha die erste „Seelen-
Bcschreibung" und „Seelkn-Conscnption" vor-
znuehmen sei.
Es war der belgische Statistiker Quätelet,
der der Bevölkeraugslehre die richtigen Bahnen
wies, auf denen daun in Deutschland Männer
wie Ernst Engel, Heuschiing, Wappäus, R.
Böckh, G. F. Knapp und Andere erfolgreich
weiterarbeiteten. Die Bevölkerungslehre ist
eine ungemein umfassende Wissenschaft, deren
Ausgaben von Jahr zu Jahr wachsen »nd die
die Grundlage vieler anderer Wissenschaften
bildet. Sie bietet die nothwendigsten Grund­
lagen für die Gesetzgebung, für die Erforschung
vieler socialer, ja hygienischer Erscheinungen.
Das haupisächlichste Hilfsmittel aber für die
Bevöikerungslehrr ist diejenige regelmäßige und
gewissenhafte Volksaufnahme, die wir Volks­
zählung nennen.
Kunst-Kyronik.
— Wie wir erfahre», hat sich ein Comitö in W a»
r a s d i n an Herrn K a n d u ö a r mit dem Ersuchen
gewendet, in Warasdin ein Gastspiel zu absolviren.
— Anton Heinrich Fürst R a d z i w i l l, der im
Jahre 1883 in Berlin gestorben ist, war ein eifriger
Bewunderer Goethe's. Er componirte nicht nur Arien
und Chöre ans Goethe's „Faust", sondern brachte
ihn auch am 23. Mai 1830 zur Feier des Namens­
tages seiner Gemalin, der Prinzeffi» Louise Friede­
rike von Preuße», auf der kleinen Bühne seines
Berliner Palais zur Aufführung. Ueber die eigen­
artige Vorstellung hat Zelter, der Dirigent der
Singakademie, an seinen Freund Goethe berichtet:
„Denke Du Dir nur den Kreis dazu, in dem Alles
vorgeht: einen Prinzen (Herzog Karl von Mecklen­
burg) als Mephisto, unseren ersten Schauspieler
(Pius Alexander Wolff) als Faust, unsere erste Schau­
spielerin (Frau Auguste Stich, geb. Crelinger) als
Gretchen, einen Fürsten als Componisten, einen
wirklich guten König (Friedrich Wilhelm 111.) als
ersten Zuhörer mit seinen jüngsten Kindern und
den, ganzen Hose, eine Capelle der ersten Art, wie
man sie nirgends findet (die königliche), und end­
lich einen Singchor von den besten Stützen un­
serer (Sing-) Akademie aus ehrbaren Frauen (dar­
unter Laura Förster, der Gattin des Schrift­
stellers Friedrich Förster, die den gesanglichen Theil
Gretchen's übernommen hatte), schönen Mädchen und
Männern von Rang— und dies Alles ausgeführt
von dem Generalintendanten der königlichen Schau­
spiele (Grafen Brühl), so solltest Du mir den Wunsch
nicht schlimm heißen, Dich unter uns zu haben." Diese
Vorstellung wurde öfter wiederholt. Dabei kam es
einmal, wie der „Bär" erzählt, zu einem drolligen
Zwischenfall. Der Darsteller des Mephisto, Herzog
Karl von Mecklenburg, ließ nach den Worten der Be­
schwörungsformel: „Der Herr der Ratten und der
^äufe" die nächste Zeile weg— mit Rücksicht aus
sein vornehmes Publicum! Da tauchte aber der weiße
Kopf des alten Fürste» Radziwill aus einer Versen­
kung auf und seine mächtige Stimme rief: „Herzog
Kart I Ich kann Ihnen dir weggelassene Zeile nicht
schenken l Noch einmal! Da capo l" Man kann sich
das Vergnügen der Zuschauer vorstellen, als sich der
höfliche Mephisto nun auch als Herr „der Ftiegen,
Frösche usw." bekennen mußte!
cherichlssaal.
— (Hinrichtung eines Brudermörders-
Aus Szatmar wird uns vom Heutigen ge
melber: Der Brudermörder Bela Papp wurde
heute um 7 Uhr Früh justificirt. Nach 6 Mi-
nuten constatirten die Aerzte den Tod. Papp
bestieg sehr gefaßt selbst den Schemel. Die
Leiche wird Nachts der Familie zur Bestattung
ausgefolgt werden. Papp verbrachte die Nacht
vor seiner Hinrichtung ruhig und nahm das
heilige Abendmahl.
VoMswirtlsfchastNches
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wochen-
markl wurden 410 Stück Hornvieh. 771 Schwenk
und 18 Kälber nufgetrieben, von denen sämmt­
liche Kälber, 78 Ochsen, 52 Kühe und 246
Schweine verkauft wurden. Außerdem waren
440 Wagen mit Biehfutter, Brennholz, Kraut
und Rüben erschienen, die zu den üblichen Prei­
sen abgingen. Der Markt war ziemlich lebhaft,


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 7 ]
Don iftstag. 22 November 1900.
ba zahlreiche fremde Käufer, namentlich aus
Steiermark erschienen waren.
(Viehverkehr.) Laut einer Kundmachung der Statt­
halterei ist wegen des Bestandes des Schweiuerothlauss
die Einfuhr von Schweinen nach Kroatien und Slavo­
nien aus den Gemeinden Pisino, Orsera und Canfa-
naro und deren Rachbargemeinden verboten.
(Kleinbahn von Gravosa zum Ragusauer Vor­
orte Pile.) Das Eisenbahnministerium hat dem Om-
nibuSunternehmer AloiS Missoni in Ragusa die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige Kleinbahn mit Pserdebetrieb von
der Eisenbahnstation Gravosa bis zum Ragusaner
Vororte Pile im Sinne der bestehenden Normen au>
die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Neuerliche Herabsetzung der Trägerpreise.) Aus
Prag wird gemeldet: Das Central-Berkaufsbnreau
der böhmischen Eisenwerke hat den Preis für Träger
neuerlich um eine Krone per Meter- Centner herab­
gesetzt. Da gegenwärtig die Bausaison so ziemlich be­
endigt und der Bedarf an Trägern ein geringerer ist,
dürfte diese Preisherabsetzung als eine Präventiv-
Maßregel anzusehen sein. Offenbar soll dadurch wei­
teren Preisunterbietungen der ungarischen Concurrenz
vorgebeugt werden.
(Serbischer Handelsverkehr.) Wie man uns aus
Belgrad berichtet, weist der Handelsverkehr Ser­
biens für dir erste neun Monate dieses Jahres laut
einem vom Finanz- Ministerium veröffentlichten Aus­
weise folgende Ziffern auf: Einfuhr 39,829.204
Dinar gegenüber 31,781.073 Dinar in der gleiten Pe­
riode des Vorjahres; Aus fuhr 45,486.578 Dinar,
gegen 44,296.658 Dinar im Jahre 1899. Die Ausfuhr
hat somit die Einfuhr im bezeichneten Zeitabschnitte
um 5,657.374 Dinar überstiegen.
(Köu. «ng. Staatseisenbahneu.) Der auf Seite
171 bezw. 257 des vom 1. Juni 189llgiltigen Tarifs
der österr.-ungar.-französischen Eisenbahn-Verbandes
Theil I, Abtheilung 8 enthaltene Artikel: „Kornmehl"
(oornss pulvsrisöes) ist mit Giltigkeit vom 10. Jänner
1901 zu streichen.— Laut Verständigung der Di­
rektion der kön. ungar. Staatserfenbahnen wird die
Ausgabe der auf der Temesvar-Buziaser Localbahu be­
stehenden ermäßigten Fahrkartenhefte am 31. De­
cember eingestellt, doch können die bis zu diesem
Tage gelösten Fahrkartenhefte noch bis Ende März
1901 benützt werden, während die über diesen Zeit­
punkt etwa nicht benützten Fahrscheine bei derjenigen
dersonencaffe, bei welcher sie gelöst wurden, bis 30
April 1901 eingelöst werden.— Auf der K e c s k e-
met-FülöpSzallaSer Localbahu tritt am 1.
Jänner 1901 ein «euer Personen- und Gepäcktarif
in» Lebe», durch welchen der, am 1. Mai l. I. ins
Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der
neue Tarif, in welchem die Fahrpreise theilweise er­
höht wurden, ist in dem Tarifverkaufs-Bureau der
kön. ungar. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengery-
gaffe 33) für 20 Heller erhältlich. 1867 1868 1886
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wallsee, 22. November. Se. Majestät ist
u« 8 Uhr Früh hier eingetroffen. Die Taufe
der neugeborenen Erzherzogin findet um
U Uhr statt.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 22. November. (Abgeordneten»
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung
««11 Uhr und macht Mittheilung von der
erledigten Eonstituirung der AuSschüffe und
Sectionen.
Zur Verhandlung gelangte sodann die Bor-
betreffend die gemeinnützigen Berieselungs-
Kanäle, welche Referent Fischer beleuchtet.
DaS selbstständige Zollgebiet,
ß. ^zegedi«, 21. November. Die städtische
® e neralversammlun g beschloß einstim­
mig, wegen Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes eine Petition an den Reichstag
iu richten.
Die Lage in Oesterreich.
»» $*«8» 21. November. Bei den engeren
in die Stadtvertretung wurden
gewählt ii Altöechen, 14 Compromißcandida-
ren der Alt» und Jungöechen, 8 jungöechtsche
und 3 selbstständige Candldaten.
Ans Serbien.
Belgrad, 21. November. Der bisherige Ber-
. uiter des Hofstaates Major BlaSo Mirko»
ln wurde seiner Stellung enthoben.
Agramer Zeitung..
Die Krankheit des Caren
Petersburg, 21. November. In ganz Ruß»
(and wurden in den Städten und größeren Ort­
schaften unter überaus zahlreicher Betheiligung
der Bevölkerung feierliche Gottesdienste mit
Gebeten für die baldige Genesung des Caren
abgehalten.
Belgrad, 21. November. Heute hat in der
hiesigen Hofcapelle ein Gottesdienst für
die Genesung des Kaisers Nikolaus II. statt­
gefunden, welchem das Königspaar, die Minister,
die Hofwürdenträger und die Mitglieder der
ruflischen Gesandtschaft beigewohnt haben.
Carlistische Bewegung.
Madrid, 21. November. Die Nachforschun­
gen der spanischen Regierung über den Ursprung
der jüngsten, von Don Carlos und anderen
hervorragenden carlistischen Parteiführern ent­
schieden verleugneten Putsche sollen zu dem Er-
gebniffe geführt haben, daß die letzten Verbin­
dungsspuren in gewisse Börsenkreise führen, de­
ren Ziel große Preisstürze der spanischen Werthe
gewesen sei« soll.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. November. Hier ist das Ge-
Gerücht verbreitet, daß Feldmarschall Lord
Roberts vom Pferde gestürzt sei und sich
schwere Verletzungen zugezogen habe.
London. 22. November. „Daily Telegraph"
erhält von amtlicher Stelle die Meldung, daß
Lord Roberts mit seinem Pferde stürzte.
Er trug aber keine Verletzung davon und
konnte, obwohl angegriffen, seine Dienstgeschäfte
verrichten. Gleich noch dem Unfall theilte Lord
Roberts dem Kriegsminister mit, daß er
keinerlei Beschwerden verspüre.
Die Wirre» i« Chi««
Newyork, 21. November. Nach einer De-
pesche aus Tientsin hört man in der Um­
gebung wieder heftiges Geschützfeuer.
In der letzten Nacht wurden, infolge von Mel­
dungen, daß das deutsche Viertel angegriffen
werden soll, die deutschen Posten verdoppelt.
Ein Regiment patrouillirt am gegenüberliegen­
den Flußufer. Die übrigen deutschen Truppen
erhielten Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Bisher hat sich wohl nichts ereignet, heute
Früh jedoch gingen alle chinesischen Diener der
indische« Truppen in- da» Fort und erklärten,
fie hätte« erfahren, datzgroße Boxermassen
gegen Tientsin und Peking marschieren.
Auch andere Eingeborene, die bei Ausländern
angestellt waren, liefen davon. Den ausge-
sprengten Gerüchten wird weder von den briti­
schen noch von den anderen Officieren Glauben
geschentt.
Shanghai, 21. November. Der holländische
Gesandte ist nach Peking abgereist, um die
dortige Gesandtschaft einzurichten.
Shanghai, 21. November. Bon bestunter­
richteter Seite wird gemeldet, daß die chine­
sischen Behörden durch das Vorgehen der
Deutschen beunruhigt sind. Gestern rückte
ein starke deutsche Truppenabtheilung vor das
außerhalb der Stadt gelegene Arsenal. Die
Chinesen verbarricadirten das Thor. Der Taotai
ging dem Officier, dem der Eintritt gestattet
wurde, entgegen. Die Truppen blieben draußen.
London, 22. November. „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Um­
stand, daß Tuugfuhsiang in dem Straf-
edicte nicht genannt ist, bestärkt die Ansicht,
daß er die maßgebende Pesönlichkeit
ist. Es heißt, der Hof leide Mangel und
wünsche nach Peking zurückzukehren,
werde aber von Tuugfuhsiang daran
gehindert. Es bestätigt sich, daß geheime
Edicte die Bicekönige und Gouverneure anwei­
sen, sich auf die sofortige und active
Fortführung des Krieges einzurichten.
Ci» Cyklon.
Newyork, 21. November. Nach Depeschen aus
Memphis sollen bei einem ChcloninTenessee
50 Personen ums Leben gekommen sein.
Newyork, 21. November. Nach weiteren Berichten
hat der C y c 1 0 n in mehreren Städten Tenes-
s e e s und am M i s s i s s i p p i, nicht blos in Co­
lumbia großen Schaden angerichtet. In Columbia
sind 15 Weiße und 22 Reger getödtet worden.
^ N r. 26 8. Seite 7.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (OMc).
|21. Novrmber. j£ S
|2 Uhr 9 Uhr^ K
! Nchm. Ab. A 3
__ I. __,' t'-
Luftdruck! 744-4~j~744-3 l 746 7
Temperatur j 111 j 106 I 8'1
Bewölkung; 10! 10 j Nebel
Windrichtung: SE,' NE, i SW, i
Riederschlag;—— j 0.5"-),,,
Regnerisches Wetter noch weiter in Aussicht.
Oer ganz,' Körper wird von den krankhaften Stoffen
befreit, die Blutzirkulation regulirt u. die Nerven ge­
stärkt, darum sind Nachkrankhelten ausgeschlossen.
GeheimeKrankheiten
Nerven- und Gesobleohtnlelden, Mannea-
Bchwäoha Haut- und Blutkrenkhelten
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr I PALOCZ, “V’Ä"*
Budapest, VII, Kerepesi-ut 10.
Ordinirt 10—5 u. 7—8 Uhr. H err p en- r u e
Damenabthfiilung n.— Briefe werden beantwortet.
Medicamente werden besorgt. 1892
/r^
SPanorama Sntemaiional
Gundullögasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
•CT" Wichtig f ür*» Militär!
Nächste Woche:
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
TT" ~r
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
OthWOln, Lissaner »St. Margaretha«
OthWOln, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton Moesan’s Sohne,
Marg&retaka ulloa 4. 1754
Behördlich concess. Frisierlehraohule
Marianne Kattner
>—-o
perfecte Damenfriseurin aus Wien,
Nikoliögasse IO, II. St.
Unterricht im Selbstfrisiren
für Damen, 1790
O-vjLxs 0,- £1.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friseurinen, gründlicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
Gelegenheitsfrisuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Maroell-Pessl-
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 8 ]
■q
Druck und «erlag von Jgn. Granitz im «gra«
Für die Redaction verantwortlich r gwa» Sonvan
Seite 8 Nr. 268.
Agramer Zeitung
Donnerstag 22. November iqqq.
,^ echt englische „v..
Befare. After,
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drasti-clmn Stoff », die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kponen 20 Hellem
gegen Vora sanweisun• des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Iload, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Zucker in
(Heyden)
Nr. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich 21
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
Terbinget
Zusendung
1893 IDa-s
Dr. Forti’sche Wundpflaster
Ladislaus Forti’s Original -Fabrikat ist das beste!
I-t von vorzüglichem Erfolg und hebt sicher
jedwede Wun le. Bei Brandwunden stillt es sofort
den S’hmerz, und h ilt die Wunde selbst in kür­
zester Zeit Bei Leiden der welbliohen Brust,
Eatzffaduasen, Verhärtungen, ,Gioht und
Hhenm'vtlsmu«, Geschwülsten und|Ver­
letzungen, sogar auch hei chro­
nischen Wunden ist dieses Pflaster
von bester Wirkung. Reift Eite­
rungen, öffnet und heilt diesel­
ben in kürzester Zeit.
Das Dr. For'-i*ofi® Wund
Pflaster erfreut sieh schon seit
80 Jahren einer grossen Verbrei­
tung; die während dieier^Zeit __
massenhaft einge- m,*"
langten Dank- u.^
Anerkennung»- K w
sohreiben hewei- U 4}/V Kkj
sen alle den vor­
züglichen Heilerfolg dieses Pflasters.
Da in letzter Zeit auch viele werthlose Nach­
ahmungen in Verkehr gebracht wurden, empfehle
ich die. auf den Paqueten ersichtliche Unterschrift
und Schutzmarke, wie auch die auf dem Siegel
sichtbare-) „F. L.“ Buchstaben einer gefl. Beach­
tung. Nur das mit der Unterschrift: „Forti
L&szlo und Bohntzmarke versehene Pflaster
ist echt. Preise: g.-osses Packet 2 Kronen, mittel­
gross 1 Krone, kleines 70 Heller. Erhältlich
beim Erzeuger: Ladislaus Forti, Budapest
II., Iskola-utoza 24, Hauptdepot: Josef von
Török, Apotheker, Kiräly-ut. und Dr. Egger,
Apotheker, Budapest, Väczi körnt 17. Erhältlich
ausserdem in sämmtlichen hauptstädtischen und in
einer jeden grösseren Apotheke der Provinz.
Czepny’s
ist das Allerbeste f>r
MUND vxTxa ZAHNE
ist antiseptisch, eonservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr, OSAN-Zahnpulver in Dose i ä 44 kr.
Czerny’» orientalische
ist das beste
FM M AK„ AHM |lp |u. gesündeste SCH Ö flH© itS “Mittöl BaVsami
-HÄ» W 8145 li BRR Ilt; Unenseife hiezu 30 kr. Sonnenblumen- Seife k 50 u. 35 kr.
Czerny’s
Tanningene
ist das
beste
fl. 2 SO
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Ärnztion. «J. Czepny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: X., WaUflsobgasse ft, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Posmachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. Mittelbach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Wlnger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seines Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Kan verlange aubdrtto£lioh Czerny’» Präparate und weise andere ent
1869 sobled&n zurück!
/
Kön. untj. Staatseisenbahnen,
Betriebsleitung Agram.
Nr. 33545/11. ex 1900.
\
Behufs Vertilgung der in den, längs der Linien
der gefertigten Betriebsleitung befi dlichen Bahnge­
bäuden ur.d Localitäten vorhandenen Ratten auf die
Zeit vom Jahre 1901 bis Ende 1901 d h. auf ein Jahr
ergeht hit mit nachstehende öffentliche Offertausschrei­
bung, die im Betriebe der Agramer Betriebsleitung
stehenden Bahnen sind folgende:
1) Budapest Kelenföld—Dombovär—Fiume,
2) Uj Dombovär-Pecs—Villäny—Fiume,
3) Sziszek- Brod,
4) Retszilas—Szegzärd—Bättaszäk —Ö Dombovär,
5) Hidogkut Gyönk—Tamäsi Miklösvär,
6) Baköcza Felsö Mindszent— Komlö,
7) Baranya Szent Lörincz—Bares,
8) Baranya Szent Lörincz Slatina—Naäic,
9) Kapoävär—Moesoläd,
10) Kaposvär -Fonyödfürdötelep,
11) Szigetvär—Kaposvär,
12) Somogy Szobb—Balaton Szent György,
13) Somogy Szobb—Bares,
14) Körös—Belovär—Veröce,
115) Dugoselo- Novska,
' 16) Banovajaruga—Pakrac,
17) Sunja- Doberlin.
Der Offertsteller hat in seinem Offerte zu erklären,
dass er bereit sei, auf den inzwischen zu eröffnenden
Linien, g gen eine im Verhältnisse zur Länge der
betreffenden Strecke zu leistende Draufzahlung die
Ratten-Vertilgungsarbeiten auf der neuen Linie aus­
zuführen. Ans diese Arbeiten Reflectirende werden
aufgefordert, ihre gehörig gestempelten Offerte bis
1 December 1. J. 12 Uhr Mittags bei der I. Abtheilung
der Betriebsleitung der kgl. ung. Staatshahnen (Trenk-
ova ulica broj 1) einzureichen. Später einlangende
oder telegraphisch gestellte Offerte werden nicht
berücksichtigt.
Als Basis zur Verhandlung werden nur solche
geschlossenen Offerte acceprirt, d< ren Couvert mit'der
Aufschrift „Offert für Rattenvertilgungs-Arbeiten infolge
Offertausschreibung Z. 33545“ versehen ist, und in
welchen der Offertsteller ausdrücklich den Betrag an­
führt, gegen welchen er die Arbeiten auf ein Jahr
übernimmt
Der Betriebsleitung unbekannte Offertsteller sind
verpflichtet ihre Gewandheit und Fertigkeit in der
Ausführung der in Rede stehenden Arbeiten mit Doku­
menten über ihre bisherige erfolgreiche Thätigkeit
nachzuweisen.
Die anzuwendenden Vertilgungs-Materialien und
Utensilien sind in den Offertendeutlich zu benennen und
die erfolgreiche Anwendung der einzelnen Vertilgungs-
Materialen ist mittelst Zeugnisses zu beweisen, das
von der Landes-Chemiscben Anstalt einzuholen ist.
Die ausprobirte Verwendbarkeit der Utensilien oder
Gerätschaften aber, kann auch mit anderen glaub­
würdigen schriftlichen Beweisen bestärkt werden.
Diese Zeugnisse respektive Beweise sind dem
Offerte beizuschliessen.
Agtam, im November 1900.
Die Beiriebsleiiu ng.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour-
warft beizulegen.
Jedes Inserat
biszur Größe
Acker 'ftnjcip öcr Agrim Leitung.
von 5 Petitzeilen
mit ober ohne
Adresse lostet
MT“ 50 Heller.
jjgflZ“ e Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiireiI
gen 2 Kronen
WMWMWlOsW»
ERZIEHERIN
mit J&hreazeuguissen, französisch, deutsch und Cl .vier
unterrichtend sucht Stellung. Gefällige Anträge an die
Administration d. Bi. nute- Nr. 2000
Ein Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin
zu einer älteren Dame oder als Hausfräulein nach
auswärts. Adresse an die Adm. d. Blattes unter A.
B. Nr. 12. 1874
Aus ick Maus:
Gegen Thejlzahlungen
Leinwände, Chiffon», Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyitral, Marie Valoxie-Gaaze
Nr. 3. HM“ Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. "M> 1040
Wer für «in kleines Geld oder fast
umsonst ein Ciavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
usto» 2, II. Eingang (Parterre).
Schöne ausgewählte
Austern
in Postkistchen, enthaltend 40 Stück, franco mit K. 8
liefern Kaldor& Co., Fiume.^ 1882
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
und ein dazu passender Salonkasten um fl. 120. Ein
seines Speiseservice um fl. 15- Adresse Primorska ul.
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1888
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterj cke sind billig zu habet). Wo?
sagt die Administration^d. BI
Bierflaschen Weinflaschen
verwendbar, 7/ 10 Liter, solange Vorrath reicht inclusive
Poreellanfluscben-Verscbln*» und Gummi­
ring& 12 Heller per Stück. Technisches Geschäft
Eduard Hönigsberg, Agram, Iiica Nr. 25. 1853
LttluW AllMlu
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse suh
Nr. 2000
Für ein Unternehmen werden
auf 4 Monate, gegen Sicherstellung aufzunehmen ge­
sucht. Garantirter Zinseoertrag fl. 3t 0 Aniräge an
die Administration sah „Gutes Geschäft“. 1876
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram nies 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt ewd billig. 1522
ZU Vsrrnisthsrr:
Wolanurig
im H Stock bestehend aus 6 Zimmer, derzeit als
Kanzlei-Locahtät des k. u. k. Verpflegs-Amtes in
Verwendung, ist in der GuoduliägasBe Nr. 5 per 1.
Jänner zu vermiethen. Anzufragen bei Sachs, Gundu-
liägasse Nr. 1. 1879
Ein grosses, lichtes, hohes
MAC5ÄZIN
in der Gunduliögasse Nr. 5 auch als Werkstätte ver­
wendbar, ist sofort zu vermiethen. Anzufragen bei
Sachs, Gunduliögasse Nr. 1. 1878


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 9 ]
Donnerstag, 22 November 1900.
Nr. 268. Seite 9.
&araater Eüiiang
Per
Roman von Palme-Payseu.
16) ^Nachdruck verboten.)
Der Pfarer wendet sich nun zur Braut,
die den niedergebeugten Kopf jetzt langsam zu
ihm aufhebt und mit ihren Blicken an seinem
Munde hängt. Räthe und Blässe überfliegen
ihre Wangen. Der Athem hastet ihr schnell
über die Lippen. Das Starre, Strenge ist ganz
aus ihrem Antlitze gewichen, auch die statuen­
artige Ruhe der Kleider. Die Spitzenwogen unter
dem lang niederwallenden Schleier regen und
bewegen sich.
Sie reicht der seitwärts stehenden Schwester
das kostbare Brautboquet, als würde es
ihrer Hand plötzlich zu schwer. Ob der Vater
etwas von der sich steigenden Erregung der
vor ihm stehenden Tochter zu ahnen beginnt?
Ein nervöses Hüsteln befällt ihn, eine nervöse
Unruhe. Er tritt hin und her, legt in rascher
Folge da» Schwergewicht seines Körpers ab­
wechselnd bald von dem eine« Bein aufs an­
dere. Laut, vernehmlich tönt wiederum des
Pfarrers Frage: „Vor Gott dem Allwisienden
und in Gegenwart dieser christlichen Zeugen
frage lch Dich, Gisela von Belendorf, willst Du
diesen Ulrich von der Lüde als Deinen Ehe­
mann ans Gottes Hand hinnehmen, ihn lieben
und ehren, ihm Unterthan sein in dem Herrn,
in Freud und Leid ihn nicht verlaflen und
den Bund der Ehe mit ihm heilig und unver­
brüchlich halten, bis daß der Tod Euch scheidet?
Ist solches Deines Herzens Wille und Meinung,
so sprich: „Ja!"— Eine Todtenstille tritt
ein, kein Laut läßt sich hören. Ein paar
aufmerksame, im Hintergründe stehende, flü­
sternde Tanten halten erschreckt inne. Sie
glauben, ihr unpassendes Gezische! sei bemerkt
worden. Wie weit war der Pfarrer in seiner
Rede denn gekommen?— Ach so— schon
beim „Ja". Die Braut steht zu dem Pfarrer
auf. Sie trägt das kurze „Ja" wohl auf der
Lippe, aber sie scheint nicht darüber hinweg,
kommen zu können, denn es bleibt still, kein
Wort wird hörbar. Durch den heiligen Raum
hallt nur störend das Hüsteln „Ach, äh, äh"
des Brautvaters.— „Ist solches Deines Her-
zens Wille und Meinung",— „Ist solches
Deines Herzens Wille und Meinung", wieder­
holt des Pfarrers weiche Stimme, in noch lau­
terem, gleichsam sanft mahnenden Tone, es
scheint, als wolle ihm dabei der Athem stocken,
„so sprich Ja!" Fast wird ihm das Wort von
der Lippe abgeschnitten, so hastig, so überstür­
zend tönt diesmal in seine Frage hinein, gleich
einem Schrei aus zerrissener Seele, ein deut­
liches, festes, entschiedenes „Nein!"
Man erzählt sich droben, wo die Wogen
der Nordsee schäumend an den Strand rauschen,
von fürchterlichen Wettern, von Stürmen und
Windschauern, die mit unheimlicher Schnelle
und Urplötzlichkeit dahergebraust kommen, dem
heiteren Himmel ein Trauergewand überwerfen
und mit fürchterlicher Kraft und Zerstörungs­
wuth über die verfinsterte Erde herfallen, der
Menschen Bauwerke zermalmen, au die Felsen
greifen und mit unwiderstehlicher Gewalt so
lange rütteln, bis selbst diese ins Wanken ge­
rathen. „Fallwetter" nennt der Nordländer
diesen alles zerschmetternden Sturmriesen. Das
„Nein" der Braut in der kleinen, poetische«
Dorfkirche, über der der Himmel blaute und
in die die Sonne goldig hineinschien, wirkte
ungefähr so wie ein „Fallwetter". Erst eine
beklemmende Schwüle, eine angstvolle Stille,
die Ahnung von etwas Furchtbarem, das gleich
kommen würde, und schneller und jäher noch
hereinbrach, als man dachte, dann ein Schreck
für alle, nur in der Wirkung verschieden. Auf
den Bräutigam übte dies unerwartete, be­
stimmte „Rein" eine geradezu versteinernde
Wirkung aus, Mutter und Schwestern der
Braut standen gelähmt da. Herrn von Belen­
dorf traf das „Nein" wie ein Kenlenschlag.
Berwirrung ringsum! Hatte man recht gehört
oder sich perhört? Ein Irrthum, ein Mißver-
ständniß war nicht glaubhaft. Und wenn doch,
so wäre der unaufmerksame Zuhörer selbigen
Augenblickes des Richtigen belehrt worden.
Mit gänzlich farblosem Antlitz und schwanken­
dem Schritte sah man Gisela vom Altar weg­
treten und dem Ausgange der Kirche zuschrei­
ten. Und dann rollte ein Wagen von dannen,
der Brautwagen, dem der Bräutigam fehlte.
Nur einer, ein einziger unter allen war in
am/
Jel/\cic platz z-
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren: reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Re sie vonChlffone undCretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Dama st- Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
186« St. Damaft-Kandtücher,«,», Q»»«,«, ä ff. 25
1250„
59
Servietten
55
— 21
300„
55
Gischtücher
55
105
500„
55
KassßtüHer
55
— 75
500„
55
Dessert-Servietten
55
—*02i
120„
gestickte
Krßpe-Kandtücher
55
— 30
Darchend-WeKe
echtsärbig, für complette Blousen
55
—•46
(§ für komplette Blousen
— 90
«rögepaßke StossroKen„„
" 55
1 16
abgepaßte Stoffroöen ,-mm. «»„», ä ff. i-7«,2->5 „sw
Ein Theil dieser Waren ist in meinen großen Schaufenstern im H ausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt
Wsrknuf nur rssttsr Wursnf 9 Lolids Vsdisnung f
Asin Nuufzwung f
— "UW
1838
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
sowie eomplette Druckereien aus KautNchuk Typen
in alleu Sprachen und Grössen in feinster und bester
l c 47 1 Durchführung.
Justitz& Schneller, Graveure
Agram, Langegaese 10.
Complette Druckerei mit Zubehör bestehend
aus 225 Lettern fl. 3
» 320»» 3'75
> 400»- 4’50
I=reIsco-aj:surLte gratis -u_ franco.
aus 80 Lettern fl. 115
» 100»» 2—
. 140. 2 50
fiZarlio Kozloviö
Tapezierer and Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Jfussmatl-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren
Zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezivte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 268.
ÄgramerZeitung.
Donnerstag, 22. November, i960.
der Kirche, der den Kopf nicht verlor, der so­
fort thatkräftig in den schweren, den Bräuti-
gam geradezu zermalmenden Conflict eingriff,
der alte Justizrath. „Gisela ist krank, Gisela
weiß nicht, was sie gethan, gesagt hat/ bewnte
er mit halblauter, aber fester Stimme, mir die­
sen Worten sich zugleich auch an den Pfarrer
wendend. „Ich habe ihr diesen Morgen bereits
eine große Nervosität angesehen und auch
Ihnen, mein lieber Neffe, soll dies, wie ich
hörte, am gestrigen Abend aufgefallen sein. Un­
vorsichtig, daß keine Rücksicht auf Giselas Zu­
stand genommen und die Hochzeit nicht aufge­
schoben worden ist! Um Gotteswillen nur Ruhe
— Besonnenheit,— es wird sich alles klarer
und wieder zum Besten wenden !" Dies und
Aehnliches sprach er auch zu anderen, die wei­
ter colportirten, unter diesen als Eifrigste die
Tante Hertha, während das alte Fräulein zu
allen von der Verwirklichung ihrer dunklen
Ahnungen sprach. Der Pfarrer trat auf die
Eltern zu, sprach aufrichtende Worte zu der
ganz verstörten Mutter, die meinen Sessel nie­
dergesunken war. Es kam ihm alles sehr räth-
selhaft vor. Als er sich an den Herrn v. Belen­
dorf wenden wollte, zeigte sich dieser jeglichem
Zuspruche unzugänglich. Er schnaubte innerlich
vor Wuth, trippelte hin und her, gesticulirte,
hüstelte und konnte in seiner namenlosen Erre­
gung kaum einen zusammenhängenden Satz her­
vorbringen. Er konnte nicht Worte genug für
den „Scandal", für die „Blamage" finden.
„Verrückt geworden— verrückt geworden, äh,
äh, unerhört!" zischte er und ergriff dann Ul­
richs Arm. „Kommen Sie, kommen Sie, lieber
Sohn, habe mit Ihnen zu sprechen. Boden brennt
mir hier unter den Füßen,— nicht zu glau­
ben,— nicht zu glauben,— äh, äh!" Damit
war er aus der Kirche heraus, und gleich darauf
im Wagen. Die Pferde zogen an, und dahin
schoß das Gefährt, die breite Allee entlang,
zum Herrenhause hin.
Gisela hatte inzwischen ihr Zimmer erreicht.
Sie befand sich körperlich -:nd geistig in einem
ganz veränderten, ihr selbst räthselhaft erschei­
nenden, unnatürlich ruhigen Zustande. In die
eben noch kalteu, zitternden Hände strömte Le­
ben und Wärme, die gehetzten, sich jagenden
Gedanken traten aus dem ihre Seele quälen­
den Kreislauf heraus, klarten und concentrir-
ten sich. Sie stand inmitten des Raumes, in
dem sie vor der Kirchenfahrt Stunden heißester
Qualen und innerer Zerrissenheit verlebte. Eines
begriff sie nicht, daß sie erst so spät zu dem
Muthe der That gelangt war. Sie begriff den
langen Zwiespalt nicht, das feige Zögern—
und daß sie mit der Absicht und dem klaren
Willen an den Altar getreten war, die heilig-
ernste Frage mit einem „Ja" zu beantworten.
Ständen doch jetzt alle diejenigen vor ihr, die
ste hernach mit Vorwürfen überschütten und
Gott weiß mit welch kränkenden und schmerzen­
den Worten verurtheilen würden! Die Eltern,
die Schwestern,— Ulrich! Sie fühlte Kraft und
Muth in sich, für die gerechte Sache ihres Her­
zens das rechte Wort zu finden. Geduld, eine
kurze Spanne Zeit, dann würde gerichtet wer­
den! Noch trug sie den Brautstaat, der mußte
abgethan werden. Nicht schnell genug konnte sie
sich der Mytte und des Schleiers entledigen
und eilig begann sie sich jetzt umzukleiden. Sie
wählte ein einfaches, graues Reisekleid. Welch
eine Stunde stand ihr bevor! Sie kannte ihren
Vater, was sich bei dem nicht bog, das brach.
Maßlos würde er sich in seinem Zorn zeigen,
— aber machtlos— und Ulrich? Vielleicht brach
heute— jetzt, wo es für ihn nichts mehr zu
verlieren gab, seine wahre Natur heraus? Alle
Mittel, die ihr zu Gebote standen, wollte sie
anwenden, die versteckten finsteren Mächte in
ihm aus ihren Schlupfwinkeln herauszulocken.
Die Furcht und Angst vor ihm war wie ver­
weht. Sie athmete doch auf, wie befreit von
einer ungeheuren Last, die ihr die Brust zusam­
mengeschnürt und nun davon gewälzt schien.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
— Nr. 11 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „Lieö-
nidki viestni k" (Redacteur Dr. M. v. 0ad-
kovid) erschien mit folgendem Inhalte: Meine Er­
fahrungen über die künstliche medulläre Analgesie,
von Dr. K. Schwarz.— Eine neue Methode der
Heilung der Epilepsie, von Dr. Fr. Gutschy.— Notiz
aus der Praxis: Empyena pulsans.— Die neunte
Zusammenkunft polnischer Aerzte und Naturforscher
in Krakau, von 21. bis 25. Juli 1900, von Dr. L.
Glück.— Slavischer Aerztelag in Paris vom 2. bis 9.
August 1900, von Dr. F. Gundrum.— Verhand­
lungsbericht.— Standes- und öffentliche Verhältnisse
— Literarische Mittheilungen— Zeitungsinserate
betreffs elektrischer Apparate.— Aus fremden Jour-
nalen.— Therapeutische Skizzen.— Kleine Nach­
richten.— Anzeiger.— Inserate.
— Soeben ist von den „V i e s t i", Fachzeitschrift
des Ingenieur- und Architekten-Vereines in Kroatien
und Slavonien, Nr. 8 mit folgenden Inhalte erschienen:
(Irrenanstalten nebst Beschreibung der königlichen
LandeSirrenanstaltin Stenjevac, vom königlichen Ober­
baurath Georg Augustin (Schluß).— (Beschreibung
des Vereinsausfluges nach Bedekovdina, vom könig­
lichen Ingenieur A. ävarc.— Ber?insnachrichten.—
Verschiedenes.- Dieser Nummer ist das Jnhalts-
verzeichniß des ganzen Jahrganges beigelegt.
— >Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculid. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 46: Die wirthschastlichen
Verhältnisse Bosniensund der Herzegovina.— Allge­
meine Instruction zurDurchführung derVolkszählung
am 31. December 1900.— Sammlung der Verord­
nungen (innere Verwaltung: Regelung der Grund-
compoffessorate,' Hausirverbot).— Aus den Comi-
taten: Herbstcongregation des Comitates Lika-Krbava.
Skizzen aus der Praxis.— Anzeiger.— Viehseuche.
— Inserate.
— „k v b r a t i m“, Zeitschrift für die reifere Jugen d
(Redacteur Prof. Dr. Gavro Manojlovid, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 6: Das Grab des Armen, von Lujo Varga
Bjelovarac.— Marko Milanid, von Franz Sudare-
vid.— Wie groß Polyphem war, von F. Z. Miler.
— Eine kühne That zweier Sereraner, vou Ivan
Devdid.— Idyllen, von Baron Rudolf Maldini.—
Hütet eure Augen, von D. M.— Aus den „Reisen"
des Jan Kollür, vou Max Kuntarid.— Kugelblitze,
von Dr. St. Plivelid.— China und die Chinesen,
von Verski.— Feuilleton der jungen Freunde des
„kodratiill".— Allerlei.— Illustrationen:
Von der Pariser Weltausstellung 19: Das große
Palais, das kleine Palais, das Palais auf der Jn-
validenespromenade,' die Straße der Nationen mit der
Aussicht auf den Eiffelthurm zwischen dem bosnischen
und ungarischen Pavillon.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lothar
E. V. Zenker. Redaction und Administration: VI.,
Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen viertel-
j öhrig.— Die Nr. 47. des III. Jahrganges dieser Wa­
ch enschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Der
Classenstaat.— Hubert Lagardelle. Zwei internatio­
nale Organisationen. -- Jgnotus. Die Wiederwahl
Mac Kivley's.— Dr. Anselm Mosler. Erinnerungen
eines politischen Gefangenen in Rußland.— Dr.
Friedrich Knauer. Blutsverwandtschaft zwischen Men-
s chen und Affen.— Prof. Alfred Birk. Technische
Rundschau.— Otto Stößl. Secession.— M. Rieck-
Müller. In der Einöde.— Rudolph Lothar. Vom
Theater.— H. Geisler. Concerte.— Literatur.—
Finanzielle Glossen.— Augustin. Was kostet China?
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.
— „Der Stein der Weisen". DaS uns vor­
liegende 10. Heft der beliebten Zeitschrift, deren aus­
schließliches Thätigkeitsgebiet bekanntlich die Popula-
risirung der wissenschaftlichen Arbeiten unserer Zeit
ist, enthält eine lesenswerthe umfangreiche Abhand­
lung über moderne Bakteriologie. Klare, sachliche
Darstellung, knappe Zusammenfassung des weitläusi-
gen Stoffes und instructive Abbildungen nach den
besten nenesten mikrophotographischen Aufnahmen
zeichnen diese intercffante Arbeit aus. Das Heft
enthält ferner eine gediegene Studie zur ver­
gleichenden Sprachwissenschaft, dag« ein hübsches
Reisebild— Todte Städte— von den Küsten Süd-
frankreichs, sowie die technischen Aufsätze über
die österreichisch-ungarische Kriegsmarine und das
Automobil System Mors. Dir letzten beiden Beiträge
sind uiit zahlreichen hübschen Abbildungen geschmückt.
Kürzere Mittheilungen aus der Natur-, Erd-, und
Völkerkunde, dem Thierleben, der Pflanzenkunde und
der Gartenwirthschaft vervollständigen den vielseiti-
gen Inhalt des vorliegenden Heftes. Wir nehmen
mit Vergnügen Anlaß, unsere Leser auf diese gedie­
gene. in A. Hartleben's Verlag (Wien) erscheinende
Halbmonatschrift aufmerksam zu machen.
Tüchtigei:
Mannfactnr. Commis
wird per 1. December zu aceeptiren gesucht.
Offerte nebst Gehaltsansprüche zu richten an
8. Schönheit, Cernik, Neugradi§ka.
1880
*~^
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Kafiee-Import-Geseliscliaft
1848 aus FIUME
4V, Kg. New-Cuba, fein, rein,.. fl. 6 75
„„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 6 75
„„ Hodeida-Mocca, mi. Geschmack fl. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Geträok.. fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado m-
ziiglicte Mccliiüig (jedes eilia mpacil) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden V* Kilo
Imperlal-Thee 1 1 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
3?rels"bla/tt gratis -a.:n.cL fraxxco. ''MW
"~ f
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2»/,rn. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20 —30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2'—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Latania borubonica von fl. 3—28. Camelien
und Azalen mit Knospen fl. P50 bis fl. 2 50.
Blühende Erica, Ciklamen, gefüllte Primeln,
Bemontant-Nelken von 80 kr. bis fl. 1 50.
Schlingrosen ä Stück 50—80 kr. Birnen- und
Apfel-Bäume 60—80 kr. Zimmer-Palmen (Lat­
ania bourbonica) von fl. 6—28. Rosenedel
reiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge 100 Stück
5—6—7 fl. Bouquets werden von fl. 2—
Kränze von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5
aufwärts angefertigt. Park- und Gartenanlagen-
Umänderungen werden geschmackvollst durch­
geführt. Spargel Anlagen lQ Meter zu fl. 1.
Kastanien 1 St. 80 kr. bis fl. 1 20
Mathias Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Reichhaltigstes Lager aller
Kranken-Utensilien
Separate Damen-Abtheilung
DM- mit H)a,mi.exL"b eca-iexL-^-XJ-g-. "MW
Fabriks-Niederlage 1692
aller Artikel zur Krankenpflege.
KST Solide Preise-


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 11 ]
Donnerstag 22. November 1900.
Aqramer Zeitung.
Nr. 263. Seite 11.
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten
vom Jahre 400 bis zur heutigen z.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
/IxxxxxxxcioioacN
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssicherheit.
Automatische und ökonomische Gas­
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach­
füllung,
Solide Ausführung und einfache Be­
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur AuafDhrung von Ace­
tylen-Anlagen jeder Art und GrSsse.
(Prospecte Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-Carbid wirl
Metalldruckerei-Arbeiten
Hupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung
oder Modellen rasch und billigst ausgeführt.
Im Inatallatlonafache erfahrene, solide Ver
.1887
treter gesucht.
^sjxxxxxxxxxxxxj/-
E
Wegen Raummangel für das neu eingeführte
Special-Lager für Trauer-Ware n
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
lertet -1 f iitrtiillifir-Stoffe
zu billigsten Preisen verhaust.
ßraca Kronseid, Zagreb,
Duga ulica 4.
c
1815
Schuhe.
B. hast!.
Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
SäJGajaa.tlicii.e Sortena.
Herren-, Damen und Kinder-Sdralie und Stiefel
für die Herbat- und Winter-Saison sind auch mit
Neul 4sbest-Einlagesohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt ans das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderen Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Ashestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schube auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gesunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen hei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hcfftntl'ch werden diese Jagdscfcuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerie schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
fest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fnssleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege b< nöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen Sie Iseiane Sclr.-a.lne oh.ne S’a.tem.t-.^s'toesteinla.g-esolnlexj..
Kein Fnssleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Sehweissfüss“, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens 1 ei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes’schen hygienischen Asbest Eiulagesohlen versieht.
Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. *39®
In welchem Maasse sich diese E nlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. ung. Honved-Aimee 22.500 Paar bestellt ha', welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1728 B Kastl
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
%%%%% YERüöBUXGS-KMcEK
ßGeHDRMQüERßt *******
**** PttßRABOüta-PbAVZ»
mm


[ 2023-06-29 10:39:08.469 - 19001122 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 268.
Agramer Zeitung
Kiff. ung. Staatseisenbahnen.
Betrlebsle l tnng Ag ra m.
Nr. 34204 ex 1900.
Die Agramer Betriebsleitung der kgl. ung. Staats-
b&hnen schreibt hiemit für die Lieferung der für ibre
Linien pro 1901, und eventuell für die folgenden
Jahre 1902 und 1903 nöthige Bahnerhaltungshö'zt»r
einen öffentlichen Concurs aus.
Für das Jahr 1901 werden annähernd die folgen­
den Mengen benöthigt u. zw;
Eisenbretter nach Bedarf,
70 Kubikmeter bezimmerte Biseuhölzer scharfkantig
bis 4 meter lang,
86 Kubikmeter bezimmerte Eichenhölzer scharfkating
bis 7 meter lang,
36 Eichenpfosten,
—— Eichenstämme nach Bedarf.
Die im Jahre 1901 und eventuell 1902 und 1903
nöthigen Holzgattungen sind bis Ende April des be­
treffenden Jahres in Ablieferung zu bringen. Die Be­
triebsleitung behält sich das Recht vor, bei der effec-
tiven Anschaffung bis zur Höbe von 30°/ 0' mehr oder
weniger der obgenannten und nur zur Orientirung
dienenden Menge zu bestellen. Die Hölzer sind in dem
bei der Bestellung mitgetheilten Dimension zu liefern.
Die auf Grundlage der Special-Offertbedingungen zu
verfassenden Offerte sind spätestens bis 11. December
1900 Mittag 12 Uhr bei der allgemeinen Abtheilung
der ^Betriebsleitung einzureichen, das im Sinne der
Special-Offertbedingungen zu erlegende Vadium jedoch
Ins spätestens am 10. December 1900 Mittag 12 Dhr
bei der Lammeicassa der Betriebsleitung zu erlegen.
Von den Detail-Offertsbedingungen, sowie von den
Üffertsblsnquetten kann bei jeder Betriebsleitung, so­
wie bei der Handels- und Gewerbekammer Einsicht
genommen werden.
Die Detail Offertsbedingungen und Offersblanquette
sind bei der Agramer Betriebsleitung unentgeltlich
erhältlich, oder werden eventuell im Postwege über-
Die Lieferungsbedingnisse, allgemeine Lieferungs-,
bedingnisse, sowie auf die Lieferung von Bahnerhaltungs­
hölzern bezüglichen speziellen Bedingnisse können bei
jeder Betriebsleitung eingesehen und sind gegen Ent­
richtung des entfallenden Betrages bei dem Drucksorten,
depot unserer Direction in Budapest (Andrässy utzca
78/75) erhältlich. Es >ird vorausgesetzt, dass jeder
Offerent diese Bedingnisse dem Inhalte nach vollständig
kennt. 1889
Agram, im Monate November 1900.
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Donnersta g, 22. November 1900
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 I?atexa.te in. allen. O-u-ltviT-Staaten..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart 1
Epoohemaohend! -M> UM?- Unübertroffen!
Original Aue r’s Spiitus-Glühlicht-Brenner. n
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden, g
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.. ;1
Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und P
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
1*
, P
t
i 1: i i 1!;
!
! 1
1 i
Ms ifr% der w vU*
„AG3AME$ ------
ZEITUflG“
ist fQr Ankündigungen von
VOobmii)£sa»zei§en, S^ 11 «o§esacb«, l£aaf and föp
Sbikfpe-Ai'iefe esc. das beste toscptionsmiH«!.
Jedes Inserat kostet
BO Helles».
Die Firma [?□ CZ]□ th cidQ□ cs g Ilica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma Cü□ Cd cid 0□ cfe g Ilica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englandsund
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
} Die Firma P D CDoDckidDöcSj, Ilica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558

