
[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 1 ]
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung iuS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration der Blatter und
in allen Jnseraten-Expeditione« der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 13 Heller. gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 38.
Zur Berständigungseouferenz.
Agram, i6. Feber.
Die Berathungen der Berständigungscon-
ferenz zur Beilegung der Gegensätze zwischen
Deutschen und Oechen in den böhmischen
Kronländern nehmen einen ziemlich glatten
Verlauf. Wenn auch nicht in allen wichtigen
Punkten, so wurde doch in manchen immer­
hin difficilen Angelegenheiten zwischen den
Delegirten der Conferenz eine Einigung er­
zielt, so daß man die Hoffnung noch nicht
fallen zu laffen braucht, es werde bis zum
Zusammentritte des Reichsrathes am 22. d.
Mts. ermöglicht werden, einen Modus zu
stnden, wie die Arbeiten des österreichischen
Parlamentes wieder aufgenommen werden
könnten. Ueber die vergestrige Berathung der
Berstäadigungsconferenz wurde folgende amt­
liche Mittheilung ausgegeben: „Das von der
böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
Conferenz zur Berathung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden eingesetzte Sub-
comitö fuhr heute in der Erörterung über
die Feststellung des gemischtsprachigen Cha­
rakters einer Gemeinde und eines Bezirkes
fort. Es wurde in dieserjt Punkte eine Eini­
gung erzielt. Auch in der Frage der Errich­
tung pyn Uebersetzungs-Bnreaux ergab sich
keine Meinungsverschiedenheit. Was die Frage
der Annahme anderssprachiger Eingaben in
deq reinsprachigen Gemeinden und Be­
cken betrifft, so lag ein Bermittlungsvor­
schlag vor, der noch den Gegenstand der
Berathung des Sub-Comitös bilden wird."
Gestern berieth das Subcomitö für die
Wahlreform des böhmischen Landtages und
die Curienfrage, und auch hier wurde ein
Cinyerstäüdniß erzielt, das jedenfalls erfreulich
ist. Wie aus dem oben Mitgetheilten Commu-
niquy hervorgeht, ist über mehrere strittige
Punkte eine Einigung erzielt worden. Als
gemischtsprachig würde, nach den im Sub-
Comite getroffenen Vereinbarungen eine
Gemeinde oder ein Bezirk gelten, in welchen
wenigstens ein Viertel der Bevölkerung sich
zu der andern Nationalität bekennt. Nach
diesem Kriterium der Geutischtsvrachigkeit gäbe
es in Böhmen 82 deutsche Bezirke, in welchen
die öechische Minorität ein Viertel der Bevöl­
kerung nicht erreicht, 122 öechische Bezirke, in
weir^m die deutsche Bevölkerung weniger als
ein Viertel ausmacht, und 16 gemischtsprachige
Bezirke; für Prag sollen Ausnahmsbestim­
mungen getroffen werden. Die einzige we­
sentliche Meinungsverschiedenheit hinsichtlich
der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden betrifft den§ 2 des vom böhmischen
Landtage angenommenen, aber zur Sanction
nicht vorgelegten diesbezüglichen Gesetzes,
durch Welchen einsprachige Gemeinden und
Bezirke zur Annahme anderssprachiger Ein­
gaben verhalten werden. Bon deutscher Seite
wurde ein Bermittlungsvorschlag eingebracht,
den dke öechischen Delegirten vorerst in ihrem
eigenen Kreise einer Borberathung unterziehen
wollen. In der nächsten Sitzung des Sub-
comitös werden sie das Ergebniß dieser Be­
dachung mittheilen und von dieser Entschei­
dung wird es abhängen, ob die Conferenz
für Böhmen die Diskussion über die Sprachen-
srage mi den autonomen Behörden mit einem
positiven Ergebnisse abschließen wird.
Ueber die Chancen der Thätigkeit des
Reichsrathes bringt die Prager „Politik"
unter dem 14 6. Mts. folgenden Situations-
oericht aus Wien: Nur sieben Tage trennen
Ilrettag, i«. Ieöer 19W.
75. Jahrgang.
uns von dem Wiederzusammentritte des
Reichsrathes, eine kurze Opanne Zeit, die jedoch
von den Regiernngsfacloren auf das Beste
ausgenützt werden kann. Allseits wird es
empfunden, daß es dringend nothwendig er­
scheint, vor oder unmittelbar bei Beginn der
Tagung des Parlaments eine Maßnahme zu
treffen, durch welche verhindert würde, daß
die Tactik der böhmischen Abgeordneten
wieder dort anknüpft, wo sie unter Clary
abgebrochen wurde. Es ist zweifellos, daß
schon in den nächsten Tagen in den dentsch-
böhmischen Conferenzen ein Versuch unter­
nommen wird, der die Sicherung der Arbeits­
fähigkeit der Parlaments bezweckt. Die Gele­
genheit dazu wird sich bei der Erörterung
der Frage betreffend die inuere und äußere
Amtssprache bieten, die das punotum litis
bildet. Einigen sich die Parteien nicht und
bleibt auch die Vermittlung der Regierung
ohne Erfolg, dann tritt an die entscheidenden
Faktoren die Pflicht heran, einzugreifen und
einen Zustand zu schaffen, der eine halbwegs
erträgliche parlamentarische Situation zuläßt.
Bekanntlich handelt es sich um die böhmische
innere Amts- und Dienstsprache, welches
Recht dem böhmischen Volke entzogen wurde.
Die Deutschen erklärten in ihrem Pfingstpro-
gramm, dieses Recht gehöre den Böhmenund
werde den letzteren seitens der Deutschen nur
deshalb vorenthalten,weil sie unter den bekann­
ten Voraussetzungen diese Conceffion erst bei
Lösung der ganzen deutsch-böhmischen Aus-
gleichsconferenzen aus den Händen zu geben
gewillt seien. Kommt dieses deutsch-böhmische
Ausgleichswerk zu stände, so ist es eben
Pflicht der Regierungsfactoren, dem böh­
mischen Volke zu dem Rechte der böhmischen
inneren Amtssprache zu verhelfen, da die
Deutschen, obwohl sie es unrechtmäßig be­
sitzen, es nicht ausliefern wollen. Wie das
zu geschehen hat, das sei den Regierungs­
factoren überlassen. Sie müffen jedoch die
diesbezüglichen Mittel finden, denn sonst
bleibt auch dann die Parlamentskrise eine
permamente.
Wie man ans diesen Ausführungen und
aus den von uns bereits reproducirten
Aeußerungen des Organs der Jungöechen
ersieht, ist man allerdings noch nicht in der
Lage, vorherzusagen, wie sich eigentlich die
Situation in dem Dinstag zusammentretenden
Reichsrathe gestalten und ob dieser ohne
Stürme an die Erledigung Positiver Arbeiten
wird herantreten können.
Agram, 16. Feber.
Gegenüber den verschiedenen Combinationen, die
mehrere Blätter an die jüngste Anwesenheit der ge­
meinsamen Finanzministers v. Kallay in Budapest
knüpften, erklärt „Magyar Remzet", daß der Minister
ausschließlich in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen mit den kompetenten Mitgliedern der
ungarischen Regierung conferirt habe.
Agram, 16. Feber.
Mittelst kais. Patenter vom 14. d. Mts. wurde
der uiederösterrcichische Landtag zu einer außer­
ordentlichen Session für den 20. d. Mts. einberufen.
In derselben soll die neue G e m e i n d e w a h l-
ordnung für die Stadt Wien berathen
werden.
Agram, 16. Feber.
Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirte die Er­
nennung des Präsidenten des mährischen Landes-
culturratheS Karl Grafen Zieroti» zum Statt­
halter in Mähren.
Agram, 16. Feber.
Nach einer Meldung aus Sophia ist man sowohl*
in diplomatischen, wie in bulgarischen Regierungskreisen
der Ansicht, daß der Wellenschlag der macedouischen
Bewegung Heuer ein noch schwächerer sein dürfte,
als in den letzten Jahren. Das makedonische Comitö
versucht zwar, wie jedesmal mit Anbruch des Früh­
jahrs, auch jetzt ein wenig Lärm zu schlagen, indem
es seine Reorganisirung und Umgestaltung zum
„Obersten makedonischen Adrianopler Comitä" ver­
künden läßt. Die Leiter der Agitation scheinen aber
auch unter diesem neuen Titel den ernsten bulgari­
schen Kreisen in Makedonien nicht zu imponiren, da
die Notablen dieser Bevölkerung sich durchaus gegen
alle gewaltsamen Unternehmungen ausgesprochen
haben. Noch viel weniger könne aber das ComitS
hoffen, die bulgarischen Staatslenker für eine Be­
günstigung rovolutionärer Pläne zu gewinnen. Jeder
Anschlag zu Ruhestörungen in Makedonien vom
Boden des Fürstenthums aus würde vielmehr sofort
unterdrückt werden. Man glaube übrigens, daß sich
das Comitö in richtiger Erkenntniß dieser Umstände
zur Zeit wenigstens mit solchen Pläne» nicht ernstlich
befasse.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 15. Feber —Schluß.)
Abg. Nedeljkoviö führt in der Begründung
seines Gegenantrages aus, man könne nicht
mit Bestimmtheit sagen, ob größere Wichtigkeit
der Executive oder Legislative zukomme. Redner
wolle anerkennen, daß die Geschäftsordnung
eine Garantie für die Freiheit der Discuffion
und Meinungsäußerung bilde und diese Frei­
heit sei im größten Maße gewährleistet. (Wider­
spruch links.) Dies beweise auch die heurige
Debatte. Außerdem besitze, unsere Geschäftsord­
nung auch die gute Eigenschaft, daß dieselbe
dem Präsidenten Mittel zur Verfügung stelle,
um Excessen im Landtage zu begegnen, welche
die Legislative zu demüthigen geeignet seien,
Diese Mittel seien beizubehalten und befür­
wortet Redner die unveränderte Aufrechthaltung
der bisherigen Geschäftsordnung. (Ztöto! rechts.)
Folgen Interpellations-Beantwor­
tungen.
Sectionschef v. Krajcsovics antwortet auf
die Interpellation der Abgeordneten David
Staröeviö und Kntuzoviö betreffend Berwal-
tungsmißbräuche.
Die Antworten wurden zur Kenntniß ge­
nommen.
Sectionschef v. KrajrSovicS antwortet so­
dann auf eine Interpellation des Abg. Dr.
Mile Staröeviü über die Herstellung eines
Weges i« Gornja Rieka. Die Mehrheit der
Jntereflenten erklärte sich für die Herstellung
dieses Weges. Der Weg war nothwendig. Eine
kleine Opposition, an der Spitze ein gewisser
KoSöec, infcenirte einen Exceß, so daß die Gen­
darmerie eingreifen mußte. Redner bittet seine
Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
Der Interpellant Dr. Mile Gtaröeviö er­
klärt, daß die Regierung falsch berichtet wurde.
Der Weg wurde gegen den Willen der Jnter­
eflenten von Seite der Bezirksbehörde nur
deswegen erbaut, um dem durchgefalleneu Can-
didaten der Regierungspartei Obad eine ge­
wisse Entschädigung zu bieten. Der Weg war
nicht nothwendig und wird auch heute gar
nicht benützt.
Nach einer Bemerkung deS SectiovSchefS v.
KrajeSovieS, daß er keinen Grund habe, an
der Richtigkeit der behördlichen Berichte zu
zweifeln, wird die Antwort von der Majorität
zur Kenntniß genommen.
Sectionschef v. KrajrsovirS antwortet sodann


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 38.
Agramer Zeitung.
Freitag, 16. Feber 1900.
auf eine Interpellation des Abgeordneten
ModruSan. Der Interpellant gibt sich mit der
Antwort nicht zufrieden, dieselbe wird jedoch
von der Majorität zur Kenntniß genommen.
Juftizchef Klein beantwortet eine Inter­
pellation des Abgeordneten Dr. Potoönjak be­
treffend die Mißhandlung socialdemokratischer
Sträflinge in der Strafanstalt in Mitrovic.
Der Interpellant habe die Verwaltung dieser
Strafanstalt sehr heftig angegriffen. Redner
müsie demgegenüber hervorheben, daß die Be­
amten der Strafanstalt die Sträflinge so be­
handeln, wie dies das Gesetz vorschreibt. Je­
dem Sträfling werden schon bei seiner Ein­
lieferung die Disciplinarvorschriften vor­
gelesen. Nach der Aufnahme werde der
Sträfling einer körperlichen Reinigung un­
terzogen, in die Sträflingskleider ge­
kleidet und dem Arzt vorgeführt. Den ersten
Theil der Strafzeit, zumindest acht Wochen,
muß der Sträfling in Einzelhaft verbringen.
Auf Vorschlag des Arztes kann die Einzelhaft
abgekürzt, oder aus Disciplinarrücksichten ver­
längert werden. Nach Verbüßung der Einzel­
haft werden die Sträflinge in verschiedene
Gruppen, nach Alter rc. getheilt, in ein ge­
meinsames Local gebracht. Einen Unterschied
bezüglich politischer Sträflinge und Anderer
gibt es bei uns nicht. Die Tagesarbeit ist sehr
strenge eingetheilt. Jeder Sträfling muß sich
wenigstens eine Stunde im Tage in freier
Luft bewegen. Am Sonn- und Feiertagen wer­
den keine Arbeiten verrichtet. Für die Wach­
leute ist es strenge vorgeschrieben, in
welchen Fällen sie sich der Waffen bedienen
dürfen. Jede Verletzung eines Sträflings müsse
strenge untersucht, und das Resultat der Unter­
suchung der Landesregierung berichtet werden.
Jedem Sträfling stehe das Recht der Beschwerde
gegen die Wachleute und Beamten zu. Jedes
Jahr werde die Strafanstalt von einem Com-
misiär der Regierung visitirt. Bei dieser Gelegen­
heit können die Sträflinge auch— und zwar
unter vier Augen— Bitten und Beschwerden
vorbringen. Die Verpflegung in der Mitrovicer
Strafanstalt sei eine geradezu musterhafte. Es
sei nicht richtig, daß die Sträflinge nur Ab­
fälle erhalten. Jeder Sträfling erhält als
Frühstück eine Suppe und 7 Deka Brod,
zu Mittag eine Suppe, eine Zuspeise oder
Knödel und 750 Gr. Brod, zum Nachtmahl
schließlich einen Liter Gemüse. Ueberdies er­
hält jeder Sträfling dreimal wöchentlich Rind­
fleisch. Das Brod sei ausgezeichnet. Redner
selbst esse es mit Vergnügen. Die Gesund-
heitsverhältnisie seien vorzüglich. Was den
Sträfling Koraö anbelangt, habe derselbe
anarchistische Schriften im Volke verbreitet
und für die anarchistischen Ideen Propaganda
gemacht. Diese Propaganda habe verschiedene
Exceffe zur Folge gehabt. Koraö wurde ver­
haftet und verurtheilt. Es sei richtig, daß den
socialistischen Sträflingen anfänglich das Lesen
von Büchern gestattet wurde. Später wurde
dies eingestellt, weil die Sträflinge die Bücher
zu Correspondenzen unter sich benützten. Es sei
richtig, daß der Sträfling Ancel von einem
Oberwachmann geohrfeigt wurde. Der betreffende
Oberwachmann wurde aber sofort zur Verant­
wortung gezogen und bestraft. Es sei richtig,
daß gelegentlich des Besuches des Banus in
der Strafanstalt einige socialistische Sträflinge
in Einzelhaft gebracht wurden. Dies geschah
deswegen, weil diese Sträflinge bei dieser Ge-
legenheit einen Scandal provociren wollten.
Die Sache wurde sofort dem Redner und auch
dem Banus gemeldet. Redner nimmt weiter
die Beamten der Strafanstalt in Schutz und
bittet, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
Abg. Dr. Potoönjak stellt an den Justizchef
das Ansuchen, Erhebungen, betreffend die Wirth­
schaft in der Strafanstalt einzuleiten, deren
Ergebniß dem, was der Herr Sectionschef
gehört habe, kaum entsprechen werde. Redner
wisse nur dies, daß die Notare und Gemeinde­
beamten den Ancel und die anderen Sträflinge
aus Rache mit unbegründeten Beschuldigungen,
beispielsweise wegen Theilung des Brodes, be­
lasteten. Was die Ausführungen des Sections-
chefs betreffs der anläßlich des Besuches Sr. Excel-
lenz des Banus getroffenen Maßnahmen anbe­
langt, so glaube Redner nicht an die Stichhältigkeit
der vom Sectionschef dargelegten Gründe; es sei
unglaublich, daß angesichts einer solchen Menge
von Gefängnißwärtern die Sträflinge eine
Demonstration oder einen Exceß insceniren
könnten. Dieselben wurden vielmehr in Einzel­
arreste bloß aus dem Grunde gesteckt, weil sie
die Absicht hatten, vor dem Bauus Beschwerde
zuführen. Deshalb könne Interpellant die Ant­
wort nicht zur Kenntniß nehmen.
Justizchef A. Klein constatirt, seine Zeugen
seien biedere, ehrliche, in allen Strafanstalten
erprobte Beamte, während Dr. Potoünjaks
Zeugen entlassene Sträflinge seien. (Zustim­
mung rechts.) Redner sei weit entfernt davon,
die Beamten mit den Sträflingen zu confron-
tiren, denn dadurch würde man die Ordnung
im ganzen Lande zerrütten. Die Landesregie­
rung überwache mit größter Sorgfalt die
Wirthschaft in der Strafanstalt und ersuchte
auch die Mitglieder des Landtages, sich davon
persönlich zu überzeugen; dies sei auch geschehen
und fanden Alle nur Worte des Lobes über
die musterhafte Gebahrung und Ordnung in
der Strafanstalt. Ebenso anerkennend äußert
sich ein hochangesehener Criminalist, der die
Anstalt unerwartet besuchte und den besten
Eindruck über das Gesehene mitnahm. Mit
schweren Opfern und großer Mühe wurde diese
Anstalt geschaffen, und zieme es sich nicht, auf
Grund falscher Angaben deren guten Ruf zu
untergraben. Redner halte seine Behauptungen
aufrecht und ladet den Interpellanten ein, ge­
legentlich die Anstalt mit cinem unerwarteten
Besuche zu beehren; Interpellant würde dann
gewiß nicht länger im Zweifel bleiben, weffen
Angaben den Thatsachen entsprechen. Redner
bittet das Haus, seine Antwort zur Kenntniß
nehmen zu wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Antwort wurde vom Hause zur Kennt­
niß genommen.
Folgen Interpellationen.
Abg. Modrusan verschob seine bereits an­
gemeldete Interpellation auf Samstag.
Abg. Dr. Aerjaviö interpellirte über angeb­
liche Mißbrauche und unstatthafte Einfluß­
nahme seitens der Behörden bei den Gemeinde­
wahlen.
Um 7*3 Uhr schloß der Vorsitzende die
Sitzung. Die nächste Sitzung findet heute um
10 Uhr Vormittags statt.
*•
*
(Sitzung vom 16. Febe r.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervriry, die Sectionschefs Otto v.
KrajesovieS, A. Klein und Armin Paviö.
Schriftführer: Dr. StriSiö
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Ga8o Deviö verlesene Protocoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Zur Tagesordnung: Debatte über den A n-
t r a g Dr. Derenöin's betreffend die au­
thentische Interpretation der Geschäftsordnung,
übergehend, ergreift das Wort
Abg. Dr. Schwarz: Redner erklärt zunächst,
gegen den Antrag des Ausschusses für Landtags­
angelegenheiten stimmen zu wollen, da der Antrag
desselben nicht die Aufgabe, welche im Antrage
Dr. Derenöin's enthalten ist, löse. Redner
reflectirt auf die gestrigen Ausführungen des
Antragstellers und erörtert das von demselben
aufgestellte Princip, daß ein einzelner Abgeord­
neter dem ganzen Hause seine Meinung auf­
drängen könne. In der Praxis sei die Aus­
führung desselben sehr schwierig, wie dies
z. B. Dr. Potoönjak erfuhr, als er von
der Coalition für einen Antrag Unterschrif­
ten sammeln wollte, von derselben aber
abgewiesen wurde. Nach der Geschäfts­
ordnung stehe es jedem Abgeordneten frei,
Anträge einzubringen und dieselbe zu begrün­
den. Redner war erstaunt über die Behaup­
tung Dr. Derenöin's, der Präsident dürfe nicht
über das Meritum der Verhandlung sein Ur­
theil fällen. Die Geschäftsordnung habe aus
dem Präsidenten weder einen Sultan oder
Balkangeneralissimus, noch eine Maschine oder
Puppe gemacht. Wenn der Präsident nicht
selbständig über das Meritum urtheilen dürfte,
so wäre auch dessen Disciplinargewalt illusorisch.
Es sei übrigens bekannt, wer zu diesem An­
trage die Anregung gegeben habe. Es wurde
bereits einmal der Versuch gemacht, den
bewußten Antrag in Form einer Interpellation
einzubringen? Der Vicepräsident ließ aber die
Verhandlung darüber nicht zu und rief dies­
bezüglich einen Landtagsbeschluß hervor. Der
Präsident sei also eigentlich nur der Vollstrecker
des Willens der Volksvertretung gewesen.
Redner constatirt sodann, auf die Bemerkung
Dr. Dereuüins bezüglich einer Censur der Reden
der Minorität übergehend, wie die oppositio­
nellen Zeitungen die Reden der Majorität wie
auch des Banus sehr häufig entstellen nnd
bagatellistren. Was die Behauptungen Dr.
Derenöins, betreffend die Obstruktion anbe­
langt, so müsie Redner bemerken, daß in
Oesterreich die Obstruction den 814 zur Folge
habe, und es sei daher recht und billig, wenn
die Majorität dafür Sorge trage, daß die
regelmäßige parlamentarische Thätigkeit keine
Unterbrechung erleide. Was die Ausschließung
von Abgeordneten betrifft, so kommen solche
Fälle auch in den freisinnigsten Staaten vor.
In Frankreich wurde unlängst ein Abgeord­
neter wegen Beleidigung des Ministers durch
Brachialgewalt aus dem Parlamente entfernt;
aus Brüffel meldeten die gestrigen Zeitungen
einen ähnlichen Fall. Redner schließt seine Aus­
führungen mit der Erklärung, gegen den Aus­
schußantrag und für den Gegenantrag Dr.
Nedeljkoviö stimmen zu wollen.
Abg. Dr. Frank reflectirt auf die Aus­
führungen des Vorredners und versucht, dessen
Behauptungen betreffs der Obstruction, zu
widerlegen. Die heftige Obstruction der oppo­
sitionellen Parteien im ungarischen Parlamente
habe zur Folge gehabt, daß jetzt dort das parla­
mentarische Leben bedeutend gekräftigt sei. Auch
sei die Behauptung des Vorredners über die
parteiische Schreibweise der oppositionellen Zei­
tungen unrichtig. Demgegenüber müsie Redner
betonen, daß von diesem Vorwurfe eher die Or­
gane der Regierungsmajorität betroffen werden,
da dieselben sehr wenig Objectivität aufweisen
können.
Die gestrigen Ausführungen des Dr. Ne­
deljkoviö seien von einem reactionären Geiste
durchdrungen und habe derselbe zur Be­
kräftigung seines Gegenantrages nicht einen
großen Gedanke» erbracht. Was die von Dr.
Nedeljkoviö so heftig bekämpfte Obstruction be­
trifft, so sei Redner der Meinung, daß die
parlamentarischen Kämpfe das Ansehen des
Landtages in keiner Weise beeinträchtigen
können. Je heftigeren Kampf eine Partei führe,
desto größeren Ansehens erfreue sich dieselbe
bei allen Factoren. Für die großen Ziele der
Nation sei die Obstruction stets gerechtfertigt.
Redner führt ferner aus, wie der Kampf der
reinen Rechtspartei auf die größte Hindernisse
eben bei den Parteigenossen des Antragstellers
selbst stoße, wie überhaupt die Coalition einen
feindlichen Standpunkt gegen die Reinen ein­
nehme. Dessenungeachtet werde Redner für den
Antrag Dr. Derenöins stimmen, da derselbe
die Erweiterung der constitutionellen Grund­
lage, auf welcher die Thätigkeit dieses Hauses
bastre, wie auch die Einschränkung der Discip­
linargewalt des Präsidenten, die unter die
Controlle des Hauses zu stellen sei, zum Zwecke
hat. (Zustimmung.)
Hierauf ergreift das Wort Dr. Franz
Spevec, dessen Rede wir sammt dem Schluffe
des Berichtes über die heutige Sitzung morgen
nachtragen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 16. Feber.
Lord Roberts hat die Offensive am Montag
und Dinstag ergriffen. Nachdem eine Abthei­
lung,— Roberts meldet eine Brigade, es
dürften kaum so viel sein— von Oranje-
River-Station aus den Ort Ramah knapp
an der Grenze des Freistaates besetzt, um die
die rechte Flanke Roberts bedrohenden Boeren-
kräfte in Schach zu halten, überschritt Roberts
mit der Cavallerie-Division, welche der von
Rensburg her bekannte General F r e n ch com-
mandirt, am 12. und 13. den Rietriver und
am 14. auch den Modder-River. Dieser Ueber-
gang muß weiter westlich von Maggersfontein,
wo sich Methuen am 11. December seine
Niederlage holte, erfolgt sein, etwa auf dem
halben Wege von der Mündung des Riet- in
den Modderiver und Jacobsdaal, und charak-
terisirt sich dadurch als eine Umgehnngsbewe-


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 3 ]
Agramer Zeitomr
Rr. 38. Seite 3.
Freitag, 16. Feber IM.
gung. Nach den vorliegenden Telegrammen war
am 14. d. Mts. die Situation folgende: Ge­
neral French stand mit der Cavallericdivision
nördlich des Modder-River, die 6. Division
stand zwischen dem Modder- und dem Rietriver,
die 7. Division südlich des Rietriver und die
aus den Resten der 1. (Methuen'schen) Division
und verschiedenen Etappentruppen gebildete
9. Division im Lager von Modder-River. Den
Widerstand, den die Engländer beim Uebergang
fanden, bezeichnen sie als sehr gering, es scheint
also, als ob eine zweite Auflage des Tugela-
iiberganges vorliegt.
Die Frage ist nun, wie Roberts weiter
operiren wird. Er kann zweierlei thun: ent­
weder versucht er die Boerenstellung bei
Spytfontein, den Schlüssel zum Entsatz von
Kimberley zu umgehen, dadurch die Boeren
zu verdrängen und Kimberley zu befreien—
ein Pendant zur Schlacht bei Spionskop—
oder er läßt Kimberley links liegen und rückt
auf Bloemfontein vor, welches von seiner
jetzigen Stellung etwa 150 Kilometer Luft­
linie entfernt ist. Nehmen wir den ersten Fall,
so erscheint es sehr unwahrscheinlich, daß sich
die vorsichtigen Boeren gegen diese Eventualität
nicht gewappnet hätten. Die Verstärkungen an
Mannschaft und Artillerie, welche in Maggers-
fontein und Spytfontein eintrafen, lassen
darauf schließen, daß die Boeren ihre Stel­
lungen verlängerten und besser armirten. Ohne
Kampf wird also der Entsatz von Kimberley
nicht stattfinden. Im zweiten Falle hätten die
Boeren noch leichteres Spiel. Sie brauchen
den Engländern einfach zu folgen, deren Rück­
zugs- und Etappenlinie zu besetzen, den
Nachschub abzuschneiden und die Truppen
durch kleine Abtheilungen zu belästigen. So
würde den Engländern der Vormarsch bald
zu lästig werden, abgesehen davon, daß über
die Aufstellung eines geeigneten Trains durch
Roberts nichts gemeldet wird.
Die näher liegende und wahrscheinlichere
Alternative ist die erstere. Das Bestreben, die
bisherigen Niederlagen wettzumachen, ferner
das Bestreben, Cecil Rhodes nicht in Feindes-
hände fallen zu lassen, die Draufgehernatur
Roberts, das doch zu große Risico des Mar­
sches nach Bloemfontein und endlich die oben
geschilderte Dislocirung der Truppen lassen es
als fast unzweifelhaft erscheinen, daß Roberts
sein sprichwörtliches Kriegsglück an den Boeren
bei Spytfontein erproben will.
Dies wird jedoch bald geschehen müssen,
denn in Natal und bei R e n s b u r g ist die
Offensive der Boeren von Erfolg gekrönt.
Buller kam glücklich nach Chieveley zurück,
aber ein großer Theil seiner Truppen scheint
den Weg dorthin nicht mehr gefunden zu haben
und schon fand bei Frankfield auf dem Wege
zwischen Frere und Springfield ein Scharmützel
statt, bei dem eine Schwadron der englischen
Königin-Dragoner hart mitgenommen wurde.
Auch vor Chieveley stehen Boeren, wie die
von Dundonald vorgenommene Recognoscirung
ergab. Bei Rensburg wurde General Cle­
ments, der jetzt dort den Befehl führt, von
den Boeren heftig angegriffen und erlitt solche
Verluste, daß er— oder das Kriegsamt?—
sie sich gar nicht zu publiciren traut. Roberts
wird sich also beeilen müffen.
In London schwimmt man wieder im über­
triebensten Optimismus. Alle Blätter sprechen
ihre Befriedigung darüber aus, daß das
Kriegsglück sich nun endlich gewen­
det hätte (?) Die „Times" nimmt an, daß
die Boeren von allen Verbindungen mit Bloem­
fontein abgeschnitten sind (?) Nur die
„Daily Mail" kann nicht umhin, die Befürch­
tung auszudrücken, daß je weiter Roberts vor­
rücke, die Boeren desto stärker, und daß die
englischen Truppen wegen des nöthigen Schutzes
der Verbindungen desto schwächer werden.
Dieses Bedenken geht aber in dem allge­
meinen Jubel unter, daß nun endlich
große englische Streitkräfte in Feindesland
eingedrungen wären und damit einer demüthi­
genden Defensive ein Ende gemacht sei. Aehn-
liche Jubelschreie hörte man bei jeder Bewe­
gung BullcrS. Wie schnell sie umschlugen, ist
nur zu bekannt.
^cal-EyrorltK.
Tages-Kalender.
Freitag, 16. Feber.
Katholiken: Juliana —Protestan-
ten: Juliana.— Griechen: 4. Feber:
Isidor.— Juden: 17. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Graf Ladislaus Pejacsevich hatte gestern
die Ehre, von Sr. Majestät in Audienz
empfangen zu werden.
— (Diner im Banalpalais.) Ihre Excel­
lenzen Graf Khuen-Hedervüry und Gräfin
Margit Khuen-Hedervary gaben gestern
Donnerstag um 2 Uhr im Banalpalais ein Diner,
an welchem theilnahmen: Ihre Excellenzen die
wirklichen Geheimräthe Emerich v. Josipo-
vich und Dr. Livius Radiv oj eviö, dieFeld-
marschall-Lieutenante a. D. Emanuel Ritter v.
Korvin und Ludwig v. Boxichevich de
Sokolac; weiters Sectionschef der k. Landes­
regierung i. R. Baron Jovan Xivkoviü, die
k. u. k. Kämmerer Graf Friedrich Kulm er
und Vladimir v. Halper-Szigetski, die
Septemviraltafelräthe Dr. UroS 6uökoviö,
Dr. Mirko v. Mikulüiä und Koloman
E g e r s d o r f e r, der Biceprästdent der k. Banal­
tafel Vladimir M a z u r a n i <5, Großgrundbesitzer
Karl v. Mihälovich, Großindustrieller Gustav
R.v.Pongratz, die Seetionsräthe A. Chlup,
Mile Dautovich Gustav v. Dollhopf und
Miloust Smodiü, Oberstaatsanwalt-Substitut
Georg Mihajloviü, k. u. k. Oberst Theodor
Schivanovits, k. Oberintendant 1. Classe
Ivan Berlekoviü, Oberstlieutenant-Auditor
Robert Weiden hoffe r, k. u k. Militärpfarrer
Mathias Rihtariö, die k. u. k.Majore Daniel
Ostoiö und Raimund R. v. Baczynski, und
Prästdialconcipist Ivan v. Hervoiö.
— (Von der St. Blasiuskirche.) Heute um
5 Uhr Nachmittags findet beim erzbischöflichen
Consistorium eine Couferenz in Angelegenheit
des Baues der Blasiuskirche statt, welcher bei­
wohnen seitens des Stadtmagistrates Bürger­
meister A. v. Mosinsky, Senator S. >4re»
pel und Baurath M. Lenuci, seitens des
Gemeinderathes die G.-R. Dr. I. K r a p a c
und A. v. Pi s aöi ö, seitens des Confistoriums
die Domherren Jvekoviö, Pliveriö und
Dr. I. S u k, seitens der Marcuspfarre Dr.
St. Bo rosa.
— (Vom Landestheater.) Morgen Samstag
findet das dritte und letzte Gastspiel des Sennor
D'A ndrade in Mozarts „Don Juan"
statt. Die Vorstellung fällt auf nepar 19. Der
Beginn derselben ist um 7 Uhr.— Das Reper­
toire der nächsten Woche ist folgendes:
Sonntag, 18. d.Mts.: „Die sieben Raben",
Nachmittags-Borstellung zu ermäßigten Opern­
preisen, außer Abonnement, Beginn um halb
3 Uhr; Abends um halb 8 Uhr „La Bo­
heme" auf par 16; Montag, 19. d.: „Die
bezähmte Widerspänstige" auf nepar
13; Dinstag, 20. d.: „Die Königin von
Saba", »spar 17 (erste Fremdenvorstellung);
Mittwoch 21. d: „Die Vorlesung beider
Hausmeisterin" und „Die schlimmen
Buben in der Schule (XXI. volksthüm-
liche Vorstellung bei kleinen Dramenpreisen)
auf par 18; Donnerstag, 22. d.: „Le Truc
du Seraph in" auf nepar 21; Freitag,
23. d.: „Crispino e la Comare" (neu einstu-
dirt) auf par 20; Samstag, 24. d.: „Die
Königin von Saba", auf par 22 (zweite
Fremdenvorstellung).
— (Vereinsnachrichten.) Dem uns zuge-
kommenen Jahresberichte des hiesigen Fr auen-
vereines zur Erhaltungder Kinde r-
bewahranstalt entnehmen wir folgende
Daten: Die Mitgliederzahl betrug Ende 1899
125, um 5 mehr als 1898. Der Vermögens­
stand war 58.640 Kronen, die Ausgaben für
die Kinderbewahranstalt betrugen fl. 2060 46,
für die Betheiligung der Kinder zu Weihnachten
wurden gesammelt fl. 158537, verwendet
fl. 1435 37. An weiteren Spenden sind einge­
gangen fl. 320.
— (Vom „Merkur".) Dem kaufmännischen
Verein „Merkur" trat die Erste Podravaner
Actiensparcaffe in St. Georgen als Gründerin
mit dem Betrage von K. 100 im Wege der
Kopreinitzer Filiale bei.— Wie bereits ge­
meldet, veranstaltet der Verein am 28. d. in
Faigls Grand Restaurant einen Härings­
schmaus, bei welchem der Sänger- und
Tamburasenchor des Vereines und die Land-
wehrmufik mitwirken. Entröe für Mitglieder
frei, für Nichtmitglieder eine Krone.
— (Einlösung alter Kreuzer und halber
Kreuzer.) Wiewohl die Verpflichtung zur Ein­
lösung der alten Kreuzer und halben Kreuzer
schon am 31. December 1899 erloschen ist, hat
doch der kön. ung. Finanzminister, im Einver­
nehmen mit dem österreichischen Finanzminister,
gestattet, daß diese Münzen von den Staats-
cassen und Steuerämtern noch bis zum 30.
Juni 1900 zum vollen Nennwerthe eingelöst
werden können. Nach dem 30. Juni 1900
werden diese Münzen bis zum 30. Juni 1901
nur mit einem Abzug von 50 Percent, d. h.
um die Hälfte ihres Nennwerthes eingelöst
werden. Oesterreichische Kupfer-Scheidemünzen
sind als außer Curs gesetzt, unter allen Um­
ständen zurückzuweisen. Ein- und Halbkreuzer-
Stücke, die nach dem 1. Juli 1900 bei Zahl­
lungen anstatt der Heller angeboten werden,
sind der Partei zurückzugeben, doch sind sie
zuvor, im Sinne der bestehenden Vorschriften
in der Mitte zu durchlöchern.
— (Patentverleihungen.) Wie „Urv. trg."
erfährt, wurden für Ungarn und Kroatien
nachstehende Erfindungen patentirt: dem städti­
schen Buchhalter Wilhelm Krkljußa in Effek
für ein Rad mit elastischem Rand, dem Eisen­
bahnträger Martin I n k r e t für eine Pfeife
besonderer Construction, und dem Fabriks-
director Albert E. Jones für eine Neuerung
am Steuer der Torpedoboote.
— (Von einem Hunde gebissen.) Der
Briefträger Ivan K o l i b a s wurde gestern
Nachmittags, als er den Hof des Hauses Nad
lipom Nr. 12/A betrat, von einem großen
Hunde, der nicht an der Kette lag, in den
linken Fuß gebissen, wobei ihm die Hose zer-
rissen wurde. KobilaS begab sich in das Spital
der Barmherzigen Brüder, wo ihm ein Ver­
band angelegt wurde.
— (Widerstand gegen die Wache.) Die
Dienstmagd' Aloista Kolar stahl gestern
Nachmittags dem Taglöhner Nikolaus First,
Jlica Nr. 11, aus versperrtem Koffer
einen Rock und Hose. Der zu ihrer Er­
forschung nachgesandte Wachmann traf die
Kolar Am Bach Nr. 50 im Besitze der gestoh­
lenen Effecten. Als sie der Wachmann für
arretirt erklärte, widersetzten sich ihrer Ab­
führung der im selben Hause wohnhafte Schuster
Martin FistriL und der Lederfabriksarbeiter
Ivan K i c. Sie entrissen das diebische Mädchen
dem Wachmann zweimal mit Gewalt, einmal
im Hause, das zweitemal auf der Straße,
wobei es vor dem Hause zu einem Auflauf
kam. Die Anwesenden, kamen dem Wachmann,
als sie erfuhren, um was es sich handle, zu
Hilfe und wurden die beiden gewalthärigen
Burschen sammt dem Mädchen gebändigt und
zum Polizeicommissariat abgeführt, wo sie in
Haft verblieben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden ^Per­
sonell verhaftet, und zwar drei wegen Dieb­
stahls und öffentlicher Gewaltthätigkeit, die
übrigen wegen Bagabondage, Bettelns und
Mangels an Subsistenzmitteln. Darunter befin­
den sich 6 Vaganten im Alter von 10 bis
15 Jahren, welche sich in die Häuser schli­
chen und dort namentlich Bestandtheile aus
Eisen, Messing usw. stahlen.
X Es ist nur ein einfaches Kraut, wor­
über man Folgendes schreibt: Herrn G. Weidemann
in Liebenburg (Harz). Hiedurch theile ich Ihnen mit,
daß meine Tochter einige Zeit an sehr heftigem
Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstandener heftiger Influenza einstellte. Der
hiesige Arzt hielt den Husten für nicht unbedenklich,
„nd da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem
Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst
1896 den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten
empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ
anfänglich 5 Packete kommen und machte ich die Be­
merkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine
auffallende Besserung. verspürten. Im Frühjahr 1897,
als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und
10 Packete Thee kommen, und kann ich wirklich sagen,
daß ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten Thee


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 38.
einen großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung
meiner Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken,
daß wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch keine
Abmagerung oder krankhaftes Aussehen vorhanden
war. Die Anfangs December von Ihnen bezogenen
10 Packete Thee habe ich für meinen Bruder kommen
lassen; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am
Ort, und auch er braucht bei heftigem Luftröhren-Ka-
tarrh den Tbee mit gutem Erfolg. Ich kann daher
mit gutem Gewissen den Thee als sehr gutes Heil­
mittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen
Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte. Frau
verw. Postsecretär Marte M. in I.
Die diesjährige Asientirung im
Agramer Comitate.
Agram, 16. Feber.
Die diesjährige Asientirung im Agramer
Comitate beginnt mit 1. März und endet mit
1. Mai 1900.
Im Bereich« des Agramer Comitates werden
in diesem Jahre zwei Assentirungs-Commissionen
functioniren, und zwar die eine für dev Be­
reich des k. u. k. 53. Ergänzungsbezirk-Com-
mandoS und die zweite für den Bereich des
k. u. k. 96. Ergänzungsbrzirk-Commandos.
In den Sprengel des erstgenannten Bezirks-
Commandos gehören die Bezirke St. Ivan
Zelina, Dugofelo, Samobor, Groß-Gorica, Sissek,
Stubica und Agram, sowie die Stadt Sissek,
in den Sprengel des zweiten Bezirks-Cowman»
dos aber gehören die Bezirke Karlstadt, Vrgin-
most, Glina, Petrinja, Kostajnica, Dvor, Pisa-
rovina und Jaska, sowie die Städte Karlstadt,
Petrinja und Kostajnica.
Im Bereiche des k. u. k. 53. Ergänzungs»
bezirk-Commandos findet die Asientirung, u. z.
im Bezirke St. Ivan Zelina am 1-,2. und
з. März; im Bezirke Dugoselo am 5. und
6. März; im Bezirke S a m o b o r am 8., 9.
und 10. März; im Bezirke Groß-Gorica
am 12., 13. und 14. März; in der Stadt
Sissek am 15. März; im Bezirke Sissek
am 16. und 17. März; im Bezirke Stubica
am 19., 20., 21. und 22. März, und im
Agramer Bezirke am 21., 23., 24. und 25.
April 1900 statt.
Im Bereiche des k. u. k. 96. Ergänzungs-
bezirk-CommandoS findet die Asientirung statt,
и. z. in der Stadt Karlstadt am 1. März;
im Bezirke Karlstadt am 2.. 3., 5. und 6.
März; im Bezirke Brg inmost am 2l., 22.
und 23. März; im Bezirke G l k n a am 26.,
27., 28., 29., 30. und 31. März; in der Stadt
Petrinja am 2. April, im Bezirke Petrinja
am 3., 4., 5. und 6. April; im Bezirke K o st a j-
nica am 9., 10. und 12. April; im Bezirke
Dvor am 17., 18. und 19. April; im Be­
zirke Pisarovina am 24., 25. und 26.
April, im Bezirke Jaska am 27., 28. und
30. April, sowie am 1. Mai 1900.
Die Asientirung wird überall am Sitze der
Bezirksbehörden vorgenommen.
Provinz KHronik.
— (f Platon Teleöki.) Ueber den verstor­
benen Archimandriten des Klosters Beoöin,
Platon T e l e ü k i, liegen folgende biographische
Daten vor: PlatonTeleüki wurde als Sohn
des griech.-orient. serbischen Pfarrers von Neu-
Sina (Torontaler Comitat) im Jahre 1843 ge­
boren. Die Elementarstudien absolvirte er unter
der Leitung seiues Vaters, dann kam er nach
Temesvar, wo er die Gymnafialstudirn absol-
virte. Die Maturitätprüfung legre er in Sze­
gedin ab, worauf er in Brsar Theologie stu-
dirre. Als weltlicher Priester wurde er im
Jahre 1867 auf die Stelle seines Vaters in
NeuSina zum serbischen Pfarrer gewählt, wo
er bis zum Jahre 1885 wirkte. Während dieser
Zeit erwarb er sich die unbegrenzte Hochach­
tung seiner Gläubigen. Im Jahre 1872 wurde
er zum Conststorialrathe des Temesvarer ser-
bischen Bisthums ernannt und im Jahre 1874
entsendete ihn der Großbecskereker Bezirk
als Abgeordneten in den serbischen Kirchen-
congreß. Im Jahre 1885 ernannte ihn
Eultusminister Trefort zum Profesior der
serbischen Sprache und zum Religionslehrer
an den Temesvarer Mittelschulen. Demzufolge
dankte Teleükt von seiner NeuLinaer Pfarre ab
und übersiedelte nach Temesvar. Bischof Brau»
koviü ernannte ihn gleichzeitig zum Privat»
secretär unh zum Bicenotär des Confistoriums.
Im Jahre 1886 ließ sich Teleökt, der damals
Agramer Zaittmg.
Witwer geworden war, in den Mönchstand
einkleiden und wurde alsbald zum Diacon des
Klosters Szt.-György geweiht, als welcher er
den Namen »Platon" erhielt. In dieser Eigen­
schaft wirkte Platon Teleöki bis zum Jahre
1890. Als Bischof Brankoviö zum Patriarchen
gewählt wurde, beriefe: TeleLki nach Karlovic.
Dorr wurde Teleöki alsbald zum Metropolitan-
Archivar und Direktor des Alumnats ernannt.
Später wurde er Archimandrit des Beoöiner
Klosters, dessen zerrüttete Berhältniffe er voll­
kommen in Ordnung brachte.— Das Begräb»
niß findet heute Vormittags statt. Teleöki war
ein hervorragend gebildeter Priester. Der
Jloker Wahlbezirk wählte ihn zweimal in
den kroatischen Landtag und in der letzten
Session entsandte ihn dieser in das ungarische
Abgeordnetenhaus.
— s Unterhaltungen in der Provinz.) Die
kroatische Jugend in Fiume und SuSak ver­
anstaltet unter dem Prorectorate der Baronesse
Anna Zmajiü Sveti--Jvanska den 24. d. in den
Localitäten der „Narodna rieöka öitaonica"
einen Ball zu Gunsten des Cyrill- und Method-
Schulvereines. Beginn um 9 Uhr Abends.—
Die Filiale des Rothen Kreuzvereines in
Ogulin veranstaltet den 17. Feber in den
Räumlichkeiten der »OguUnska öitaonica* ein
Concert mit Tanzkränzchen. Der Reinertrag ist
wohlthätigen Zwecken gewidmet. Beginn um
8 Uhr Abends.
— (Schiffsunfall.) Aus Fiume wird ge­
meldet: Der Segler „Uros", Eigenthum des
hiesigen Rheders A n d r i a n i ch, hat in der
vororrgangenen Rächt in der Nähe von Toulon
Schiffbruch erlitten. Der Segler ist verloren,
die Mannschaft wurde gerettet. Das Schiff
führte Holz aus Fiume nach Marseille; da es
nicht versichert war, bedeutet sein Untergang
für den Rheder einen schweren Schoden.
Hages-Khronik.
— (Vom Hofe.) Se. Majestät der König
ist heute um 5 Uhr 40 Minuten Morgens in
Budapest eingetragen. Auf dem Bahnhöfe vom
Oberbürgermeister und dem Oberstadthauptmann
erwartet, fuhr Se. Majestät direct in die Burg.
Während des Bndapefter SöjourS wird Se.
Majestät allgemeine Audienzen ertheilen, und
zwar die erste am 19. Feber von 10 Uhr Vor­
mittags an. Vormerkungen erfolgen in der
Cabinetskanzlei (k. Hofburg). Auch mehrere
HosdinerS sind in Aussicht genommen. Für
Dinstag, 20. d. Mts. werden Erzherzogin Marie
Valerie und ihr Gemahl Erzherzog Franz
Salvator hier erwartet. Der Hof wird bis
Anfangs März in Budapest verbleiben.
— (Attentat auf einen Professor.) Aus S p o-
lato wird uemeldet: Das mißlungene Attentat auf
den Nealschul'Professor Rardelli wird auf ein,
gegen den gesammten Lehrkörper angezetteltes Com-
plot zurückgeführt. Am 13. t. Mts. war die Real­
schule der Schauplatz e-uste. Cravalle. Die sechste
Classe zwang den Professor, den Saal zu verlassen,
die siebente verbarricadirte sich, nm dem Professor
den Eingang zu verwehren.
— (Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft.)
Dem berühmten polnischen Dichter und Schriftsteller
Heinrich Sienkiewicz wurde nach einer Meldung
des „Czas" das Ehrenzeichen für Kunst und Wissen,
schaft verliehen.
— (Hagrlschlag im Winter.) Im Dorfe
Zsomboly im Banat ging dieser Tage eine
ganze Stunde hindurch ein starker Hagelschlag
unter Donner und Blitz nieder. Bald darauf
lachte wieder der blaue Himmel.
— (Defraudirte Steuergelder.) Beim Steuer-
amte in Fünfkirchen wurde eine große Defrau­
dation entdeckt. Drei Beamte haben Steuergelder im
Betrag von 5000 fl. unterschlagen. Die gerichtliche
Anzeige wurde nicht erstattet, weil die Beamten
den Betrag erlegt und aus ihre Stellen verzichtet
haben.
— (Das Ende eines russischen Gardeofficiers.)
Aus B u d a p e ft wird gemeldet: Die Polizeichronik
berichtete vor einigen Togen über einen Taglöhner,
der unter einem Hausthor in der Luthergasse, aus
drei Kopfwunden blutend bewußtlos aufgefunden
wurde. Die freiwillige Rettungsgesellschaft consta-
tirte, daß der Mann in seinem trunkenen Zustande
sich schwere Verletzungen am Kopfe zuzog und eine
schwere Gehirnerschütterung erlitt. Die Identität
des Taglöhners, her seither das Zeitliche gesegnet
Freitag. 16. Feber 1900,
hat, konnte erst nach seinem Tode festgestellt werden.
Der Betreffende heißt Alex Smoligowicz, dürfte
ungefähr 60 Jahre alt gewesen sein und wohnte seit
acht Jahren in Budapest, wo er vom Taglohn lebte-
Ueber die interessante Lebensgeschichte dieses Mannes:
der einst glänzende Tage gesehen und im öffent­
lichen Leben eine hervorragende Stellung einge­
nommen hat, bieten die Documente und Aufzeichnun­
gen Aufschluß, die in den zerfetzten Kleidern des un­
glücklichen Mannes nach dessen Tode gefunden wurden.
Alex Smoligowicz, geboren in Lodz, entstammte
einer vornehmen polnischen Familie und war mit eini­
gen polnischen hocharistokratischen Familien vom besten
Namen blutsverwandt. Sein Vorfahren waren vermöge
ihrer hervorragenden Antheilnahme an den polnischen
Freiheitsbestrebuugen in Rußland stark compromittirt
und nur Alex sagte sich von diesen Traditionen lös
und nahm freiwillig Dienste in der russischen Armee,
wo er es im Preobratenskij-Regimente bis zum Lieu­
tenant brachte. Deshalb von seiner Familie Verstößen
und verleugnet, gab er bald den Verkehr mit seinen
Verwandten ganz aus und wurde ein Günstling
seiner Vorgesetzten und ein in aristokratischen Fami-
lien sehr gerne gesehener Gast. Als junger Garde-
Officier machte Alex Smoligowicz die Bekanntschaft
einer eleganten Dam«, der auch in Hofkreisen be­
kannten Radija L e ra n t o vka, die den jungen
Officier gerne empfing. In kurzer Zeit entwickelte
sich zwischen den jungen Leuten ein Liebesverhältniß,
das so weit gedieh, daß sich der junge Officier auch
öffentlich mit seiner Dame zeigte. Eines Tage? begab
sich Smoligowicz ahnungslos zu seiner Geliebten,
wurde aber beim Eingänge in ihre Wohnung von Poli­
zisten verhaftet und in die Peter-Pauls-Festüng abge­
führt. Seine Geliebte, die sich als Nihilistin entpuppt
hatte, wurde einige Stunden früher verhaftet. Nach
achtmonatlicher Haft wurde Smoligowicz, dem ein in­
times Verhältniß zu der berüchtigten Nihilistin nach-
gewiesen werden könnte-, auf administrativem Weg«
Nach Sibirien verschickt, wo er vier Jahre unter un-
denklichen Qualen in den Bleibergwerken arbeitete,
bis eine gütige Fügung dem Unschuldigen die Flucht
ermöglichte. Jahre lang trieb er sich in Kleinasien
und in der Türkei herum, wo er bald als Packtrager,
bald als Hafenarbeiter sein Dasein fristete, ohne sich
jedoch vor den Verfolgungen russischer Spione ganz
sicher zu fühlen. Vor ungefähr 8 Iahten kam Smoli«
gowicz nach Budapest: seine herculische Gestakt er­
möglichte es ihm, beim Verladen von Getreide Ar­
beit zu nehmen. Für die Dauer jedoch ertrug er die
großen Anstrengungen nicht und er nahm eine Haus-
knechtstelle in einer Essigsiederei a», wo sein ohnedies
geschwächter Organismus ganz zugrunde gerichtet
wurde. Bon da ab wollte er nicht mehr arbeiten, als
er mußte, um seinem Hange zur Trunkenheit fröh-
uen zu können. Er wurde Stammgast in den verru­
fensten Branntweinschänken und gerieth so weit, daß
der ehemals so stolze Preobrasenskij-Ossicier in einem
Straßengraben elend zugrunde ging. Und iiicht ein­
mal ein Kreuz bezeichnet die Stelle, wo Sutoligowicz
die heißersehnte Ruhe fand.
— (Kleine Nachrichten.) Vorgestern Nachmittags
tummelten sich auf der dünsten Eisdecke im Kloßha-
sen auf der Kaiftrwiese in S m i ch o w (Prag) mehrere
Knaben herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein und
sechs Knaben stürzten ins Wasser. Drei davon konnten
noch lebend herausgezogen werden, die übrigen drei
im Alter von 11 dis 13 Jahren wurden nur mehr
als Leichen geborgen.— Der bei Punta Amica bei
Zara gestrandete Dampfer „Petka" wurde durch
mehrere Dampfer flott gemacht.— In Berlin ist
vorgestern der frühere Minister Herrfurth ge­
storben.— Der Hauptcassier K ü n g einer großen
Baumwoll- und Colonialwaarenfirma in Zürich
wurde wegen bedeutender Unterschlagungen verhaftet)
er hat bereits gestanden, 300.000 Francs veruntreut
zu haben.— Der in der Schweiz wüthend rasend«
Südweststurm hat vorgestern die mächtige Zeppelin'sche
Luftballonhaile bei Friedrichshafen demolirt
und großen Schaden angerichtet.— In Maria-
Theresiopel hat der fallite Kaufmann Adolf
K r i 8 h a b e r den Advocaten Dr. F i ch t, weil dieser
gegen ihn die Verhängung des ConcurseS verlangt
hatte, auf der Treppe des GerichtshofgedaudeS mit
einem Stocke atlakirt und schwer verwundet. Ein
ähnlicher Fall hat sich in Panüevo zugetr^eu,
wo der Advocat Anton H a d y seinen Collegen, den
Advocaten Dr. Adler im Berhandlungssaale des
Gerichtshofes thätlich insultirte. Dieser Skandal hatte
ein Duell zur Folge, das mit Pistolen ausgetrage»
Wurde und damit endete, daß beide Duellanten un­
verletzt blieben.— In Belgrad starb der älteste
Mann der Stadt, der Bürger Stvjan Jl iö, im Alter
von 110 Jahren. Er hinterläßt eine um nur wenige
Jahre jüngere Witwe. Der Verstorbene erfreute sich


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 5 ]
Freitag» 16^ Fe ber 1900.
dis zu seinem plötzlich eingetretenen Tode der vollsten
Gesundheit.— In B r ü s s e l ist ein allgemeiner
Strike der Tramway, und Omnibuskutscher ausge­
brochen.
— (Zu guter Letzt.) Zerlumpter Strolch:
„Doch ein erhebendes Gefühl, so gänzlich von allen
Launen der Mode unabhängig zu sein."
Die Reorganisation des Gencralstabes.
Die auf die Reorganisation des General-
stabes bezüglichen „Organischen Bestimmungen"
haben die allerhöchste Sanction erhalten und
find sowohl diese „Organischen Bestimmungen",
als auch die damit zusammenhängenden Ver­
fügungen für die Versetzung des Generalstabs­
dienstes bei der Landwehr-Truppe, wie auch
die ebenfalls hiemit zusammenhängende Abände­
rung der Adjustirungs- und Ausrüstungs-
Vorschriften bereits in dem. Verordnungsblatt
der k. ung. Landwehr erschienen.
Die hiemit eingeführte Reform- kann namentlich
vom Gesichtspunkte dkr königlich ungarischen Land­
wehr als eine Errungenschaft von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung begrüßt werden. Thatsache ist
eS, daß die königlich ungarische Landwehr bisher
am den für den Generalstabsdienst befähigten
Offikieren empfindlichen Mangel litt. Die Landwehr«
Officiere mit Generalstabs-Qualification waren bis­
her, trotzdem sie die analoge Vorbildung und
Eignung wie die Generalstabs-Osficiere des gemein­
samen Heeres besaßen, übel daran, weil sie erstens
in Folge der mißlichen Htandesverhältnisse, dann
aber auch- wegen der Unmöglichkeit einer entsprechen­
den vielseitigen Ausbildung in einer Sackgasse sich
befanden- da sie niemals Generalstabs- Officiere
werden konnten:
ES galt nun, vor Allem für einen entsprechenden
Nachwuchs an Landwehr-Officieren mit Generalstabs-
Qualification, und zwar in rascherem Tempo, als
dirs bisher möglich war, vorzusorgen. Dies geschieht
nun im Sinne der neuen organischen Beslimmungen
derart, daß in Zukunft anstatt wie bisher acht, jähr­
lich zehn Landwehr Oderofficiere zur Frequentirung
der Kriegsschule commandirt, und ihnen tue Möglich­
keit zur Erwerbung der Qualification zum General-
stabS-Officier geboten wird. Eine weitere Folge dieser
Reform besteht darin, daß für die mit Generalstabs-
Qualification versehenen Landwehr-Hauplleute (Ritt­
meister) dir im Grneralstabe normirte Prüfung zum
Major systemisirt werden kann, welche bisher ent­
falle» mußte, weil sonst die Unzulänglichkeit des
StankeS an Officiere» dieser Gruppe sich noch
empfindlicher fühlbar gemacht hätte. So lange
der Mangel an Generalstabs- Officiere», die
aus der Landwehr hervorgegangen, sich fühlbar
Aachen sollte, wird die Commandirung von einzel­
nen Officieren des k. u. k. Generalstabes zur Dien-
stesverwenüung bei der königlich ungarischen Land­
wehr ermöglicht. Grundsätzlich dürfen der königlich
ungarischen Landwehr nur solche Generalstabs-
Osficiere überwiesen werde», welche nicht nur unga­
rische Staatsbürger, sondern auch des Ungarischen
(wenn es sich um den VII. Agramer Distrikt handelt,
des K r o a t i f ch e n) in Wort und Schrift vollkom­
men mächtig sind, deren Anzahl aber leider keine
bedeutsnöe ist. Diese Maßnahme wird aber
nUr dadurch ermöglicht, daß von nun an der
ganze Generalstab auf einheitlicher Grund­
lage beruht, daß es demnach von nun an keine be­
sonderen Officiere mit Generalstabs-Qualification der
Landwehr und keine besonderen Generalstabs-Officiere
des gemeinsamen Heeres, sondern nur ein General­
stabscorps gibt, so wie es von Anbeginn an für
Sie Generale des gemeinsamen Heeres und der Land­
wehr nur einen Concretualstatus gab.
Der Vorgang bei der Ausbildun g der künftig bei
der kön. ungarischen Landwehr in Verwendung
gelangenden Generalstabs-Officiere besteht darin, daß
die Landwchr-Officiere, welche die Kriegsschule ab-
solvirt haben und zum Generalftc.bsdienste geeignet
sind, zunächst ein Jahr im gemeinsamen Heere ver­
wendet werde», und zwar in der Generalstabs-Ab>
theilung eines der auf dem Gebiete der ungarischen
Krone befindlichen Corpscommanden. Nach Ablauf
dieses Jahres werden diese Officiere bei den Be­
hörden oder Commanden der kön. ungarischen Land­
wehr eingetheilt (als dem Generalstabe zugetheilte
Officiere), um alsdann nach einem vom Zeitpunkte
der Absolvirung der Kriegsschule an zu rechnenden
jährigen Zeitraum zum Landwehr-Hauptmann
(Rittmeister) außertourlich befördert zu werden, in
welcher Charge dieselben sodann zwei Jahre hindurch
als Unter-Abtheilungscommaiidanten zu den Land­
wehr-Truppen gelangen. Diese Officiere, nach Ablei­
stung der zweijährige» Truppen-Dienstzeit zu Haupt-
leuten I. Classe ernannt, werden dann in das Ge­
neralstabscorps eingetheilt, als dessen Mitglieder sie
principiell bei den Landwehr-Commanden und Be­
hörden zur Verwendung gelangen.
Um allensallsigen Scrupcln zu begegnen, wurde
auch die UniformirungSfrage des künftigen, auf ein-
hkltiicher Grundlage stehenden GeneralstabscorpS in
einer Weise geregelt, welche geeignet ist, nach allen
Seiten hin zu beruhigen. Die bei der königlich un­
garischen Landwehr in Dienstesverwendung stehenden,
dem Generalstabe „zugetheilten" Officiere behalten
die Uniform ihres Truppenkörpers mit der Feldbinde,
wie dieselbe für die Laadwehr-Ober, und Stabsvffi-
ciere mit Generalstabs-Oualification auch bisher
schon normirt war. Hingegen werden d:e bei der
königl. ungarischen Landwehr in DiensteSverwcndung
gelangenden Hauptleute und Stabsofficiere des Ge-
Agramer Zeitnng.
neralstabscorps, einerlei, ob sie der Landwehr oder
dem gemeinsamen Heere entstammen, insgesammt
den Leibgürtel der ungarischen Landwehr tragen
und eine der staatsrechtlichen Sonderstellung der
kön. ung. Landwehr Rechnung tragende ungarische
Generalstabs-Uniforni erhalten, welche aber anderer­
seits auch die charakteristischen Merkmale der gegen­
wärtig für den Geiieralstab normirte» Uniform, nament­
lich hinsichtlich der dunkelgrünen Farbe, an sich trägt,
wodurch die Diensteszugehörigkeit der in Rede stehen­
den Officiere auch äußerlich zum Ausdruck gebracht
wird.
Erwähnen wir noch, daß sämmtliche bei der
königlich ungarischen Landwehr in Verwendung
stehenden zugetheilten und einrangirten Officiere des
Generalstabes in jeder Beziehung, somit also dienst­
lich, ehrenräthlich und strafrechtlich bei der königlich
ungarischen Landwehr zuständig sein werden, in voll­
ster Analogie mit den hinsichtlich der bei der könig­
lich ungarischen Landwehr eingetheilten Generale
seit Anbeginn an bestehende» Bestimmungen: so
haben wir die markantesten Bestandtheile der einge­
führten Reform gekennzeichnet, welche demnach als
eine ernstliche und erfreuliche Errungenschaft anzu­
sehen ist und jener Wechselwirknng zwischen dem
gemeinsamen Heere und der Landwehr, namentlich
zwischen der geistigen Elite der beiden, die Wege
ebnet, von welcher Wechselwirkung die ungarische
Landwehr und die aus derselben hervorgegangenen
Generalstabs-Officiere nur gewinnen können.
Knnst-WroniK.
Laudestheater.
(Zweites Gastspiel von Francesco D'Andrade:
„Rigoletto".)
Als zweite Rolle feines interessanten Gast­
spieles sang gestern Francesco D'Andrade
den Rigoletto, also eine Partie, die ebenso
Anspruch erhebt auf dramatisches Spiel wie
auf Cantilene. Wenn wir in unserer Bespre­
chung über die glänzende Leistung des Künst­
lers als Figaro behaupteten, daß D'Andrade
vor allem ein dramatischer Künstler ist, kann
man das heute nur wiederholen. Ueberall, wo
die Situation sich zur dramatischen Höhe erhebt,
wo es heißt, dem Worte das Vorrecht vor der
Melodie zu geben, wächst D'Andrade momentan
zu imponirender Größe und der Wirkung seiner
EharakterisirungSkunft kann sich niemand ent­
ziehen; so waren die Momente, wo Monterone
ihn verflucht, das Recitativ bei seinem Auftritt
im zweiten Acte, die Scene nach dem Raube
Gildas, die großartig gespielte Scene mit den
Höflingen im Zimmer des Herzogs und die
deS scheußlichen, brutalen Schluffes Momente
von großartiger, dramatischer Wirkung. Wo ihn
jedoch die dramatische Situation im Stiche
läßt, wo die Partie eine stimmliche Wirkung
erheischt, legt D'Andrade aus Eigenem mehr
Nachdruck auf das Wort, als auf den Ton,
so daß er auch diese Momente zu dramatischer
Höhe emporhebt, allerdings auf Kosten der
Cantilene. Insbesondere galt das z. B. von
der Arie mit englisch Horn im dritten Acte,
wo außerdem das Accowpagnement an Prä­
cision und Tonreinheit viel zu wünschen übrig
ließ. Herr D'Andrade litt übrigens wie die
Vertreter einiger anderer Hauptpartien unter
stimmlicher Indisposition. Frl. Grabarska,
die die Gilda sonst zu ihren besten Partien
zählte, sang stellenweise bedenklich zu tief, und
auch Herr Cammarota konnte seiner In­
disposition nicht ganz Herr werden. Hingegen
war Herr Aschenbrenner wieder im Voll­
besitze seiner Mittel und bot ebenso wie Herr
L e s i 6 mb Fra ul. Glivarec die betamte
bereits gewürdigte Leistung.
E. Sch.
Herichtssaal.
— (Zur Affaire Öolig) Die Anklageschrift
gegen 6olig wurde demselben gestern publi»
ctrt und erwuchs, da er keinen Einspruch
erhob, in Rechtskraft. Die Verhandlung wird
vor dem hiesigen Gerichtshöfe durchgeführt
werden.
— (Eine Banknotensälscherbande.) Beim
Landesgerichte in Innsbruck befinden sich seit
einiger Zeit vier Personen wegen Verbrechens
der Fälschung öffentlicher Credirpapiere in
Untersuchungshaft. Die Notenfälscher gaben
falsche Füuf-Guldennoten aus. Die Verhaf­
teten sind der 22 jährige Steindrucker Johann
D r u s ch k a, der 32 jährige Steindruckcr Adalbert
Mal ec, ferner Georg Micha li6 aus Kr iS
in Kroatien gebürtig und Franz Rotier
aus Sternberg in Mähren. Die beiden Ersteren
waren zuletzt in der lithographischen Anstalt
, Nr. 38. Seite 5.
des C. Lampe in Innsbruck bedienstet. Beide
stud verdächtig, falsche Fünf-Guldennoten II.
j Emission angefertigt zu haben. Die Fabrication
! solcher Falsificate stellen sie wohl in Abrede, sie
s sind aber geständig, solche verausgabt zu haben,
- Maler, ein äußerst gewandter und sehr intelli-
! genter Arbeiter, gibt an, daß ihn im Frühjahr
; 1898 ein ungefähr 27 jähriger Bursche aufge­
sucht und sich ihm als College vorgestellt
habe, ohne jedoch den Namen zu nennen. Der
Fremde hätte über die Lage des Arbeiter­
standes gesprochen und erzählt, daß sich in Zü­
rich eine geheime Druckerei befinde, in welcher
i falsche Noten erzeugt werden. Vor der Verab-
! schiednng habe der geheimnißvolle Fremde dem
! Malerei» Packet mit dem Bemerken gegeben, daß
j darin die Mittel zur Bekämpfung der Bour-
j gkvisie enthalten seien. Das Packet enthielt 60
Stück falscher Staatsnote» zu 5 fl. Ende De­
cember 1898 habe Malec mit der Ausgabe
! der Falsificate begonnen. Bei dem Vertriebe
! der Noten wurde er von Druschka, Michaloviü
I und Stattet unterstützt. Auf eine Angabe
! Druschka's stützt sich die Annahme, daß die Bank­
notenfälscher einen Emissär nach Wien entsen­
det haben. Druschka behauptet nämlich, Malec
habe ihm gerathen, auf der Fahrt zur Assenti-
rung nach Sternberg, wohin sich Druschka im Früh­
ling vorigen Jahres begeben mußte, die falschen
Fünfer anzubrigen. Druöka fuhr um den 13.
April v. I. von Innsbruck ab. Auf der Hin­
reise hielt er sich zwei Tage in Wien bei
seinem Onkel, einem Friseur in Hernals, auf,
auf der Rückreise weilte er nur einen Tag in
Wien. Am 30. April v. I. kehrte er von der
Affentirung nach Innsbruck zurück. Das
k. k. Finanzministerium erklärt, daß bis zum
13. Jänner d. I. 144 solcher Falsificate
gleicher Art, eingezogen worden sind, während
Malec behauptet, nur 60 Stück erhalten zu
haben.
Volkswirt ljschaftllchcs
Kroatischer Beamtenverein.
Agram, 16. Feber.
Im Sinne der Bereinsstatuten wurde für
den 14. d. Mts. um 4 Uhr Nachmittags in
die Localitären des ersten kroatischen Beamten­
vereines in Agram die Generalversammlung
einberufen.
Nachdem zur angesagten Stunde eine ge­
nügende Anzahl Mitglieder erschienen war,
eröffnete der Bereinspräsident Herr Adolf v.
MoZinsky die Versammlung mit einer Be­
grüßung der Anwesenden. Bevor zur Tages­
ordnung übergegangen wurde, wurden über
Antrag des Präsidenten die Mitglieder Brozo-
viü, Johanides und Malviä zu Scrutatoren ge­
wählt. Nach Abgabe der Stimmzettel wurde
constatirt, daß 41 Mitglieder mit 81 Stimmen
anwesend seien, worauf zur Tagesordnung
übergegangen wurde.
In erster Reihe wurde der Bericht des
Direktoriums der Versammlung mitgetheilt,
aus dem zu entnehmen ist, daß der Geschäfts­
gang im verfloffenen Jahre ein günstiger war.
Der Geldverkehr betrug fl. 1,056.695 22 und
warum fl. 43.901 32 größer als im Jahre 1898.
Der Reinertrag für das abgelaufene Geschäfts­
jahr betrug fl. 18,861 11, daher gegen das
Jahr 1898 mehr um fl. 538 77. Vom Rein­
erträge wird beantragt fl. 8393 14 zur Ber­
theilung als Dividende und fl. 8204 65 dem
außerordentlichen Reservefonde zuzuführen, wo­
nach dieser mit dem Reservefonde den Betrag
von fl. 87.222 86 ausmachen würde.
Hierauf kam auf die Tagesordnung der
Bericht des Revisions-Ausschusses, aus welchem
entnommen wurde, daß derselbe im Laufe des
Jahres den Geschäftsgang und die Verwaltung
genau controlirte, den Plenar- und engeren
Sitzungen des Directoriums beigewohnt habe,
die Cassa und die Bücher genau revidirt
und sich überzeugt habe, daß der ganze Ge­
schäftsgang in vollster Ordnung geführt wurde.
Ebenso überprüfte der Revisions-Ausschuß die
Bilanz und die Schlußrechnung für das Jahr
1899, verglich die einzelnen Posten mit dem
Hauptbuchs und den Hllssbüchcrn uud fand alles
in Ordnung. Beide Berichte wurden angenom­
men und sowohl dem Dirccrorium als auch
dem Revisions-Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 38.
Hierauf überging man auf die Mittheilung
der Bilanz und des Ausweises über den Activ-
und Passivstund. Tem Ausweise über den
Geschäftsgang entnehmen wir folgendes: Der
Cassastand betrug am 31. December 1899
fl. 14.777-19, der Stand der Vorschüsse
fl. 618.375-17, der Stand der Antheilsein-
lagen fl. 119.901 93, der Stand der Spar­
einlagen fl. 544.788 67, der Stand des Wohl-
thätigkeits-Fondes fl. 7159-75 und der Stand
des Pensionsfondes fl. 9.568-96. Die Bilanz
erweistfolgendesResultat: Activa: fl. 733.551-71,
Passiva: zuzüglich des Reinertrages von
fl. 18.861-11, ebenfalls fl. 733.551-71. Die
Vertheilung des Reinertrages erfolgt wie nach­
stehend: 2»/ 0 dem Wohlthätigkeitsfonde
fl. 377 22, 4°/, dem Pensionsfonde fl. 754-44,
6% Tantieme fl. 1.13166, dem außerordent­
lichen Fonde fl. 8.20465, 7°/, an Dividende
fl. 8.393-14, zusammen fl. 18.86111.
Der Verein zählt 318 Mitglieder mit 2315
Antheilseinlagen zu 50 fl. Die Versammlung
nahm den Ausweis, die Bilanz, die Rechnung
über Activa und Passiva, sowie die Vertheilung
des Reinertrages zur Kenntniß und votirte auf
Antrag des Mitgliedes Magistratsrathes 8 rep el
dem Direktorium, dem Revisionsausschusse und
den Beamten des Vereines die protocollarische
Anerkennung für die eingelegte Mühe behufs
Förderung der Vereinezwccke.
Schließlich wurde die Wahl der ausgetretenen
Mitglieder des Directoriums und des Revisions­
ausschusses vorgenommen und wurden neuer­
dings die ausgetretenen Mitglieder, und zwar
die Herren M. B o s a n a c, Dr. M. K i 8 p a-
t i 6, Dr. A. Lobmayer und I. S t i p e t i 6
in das Direktorium, die Herren M. Akurti,
Fr. M a l v i c, Ph. Perok und S. 8 repel
als Stellvertreter und in den Revisionsaus­
schuß Herr Georg Brankovio, als Stellver­
treter die Herrn Franz Horvat und Stanko
M a u r o v i 6 gewählt.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft war
und keine Anträge seitens der Mitglieder vor­
lagen, dankte der Vereinspräsident den Anwe­
senden und schloß die Versammlung.
(Neue Fahrordnung Fiume—Ancona und
Fiume—Venedig.) Vom 15. März d. I. angefangen
verkehren die Salondampfer das ganze Jahr hin­
durch zweimal wöchentlich im Anschlüsse an die
zwischen Budapest—Fiume verkehrenden Schnellzüge,
welche vom und bis zum Landungsplätze der Damp­
fer fahren. Auf der Route Fiume—Venedig wird
außer diesen das ganze Jahr stattfindenden zwei­
mal wöchentlichen Fahrten, nach Fertigstellung
des im Bau begriffenen neuen eleganten Salon-
Dampfers in den Sommermonaten noch eine
dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden,
deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht werden
wird. Auf der Route nach Ancona wird schon vom
15. März an e i n e F a h r t b e i T a g, die andere
bei Nacht statrfinden. Beide Fahrten haben Anschluß
an die nach und von Rom, Neapel, Bari, Brindisi,
Bologna rc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche die
Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers im Ancona befördern. Die Fahrord­
nung der Dampfer ist folgende: I. Route
Fiume-Ancona: a) Tagfahrt von Fiume
jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagfahrt von Ancona
jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; b) Nachtfahrt
von Fiume jeden Donnerstag Abends um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Ancona jeden Samstag Abends um
8 Uhr 30 Min.; II. Route Fiume-Venedig:
von Fiume jeden Dinstag und Samstag Abends um
8 Uhr, von Venedig jeden Montag und Donnerstag
Abends um 7 Uhr 30 Min. Der Beginn der dritten
Fahrt als Tagesfahrt wird nachträglich bekannt gegeben
werde». Fahrpreise für Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt: a) von BudaPest via Fiume nach
Venedig oder Ancona oder vivo versa:
l. Cl. Schnellzug und I. Cl. Dampfer K. 34, II. Cl.
Schnellzug und II. Cl. Dampfer K. 26. b) N u r die
Seefahrt zwischen Fium e— B e n e d i g oder
Ancona oder vice versa: Luxusclajse sammt
Bett K 16, I. Cl. sammt Bett K. 12, II. Cl. sammt
Bett (Deckplatz) K. 6. Seefahrt blos 10 Stun­
den. e) Preise der directen Billets für
Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von Budapest
nach Rom oder vice versa I CI. Frcs. 76-05, II. Cl.'
Frcs. 55-65; von Budapest nach Neapel oder vice
versa: I. Cl. Frcs. 104-45, II. Cl. Frcs. 75 55; von
Budapest nach Florenz oder vice versa: I. Cl. Frcs.
75-80, II. Cl. 55 45; von Budapest nach Genua oder
Agramer Zeitung.
vice versa: I. Cl. Frcs. 92 50, II. Cl. Frcs. 67-25;
von Budapest nach Mailand oder vice versa: I. Cl.
Frcs. 7195, II. Cl. 52-85; von Budapest nach Turin
oder vice versa: I. Cl. Frcs. 92 25, II. Cl. Frcs.
67-10; von Budapest nach Nizza oder vice versa:
I. Cl. Frcs. 117 20, II. Cl. Frcs. 84-40; von Budapest
nach Marseille oder vice versa: I. Cl. Frcs. 142-25,
II. Cl. Frcs. 10135; von Budapest nach Lyon oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 132-15, II. Cl. Frcs. 94.25.
Ferner werden für diese Route auch bei allen Aus­
gabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive der
Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben. Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der kgl. ung.
Staatseisenbahnen, sowie die Fahrkarten-Stadtbu-
reaux und Billets-Ausgabestellen der königl. Ungar.
Staatseisenbahnen, als auch alle Reisebureaux der
Firma Th. Cook& Sohn.
(Gegen die italienische Weinzollklausel.)
Aus Spa lato wird gemeldet: In der vor­
gestern in Folge der Einladung der dalma­
tinischen Weinbau-Gesellschaft gehaltenen Ver­
sammlung waren die Vertreter des Landtags-
Ausschusses, des Landes-Ackerbaurathes, der
Handelskammern von Spalato und Zara,
ferner die Repräsentanten von mehr als fünfzig
Gemeinden, die dalmatinischen Reichsraths-
Abgeordneten und die Landtags-Abgeordneten
sämmtlicher Parteien erschienen. Es wurde
folgender Beschluß vomAnsschuffe der Weinbau
Gesellschaft vorgeschlagen und einstimmig ange­
nommen: Ein Memorandum dem hiezu berufenen
Ministerium vorzulegen, in welchem der Land­
tagsbeschluß vom 20. März 1899 wegen Ab­
kündigung der Weinclausel im italienisch-öster­
reichischen Handelsverträge oder die Zollein­
fuhr-Erhöhung auf mindestens acht Goldgulden
unterstützt wird. Sämmtliche Gemeindevertre­
tungen sind einzuladen, in öffentlichen Sitzun­
gen für die Abschaffung der Weinclausel zu
stimmen und zu diesem Zwecke öffentliche Ver­
sammlungen zu halten. Es wurde ein Ausschuß-
comits, bestehend aus den Abgeordneten Bor-
üiü und Salvi und dem Bürgermeister Nikoliü
gebildet.
(Erste internationale Ausstellung in Canea
1900.) AuS Prag wird uns geschrieben: Das groß­
artige Kunst- und Jnduftriefest, das Paris in diesem
Jahre feiern wird, lenkt wohl die Aufmerksamkeit
der gesammten civilistrten Welt auf sich, doch dürfte
cs dieselbe denuoch nicht in dem Maße absorbiren,
daß nicht auch das kleinere, jedoch hochinteressante
Unternehme», die unter dem Protectorate Sr. königl.
Hoheit des Prinzen Georg von Griechenland heuer
in Canea auf der Insel Creta stattfindende inter­
nationale Ausstellung, Berücksichtigung finden sollte,
umsomehr alseine derartige Veranstaltung im Orient
zu den größten Seltenheiten gehört. Die Ausstellung
in Canea, die von der Regierung Cretas unterstützt
wird, bietet den exportfähigen Länder» die beste
Gelegenheit, durch Betheiligung an derselben ihre
materiellen Interessen zu fördern, indem sie für ihre
Waaren auf der Insel ein kaufkräftiges Absatzgebiet
gewinnen können. Das Unternehmen soll den edlen
Absichten des Prinzen gemäß auch ein Werk des
Friedens und der segensreichen Culturarbeit werden.
Nach den Vorbereitungen zu urtheilen, arbeiten alle
Einwohner der Insel ohne Unterschied der Nationa­
lität und Religion mit Lust und Liebe daran, den
Erfolg der Ausstellung zu einem möglichst glänzenden
zu gestalten. Sämmtliche Präfecten und Bürgermeister
der Insel wurden aufgefordert, der ersten Ausstel­
lung auf Creta ihre thatkräftige Fürsorge angedeiheu
zu lassen. Die Nationalabtheilung dürfte sich daher
in der ivürdigsten Weise Präsentiren. Die auslän­
dischen Consuln haben gleichfalls ihren Regierungen die
Förderung der Ausstellung angelegentlichst empfohlen.
Der Bericht über die Ausstellung, den der k. und k.
österreichisch-ungarische Generalconsul in Canea an
die hohe Regierung nach Wien ergehen ließ, tritt für
eine rege Betheiligung seitens unserer Monarchie
wärmstens ein. Nach den amtlichen Angaben würden
besonders folgende ausländische Erzeugnisse auf
Creta Anwerth finden: Maschinen, Motore, Feuer­
spritzen, Stahl- und Eisenwaareu, Werkzeuge, land-
wirthschaftliche Geräthe, Pflüge, Nähmaschinen, Geld­
schränke, Nägel, chirurgische Instrumente, Uhren,
Kurz- und Galanteriewaaren, photographische Appa­
rate, Möbel, Gewerbe, Nähgarn, Strümpfe, Tuch­
waaren, Handschuhe, Kunstblumen, Bleistifte,
Pinsel, Papier (Cigarrettenpapier), Leim, Kerzen,
Parfümerie, Seifen, Farben, Lederfett, Droguen, äthe-
rische Oele, Essenzen, Ceresi», Porcellanwaaren, Glas­
waaren, Zündwaaren, Bier, Spirituosen, Kaffee, Con-
serveu usw. Die Platzmiethe beträgt: im geschlossenen
Raume für .den Quadratmeter eines geschloffenen
Freitag, 16. Feber 1900.
Raumes je 40 Kr., für Bodenfläche längs der Wand
bis zu drei Meter Höhe 20 Kr., Wandfläche allein
10 Kr., für Plätze im Freien 6 Kr. Zu Gunsten der
Aussteller hat der Oesterreichische Lloyd in Triest
50% als Frachtermäßigung zugestanden. Auch werden
sowohl diese, sowie die italienischen, russischen und
griechischen Dampfschifffahrts-Gesellschaften bemüht
sein, während der Ausstellung den Personenverkehr
nach Canea thnulichst rege zu gestalten. Bekanntlich
wird diese Ausstellung am 30. März/11. April durch
den hohen Protector, Se. k. Hoheit den Prinzen
Georg von Griechenland feierlichst eröffnet und am
25. April/7. Mai d. I. geschlossen werden. Da mithin
die Anmeldnngsfrist demnächst abläuft, werden alle
Interessenten ersucht, ihre Beitrittserklärung sogleich
an den durch fürstliches Decret ernannten Ausstel­
lungsleiter Herrn Arthur Go bi et in Prag, Caro­
linenthal, einsenden zu wollen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 16. Feber. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Innern erklärt Abg. (Namen un­
verständlich), er fühle sich trotz seiner rumänischen
Nationalität als guter Ungar und trete für einen
starken ungarischen Staat ein. (Beifall.) Er sei
von einer gedeihlichen Lösung der Nationalitäten­
frage überzeugt und Protestire gegen die Be­
hauptung Komjathys, daß die Rumänen über
die Grenze gravitiren. Abg. Graf Benyov-
ß k y spricht contra. Abg. Werner constatirt,
daß alle Parteien an dem Ausbau des starken
nationalen Staates thätig seien und betont,
daß der ungarische Staat die Gesundung
der fremden Nationalitäten anstrebe. Redner
constatirt, daß die Sachsen sich überall
eines unverhältnißmäßig großen Wohlstandes
erfreuen, was ein erfreulicher Beweis dafür sei,
daß es nicht schlecht ist, in Ungarn ein unter­
drückter Stamm zu sein. (Heiterkeit.) Redner
lobt den concilianten Ton Menzels und fordert
die Sachsen auf, die Jugend in dem Geiste zu
erziehen, daß sie auch unter dem Schutze des
ungarischen Staates glücklich sein könne. »Redner
rügt, daß in den sächsischen Schulen die unga­
rische Geschichte herabsetzend behandelt werde,
und weist an der Hand von sächsischen Docu-
menten nach, daß schon im fünfzehnten
Jahrhundert die sächsischen Städte mit un­
garischen Namen benannt wurden. Ungarn
schätze die Kraft und die Bestrebungen der
Sachsen hoch und verlange nichts von ihnen,
als daß sie Ungarn nicht schädigen (Minister­
präsident v. S z 611: So ist es! Beifall.)
Nachdem Redner noch die Fürsorge des Staates
für die stets wachsende Intelligenz besonders
gefordert, erklärt er, das Budget anzunehmen.
(Lebhafter Beifall. Redner wird beglückwünscht.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 15. Feber. In der heutigen Sitzung
der mährischen Abtheilung der Ver-
ständigungs-Conferenz wurde Verwah­
rung gegen die Nichteinbeziehung Schle­
siens in die Verhandlungen überreicht und
das Begehren nach einer abgesonderten
Conferenz für Schlesien erhoben. Die
deutschen Mitglieder sprachen sich dagegen
aus.
Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
entwickelte sodann die Grundsätze der Anwen­
dung beider Landessprachen im äußeren
Dien st verkehr.
Hierauf folgte eine eingehende Erörterung
der inneren Tienstsprache.
In der Sitzung des Subc omitos der
Verständigungsconferenz für die Wahlreform
für den böhmischen Landtag wurde in
der Frage der Angliederung einer allge­
meinen Wählerclasse die Einigung
erzielt. Sodann wurde vereinbart, daß der
Landtag zum Zwecke der vorzunehmenden
Wahlen in dreiWahlcurien getheilt werde.
Das Subcomito erledigte damit sämmtliche
Verhandlungsgegenstände.
Petersburg, 16. Feber. Das officielle
„Journal de St. Potersbourg" glaubt aus
dem Zusammentritte der Berständigungs-
Conferenz besiere Hoffnung für die Zukunft
des innerpolitischen Lebens Oesterreichs schöpfen
zu können. Endlich sei die Sprachenfrage auf
dem Weg angelangt, wo sich eine Berständi-


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 7 ]
Freitag, 16. Feber I90Q.
Agr amer Zeitung.
Rr. 38. Seite 7.
gang finden lasse; während früher die natio­
nalen Leidenschaften die Kluft zwischen Deutschen
»nd Lechen beständig erweiterten, habe man sich
jetzt überzeugen können, daß bei diesen Kämpfen
keine der beiden Nationalitäten endgiltig zu
siegen hoffen durfte, und der Parlamentarismus
so herabgesnnken sei, daß sich die Völker von
i'im abzuwenden begannen. Und so sei der
Moment besonders günstig, den Versuch einer
Annäherung zu wiederholen, die durch die im-
ponirende Haltung des Ministeriums Koerber
gefördert wurde.
Aus Serbien.
Belgrad, 16. Feber. Der neuernannte Ge­
sandte Freiherr Heydlerv. Egeregg über­
reichte König Alexander sein Beglaubigungs­
schreiben. Die gehaltenen Reden trugen ent­
sprechend den freundlichen Beziehungen herz­
lichen Charakter.
Französische Kammer.
Paris, 15. Feber. Die Kammer setzte
heute die Berathung des Kriegsbudgets
fort. Berichterstatter Pelletan beschäftigte
sich mit der Frage, ob die für die nationale
Vertheidigung bewilligten Summen jetzt ange­
wendet seien, kritistrte die übertrieben große
Zahl von Festungswerken und bemängelte die
Artillerie, sowie, daß die Genieofficiere zu lä­
cherlichen Functionen verwendet werden. Schließ­
lich besprach er die Geldverschwendung bei den
Regimentsverwaltungen.
Der Senat hat als Commission, betreffend
die Umwandlung des Senats in den Staats­
gerichtshof für 1900, neun Senatoren ge­
wählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Feber. Königin Victoria
hat ihre Abreise nach dem Süden ver­
schob e n, bis nicht bessere Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eintreffen.
London, 16. Feber. „Daily Chronicle"
meldet: Die englischen Truppen haben Rens­
burg aufgegeben und sich nach Arun-
del zurückgezogen.
London, 16. Feber. Aus Prätoria wird
gemeldet: Am Freitag fand bei Colesberg
ein Gefecht statt, in welchem mehrere Boeren
getödiet und verwundet wurden.
Aus dem Lager vor Ladysmith wird
unter dem 13. d. Mts. gemeldet: General
Botha überschritt den Tugela, um die von
den Engländern verlassenen Stellungen zu be­
sichtigen. Er stieß auf 40 Lancers, welche dort
zurückgeblieben waren und ein Gefecht begannen.
13 Lanciers wurden getödtet, 5 verwundet und
9 gefangen. Gestern rückte eine starke englische
Abtheilung gegen Colenso vor und schlug bei
Boschkop ein Lager auf. In der Umgebung
von Ladysmith ist alles ruhig.
Rensburg, 15. Feber. Die Verluste der
Engländer in den Kämpfen vom 10. und 12.
d. betrugen 40 Officiere und 7 Mann todt,
6 Officiere und 14 Mann verwundet, 2
Officiere und 18 Mann gefangen. Von
zwei Regimentern sind die Verluste noch
unbekannt.
London, 16. Feber. Im Unterhause erklärte
Chamberlai n, er habe von drei Ein­
fällen der Boeren in das Z u l u-
land Kenntniß. Zwei seien erst kürzlich
erfolgt und wurde beim ersten der Di-
strictsvorsteher mit seinen Beamten gefangen
genommen, bei zweiten wurde alles geplün­
dert. (?) Die Boeren rücken mit Geschü­
tzen immer weiter vor. Dieser Vorgang habe
große Bestürzung hervorgerufen, welche sich
unter den Eingeborenen Natals ausbreite.
Derartige Streifzüge könnten ernste Folgen
haben. Der Minister von Natal will keine
Verantwortung übernehmen für das Ver­
halten der Zulus, und Gouverneur M i l n e r
beklagt diese Vorfälle aufs Tiefste, da
sie dem stillschweigenden Ueberrinkommen wider­
sprechen, wonach die Eingeborenen in den Krieg
.. nicht einbezogen werden sollen. Chamberlain
fügt hinzu, es sei beschlossen worden, die Eingebo­
renen für den Fall, als die Boeren sie absichtlich
in der Capcolonie angreifen, aufzufordern, sich
selbst zu vertheidigen. England werde sie un­
terstützen.
Der Kohlenstrike.
Pilse«, 15. Feber. Die Mission des Einigungs-
amtes ist gescheitert. Die Arbeiter fordern
neunstündige Arbeitszeit und fixirte Lohner­
höhung, während die Arbeitgeber auf der Wieder­
aufnahme der Arbeit vor der Weiterberathung be­
stehen.
Kmgejendet.*)
Tanksagnng.
Der gefertigte Israel. Frauen-Berein spricht
jenen Herren und Fräulein, die anläßlich des
am 4. Feber 1900 stattgehabten Kränzchens
bei der Aufführung der lebenden Bilder in
uneigennütziger Weise mitwirkten, sowie jenen
Familien, welche Ueberzahiungen leisteten, seinen
tiefgefühlten, innigen Dank aus.
Für den isr. Frauen-Berein:
Kopreinitz, an; 14. Feber 1900.
Der Schriftführer: Die Präsidentin:
Spiegler. Pantine Eisenstein.
*} Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Fremdenliste.
(Vom 15. Feber.)
Horel „Kaiser von Oesterreich": I. Brenner,
Kfm., Warasdin.— B. Bedö, Director, Budapest.
— S. Hellmann, Kfm., Budapest.— A. Hermann,
Kfm., Karlstadt.— A. v. Porten, Kfm., Budapest.
— A. Retzer, Kfm., Wien.— R. Spörr, Kfm., Graz.
— L. Tallian, Beamter, Budapest.— H. Ungar,
Kfm., Budapest.
„Grand Hotel": M. Bondy, Kfm., Syrmien.—
M. Fischer. Kfm., Badavest.— N. Fisch, Beamter,
Fiume.— K. Hodalj, Kfm., Pokupsko.— L. Hinter­
schweiger, Fabrikant, Wels.— M. Kiebl, Kfm.,
Budapest.— S. Läufer, Kfm., Budapest.— N.
Prinz, Beamter, Fiume.— N. Richter, Kfm., Wie».
— N. Rubi», Kfm., Budapest.— F. Thaller, Pri­
vatier, Budapest.— I. Wolf, Kfm., Wien.— I.
Wajda, Privatier, Budapest.— I. Wirk, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": D. Curupis, Holzhändler,
Panöova.— M. Oepernio, Ing., Nassenfuß.— B.
Defour, Holzhändler, Militär-Kreuz.— H. Gadoj,
Rsdr., Görz.— D. Meller, Beamter, Raab.— S.
Nervaj, Kfm, Budapest.
„Hotel Prukner": M. Borant, Private, Gjulaves.
— I. Jbrizinoviö, Kfm., Bosn.-Novi.— Baron N.
Lepel, Großgrundb., Samobor.— F. Reizer, Groß­
grundb., Samobor.
Hotel „Lamm": I. Donadini, Förster, Brinj.
— E. Henffel, Rsdr., Oedenburg.— I. Kanzian,
Correspondent, Sesvete.— I. N. Maletiö, Geist!.,
Sv. Jvan-Zelina.— P. Perich, Gtsb., SuZak.—
A. Strepaöki, Student, Rajevoselo.
Hotel „Jägerhoru": S. Erakoviö, Administrator,
Mikanovci.— I. Engel, Gtsb., Militär-Kreuz.—
S. Frankl, Ksm., Sutinsko.— K. Hartmann, Be­
amter, Neusatz.
Hotel „Drei Rabe«": A. Felbinger, Kfm.,
Klagenfurt.— D. Georgijeviö, Kfm., Panöova.—
R. Hochsinger, Großgrundb., Sv. Jana.— I. Singer,
Kfm., Muraszombat.
Die Rettetmaiö.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
54) (Nachdruck verboten.)
Vielleicht glaubte sie es auch ihrer neuen
Stellung schuldig zu sein, als Dame von Welt
aufzutreten und ihr kindlich-heiteres, natürlich­
ungezwungenes Wesen aufzugeben. O, seine
Capri sollte sich nicht mehr lange diesen Zwang
auferlegen! Er nahm an ihrer Seite Platz und
entgegnete:
„Ich habe heute nicht gearbeitet. Als ich
des Morgens anfing, erhielt ich einen Brief,
der mich veranlaßte, sofort auszugehen."
„Und hierher zu kommen?"
„Jndirect. Doch bevor wir weiter plaudern,
sage mir aufrichtig, ob ich Dich nicht störe?"
„Durchaus nicht. Mrs. Lordson ist bei
ihrer Toilette und diese wichtige Beschäftigung
wird sie mindestens noch eine Stunde in An­
spruch nehmen, so daß wir ganz ungestört
bleiben werden. Ich bin neugierig, wem Du so
früh einen Besuch abgestattet hast."
„Ja, wenn Du das wüßtest!"
„Spanne mich doch nicht auf die Folter."
„Das ist garnicht meine Absicht, denn ich
bringe gute Nachrichten."
„Abscheulicher Mensch!" rief sie halb
scherzend, halb ärgerlich, in ihren alten,
kameradschaftlichen Ton verfallend.
„Wie undankbar Du bist! Ich habe die
Kosten einer Droschke nicht gescheut, um Dir
brühwarm die Neuigkeit mitzutheilen, und Dn
schiltst mich noch!" Er zögerte absichtlich, ihr
Eigentlichen Zweck seines Besuches zu er­
klären. um sich an dem Ausdruck der Ungeduld
"ud Neugier zu weiden, der ihrem Gesichte
^inen eigenartigen Reiz verlieh.— „Uebrigens
wäre Deine Neugier schon längst befriedigt ge­
wesen, wenn ich nicht draußen m der Vorhalle
hätte warten müssen, bis der diensteifrige Lakai
einen jungen, rothhaarigen, etwas plumpen
Dandy zur Thüre hinauscomplimentirte. Denke
Dir meine Ungeduld!— Wer war der Herr?"
„Lord Harrick."
„Lord Harrick?" Zum zweiten Mal hörte
er heute diesen Namen und zum zweiten Mal
empfand er bei Nennung desselben ein schmerz­
haftes Gefühl. „Kennt er Mrs. Lordson?"
fragte er gepreßt.
„Ja, er kam heute so früh, um sie zu
fragen, ob er sie morgen nach Richmond fahren
dürfe."
„Lord Harrick", sagte er leise, als ob er
mit sich selbst spräche, „ist der Käufer der
Bettelmaid,"
Ein Zittern überlief ihren Körper, sie er­
bleichte und einen Augenblick stockte ihr
Athem. Sie mußte sich in den Stuhl zurück­
lehnen und nach ihren Schläfen fassen, um das
Hämmern dort zu dämmen. Lord Harrick, der
ihr selbst gesagt, daß er sich für Kunst nicht
interesstre, daß Bilder ihn langweile«, hatte
die Bettelmaid gekauft! Weshalb?— Doch
nur, weil diese ihr getreues Ebenbild! Sie
fühlte, wie all' ihr Blut nach dem Herzen
drang, das so heftig pochte, als ob es sich aus
seiner engen Zelle befreien wollte. Die Worte
des Künstlers brachten einen Sturm in ihrem
Innern hervor, der ihr die Fassung raubte.
Hatte Harick das Bild gekauft, um ihr Gesicht
stets in seiner Nähe zu haben oder weil er
es seiner Familiengalerie als das der zu­
künftigen Bicomtesse Harrick einzuverleiben ge­
dachte?
„O Marc!" rief sie, ihn— heute zum
erstenmal— bei seinem Vornamen nennend,
„die Nachricht hat mich um mein Fassung ge­
bracht, mich verwirrt, denn Du hast mir sie so
plötzlich und unvermittelt mitgetheilt."
Marcus lachte vergnügt auf, denn er
glaubte, daß sein Erfolg Capri so ergriff. Er
hatte sich zwar ihren Freudenausbruch ganz
anders vorgestellt, sie jubelte und tanzte nicht,
wie er erwartet, aber das übermüthige, impul­
sive Kind hatte sich eben in ein ernstes, ge­
reiftes Weib verwandelt, dessen Gefühle sich
anders, darum aber nicht minder tief und auf­
richtig ausdrückten. Das bewies ihm ihre Er­
regung und der Ausdruck des inneren Glücks
in ihren Augen.
„Was hat er Dir dafür bezahlt, Marc?"
fragte sie hastig. Sie wollte aus der Summe,
die der Lord für das Bild geboten, die Tiefe
seiner Gefühle beurtheilen. Marc jedoch war
überzeugt, daß nur ein lebhaftes Interesse für
ihn ihr die Frage entlockt; deshalb antwortete
er lächelnd:
„Er hat mir noch gar nichts bezahlt."
„Du sagtest doch, daß er das Bild gekauft."
„Ja, er hat mir durch Mrs. Stonex ein An­
gebot machen lassen."
„Welches Du angenommen hast?"
..Ja."
„Nun?"
„Was wünschest Du noch zu wissen?" fragte
er neckend.
„Du bist heute schrecklich? Wie viel hat er
Dir geboten?"
,O, Du Evastochter! Nun denn, höre und
staune: 250 Guineen, sa, sage zweihundert-
fünzig Guineen!"
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zuge
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttenneder-g, Seidenfabrikant, ZUHch
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:55.652 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 88.
Agramer Zeitung
Freitag, 18 Feber 1908.
Offert eines tüchtigen
CiDMinis
der Specereibranche,
welcher der 3 Landessprachen mächtig
ist, in grösserem Geschäfte thätig war,
ist mit Beischluss der Photographie
an Em. Ebenspanger in Beiovar,
zu richten. 198
TT—~"g—- 7
Kön. ung. Staatseisenbahnen
18958/0 II.
Kundmachung.
Süddeutsch-österreichisch- nng arischer
Eisenbahn-Terband.
Mit Giltigkeit vom 15. Feber 1900 werden die Stat'onen
Fonyöd-Fürdöelep, Bz&ntöd and T6t6ny der
k. k. priv. Südbabi -Gesellschaft in den AusnaLme-
Tarif Nr. 64 für Schilf etc. embezogeii.
Für Fonyöd-FttrdBt^lep and 8z& töd gelten
die gleichen Frachtsä ze wie für Hariatelep, und
für Tdtöay die gleichen Frachtsätze wie für Dlny
ny-».
Budapest, am 7 ten Feber 1900
Die königl. ung. Staatseisenbahnen,
auch im Namen der betheiligten Verwaltungen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 200
Kihirdetes.
A Pecsi I. anyakönyvi kerület alulirott
anyakönywezetöje kihirdeti, hogy:
1. Z u c 8 e k Frigyes Jözs<“f, ki csalädi
ällapotära nezve: nöflen, es a kinek valläsa:
röm -kath, älläsa (foglalkozäsa): roäv. hivatal-
tiok. laköhelye: Lokve (Modrus-Fiume-megye).
születesi helye: Velejte (Zemplen-megye), szü­
letesi ideje: 1876. evi märczius h6 2. napja
s a ki Zucsek Antal es neje szül. Olbrich
Karolin fia.
2. K1 6 b e r Gizella Rozälia, ki csalädi
ällapotära nezve: hajadon, es a kinek val­
läsa: römai kathölikus älläsa (foglalkozäsa):
—; laköhelye: Päes. Makär-utcza 3. sz.; szü­
letesi helye: Bees(Wien), születösi ideje: 1881.
evi äprilis ho 5. napja s a ki Putz Mndor
äs neje szül. Danyek Lata'in leänya, egymäs-
sal häzassägot szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
hdzasulökra vonatkozö valamely törvänyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmänyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönäl (helyettesnel) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönywezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: Pecsett es Zägräbban az
„Agramer Zeitung“ czimü hirlapban.
Kelt Pecsett, 1900. övi januär hö 31.
napjän.
Pöcsi I. anyakönyvi ker.
Hartl Gyula s. k.
anyakönymzetö.
Verkündigung.
Vom unterfertigten Matrikenführer des
I. Fünfkirehner Matrikenbezirkes wird hie-
mit bekannt gegeben, dass:
1. Friedrich Josef Zuese k, ledig, röm.-
kath., Beamte der kgl. ung. Staatseisenbah­
nen, wohnhaft in Lokve (Com. Madrus-Fiume),
geboren am 2. März 1876 in Velejte (Comitat
Zemplen) Sohn des Anton Zucsek und des­
sen Gattin geborenen Karoliue Olbrich.
2. Giselia Rosalia Kleber, ledig, röm-
kath., wohnhaft in Fünfkirchen, Makärgasse
Nr. 3, geboren am 5. April 1881 in Wien,
Tochter des Ferdinand Putz und dessen Gat­
tin geb. Katarina Danyek gesonnen sind in
ehelichen Stand zu treten
Es weiden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entsehliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntnis« haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Die Kundmachung ist vorzunehmen, u. z.:
in Fünfkirchen und in Agram in der
, A gramer Zeitung “.
Fünfkirchen, am 31. Jänner 1900.
I. Matrikenbezirk Fünfkirchen.
Julius Hartl m. p.
193 M&trikenfübrer.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Z. 41 C. I. ex 1900.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der königl. ung
Staatseisenbahnen stehenden Localeisen­
bahnen.
Am 15. Jäoner 1. Jahres, respective be­
züglich der Körös—Beiovar—Veröcze—Barcser
Loealejsenbahn am Eröffnungstage der Lini
Veröcze—Belovär bezüglich der Biharer
Localeisenbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Pancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänner 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I.
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I. Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Ausserkraftsetzung des Tarifes der Kö­
rös—Belovarer Localeisenbahn,
c) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze—
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy—
Szobb—Barcser Localeisenbabn;
HI. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (Csengery utcza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direotion.
(Nachdruck w:rd nicht honorirt.) 80 I
Druck vs« ZW» Sranitz i» Ag?a«
Broj 6416- 1900./Z.
Uredovni drazbeni oglas.
„ O javnoj draäbi, koja de se ito: 1. OÜujka 1900. od 10 do 12
gl sati prije podne i od 3 do 5 sati poslie podne i eventualno ÜTUgoj
JS! ürazbi koja de 86 dne 2. OZlljkrt 1900. od 10 12 sati prije
|5j] podne i od 3 do 5 sati poslie podne (u sluöaju bezuspjeäne I. draäbe)
Hg radi zaostalih trafcbinah vis. erara zaplienjenih predmeta obdrLavati i
gl koja de se obaviti u smislu §§ 67 do 74 zak. dl. XLIV: 1883. kao
iV i u smislu poglavja IV. topoglednog naputka ministarstva finaneija br.
gl 37.487 ex 1884.
fv Dras&beno prodati 86 imajude pokretnine zaplienjene su kod
gl Dragutina Schlesingera u mjestih Jakovlju, Kraljewrli 1 Pila
rg te de se tim redom u tih mjestih i draäba obdrLavati.
51 Zaplienjeni predmeti, koji de se draLbi podvrdi jesu sliededi:
Fg Devet kilometara äeljezniökih ocjelnih äinja sa podvalami (äveleri) drve-
gj nimi ito:
FS a) 2556 komada 7 met. dugih 6 1 /, cmtr. visokih i na glavi 2
gl cm. äirokih äinjah sa äarafi, procijenjenih komad po 2 krune, äto öini 5112
krune.
Ä b) 9000 komada hrastovih podvala (ävelere) na kojih äinje poöivaju
gj procienjenih komad po 10 filira, äto dini 900 kruna.
IV c) 20 komada Leljeznih vagona za voLnju drva procijenjenih
gl komad po 60 kruna äto öini 1200 krune.
H Uvjeti draibe
« 1. Na prvoj draäbi svi de se oni pojedini zaplijenjeni predmeti,
kojih vriednost ne premaäuje 100 kruna, odmah bezuvjetno i izpod
Sj procienbene vriednosti prodati; dodim oni pojedini predmeti, kojih
fa vriednost premaäuje 100 kruna samo onda, ako se barem tri detvrtine
&J procienbene vriednosti ponude.
Kj| 2. Na drugoj draLbi pako svi de se zapljenjeni predmeti bez
& razlike i izpod tri detvrtine procienbene vriednosti prepustiti onomu,
j^j koji najviäe ponudi.
3. Kupovnina imade se u gotovom odmah platiti.
4. Draäba podvala (ävelera), äinja i vagona obäviti de se svaka
za sehe i u partijab, nu tako, da de imati dostalac podvale i äinje säflS
izvaditi i odstraniti (tako zvana prodaja „Auf Abbruch“).
L Kralj. financijalno ravnateljstvo
u Zagrebu, 11. veljade 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonva«.

