
[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H, Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Iuserateu-ltxpeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
Stier 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 78.
Mittwoch, 4. April 1900.
Die Lage in Italien.
Agram, 4. April.
Ob das enge Verhältniß zwischen England
und Italien dem letzteren Lande für eine
auswärtige Politik in kritischer Lage von
Nutzen sein wird, wird die Zukunft erst noch
zn zeigen haben; daß aber die Anlehnung
an englische Einrichtungen, insbesondere an den
englischen Parlamentarismus für die innere
Politik Italiens ein wahres Unglück gewesen
ist, zeige» die erbitterten Kämpfe, die sich seit
Monaten in dem italienischen Parlamente
abspielen. Es hat sich herausgestellt, daß,
obwohl die große Mehrheit der italienischen
Kammer durchaus geneigt ist, der Regierung
größere politische Machtbefugnisse zur Auf­
rechterhaltung der inneren Ruhe zu gewähren,
eine gesetzliche Fixirung dieser Befugnisse nicht
ohne weiteres möglich ist, weil die radikale
Opposition in einer Weise Obstruktion treibt,
die sie der Obstruktion der Iren im englischen
Parlamente vor etwa zwei Jahrzehnten ab­
gelauscht zu haben scheinen. Die Beseitigung
der Obstruktion war nur möglich durch eine
Aenderung der Geschäftsordnung, und es ist
nur folgerichtig, daß die äußerste Linke na­
türlich auch dem Versuche dieser Aenderung
die methodische Obstruktion gegenüberstellte.
Sie hat sich dabei so skandalös benommen,
daß das Präsidiunl der Kammer seinen Rück­
tritt nehmen mußte; es wäre überhaupt wohl
nie ein Ausweg aus dem Dilemma gefunden
worden, wenn nicht der Ministerpräsident Pel-
loux energisch eingegriffen und damitdargethan
hätte, daß in romanischen Ländern in kriti­
schen Zeiten ein Soldat erforderlich ist, um
den gordischen Knoten zu durchhauen. Nun­
mehr ist die Aenderung der Geschäftsordnung
krsolgt, und nun wird es möglich sein, Ab­
geordnete, welche die Ruhestörung systema­
tisch betreiben, auszuschließen, damit die
Kammer endlich arbeiten kann.
Worauf aber ist diese Avheft^^richtet?
Auf die Möglichkeit der Repression antidyna­
stischer Umtriebe und Unruhen. Die Noth­
wendigkeit, der Regierung scharfe Waffen in
die Hand zu geben, hat sich bei den vielen
schweren Unruhen des letzten halben Jahr­
zehntes so drastisch herausstellt, daß es kein
Wunder ist, wenn auch HgnH. sehr liberale
Männer die Hand zur Stärmüg-drr Staats­
autorität gegenüber den Elementen des Um­
sturzes bieten. So hat denn das Ministe­
rium eine sichere Mehrheit hinter sich, was in
Italien bekanntlich eine große Seltenheit ist,
da sich dort die stets bei den Wahlen durch­
dringende ministerielle Mehrheit sehr schnell
zu verflüchtigen pflegt. Auf diese Mehrheit
wird freilich in dem Augenblicke kein Verlaß
mehr sein, wo die Regierung versuchen wird,
aus die politischen Maßnahmen die wirthschaft­
liche Reform folgen zu lassen. Denn wenn
die Mehrheit gegenwärtig hinter der Regie­
rung steht, so thut sie es nur, weil sie Furcht
vor der Socialdemokratie hat und weil sie
deshalb gern die äußeren Machtmittel des
Staats gegen den socialen Radikalismus stärkt.
Ganz anders aber wird es, wenn man ihr
Maßnahmen ansinnt, die dem Geldbeutel
der besitzenden Classen wehe thun könnten.
Dann tritt die ganze Engherzigkeit und der
ganze kaltherzige Egoismus zutage, die eine
gemeinsame Eigenthümlichkeit der roma­
nischen Nationen sind, denen, natürlich mit
Ausnahme der Edelsten im Volke, das sociale
Empfinden abgeht. Wenn aber nicht ernsthaft
an sociale Reformen in Italien gegangen wird,
so werden die gesteigerten politischen Macht­
befugnisse der Regierung nicht viel nützen
können. Denn wenn irgendwo, so ist in
Italien der sociale Radikalismus in der
Iienilketo«.
(Nachdruck verboten.)
Bücher-Liebhaberei.
Von Dr. E r n st Hage n.
Noch beute steht das Land Gutenbergs allen
andern Ländern in der Bücherproduction voran;
im Jahre 1896 z. B. erschienen in Deuschland
23.339, in Frankreich 12.738, in Italien 10.110
und in England 6573 Bücher. Um so merk­
würdiger ist es, daß Deutschland in der Bücher-
Liebhaberei hinter anderen Völkern weit zurück­
bleibt, und daß sich dort verhältnißmäßig we­
nige Personen finden, die Freude an schönen,
seltenen oder merkwürdigen Büchern und Nei­
gung sie zu sammeln haben. Dem war nicht
immer so; Deutschland befaß einstmals große
und leidenschaftliche Bücherfreunde. So Ulrich
von Hutten, der den Mainzern sagen ließ, wenn
sie seine Bücher verbrennten, würde er ihre
Stadt verbrennen; so Reuchlin, der ein hohes
Angebot des Kaisers für eine hebräische Bibel
ablehnte; so endlich die Augsburger Fugger.
Ulrich Fugger wurde unter Curatel gestellt,
weil er zu viel Geld für Bücher ausgab, und
es hieß damals von der Fuggerschen Bibliothek,
sie habe so viel Bücher, als der Himmel Sterne.
Diese Sammlung ist nach mannigfachen Schick­
salen im wesentlichen in die Heidelberger Bi­
bliothek übergegangen; doch sind manche ihrer
Schätze anderweitig verstreut.
Das waren gute Anfänge in den Jugend­
tagen der Buchdruckerkunst; doch sie fanden
keine Nachfolge, da das zertretene und ver­
wüstete Deutschland verarmte und in der Cul­
tur herabsank. Anders in Frankreich und Eng­
land, wo die Bücherliebhaberei seit Jahrhun­
derten ununterbrochen in Flor steht. Diana
von Poitiers wurde eine „Schmöker-Jägerin*
(eiiL886r6886 ätzs bouquins) genannt und brachte
in ihrem Schlosse zu Anet im Vereine mit
ihrem königlichen Freunde Heinrich II. die kost­
barsten Schätze zusammen; die feingedildete
Margarethe von Valois, die als die Königin
aller kemm68 bibliophil bezeichnet zu werden
verdient, erstreckte ihren unermüdlichen Sam­
meleifer auf alle Gebiete der Wiffeuschaft. Die
Bibliothek Groliers, des Schatzmeisters Franz I.,
ist bis zum heutigen Tage selbst bei den Laien
hoch berühmt durch die herrlichen Einbände,
die dieser kunstsinnige Liebhaber für seine Bücher
selbst entwarf. Der bekannte Geschichtsschreiber
und Parlamentsrath de Thou stand ihm als
leidenschaftlicher Bücherfreund und Bücher­
sammler kaum nach.
Aus England sei hier nur Elisabeth, die
jungfräuliche Königin, genannt, deren Bücher-
gallerie in Whitehall einen ganz prächtigen
Anblick geboten haben soll. Von anderen großen
und berühmten Bibliotheken ist die Robert
Harley's in den Besitz des British Museums
übergegangen und die Bodleiana (die Sammlung
Sir Thomas Bodley's) bildet noch heute einen
Stolz Oxfords. Methodisch «nd im modernen
Sinne wird die Bücherliebhaberei in England
erst etwa seit der Mitte des 18. Jahrhunderts
betrieben; seitdem entstanden hier jene köst­
lichen Privatsammlungen, wie die des Lord
Spencer, die Sunderland-Bibliothek, die beim
Verkaufe über 1 Million Mark für 14.000
Nummern brachte, die Beckford-Bibliothek,
75. Jahrgang.
Jämmerlichkeit der wirthschaftlichen Zustände
begründet.
Der gegenwärtig betriebene Kampf zur
Beschränkung eines unvernünftigen Parla­
mentarismus, der die Gcsetzgebnngsmaschine
zum Stocken bringt, kann ohne Gefahr ge­
führt werden, weil die Regierung, und
mit ihr die Mehrheit des Parlaments
auch die Mehrheit des Volks hinter sich
haben. Das italienische Volk ist der parla­
mentarischen Wortgefechte reichlich müde, weil
ihm der Parlamentarismus nur Steine statt
des Brotes geboten hat, und weil unter seiner
Herrschaft die wirthschaftliche Lage des Lan­
des sich immer nur verschlimmert hat. In
der Hoffnung auf eine wirthschaftliche Besse-
rung will das Volk auch gern eine Minde­
rung politischer Freiheiten in den Kauf neh­
men. Wenn aber nun nichts anderes erfolgen
sollte, als daß einige politische Maßnahmen
getroffen werden, und wenn im Uebrigen
Regierung und Parlament in Wirthschaftkicher
Beziehung sich so steril zeigen, wie bisher, so
wird das Volk mit Recht die Empfindung
haben, betrogen zu sein, weil es nur gegeben
und nichts empfangen hat. Dann wird trotz
aller politischen Machtbefugnisse der Regie­
rung das Land von neuen Stürmen durch­
braust werden, die die Dynastie aufs Schwerste
erschüttern müffen.
Das italienische Königthum wird social
sein oder es wird nicht sein. Deshalb muß
es entschloffen den Kampf auch mit der ge­
genwärtig das Ministerium stützenden Mehr­
heit auf sich nehmen, wenn diese sich einer
entschiedenen socialen Politik versagen sollte.
Die Regierung hat den Kampf mit dem der
Entwicklung des Landes schädlichen Parla­
mentarismus im rechten Momente aufgenom­
men, sie muß ihn nun aber auch in allen
Consequenzen durchzuführen wiffen.
deren 9837 Nummern l 1 /, Million brachten,
und so manche andere.
Die Bücher, deren Abstammung aus einer
der historisch berühmten Sammlungen feststeht,
steigen durch diesen Vorzug gewöhnlich sehr
bedeutend im Werthe. Die alten Sammler
waren zugleich auch die feinsten Kenner und
ihr Wappen gibt daher von vornherein eine
gewiffe Bürgschaft für etwas wirklich Werth­
volles und Schönes; ferner aber haben sie
ihre Bücher fast immer mit besonderer Sorg­
falt gepflegt und sie vor allem mit jenen
herrlichen Einbändengeschmückt, die noch heute
als unerreichte Vorbilder zu bezeichnen sind.
Das gilt nun vor allem für die Bücher
Groliers, der von den heutigen Bibliophilen
als der König des guten Geschmacks angesehen
wird. Diese Schätzung Groliers entstammt
allerdings erst dem Ende des vorigen Jahr­
hunderts und brach in England früher als in
Frankreich durch. In der Auktion der Bibliothek
des Herzogs de la Valliöre gingen noch drei
Groliers für wenige Livres weg; 1887 aber
wurde ein Grolier-Heliodorus mit 12.000
Francs, 1894 ein Grolier- Catull mit
10.000 Francs bezahlt. Berühmt sind
ferner die „Margarethenbände* des Meisters
Eve (aus der Bibliothek der Margarethe von
Balois), die auch mit mehreren hundert Mark
bezahlt werden. Zwei Bände des unter Ludwig
XV. arbeitenden Meisters Pasdeloup, die 1817
mit 575 Francs verkauft wurden, erzielten
1840 7500 und haben heute einen Werth von
11.000 Francs. Bücher, die die drei Bienen,
das Zeichen de Thous, oder die den doppelten
Halbmond, mit dem Heinrich ll. und Diana


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 78.
A ff r a m, 4. April.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages hat in seiner gestrigen Sitzung das
Finanzgesetz in dritter Lesung votirt und sich, nach­
dem noch einige minder wichtige Angelegenheiten er­
ledigt worden, womit das vor den Ferien zu erledi­
gende Pensum aufgearbeitet war, über Antrag des
Ministerpräsidenten bis zum 24. d. Mts. vertagt.
Agram, 4. April.
„Pest. Lloyd" schreibt: Bon verschiedenen Seiten
wird die Nachricht verbreitet, daß die gemeinsame
Regierung in den demnächst einzuberufenden Dele­
gationen mit sehr bedeutenden Mehrfordernngen
für Heer und Marine hervorzutreten gedenke. Die
Berathungen über Feststellung des gemeinsamen
Budgets werden erst Ende dieser Woche in Wien
stattfinden und zu diesem Zwecke werden sich Minister-
Präsident Koloman v. Szsll und Finanzminister
Lukacs dahin begeben. Wie dieses Budget ursprünglich
ausgesehen, darüber ist uns nichts Authentisches be­
kannt. heute wird in maßgebenden Kreisen ver­
sichert, daß von beträchtlichen Mehrforderungen der
Heeresverwaltung absolut nicht die Rede
sein könne, vielmehr wird behauptet, daß alle auf
die gemeinsame Armee, namentlich die auf die Er­
höhung desRecrutencontingents,sowie auf die Kanonen
bezüglichen Fragen mit Rücksicht auf die allgemeinen
finanziellen und wirthschaftlichrn Verhältnisse ver­
tagt wurden. Was die Kanonen betrifft, sind die
Studien und Prüfungen weit entfernt von ihrem
Abschlüsse. Es bliebe schließlich noch eine einzige
Mehrforderuug, und zwar für den Marine-Etat,
dieselbe soll sich jedoch in bescheidenen Dimensionen
bewegen und nicht mehr als etwas über zwei
Millionen Kronen betragen.
Agram, 4. April.
Die Sechischen Blätter greifen die Realisten-Partei,
deren Constituirung in den letzten Tagen erfolgte,
in heftiger Weise an. „Narodni Listy" bemerken, es
sei das erste Mal, daß eine öechisch sprechende Frac-
tiou sich mit den Centralisten versöhne, sich von dem
historischen Staatsrechte lossage und sogar soweit
gehe, daß sie eine nationale Abgrenzung verlange,
um ein deutsches Trentino zu schaffen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 4. April.
Wenn Dr Leyds sagte, daß die Uebernahme
des Oberrommandos durch General Botha einen
frischeren Zug in die Action der Boeren
bringen werde, so haben die Ereignisse der
letzten Tage dies bewiesen. Sie zeigen, daß die
Lage der Armee Roberts' in Bloemfontein trotz
von Poitiers ihre Bücher gern bezeichneten,
tragen, Bücher, die das Wappen Heinrichs VIII.
von England zeigen oder durch die Buchstaben
F. D. H. Z. S. ihren kurfürstlich sächsischen
Ursprung anzeigen, vervielfachen allein dadurch
ihren Werth ganz erheblich, oft bis ums Zehn­
fache.
Es hat besonders der berühmte französische
Bibliophile Brünier die Aufmerksamkeit der
Bücherfreunde auf deu Werth der Abstam­
mung und der Einbände der Bücher hin­
gewiesen. Als er für ein in rothen Safian
gebundenes Exemplar der Aventures de T6le-
maque, das mit dem goldenen Bließ, den
Insignien des geschätzten Bücherliebhabers
Longenpierre geziert und auf etwa 30 Francs
geschätzt war, 200 Francs zahlte, war das kaum
begreiflich; aber dasselbe Exemplar wurde nach
seinem Tode mit 1770 und 1888 bereits mit 5050
Francs bezahlt!
Die kostbarsten Objecte der Bücherlieb­
haberei bleiben freilich immer die Jncunabeln,
die Wiegen- oder Erstlingsdrucke, die sich durch
ihre Schönheit noch mehr, als durch ihre
Seltenheit und ihr geschichtliches Interesse aus­
zeichnen. Ihre Schätzung läßt sich auf die
dritte Säcularfeier der Buchdruckerkunst zurück­
führen; damals (um 1740) begann man sich
mit ihren historischen Docunienten genauer zu
beschäftigen und seitdem sind diese kostbarsten
Drucke unausgesetzt im Werthe gestiegen. Für
das von First und Schöffer 1459 gedruckte
herrliche Psalterium hat der berühmte, aus
Deutschland stammende Londoner Buchhändler
Bernhard Quaritsch 188.499 Mark und da­
mit den höchsten Preis gezahlt, der je für
ein einzelnes Stück angelegt wurde. Bon der
s. g. Mazarinbibel, der zweiundvierzigzeiligen,
Agramer Zeitung.
ihrer nummerischen Stärke eine sehr schwierige
ist, da sie nach drei Fronten kämpfen muß. Die
Affaire am oberen Modderriver ist für die
Kriegsführung symptomatisch.
Daß es möglich war, daß ein stärkeres Boeren-
corps von Kroonstad via Brandfort südlich bis
Karree, ein anderes stärkeres Boerencorps Von
Osten bis an die Wafferwerke Von Bloemfon­
tein Vordringen und dieselben zerstören, dabei
ein ansehnliches britisches Detachement theils
Vertreiben, theils überfallen und der Artillerie
berauben konnte, daß endlich ein drittes Boeren­
corps sich bei Paardeberg, unweit der Stätte
Von Cronjes Capitulation, in der linken Flanke
Lord Roberts' festsetzen und die Verbindung
mit Kimberley bedrohen kann, das sind sehr
bedenkliche Symptome der wiederkehrenden
boerischen Offensivkraft und der unbehaglichen
Situation der Roberts'schen Hauptarmee im
Oranjestaate. Binnen wenigen Tagen hat
Roberts die beiden Cavallerie-Brigaden des
Generals French vor der Front und in der
rechten Flanke verwenden müffen. Er mußte
Lord Kitchener vom westlichen Capgebiete, Lord
Methuen von dem iusurgirten Barkly-Weft-
District zurückrufen, zwei Divisionen nach
rechts und links detachiren, während den von
Süden anmarschirenden Divisionen Brabant,
Gatacre und Clements alle exponirten Boeren-
detachements entschlüpften. Die beiden Entsatz­
abtheilungen für Mafeking stad zurückgedrängt,
ein großer Theil des britischen Bagagetrains
mit den werthvollen Wintermonturen verloren;
die Bevölkerung in den occupirten Theilen des
Oranjestaates ist kritisch, die des Capgebietes
nicht zuverlässig, so daß alle Etappenlinien
stark besetzt bleiben müffen, keine Station
ohne Garnison gelaffen werden darf. Es macht
fast den Eindruck, als ob es die Boeren auf
eine systematische Umfassungsaction angelegt
haben und durch den vorzüglich geführten
Guerillakrieg Roberts zur aufreibenden Defen­
sive zwingen wollen, dem er bei dem stets fühl­
barer werdenden Mangel an Pferden auf die
Dauer nicht gewachsen sein wird.
Ueber den Ueberfall bei den Bloemfonteiner
Wafferwerken telegraphirt Lord Roberts:
Ich erhielt gestern, Freitag, spät Nachmittags,
von Oberst Broadwood, der sich in Thabanehu, 38
Meilen von Bloemfontei«, befand, die Meldung, daß
der Feind vom Norden und Osten gegen Thabanehu
anscheinend vorrücke. Broadwood fügte hinzu, er ge­
denke, falls sich dies als wahr herausstelle, zum
Wasserwerke, 17 Meilen näher zu Bloemfontein, sich
zurückzuziehen, woselbst ein Detachement berittener
Von Fast und Schöffer gedruckten, erzielte 1873
ein Exemplar auf Pergament 68.000 Mark,
1884 schon ein schönes Exemplar auf Papier
78.000 Mark; und 1897 das Ashburnham-
Exemplar 90.800 Mark. Während die Preise
für Jncunabeln noch fortgesetzt steigen, ist der
Werth der editiones principes, der Erstaus­
gaben der antiken Classiker, auf die man früher
in England höchst begierig fahndete, ganz er­
heblich zurückgegangen. Ganze Collectionen von
Elzevieren gehen jetzt um einen relativ ge­
ringen Preis fort, und es würde z. B. jetzt
die Aldiner erste Ausgabe des Lucrez von
1500 mit 200—250 Mark gut bezahlt sein,
während Groliers Exemplar der zweiten Aus­
gabe noch vor wenigen Jahren über 6000 Mark
erzielte.
Natürlich weichen die Neigungen der
Sammler in dem, was ihnen besonders werth­
voll erscheint, sehr weit von einander ab. Zwi­
schen dem Geschmacke der französischen und der
englischen Biblophilen besteht im Allgemeinen
ein principieller Unterschied. Daß in England
die Caxton-Drucke (die Arbeiten des ersten
englischen Buchdruckers) und die ältesten Shake­
speare-Ausgaben, in Frankreich wieder die
originalen Moliere-Editionen und die älteren
illustrirten Werke des 17. und 18. Jahrhun­
derts besonders gesucht sind, das sind ja ganz
natürliche nationale Richtungen. Im Allgemei­
nen aber bevorzugt der englische Sammler das
Alte und Seltene, und zahlt dafür, auch wenn
es mangelhaft ist, horrende Preise, während der
Franzose vornehmlich an schönen Ausgaben auf
Luxuspapier, in kostbaren Einbänden usw. seine
Freude hat. Der richtige Bibliophile freilich
wird auch in der Schönheit des Buches noch
nicht allein das höchste Ziel seines Sammeleifers
Mit t woch, 4. A pril 1900.
Infanterie als Wachmannschaft zurückgelassen worden
war. Broadwood erhielt zur Antwort, daß die
neunte Division mit berittener Infanterie unter
Oberst Martyr nächsten Samstag Morgens aufbrechen
werde, um ihm Hilfe zu bringen, daß er aber, falls
er es für nothwendig halte, sich zum Wasserwerke
zurückziehen dürfe. Er marschirte während der Nacht
dahin und schlug daselbst ein Freilager auf. Am
Frühmorgen des Samstags griff ihn der Feind mit
Artillerie von drei Seiten an. Sofort
beorderte er seine beiden berittenen Batterien
und den Bagagetrain, gegen Bloemfontein
zurückzumarschiren, indem er deren Rückzug mit
Cavallerie deckte. Zwei Meilen vom Wasserwerk über­
setzt die Landstraße ei» tiefes Bachbett, wo sich eine
Boerenabtheilnng während der Nacht so vorzüglich in
den Hinterhalt gelegt und verborgen hatte, daß die
Vorpatrouillen die Bachfurt passirten, ohne den
Feind zu bemerken. Erst nachdem das Fuhrwerk und
die Geschütze ins Bachbett eingetreten waren, zeigten
sich die Boeren und eröffneten das Feuer. Viele
Lenker und Geschützpferde wurden sofort aus nächster
Nähe niedergeschossen, mehrere Geschütze erbeutet.
Die restliche Artillerie galoppirte weg, von den berit­
tenen Colonialtruppen gedeckt, die große Verluste er­
litten. Unterdessen fand Lieutenant Chestermaster an
anderer Stelle eiueu Uebergang über den Bach, wo
der Feind nicht hinzukonnte, übersetzte das Bachbett
mit den bei ihm verbliebenen Truppen und ralliirte
die Leute trotz des Vorgefallenen sehr rasch.
Die soeben eingelangte Meldung Broadwood's be­
richtet ohne Anführung von Einzelheiten, daß sieben
Gefchützeund der gesammte Bagage­
train verloren seien. Man schätzt die Verluste
der Mannschaft auf 350, einschließlich 200 Gefan­
gene. Als ich diesen Morgen hörte, daß Broadwood
bedrängt sei, beorderte ich sofort French mit den
zurückgebliebenen zwei Cavallerie-Brigaden und der
neunten Truppen-Division, welch letztere nach einem
wunderbaren Eilmärsche um 2 Uhr Nachmittags auf
dem Gefechtsplatze angekommen war. Broadwood
hatte die Leibgarde-Cavallerie, zwei berittene Briga­
den und eine irreguläre Abtheilung bei sich. Die
Boeren wurden auf 8000 bis 10.000 Mann geschätzt
und besaßen mehrere Geschütze, deren Zahl ich nicht
kenne.
„Daily Chronicle" wußte zwar zur Tröstung
seiner Leser sofort zu berichten. Hatz die erben-
tete« Geschütze wieder zurückerobert wurden, aber
die Nachricht erweist sich als unrichtig. Vielmehr
besagt die allerletzte Depesche, welche über die
Ereigniffe bis Sonntag Abends berichtet, daß
die Boeren ihre Kopjes hinter der Wasser­
leitung noch immer halten, und daß Ge­
neral French bis dahin nur wenige Boeren ost­
sehen; er wird sich nicht begnügen, an schönem
Druck, am künstlerischen Einbande sich zu er­
freuen— »nein, er ergründet ein Buch bis in
seine inneren Tiefen, preßt den geistigen Saft
für sich heraus und stapelt es in seinem Ge­
dächtnisse ebenso auf, wie in seiner Bibliothek."
Darin liegt das Veredelnde der Bücherlieb­
haberei, die ihren Anhänger in der geistigen
Welt heimisch macht und ihm jene tiefe und
allseitige Bildung zuführt, die in dieser Zeit
des Specialistenthums mehr als je noth thut.
Von deutschen Sammlern ist zu erwähnen
der Leipziger Buchhändler Oswald Weigel, der
eine ausgezeichnete Sammlung über die An­
fänge der Druckerkunst zusammengebracht hat,
die, nachdem sie dem Museum in Berlin für
150.000 Mk. vergeblich angeboten worden war,
1872 bei der Auction 250.000 Mk. ergab.
Geradezu unschätzbar aber ist die Freiherrlich
von Lipperheidesche Sammlung für Costüm-
kunde in Berlin, die auf diesem Gebiete voll­
kommen einzig dasteht und später einmal in
den Besitz des Berliner Kunstgewerbemuseums
übergehen soll.
Im Jahre 1897 veröffentlichte der aus­
gezeichnete Bücherkenner Otto Mühlbrecht ein
kleines Handbuch der Bücherliebhaberei als
eine Art Fühler, wie weit gegenwärtig der­
artige Interessen in Deutschland verbreitet seien.
Die Aufnahme des Buches bewies die über­
raschende Thatsache, daß es doch bereits eine recht
stattliche Gemeinde von deutschen Bibliophilen
gibt; und es wurde eine zweite Auflage des
Buches möglich, die der Verlag von Belhagen
und Klasing auf das reichste mit instructiven,
oft kostbaren Abbildungen ausgestattet hat.
In diesem ausgezeichneten Buche ist nun eine
Grundlage für alle weiteren bibliophilen Be-


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 3 ]
Mittwoch 4 April 1900.
wärts gegen Thaba-Nehu zurückzudrängen ver­
mochte.
Weitere Meldungen über die bezogenen Er­
eignisse sagen:
Die Boeren hatten sich schon vor Ankunft der Ge­
nerale French und Coleville, die mit je einer Division
eiligst von Bloemfontein zu Hilfe kamen, von dem
Koornspruit unter Mitnahme der eroberten Geschütze
auf die Hügel hinter der Bloemfonteiner Wasserlei­
tung bei Sannahs-Post am Modderflusse zurückgezogen.
Sie nahmen auf diesen Hügeln starke Positio­
nen ein.
Die Wasserleitung, welche täglich 250,000
Gallonen Wasser nach Bloemfontein liefert,
wurde von den Boeren zerstört. Bloemfon-
tein ist sonach auf das Reservoir und auf Brunnen­
wasser angewiesen.
Die nachträglichen Berichte über die Schlappe vom
Samstag fügen zu den bereits bekannten Meldungen
wenig Neues hinzu. Vier Geschütze wurden nur durch
das Ausreitzen der geschreckten Zug­
thiere nach rückwärts gerettet. Die Corps
Romington, Scouts und Robertshorse
waren bereits mitten unter den Boeren, als sie 'die­
selben bemerkten. Die Boeren riefen ihnen zu: „Ihr
braucht nicht weiterzugehen, Ihr seid Alle gefangen."
Es folgte nun eine schreckliche Panik, welche dadurch
erhöht wurde, daß die Thiere auf den Verwundeten
und Todten in entsetzlicher Weise herumstampften
oder auf sie niederstürzten. Einer von den holländi­
schen Militärattaches auf Seite der Boeren, Namens
N i x, blieb verwundet zurück und fiel dann den Eng­
ländern in die Hände.
Der englische Train, dem das Unglück passirte,
war von dem Herzog von Teck angeführt. Der Prinz
ist in Sicherheit.
Wettere Meldungen wollen wisien, daß French
eine von Ladybrand heranrückende Boerenabtheilung
decimirte, doch corrigiren dies spätere Meldungen
dahin, daß French's und Colville's Versuche, die
Boeren von der Wasserleitung und den KopjeS um
dieselbe zu vertreiben, bis Montag Abeuds gänzlich
erfolglos blieben, da die Engländer nicht im
Stande sind, den Modderriver zu über­
schreiten.
Die Boeren waren von Hauptmann Reich­
mann commandirt. Englische Blätter wollen
wissen, daß dies der amerikanische Militär-
attachS auf Boerenseite sei. Es wird aber
wohl nur eine Namensgleichheit vorliegen.
Auch in der Umgebung von Brandfort
wird fleißig gekämpft. Aus dem Boerenlager
bei S m a l d e e l meldet das Reuter'sche
Bureau: Zwischen Brandfort und Bloemfontein
hat ein großer Kampf stattgefunden. Die
strebungen in Deutschland geschaffen; das hier
angebahnte Ziel wird dann weiter von der im
gleichen Verlage erscheinenden „Zeitschrift für
Bücherfreunde" verfolgt.
Ts zeigt sich an diesen Unternehmungen,
daß Gelehrte, Künstler, Kenner, reiche Lieb­
haber u. s. w. einen festen Stock von Bücher­
freunden bilden, von dem sich die Liebe und
das Verständniß für das Buch, seinen Werth
und seine Schönheit immer weiter verbreiten
wird. Diesem Bestreben kommt allerdings der
Umstand ganz wesentlich zu Hilfe, daß das
Buchgewerbe neuerdings einen sehr erfreulichen
Auffchwung genommen und sich die Aufgabe
gestellt hat, das Buch so auszustatten, das
es schon durch seine äußere Erscheinung Liebe
und Behagen zu erregen vermag. Der Papier­
fabrikant, der Drucker werden wieder zum
Künstler; und manche Verleger haben wieder,
wie einst, die Rolle der künstlerischen Erzieher
übernommen. Als ein Beispiel von vielen
wollen wir hier die „Monographieen zur
deutschen Culturgeschichte" erwähnen, die der
Verlag von Eugen Diederichs herausgiebt,
und die bisher den deutschen Soldaten, den
deutschen Kaufmann und den Arzt in der
Vergangenheit behandelt. Hier wurden für den
Preis von 4 Mark Bände geboten, die in
Druck, Papier, Ornamentik und Illustration
unter Anknüpfung an die deutsche Renaissance
so künstlerisch und eigenartig ausgestattet sind,
daß der Besitzer eines solchen Buches es schon
um der Augenfreude willen gern immer und
immer wieder zur Hand nehmen und dadurch
jene Liebe zu ihm gewinnen wird, die den
wahren Inhalt der Buchliebhaberci bildet.
Agramer Zeitung.
Commandos von Ermelo und Akkerstroom
griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann
zählten, an und schlugen sie zurück. Die Eng­
länder hatten schwere Verluste. Die
Verwundeten, die in Smaldeel eingetroffen
sind, erzählen, daß der Kampf auf der ganzen
Linie wüthete. Die Engländer gingen wieder­
holt vor, wurden aber immer zurückgeworfen.
Die Boeren gewannen an Terrain; das End-
ergebniß des Kampfes ist jedoch nicht bekannt.
Die Boeren verloren an Todten und Ver­
wundeten neun Mann. In späteren Meldun­
gen aus Brandfort heißt es: 2000 Boeren
griffen 3000 Engländer mit großem Erfolge
an; als aber die letzteren 13.000 Mann Ver­
stärkungen erhielten, wurde» die Boeren ge­
nöthigt, sich zurückziehen. Die Boeren
hatten nur geringe Verluste.
In Natal ist alles ruhig. Bei Warrenton
wird fleißig geplänkelt und die Boeren be­
setzten inzwischen das ganze rechte Ufer des
Baak, um gegen Umgehungsversuche der Mafe-
kinger Entsatzcolonne gerüstet zu sein. Man
sieht, daß die Boeren sehr gelehrig sind und
sehr schnell lernen. Von den Engländern könnte
man das gerade nicht behaupten.
*
**
Aus Washington kommt eine inierefiante Meldung.
Wie berichtet wird, legte der Hilfssecretär im De­
partement des Innern, Webster Davis, der ans
Südafrika zurückgekehrt ist, sein Amt nieder. Er
miethete ein Theater und beabsichtigt daselbst Bor­
träge zu halten, in welchen er sich gegen die
Engländer wenden, das Lob der Boeren ver-
künden und die Intervention der Vereinigten
Staaten von Amerika befürworten will. Was
wird man da wohl alles zu hören bekommen!
Kocat-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 4. April.
Katholiken: Isidor.— Protestan
ten: Ambros.— Griechen: 22. Mär^.
Basil.- Juden: 5. Risan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Perlenfischer" (pur 6).
Clisabeth-Fonde.
Agram, 4. April.
Wie bekannt, trat vor einem Jahre über
Initiative Ihrer Excellenz der Gräfin Margit
Khuen-Hedervary ein Ccntralcomitö zu­
sammen, welches die Aufgabe übernahm, im
ganzen Lande Sammlungen einzuleiten, um
daraus eine humanitäre Stiftung zu errichten.
Die Sammlungen, welche mit Schluß des vori
gen Jahres abgeschloffen wurden, ergaben das
schöne Resultat von K. 160.000.
Ursprünglich bestand die Absicht, den Er­
trag der Sammlung an die verschiedenen im
Lande bestehenden Wohlthätigkeitsanstalten zu
vertheilen. Da aber die Sammlung ein derart
günstiges Resultat ergab, kam man von dieser
Absicht ab, und trug sich mit dem Gedanken,
aus dem Gelde eine selbstständige Stiftung zu
schaffen. Diese Idee wurde in zwei, in den
letzten Tagen stattgehabten Conferenzen venti-
lirt und in der gestrigen Sitzung des Central-
ausschuffes acceptirt. Die beiden Conferenzen
fanden unter dem Präsidium Ihrer Excellenz
Gräfin Margit Khuen-Heberväry statt. An
der ersten nahmen die Mitglieder des Executiv-
ComitSs, an der zweiten alle acht Obergespäne
des Landes theil. Als Referent fungirte Regie-
rungs-Secretär Dr. Julius R o r a u e r. In den
beiden Conferenzen wurde nun beschloffen, aus
dem gesammelten Gelde an dem in Agram mit
1. October l. I. zu errichtenden Mädcheninternat
acht Freiplätze für arme Waisen
zu errichten, so zwar, daß für jedes Comitat
ein Freiplatz entfällt. Die Stadt Agram alter-
nirt mit dem Agramer Comitat an dem
für dieses entfallenden Freiplatze, doch wird das
Curatoriam der Stiftung angewiesen, aus
Ersparnissen und solchen Beiträgen, welche
keinem bestimmten Zwecke gewidmet sind, die
Summe für einen neunten Freiplatz schaffe»,
Rr. 78. Seite 3.
der dann der Stadt Agram zugewiesen wird.
Gelingt es auch für einen zehnten Freiplatz
die nöthigen Fonde aufzubringen, so alterniren
an demselben die Städte Essek, Warasdin und
Semlin, welche jetzt vorläufig in den betref­
fenden Comitaten inbegriffen sind. Den Vor­
schlag zur Verleihung der Freiplätze erstatten
die Obergespäne, die Entscheidung trifft das
von der Regierung ernannte Curatorinm und
die Oberaufsicht führt die Regierung.
Der Vorschlag wurde einstimmig angenom­
men und ergriffen in der Conferenz des Exe-
cutivcomitös Abg. Dr. M. A m r u S und in
der Conferenz der Obergespäne Obergespan R.
v. Rubido-Zichh die Gelegenheit, Ihrer
Excellenz der Gräfin Margit Kh» en- Heder-
vüry in warmen Worten für ihre aufopfern­
den Bemühungen in dieser humanitärer Ange­
legenheit den Dank auszudrücken, wobei sie be­
sonders betonten, daß nur der Initiative Ihrer
Excellenz dier schöne Erfolg zu danken sei.
Gestern fand unter dem Vorsitze Ihrer Ex­
cellenz die Sitzung des Centralausschusses statt,
welche obige Propositioneu einstimmig accep-
tirte. Auch hier nahm Dr. Stefan v. Mille-
t i ch Anlaß, Ihrer Excellenz für ihre selbstlosen,
auf das Beste der armen Jugend abzielenden
Bestrebungen wärmstens zu danken.
So wurde denn zum Andenken an unsere
unvergeßliche Monarchin weiland Ihre Majestät
Kaiserin-Königin Elisabeth ein Werk ge­
stiftet, welches zahlreichen armen weiblichen
Waisen Wohlthaten erweisen, das Andenken an
die edle Monarchin und den Namen der Ini­
tiatorin der Stiftung erhalten wird bis in die
fernsten Aeonen.
— (Aus dem erzherzogliche» Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator ist gestern Nachmittags von der
Jagd, zu der er sich gestern Früh in die Jagd­
reviere des Großgrundbesitzers v. T ü r k in
Kerestinec begab, nach Agram zurückgekehrt.
— (Promotion) Heute wurde an unserer
Universität der Advocaturscoucipient Herr
Jovan Jovanovio in Agram zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Vom Laudestheater.) Heute wird Bi-
zet's romantische Oper „Die Perlenfischer"
auf pur 6 zum erstenmale wiederholt. Der Be­
ginn der Vorstellung ist um l U8 Uhr, Schluß
vor 10 Uhr. (Jrrthümlich steht auf den Thea­
terzetteln nach 10 Uhr)— Morgen Donner­
stag wird als 24. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Dramenpreisen Tuciö' Drama
„Druli dom“ auf nepar 7 gegeben.— Frei­
tag bleibt das Theater geschlossen und Samstag
geht „Lohegrin" von Richard Wagner auf
par 4 mit Sennora Julia (Ortrud) und
Signor Filippi (Telramund) als Gäste in
Scene.
— (Versammlung der Gemeindebeamten.)
Obwohl sich, wie wir bereits meldeten, die
Gemeindebeamten des Syrmier Comitates gegen
die Gründung eines „Landesvereines" erklärt
hatten, gaben auch sie schließlich ihre Zu­
stimmung zur Gründung dieses Vereines mit
dessen nach den Bezirken zu vertheilenden
Filialen. Die Versammlung wählte sodann ein
Subcomitch das in seiner vorgestern Nachmit­
tags abgehaltenen Sitzung die Statuten, die
ursprünglich der Notar in Maöe, Herr Ivan
Brajdiö, für den „Verband" ausarbeitete
und die seitens der Landesregierung nicht be­
stätigt wurden, einer Revision und neuen Re­
daction unterzog. Diese abgeänderten Statuten
für den „Landesverein" wurden gestern von
der Versammlung genehmigt, und um 12*/, Ufjr
begab sich eine Deputation von fünf Mitgliedern
unter Führung des Herrn Ivo B r a j d i e zu
Sr. Excellenz dem Banus Grafen K h u e n-
Hederväry, um demselben die Statuten,
wie auch die Resolution betreffend die Reform
des Gemeindegesctzes zu unterbreiten.— Die
Versammlung verhandelte gestern auch über
die Begünstigungen, deren die Gemeindebeamten
während ihrer Reisen auf den kön. ung. Staats­
bahnen theilhaftig werden sollten, und wählte
zu diesem Zwecke eine specielle Deputation, die
sich unter Führung des Herrn Ivo Brajdiö
Ende dieses Monats nach Budapest begeben
wird, um durch Vermittlung Sr. Excellenz des
kroatischen Ministers Erwin v. C s e h mittelst
einer Repräsentation Se. Excellenz den Handels­
minister zu ersuchen, den Gemeindebeamten für


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 78.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 4 April 1900
die Eisenbahnfahrten eine Ermäßigung des
Fahrtarifes gewähren zu wollen, wie dies auch
bei den übrigen Beamten der Fall ist.
— (Zur Gasfrage.) Herr Dr.Josef Frank
ersucht uns, die ihn betreffende Stelle unseres
gestrigen Berichtes aus dem Gemeinderathe
dahin zu berichtigen, daß er keineswegs sich
dahin äußerte, „daß ein günstiges Urtheil erster
Distanz im GaSProcesse in kurzer Zeit zu er­
warten sei." Diesbezüglich sagte Herr Dr. Frank
nur, daß der Proceß bald geschlossen sein dürste,
worauf in kurzer Zeit das Urtheil zu erwarten
sei, welches dann auch die Basts für einen eveu-
tuellen Ausgleich bilden könnte.— In seinem
gestrigen Berichte über die Gemeinderathssitzung
bringt „Hrv. Pravo" einen Bericht über das
Referat Tr. Franks über die Gasfrage und
sagt darin, daß von dem angesprochenen Be­
trage fl. 394.000 für die Ablösuug der Gas-
sabrik und der Rest für die Ablösung der Bor­
räthe zu dienen hätten. Im Anhange dazu
fährt das Blatt fort, der Gasausschuß hätte
seinerzeit fl. 700.000 für die Ablösung der
Gasfabrik vorgeschlagen, und betreffs der Ab­
lösung der Borräthe einen besonderen Antrag
gestellt. Dieser Nachtrag entspricht aber der
Wahrheit nicht im Geringsten. Ter Gasausschuß
beantragte damals fl. 450.000 als Ablösungs­
summe für die Gasfabrik und fl. 250.000 als
Abfindungssumme für alle der Gasgesellschaft
aus dem Vertrage eventuell resultircndenRechte,
namentlich auch die Aufhebung des Rechtes auf
die Besorgung der Privatbeleuchtung. Dieses
ist aber in dem Arrangement Dr. Franks noch
gar nicht erwähnt, und es ist nicht wahrschein­
lich, daß die Gasgesellschaft dieses Recht ohne
Proceß aufgeben wird.
— (Sott der Artilleriekaserne.) Die Sitzung
der gemischten Localcommiffion zur Begutach­
tung der Pläne der zu erbauenden Artillerie-
kaserne, welche morgen hätte stattfinden sollen,
wurde, da einige Mitglieder der Commission
am Erscheinen verhindert sind, auf Samstag
vertagt.
— (Bereinsnachrichten) Der hiesige Mili­
tär-Veteranen- und Kranken» ntrr-
stützungsverein Prinz von Thuen und
Taxis hält Sonntag, 8. d. Mts., um 3 Uhr Nach­
mittags in der Neuen Bierhalle, DraSkovid-Gasse,
seine Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Bericht des Secretärs über die
Thätigkeit des Verwaltungsausschusses; 2. Ber­
theilung des Jahresberichtes über den Stand
des Vereines und des Bereinsvermögens; 3.
Eventualien; 4. Wahl des Berwaltungsaus-
schusses auf ein Jahr, und zwar für Agram:
des Secretärs und Stellvertreters, des Cassiers
und Stellvertreters, von 12 Ausschußmännenl
und 4 Ersatzmännern, von 3 Revisoren, des
Fahnenträgers mit dem Ersatzmanne; für die
Filiale in Groß Gorica eines Ausschußmannes.
— (Schulbauten.) Der städtische Magistrat
hat das Bauamt beauftragt, die Pläne für die
im Osten der Stadt zu errichtende Simultan-
Bolksschule auszuarbeiten, damit der Bau dieser
Schule noch im Laufe des Jahres in Angriff
genommen werden wird.
— (Aus dem Nationalmufeum.) Der zoo­
logischen Abtheilung des Nationalmuseums find
folgende Spenden zugekommen: Bon Dr. Frei­
herrn v. Nadherny-Borotin eine schöne röthliche
Varietät des Waldkauzes (8;rmium aluco),
von A. Bubanj eine Rohrdommel (Ilotaurus
stellaris) und eine sehr interessante graue
Varietät des Haussperlings (krasser äomesti-
euL); außerdem verschiedene gewöhnlichere
Bogelarten von Prof. M. Marek, M. Tirrkovi--,
M. Maäuraniö, K. v. Crraj Cernh Dr. L.
Harazin, I. Budak, k. und k. Lieutenant Avo
Graf Beroldingen, I. Tnffek, I. Lazich ?. n. k.
Major I. Maretid, vom k. Forstamt in Neu-
Gradiska und in Sv. Jvau-^abno.
— (Bom Wetter.) Die Anstrengungen, die
der Frühling macht, um sich zur Geltung zu
bringen, scheinen bis jetzt ziemlich vergeblich zu
sein. Noch immer herrscht der kalte Nordwind
vor und die sternenklaren Nächte bringen einen
Frost nach dem anderen, denen vorwitzige Blü­
then und Blätter reichliche, weise zum Opfer fallen.
Ueberzieher und Frühlingsjocken haben wieder
dem Pelz Platz gemacht, und wenn anch die
Sonne an dem blauen Firmament lacht, so
fühlt man sich beim warmen Ofen doch behag­
licher. Jedermann aber fragt ärgerlich: Quous-
que tandem?
— (Reform der Krankenkassen.) Wie man
meldet, trägt sich Handelsminister A. v. Hege­
düs mit der Idee, die Bezirkskrankencasien
zu reformiren und für Staatsinstitute zu er­
klären. Zu diesem Zwecke soll nach Budapest
eine Enquste einberufen werden.
— (Bezirkskrankeneaffe.) Dem Geschäfts­
ausweise der Agramer Bezirkskrankencasse ent­
nehmen wir folgende ziffermäßige Daten: Ein­
nahmen: Beiträge der Arbeitgeber 5550 63
Kronen; der Angestellten K. 8401 88; freiwil­
liger Mitglieder K. 62-95; Familienmitglieder
K. 110 55; Spenden K. 16 20; die übrigen
Einnahmen K. 179.74; insgesammt 14.32195
Kronen; hiezu der Uebertrag im Baaren von
28. Feber 1900 K. 404446; insgesammt
K. 18.366 41.— Ausgaben: Krankenunter­
stützung K. 5838 30; Hälfte der Krankenunter­
stützung K. 131; Unterstützung an Wöchnerinnen
K. 15080; Prämien an die Hebammen
K. 50; Arzneien K. 2411.83; chirurgische
Apparate K. 7 82; Spitalskosten K. 224810;
Aerzte K. 1352.52; Krankenaufseher K. 159 32;
Begräbnißkosten K. 224; Transport ins Spital
K. 6; Bezüge des Personals K. 1117.96;
Heizung und Beleuchtung K. 7704; Bücher
und Drucksorten K. 691; Executionskosten
K. 140-18; die übrigen Ausgaben K. 382-29;
die gesammten Ausgaben K. 14.98816. Dem­
zufolge verbleiben mit Ende März d. I. in
der Casse K. 3378 25. Die Zahl der Mit-
glieder betrug am 31. März in der Stadt
7301 oder um 467 mehr als Ende Feber
d. I., in den Bezirken 1311 oder um 85 mehr
als Ende Feber d. I. Kranke gab es im
März in der Stadt: mit Krankenunterstützuug
274, im Spitale 60, in Ordination 921, ins­
gesammt 1255 oder um 181 mehr als im
Feber; in den Bezirken: mit Kranken­
unterstützung 29, im Spitale 8, in Ordination
197, insgesammt 234 oder um 163 mehr als
im Feber. In der Stadt sind 4 Mitglieder
gestorben. Ambulatorisch wurden behandelt
3037 Mitglieder und 29 Mitglieder, insge­
sammt 3066.
— (Zur Förderung des heimischen Ge­
werbes.) Wie uns von der hiesigen Handels­
und Gewerbekammer mitgetheilt wird, beschloß
das k. ung. Handelsmuseum in Budapest, um
den Absatz der Produkte des heimischen Ge­
werbes zu erleichtern, die Veranstaltung perio­
discher Ausstellungen im Gewerbepavillon im
Stadtparke. Die erste Anfangs des nächsten
Monats zu veranstaltende Ausstellung wird ge­
webte Stoffe, Gespinnste, Wäsche, Galanterie»
und Lederwaaren umfaffen. An dieser Ausstel­
lung, auf welcher die ausgestellten Gegenstände
zugleich verkauft werden, kann auch jeder kroa­
tische Gewerbetreibende, beziehungsweise der
Producent der genannten Artikel theilnehmrn.
Die. Betheiligung ist mit gar keinen Kosten
noch Gebühren verbunden, und ist vom Aus­
steller blos der Transport zu bewerkstelligen,
wobei der gewöhnliche Tarif auf die Hälfte re-
ducirt sein wird. Wer an dieser Ausstellung
theilznnehmen beabsichtigt, möge sich längstens
dis am 10. d. Mts. bei der Handels-und Ge­
werbekammer in Agram melden, woselbst der
Betreffende die Anmeldungsblankette auszufüllen
haben wird.
— (Für Tamburasen.) Jedes nach System
M. A. Gutschy umgebaute TamburaSenorchester
erhält monatlich zwei bis drei Partituren
gratis und franco. Ebenso werden bei der
Gründung alle bisher erschienenen Partituren
gratis nachgeliefert. Nähere Auskünfte ertheilt
M. A. Gutschy in Sissek.
— (Ein unredlicher Taglöhner.) Der Han­
delscommis Jaksimovid bei Svetomir Tor»
bica in der Jlica Nr. 7 übergab gestern nm
11 Uhr Bormittags dem Taglöhner Ivan
Bukovid verschiedene Waaren, um dieselben
mittelst Handwagens zum Greisler Ivan No-
vosel, Nad Lipom 9, zu führen. Bukovid erhielt
vom Greisler für diese Waare 50 K. und 14 H.,
mit welchem Betrage er das Weite suchte,
während er den Handwagen auf der Gasse ließ,
wo derselbe von der Polizei gefunden und dem
Eigenthümer übergeben worden ist. Bukovid
konnte bisher nicht ausfindig gemacht werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 19 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 wegen Reversion, die übrigen wegen Baga-
bondage und Subsistenzlosigkeit.
Urovinz-Hyrorük.
— (Die Einweihung der neuen Oberstädter
Pfarrkirche,) welche vorbehaltlich der Geneh­
migung des Kirchenpatrons, der k. Freistadt
Effek, am 20. Mai l. I. vor sich gehen wird,
dürfte sich, wie man aus Essek meldet, zu
einem glänzenden Localfeste gestalten. Die
Ceremonie der Kircheneinweihung wird am
Bormittage vollzogen und zu Mittag soll beim
Pfarrer ein Festdiner stattfinden. Am Nach­
mittage veranstaltet das Stadtgarten-Comitd
ein großes Gartenfest und am Abende findet
im Theater eine Festvorstellung, verbunden mit
einem Concerte unter Mitwirkung des kroa-
tischen Gesangvereines „Lipa", des Tambu-
rasenorchestersund des Realschulorchesters, statt.
Den Festprolog wird Direktor Andrija Fijan
ans Agram sprechen. Das wäre so in großen
Zügen das Programm für die Einweihung der
neuen Oberstädter Peter- und Paulskirche.
— (Herzog Philipp von OrlöanS in
Fiume.) Wie die Fiumaner „Bilancia" meldet,
hat Herzog P h i l i p p von O r l 6 a n s, der wegen
der bekannten „Rire"-Affaire seinen englischen
Besitz verkauft, die Absicht haben, in Fiume
dauernden Aufenthalt zu nehmen und sich auf
der Cantrida eine Billa zu bauen.
— (Räuberischer Ueberfall.) Die „Slav.
Presse" veröffentlicht folgende ihr von Herr
Rudolf Hoffmann aus Dalj zugekommene
Berichtigung der auch von uns dem genannten
Blatte entnommenen Tagesneuigkeit unter
dem obigen Schlagworte: „Freitag den 30.
März, 1 /,12 Uhr Vormittags betrat in meiner
und in Gegenwart meiner Frau ein besser ge-
kleidetes Individuum mein Comptoir, über­
reichte mir einen unadressirten Brief mit der
Hinzufügung, er (der Ueberbringer) wäre ein
Schuster aus Borovo und habe dies Schreiben
von einem dortigen Jnsasien überbracht. Als
ich das Couvert öffnete und das mit Bleistift
geschriebene bittgesuchartige Schreiben zu lesen
begann, wies ich den Ueberbringer mit den
Worten „Nema niäta" ganz einfach ab, worauf
sich dieser ohne Weiteres entfernte. Später
nahm ich den Brief nochmals zur Hand und
fand, daß er von einem aus der Mitrovicer
Strafanstalt durchgebrannten Individuum her­
rührt, und daß er mit den Worten: »Ako mi
nedete novce po moguönosti poslati mora
du sam dodi« schließt. Hievon verständigte ich
selbstredend die Gendarmerie, welche das
Nöthige veranlaßte. Es ist daher weder von
zwei Individuen noch von einem räuberischen
Unfall, viel weniger aber davon die Rede, daß
der mehrfach erwähnte mit einem Dolche in
der Hand von mir 4000 fl. forderte, sondern
es war dies ganz ein einfacher Erpressungs­
versuch."
Gages-KhroniL.
Eine Reminiscenz.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns
aus Anlaß der Meldung vom Tode des Grafen
Benedetti:
Der Tod des Grafe» Vincent Benedetti
ruft mir eine kleine Episode ins Gedächtniß,
die mir der heute auch schon verstorbene Giskra
erzählt hat. Bekanntlich wurde Benedetti, da­
mals französischer Botschafter in Berlin, nach
der am 5. Juli erfolgten Abtretung Benetiens
aa Frankreich vom Kaiser Napoleon angewiesen,
sich in das preußische Hauptquartier zu be­
geben und dort eine Vermittlung zu Gunsten
Oesterreichs zu versuchen. Das preußische Haupt­
quartier war am 6. Juli in Pardubitz und
wurde von da schrittweise vorgeschoben, fo, daß
es am 11. Brünn erreichte. Benedetti fuhr
über Reichenberg nach, konnte aber erst am
13. in Brünn einlangen. Man wird vielleicht
nicht irren, wenn man annimmt, daß die preu­
ßischen Militärbehörden über einen Wink von
Oben ihm natürlich in delicatester Form aller­
lei kleine Hindernisse auf der Reise bereiteten.
Die diplomatische Stellung Preußens war ja
umso besser, je besser dessen militärische Stel­
lung war, d. h. je mehr sich seine Heere der
österreichischen Hauptstadt genähert hatten, und
je größere Gebietsteile Oesterreichs sie that­
sächlich in Händen hatten. Preußens Interesse war
offenbar, den Beginn der französischen Bermitt-


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 5 ]
Mittwoch, 4. April 1900.
lungsaction hinauszuschieben, wenn man diese
nichtganz überflüssig machen konnte. Um das letz­
tere zu erreichen, bat ja, wie allgemein bekannt,
Bismarck den Bürgermeister Giskra selbst nach
Wien zu fahren, was dieser unter Hinweis auf
seine Pflicht, die ihm nicht gestatte, Brünn zu
verlassen, ablehnte. Diese Episode, sowie die
vorgebliche Reise des Brünner Handelskammer-
präsidenten Herring nach Wien, sind ja bekannt.
Benedetti war am 13. Juli in Brünn ange­
kommen, hatte sich dem Könige vorgestellt und
war von diesem zur Tafel geladen worden.
Mit Bismarck hatte er vor Tisch mir ganz
allgemein einige Minuten sprechen können.
Der Beginn der eigentlichen Verhandlungen
sollte nach der Tafel sein. Zu dieser war auch
Giskra zugezogen und unter Anderen auch der
damalige Generalstabsmajor von Caprivi, der
dem preußischen Platzcommando von Brünn
zugetheilt war und mit Giskra übrigens wegen
der Unterbringung der preußischen Pferde ein
scharfes Rencontre gehabt hatte. Bei Tisch wurde
natürlich kein Wort vom Kriege oder von Po­
litik überhanpt gesprochen, obgleich Benedetti
ein paar Complimente über das gute Aus­
sehen der preußischen Truppen anbrachte und
vielleicht zu einem politischen Gespräche Lust
gehabt hätte. Der König wich aber jedesmal
ganz geschickt mit irgend einer Phrase aus.
Nach Tisch hielt der Köuig Cercle und stand
zuletzt mit Benedetti und Giskra am Fenster.
Ein preußisches Infanterie-Regiment zog mit
klingendem Spiele vorüber. Benedetti mochte
die Gelegenheit eben für günstig erachten und
drückte dem Könige sein Erstaunen aus, daß
„trotz seiner Ankunft" die Truppenbewegungen
noch immer fortdauerten. Der König erwiderte
darauf, nachdem er die Nummer des Regiments
genannt und bemerkt hatte, daß dieses nunmehr
an die TZte der Armee vorgeschoben werde:
„Ja sehen Sie, lieber Benedetti, hier bin ich
nur Soldat. Ueber die Politik sprechen Sie
nur mit meinem Minister. Ec kennt meine»
Willen und hat meine Aufträge, und er wird
Alles, was Sie ihm sagen, in die sorgfältigste
Erwägung ziehen und mir darüber berichten.
Ich aber kann mich hier nur um die Truppen­
bewegungen kümmern, und die können durch
Ihre Conferenzen mit dem Grafen Bismarck
nicht unterbrochen werden. Jetzt aber machen
Sie es, wie der Herr „Oberbürgermeister"
(womit Giskra gemeint war, den auch Bismarck
sogar brieflich immer so nannte) und nehmen
Sie sich eine Cigarre, denn ich weiß, Sie rauchen
gerne." Giskra sagte mir, er bedauere nur,
keinen moment-photographischen Apparat bei
der Hand gehabt zu haben, um BenedettiS
Physiognomie in diesem Augenblicke fixiren zu
können. Soviel Selbstbeherrschung dieser auch
sonst besaß, so habe er doch diesmal seinen
unzweifelhaften Verdruß und seine Enttäuschung
nicht verbergen können. Benedetti folgte dann,
wie man weiß, dem preußischen Hauptquartier
bis nach Nikolsburg, und der dort zu Stande
gekommene Friedensvertrag trug auch in man­
chen Punkten, so speciell im Artikel V, der die
Rückgabe Schleßwigs an Dänemark aussprach,
Spuren seiner Einwirkung.
— (Der Balneologen-Congrest.) Aus R a g u s a,
2. d., wird gemeldet: Nach Schluß der wissenschaft­
lichen Verhandlungen des Balneologcn-Congresjes
begaben sich Sonntag Nachmittags die Theilnehmcr
mittels Separatdampfers nach C a n o s a zur Be­
sichtigung des mehr als tausendjährigen Stammsitzes
des vornehmsten Ragusaner Adelsgeschlechtes, der
Grafen G o z z e, eines auf stark ansteigendem Felsen
sich ausbreitenden alten venezianischen Herrensitzes.
Der Besitzer bewirthete die Gäste, während die Orts­
bewohner in ihren malerischen Trachten National­
tänze vorführten. Bet der Rückkehr nach Ragusa bot
sich den Congreßtheilnehmern ein wahrhaft zaube­
rischer Anblick. Die Stadtgemeinde hatte ihnen
zu Ehren eine grandiose Festbeleuchtung ver­
anstaltet. In de» Straßen, in welchen auf
zwei Plätzen bis in die späte Nachtstunde Musik­
capellen aufspielten, herrschte lebhaftes Gewoge. Das
feenhafte, bewegte Bild rief die allgemeinste Be­
wunderung hervor. Um 9 Uhr Abends fand im
Festsaale des „Hotel Imperial" ein von der Stadt
Ragusa zu Ehren des CongresseS vcranstalletes
Banket statt. Der Schluß der wissenschaftlichen Be­
rathungen des Cougresses wird am 5. d. in JlidLe
folgen, wohin die Abreise morgen Bormittags er­
folgt. Heute haben die Theilnehmer des Baluevlogeii-
Agrataer Zeitung.
Cougresses die Sehenswürdigkeiten der Stadt Ragusa
besichtigt und Ausflüge in die Umgebung unter­
nommen.
— (Attentat mit einer Höllenmaschine.) Aus
L u g o S wird gemeldet: Der Boldurer Großgrund­
besitzer Arthur Palikucsevni erhielt am
Samstag ein Postpacket aus Budapest, welches
Schießpulver, zwei mit Explosivstoffen gefüllte
Flaschen, Zündhütchen und Bleimassen enthielt. Die
ganze Höllenmaschine war in einem Stahlkästchen
untergebracht. Als Aufgeber fuugirte der Name des
Bndopester Advocaten und Anwalts des Pall-
kncseoni. In der Maschine war ein Zettel verborgen
mit der deutschen Aufschrift: „Hund, wenn Flora
nicht die Meine sein kann, wird sie auch Dir nicht
gehören!" Flora war der Name der Gattin Pali-
kncsevni's, die vor einem Monat, einen Tag nach
ihrer Hochzeit, durch Selbstmord geendet hat. Sie
hatte ihren Gatten verlassen und sich in einem
Conps eine Kugel in den Kopf gejagt. Das Attentat
mißlang in Folge eines glücklichen Zwischenfalles.
Der Wagen, auf welchem daS Packet von der Post
auf das Gut befördert wurde, snhr durch einen
Bach, hier gerieth das Packet unter Wasser und der
Inhalt wurde ganz naß. Die Höllenmaschine wurde
bei der Lugoser Staarsaiiwaltschast untersucht und
die Anzeige an die Budapester Polizei erstattet,
welche hier die Recherchen nach dem Aufgeber
pflegen wird.
— (Eine Pariser Ehrenaffaire.) Aas Paris
wird genieldet: Der junge Baron Robert Roth­
schild, der 20 Jahre alte Sohn des Barons Gustav
Rothschild, ein Schüler der Bergbauakademie, wurde
kürzlich von dem 23jährigen Grafen L übersäe,
dem ältesten Sohne des Marquis de Lubersac, in
empfindlichster Weise provocirt. Graf Lubersac, der
seit Kurzem Mitglied des Jockeyklubs ist, richtete an
den jungen Baron Rothschild einen Brief, in dem
er ihn an einen vor Jahren gefallenen Wortwechsel
erinnert, und an seine damalige Weigerung, für die
Beleidigungen sich zu entschuldigen. Er habe jetzt in
allen Kirchensprengeln von Paris nach dem Tauf­
schein des Barons geforscht, um sein Alter zu ermit­
teln, denselben aber nicht findeil könne». Er nehme
aber an, daß auch er schon majorenn und daher in
der Lage sei, persönlich für seine Handlungen einzu­
stehen. Er wiederhole ihm also den Ekel, den der
Baron und die Seinen ihm einflößen, der ihn aber
nicht hindere, sich ihm zur Verfügung zu stellen. „Wenn
Sie sich aber für unwürdig halten," so schließt das
Schreiben, „sich auf dem Kanipfplatz mir gegenüber
zu stelle», so würden Sie mich verbinden, wenn Sie
die Summe von 100.000 Francs in die Hände eines
der Mitglieder der Patriotenliga erlegen würden.
Sie können der Zustimmnng Ihres Glnnbensgenossen,
des Herrn Ephrussi, sicher sein," Sofort nach
Empfang dieser Epistel schickte Baron Robert Roth­
schild seine Zeugen, die Herrn von Saint-Alary
und v. Nefl ige dem Grafen Lubersac. Dieser
nannte die Grafen D i o n und Boni de Cast e l l a n e
als seine Secundanten. Nach vier Tagen, während
welcher die Unterhandlungen geführt wurden, theilten
die Zeugen des Barons diesem mit, daß auf geg­
nerischer Seite nun mit eiuenmale entdeckt wurde,
daß derselbe nicht majorenn sei und daß man eine»
Ersatzmann vorgeschlagen habe, was von ihnen nicht
angenommen wurde. Einige heftige Briefe folgten
nun an die Adresse des Grafen Lubersac, in denen
Baron Rothschild neben den heftigsten Ausfällen
diesem zu verstehen gab, daß man, „wenn ein Mann
alt genug ist. um ihn zu beschimpfen, ihn nicht zu
jilng erklärt, um ihm Statisfaction zu gewähren."
Wie es scheint, wird diese Affaire der Ausgangs­
punkt für eine Reihe von Duellen werden. Michael
Ephrussi, welcher in dem Briefe des Grasen
Lubersac an Baron Robert Rothschild mit
Name» bezogen worden war, hat dem Grafen
Lubersac seine Zeugen gesandt. Ebenso ließ
S a i n t-A l a r Y den Grafen Dion wegen eines
Briefes, den letzterer an den Grafen Lubersac
anläßlich der Affaire Lubersac-Robert Rothschild
richtete, herausfordern. Schließlich hat Graf Luber­
sac in einem vom „Sair" veröffentlichten Schreiben
den Baron Eduard Rothschild, einen Sohn des
Barons Alphons und Vetter des Barons Albert
Rothschild, zum Duell gefordert
— (Pariser Modeneuhcitcn.) Von ihnen sind vor
Allem die schwarzseidenen Jackeucostume zu nenne».
Der mit Quetschfalte» versehene Rock oder für jugend­
liche Gestalten glatte, hoch mit Sammtbändern gar-
nirte ist auf weiße Seide gearbeitet. Sv auch das
kleine seidene Jäckchen, das im Rücken aufsitzend ist,
bogig nur wenig über den Taillenschlnß fällt und
vorn offen zu tragen ist- ES wird dazwischen eine
hübsche Weste im Geschmack der Herrenniode oder ei«
Rr. 78. Seite k»
elegantes Spitzenarrangement sichtbar. Elegante
Damen tragen zu schwarzseidenea Röcken lange lose
Mäntel aus echten schwarzen Spitzen ans weißer
wattirter Atlasfütterung. Von den Wollstoffen üben
Tuche mit atlasartigem Glanze die größte Anzie­
hungskraft ans. Aber wiederiinl sind alle Diagonal-
gespinnste in Ausnahme. Daher herrscht eine Vorliebe
für die double face Coatings die ohne Futter ver­
arbeitet werden. „Homespun", ein Gespinust mit
feinem langen weichen Haar, dient für Straßen­
toiletten. Die Pastellsarben sind immer noch tonan­
gebend. Spitzen rieseln überall herab, als Volants
aber— aufgemerkt- umschließen sie wie in den
Sechziger-Jahren des zu Grabe getragenen Jahr­
hunderts den Unterarm. Vom Ellenbogen fallen
tüllgestickte Aermel zum Handgelenk herab, wo sie
entgegen der alten Mode geschlossen werden. AuS
duftigen Stoffen bestehen die großen Sonnenschirme.
Sie sind auf der äußeren Seite, falls sie nicht aus
Chineseide bestehen, mit großen Blumen: Iris, Mohn
oder Amarillys bemalt oder bestickt, während sie innen
durchwegs mit Crepechiffon-Rüschen abgesetzt sind.
Das Wichtigste ist aber der lackirte Stock, der
goldene Griff und die meh: male verschlungene Schnur
mit langen Quasten. Vorläufig trägt man Hüte aus
Roßhaargeflechtmit Gazerosetten und hoch garnirten,
großen Vcilchensträußen, Prinzeß Lamballe-Form—
die weichen Automobiiformen sind steifen Fa?ons
gewichen— oder große Hüte mit reichem Feder­
schmuck.
— (Ans der Poesie der „Modernen") geben wir
zur Erheiterung unserer Leser folgende anmuthigen
Proben wieder. Robert Reß „dichtet":
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün ins Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Gliedern
setzen immerfort neue an.
Das Schwanzende fault.
Ab und zu, matsch geworden,
Klackt ein Stück
'runter,
Verpestet de» Sternenäther.
Ein anderer „Poet" derselben Sippe, Ludwig
Reinhard, läßt sich also vernehmen:
Ein stiller Tag gleitet über meine Weit.
Durchs Fenster
gegenüber
seh ich den Neubau mit nassen Wänden.
Ueber alle Scheiben ist dick ein weißes> geschmiert,
Dann denke ich an meine Kinderzeit.
Wo ich noch nicht wußle,
daß ich ein Mensch werden sollte.
Zum Schluß möge noch ein Pröbchen vor Arno
Holz folgen, das sich allenfalls mittheilen läßt, was
bei diesem Herrn nicht pst der Fall ist:
Mein Schläfchen
Sonntags,
Wenn es zu Mittag Nelson-Kotelett?,
Karpfen in Bier, oder vielleicht gar eine Gans ge­
geben, erledige ich aus einem blauen, grüngeftreislen
Biedermannssopha, über dem an einer gelben Urvä­
tertapete ein Stich von Chvdowiecki hängt;
und auf meinem Vertico
zwischen zwei Straußen aus Zittergras
paradirt eine blanke, mit bunten Blumen bemalte
Porcellankuh, die, während ich schnarche, gemolken
wird....
— (Kleine Nachrichten.) In einer Schlucht nächst
der Eggenberger Wasserheilanstalt bei Graz
fand man die Leiche einer vierzigjährigen Frau mit
einem Stich im Hals und aufgeschlitztem Unterieiv.
Es liegt ein Lustmord vor. Auf der Leiche lag
ein Rosenkranz.— Ter Volksschullehrer B e r g-
strand, in H e ß l e h o l m in Schweden, vergiftete
sich und siebe» seiner neun Kinder mittelst Blausäure.
Den Beweggrund seiner Schreckeusrhat bilden Unter­
schlagungen, weiche Bergftrauü als SecrerLr einer
Bank verübt hatte.— Der Dampsec „Sviilyeru Groß",
der zur Erforschung der Südpolargegenden
ansgesandt worden war, ist aus seiner Rückfahrt vei
Campbellrowu eingetroffen. Capträu B v r ch-
g r e v i n k berichtet, die Lage des „lügnerischen
Südpoles sei bestimmt worden. Las Mitglied der Ex­
pedition Hausen ist auf der Reste gestorben.— Die
Mühlenbau- Uild Majchiilenfabrik P o d v i n e c&
Heißler in Budape st ijl gestern Vormittags
ein Raub der Flammeli geworden. Der Schaden be­
trägt fl. 100.000.— Äilf setneui Gate in Kosowa
bei Czortivw hat sich Michael Ritter v. B v g d a-
iiowicz, der Vater des Reichsruihs-Abgeordneten
Josef v. Bogdmiowicz, erschossen.- Vorigen Sonntag
sind in Buenos-Ayres gewaltige Regenmasse»
gefallen. Noch nie hat ein ähnlicher Regenfall statt-
gefunden. Die nördlichen, südlichen und westlichen


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 78.
Stadtheile sind überschwemmt. Der Verkehr, auch
jener auf Eisenbahnen, ist theilwelse eingestellt.
— (Zu guter Letzt.) Vorahnung. Clavier«
virtouse (zum Hausherrn): „Gestatten Sie, daß
ich den Herrschaften etwas auf dem Clavier vortrage?
.. Ich lasse es Ihnen morgen wieder stimmen!"
Kmill-Aiteralur.
— Im Landesrheater ging gestern
das Lustspiel „In der Billeggiatur" von Josef
Ätolba (aus dem Lechischen) zum erstenmale in
Scene. Mit sehr freundlichen Erfolge, wie gleich
bemerkt werden mag. Das Stück beansprucht
zwar keinerlei literarischen Werth, es ist nach
bewährten, namentlich deutschen Mustern ge­
arbeitet, aber es ist natürlich, bringt ein paar
gut beobachtete Typen auf die Bühne und
zeichnet das Leben in einer kleinen Sommer­
frische mit glücklichem Humor. Die Aufführung
war kine sehr gelungene. In erster Reihe sind
zu nennen die treffliche Hausbesitzerin Kapljica
der Frau Sa via, die ihren zahlreichen aus­
gezeichneten Figuren damit eine neue von
scharfer Charakteristik und unwiderstehlicher
Komik anreihte, dann die Herren Milan —als
eingeschüchterter Pantoffelheld von großartiger
Wirkung— und B o r 8 t n i k, der den sarkastischen
Postrath mit überlegenem Humor ausstattete.
Die ernsteren Typen repräsentirten Frau
Kram und die Herren Fijan und Barba­
rin in tadelloser Weise. Frau Sajeviü als
standesstolze Präfidentenwitwe, Frau Dimi»
trijeviö und Frl. Bavra als ältliche Töchter
auf der Männerjagd, und Herr Grund als
lustiger Restaurateur vervollständigten in treff­
licher Weise das Ensemble. Das ziemlich zahl­
reiche Publicum unterhielt sich brillant und
rief die Darsteller nach allen Actschlüffen wie­
derholt. Das Stück wird jedenfalls eine Reihe
von Aufführungen erleben, die es auch verdient.
— Am 7. d. Mts. feiert Graf Angela de G u b er­
nst i s in Rom zugleich mit seinem sechzigsten
Geburtstage sein vierzigjähriges Schriftstellcrjudi-
läum. Der Genannte, der auf allen Gebieten der
Literatur thätig war und selbst mehrere Zeitschriften
begründet hat, ist einer der erfolgreichsten Schriftstel­
ler des modernen Italien. Seine Werke fanden nicht
nur im Mutterlande große Anerkennung, sondern sind
auch im Auslande stark verbreitet. Zur Feier seines
Jubiläums wurde eine Sammlung seiner Aphorismen
veranstaltet, die unter dem Titel „Funken" erscheinen
werden.
Hericgtsfaat
- (Der Vagabund als Bauherr.) AuS Wien
wird geschrieben: Ein ergötzlicher Gaunerstreich be­
schäftigte vor einige» Tagen einen Erkenntnißsenat.
Agramer Zeitung.
Ein alter Vagabund, der oft wegen Diebstahls be­
strafte Franz M i k i s e k, wurde an» Sylvesterabend
nach mehrjähriger Kerkerstrafe aus der Haft entlassen
und kehrte, wenn auch widerrechtlich, auf den Schau­
platz seiner Thaten, nach Wien, zurück. Als er nun
eines Tages durch die Marokkanergasse schleuderte,
bemerkte er ein im Ban begriffenes Haus, an dein
mit Rücksicht auf die Witterungsverhältnisse nicht ge­
arbeitet wurde. In Mikisek tauchte sofort der Plan
auf, sich des herrenlosen Baues anzunehmen. Am
nächsten Morgen schon begann eine rege Thä­
tigkeit. Mikisek, der sich als Polier geriete, nahm
Arbeiter auf, war strenge, oft grob mit ihnen,
und bald herrschte rege Thätigkeit auf dem
Baue. Einige Männer sägten Balken, andere rührten
Kalk an, führten Sand, schlichteten Ziegel, und der
Polier begann nach und nach die Gerüstbalken, die
Fässer mit Cement, Steine und Bauutensilien zu ver­
kaufen und ließ sie am helllichten Tage in Wagen
wegführen. Gegenüber dem Baue war ein Gasthaus:
das bezeichnete er als Canliue, und der Wirth krei­
dete dem Herrn Polier, der sonst den ganzen Tag
bei ihm weilte, die Zeche an. Nach einer Woche ging
aber zufällig der wirkliche Polier des Baues vorüber
und glaubte zu träumen, als er die Banleute bei der
Arbeit erblickte. Er eilte zu seinem Herrn, dieser fuhr
zur Polizei, und eine halbe Stunde später saßen der
falsche Bauherr sammt seinen Arbeitern hinter Schloß
und Riegel. Die Arbeiter wurden, als sich ihre
Unschuld herausstellte, entlasten, Mikisek dagegen
hatte sich vor Gericht zu verantworte». Er war ge­
ständig und wurde zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
VoMswirthschaMches
(Zur Regulirung der KaraSiea und Vueiea.)
Wegen Vergebung der bei Regulirung der Karasica,
Vuöica und deren Nebenläufen nöthigen 2,890.000
in^ Erdbewegungsarbeiten, fand am 20. Jänner in
Dolnji-Miholjac eine Offertverhandlung statt, deren
Ergebniß jedoch nicht ratificirt wurde. Infolgedessen
hat die Generalversammlung den Ausschuß bevoll­
mächtigt, sich mit Unternehmern in directe Verbin­
dung z» setzen; demgemäß steht nun der Ausschuß
gegenwärtig mit folgenden Firmen in Unterhand­
lung: Hofbauer& Lechner aus Budapest, Emil und
Leopold Deutsch und Sigmund D4nes, Szegedin—
Budapest, ferner mit I. Frank& Co. (Essek) iin Ver­
eine mit Krauß und Weiß aus Harkany. Die Ver­
handlungen sind noch nicht bis zum Abschlüsse ge­
diehen.
(Afficurazioni Generali.) Im Monate
März 1900 wurden bei der Lebensversi-
cherungs-Abtheilung 1232 Anträgefür eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 9.234.328 63 einge­
reicht und 1018 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 7,677.491 14 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 3346 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 26,073.753 74 einge­
reicht und 2632 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 20,395.163 21 ausgefertigt
worden. Die seit de»n 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 1,247.804-48.
Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdeh
nuug der Giltigkeit der Versicherung bis zum Be­
laufe von Kr. 30.000 auf den Fall der
Mitt woch, 4. April 1900.
Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Landsturmpflicht.
(Das russisch-türkische Eisenbahn-Abkommen.)
Das Wolff'sche Bureau meldet aus C o n st a n t i-
n o p e l vom 2. d. Mts.: Die russisch-türkischen Ver­
handlungen über den Bau von Eisenbahnen im
nördlichen Kleinasien wurden heute endgiltig abge­
schlossen. Die Türkei verpflichtete sich, sobald sie den
Bau der Eisenbahnen innerhalb der Vertragszone
nicht selbst bewirkt, die Concession für diese Linien
an russische Kapitalisten zu verleihen. Die Vertraas-
zone wird begrenzt im Westen durch die Linie Ada-
Bazar-Heroklea und im Süden durch die Linie An-
gora-Cäsarea-Siwas-Karput-Diarbekir-Wan. Der Bau
dieser Grenzlinien steht nach wie vor der Anatolischen
Bahngesellschaft frei.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 3. April. Der Landtag verhandelte
heute das Budget-Provisorium. Der
Rector der deutschen Universität erklärte, die
öechische Universität sei eigentlich eine
deutsche Universität mit öechischer Unter­
richtssprache. Dr. Herold bezeichnete
diese Aeußerung als für die Förderung der Ver­
ständigung nicht geeignet. Von dem Ver­
ständigungsversuch verspreche sich Redner
überhaupt keinen Erfolg. Die Böhmen
können von drei Cardinalpunkten nicht
ablassen: die unbedingte Aufrechthaltung der
Einheit des Landes, der Gleichbe­
rechtigung beider Landessprachen
in ganz Böhmen und von der Schaffung einer
rechtlichen Grundlage durch Beschaffung des
statistischen Materials über die Natio-
nalitäten-Berhältnisse. Die Lechen
bestehen auf dem Staatsrecht als Freunde der
Freiheit und Selbsterhaltung.
Abg. Dr. S ch ü ck e r sagte, die Rede Dr. He­
rolds klinge wie das Grabgeläute der Berständi-
gungsconferenz. Die Deutschen werden von
der nationalen Abgrenzung nicht
ablassen. Seine Partei sei zum Frieden
bereit, schrecke aber auch vor dem Kampfe nicht
zurück.
Berichterstatter Dr. F o i t erklärte, auf
Grund des Pfingstprogramms der Deutschen sei
der Ausgleich unmöglich.
Das Budgetprovisorium wurde so­
dann angenommen.
Görz, 3. April. Der Landtag beschloß
eine Deputation nach Wien zu entsenden, um
S e. Majestät zu bitten, daß der Monarch
anläßlich der Feier der vierhnndertjährigen
Zugehörigkeit des Landes znm Herrscherhause
Görz besuche.
Iie Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
86) IRachdruck verboten.|
„Du bist zu freundlich, Harrick, aber ich
bin bereits versagt." Er war fest entschlossen
an dem Tische des Mannes, dem er ein großes
Unrecht zuzufügen gedachte, kein Brot mehr zu
brechen. „Jetzt muß ich aber wirklich fort, also
nochmals guten Morgen, Lady Harrick," sagte
er, ihr die Hand reichend und die ihrige be­
deutungsvoll pressend „Um neun Uhr hole
ich Sie ab, seien Sie bereit," sie hatten sich
verstanden. Dann wandte er sich an Harrick:
„Du bist ein echter Sohn Britaniens und
interessirst Dich noch für Politik. Diese wird
imstande sein, Dich über das bitterste Leid zu
trösten und Dir darüber hinweg zu helfen.
Was wäre England ohne solche Söhne!—
Also auf Wiedersehen heute Abend!" Er winkte
mit der Hand, um diese Harrick nicht reichen
zu müffen, und entfernte sich elastischen Schrit­
tes.
Den ganzen übrigen Tag lag Capri in
ihrem Boudoir. Sie schützte heftige Kopfschmerzen
vor und ertheilte ihren Dienern den Befehl,
Niemanden vorzulaffen, da sie bis zum Abend
ungestört bleiben wolle. Als ihr Wagen am
Nachmittage vorfuhr, schickte sie auch diesen fort.
Sie fehlte seit Beginn der Saison zum ersten
Mal in Rotten-Row. Der Tag erschien ihr wie
ein Jahr! O, wenn er nur schon zur Neige
ginge und die Nacht mit ihrem Schatten ein­
bräche, damit dieses entsetzliche Bangen, dieses
schleichende Fieber, das sie verzehrte, ein Ende
nähme! Das gleichmäßige Ticken der kleinen
Kaminuhr brachte sie der Verzweiflung nahe,
sie hielt sich die Ohren zu, um nichts mehr zu
hören, und schloß die Augen, um nichts mehr
zu sehen. Und doch da drinnen in ihrem In­
nern wollte eine Stimme nicht zur Ruhe kom­
men. Andern glücklichen Liebenden flogen die
Stunden so rasch dahin, und sie wurde von Unge­
duld verzehrt, sie konnte weder Ruhe noch Rast
finden, bis der verhängnißvollc Schritt gethan.
Bewegungslos lag sie auf der Ottomane ihres
rosigen Boudoirs, ihr Körper war erschöpft, ihr
Geist verwirrt, die Gedanken überstürzten sich
in ihrem Gehirn. Seit sie sich heute morgen
selbst für verloren erklärt, erschien ihr die
Welt wie auf den Kopf gestellt. Ein schweres
Unglück schien in der Luft zu liegen, das sie
beängstigte; ihre Schläfen pochten fieberifch, ihre
Pulse schlugen heftig und unregelmäßig, ihr
Kopf war schwer und schwindlig, ihre Lippen
heiß und trocken und ihre Nerven aufs äu­
ßerste angespannt.
Sie vermochte nicht zusammenhängend zu
denken und sprang jeden Augenblick erschreckt
auf. Wollte denn dieser entsetzliche Tag niemals
ende»»? Das Licht that ihr trotz der verhängten
Fenster und ihrer geschlossenen Lider weh. Die
Stille, die im ganzen Hause herrschte, beunruhigte
sie plötzlich, sie stützte ihr Haupt auf den Arm und
lauschte gespannt auf jeden Laut. Das Haus
schien wie ausgestorben. Nach einer Weile
lehnie sie sich wieder »nüde zurück, sie hatte
die Empfindung, als ob die Kräfte sie verließen,
und eine ungeheure Angst bemächtigte sich
ihrer. Wie wenn sie jetzt erkrankte und nicht
ins „Gaiety" zu gehen vermochte? Der Athem
stockte ihr... Wie wenn das Fieber bereits
in ihren Adern raste und der Todesengel sie
umschwebte?
O, sie wollte beten, damit der Herr sie
von ihrer Qual erlöse,— sie sehnte sich nach
Ruhe, nach ewiger Ruhe,— aber durfte sie,
die Berbrecherin, auf Erhörung hoffen? sie
schauderte vor sich selber!... Wenn sie jetzt
stürbe, was würde aus ihm werden? Würde er
ohne sie weiter leben, sie mit der Zeit vergeffen
lernen, dieselben Worte, die er ihr heute ins
Ohr geflüstert, einem anderen Weibe zuflüstern,
deren Lippen küflen, wie er die ihrigen geküßt,
sie in wilder Leidenschaft an sein Herz drücken,
wie er es heute mit ihr gethan? O, nein, nein,
dessen wäre Guy nie fähig, sie hatte sich ihm
mit Leib und Seele zu eigen gegeben; er ge­
hörte ihr über Zeit und Ewigkeit hinweg. Sie
würde von ihren Todtenbette aufstehen, um ihm
zu folgen. Nichts, nichts vermochte mehr sie
von einander zu trennen; sie würde sich selbst
in der Hölle an seiner Seite glücklich fühlen.
Horch! die Kaminuhr schlug schon wieder Eins,
zwei, drei, vier! „Erst vier!, Mein Gott will denn
der Tag noch immer nicht enden?" entrang es
sich ihrer gequälten Seele. Mit jeder Minute
fühlte sie sich verzweifelter und abgespannter;
ihr Geist begann umherzuirren und sie hatte
keine Gewalt mehr über ihre Gedanken.
Träumte sie? Es mußte wohl so sein, denn plötz­
lich befand sie sich in Marcus Phillips' Atelier.
Der junge Künstler richtete flehend seine treuen
blauen Augen auf sie. Jetzt huschte ein glückli­
ches Lächeln über seine Lippen, er sprach zu
ihr, aber sie vermochte seine Worte nicht zu
verstehen und doch wußte sie, daß er sie be­
schwor, ihn nicht zu verlassen. Sie liebte ihn
jetzt und fühlte sich in seiner Nähe namenlos
glücklich. Doch plötzlich verwandelten sich seine
Züge in diejenigen Guy Rutherfords und, was
das Merkwürdigste dabei, sie wunderte sich
weder über die plötzliche Verwandlung noch auch
darüber, Guy im Atelier zu sehen. Er bohrte
seine glühenden Augen in die ihrigen, sie wollte
entfliehen, vermochte aber nicht, sich vom Fleck
zu rühren, hilflos und zitternd stand sie vor
ihm und ihre Liebe verwandelte sich in namen­
lose Angst. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 7 ]
Mittwoch. 4. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 78. Seite 7.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 3. April. Die Kammer hat die
Abänderung der Geschäftsordnung
genehmigt und sich sodann bis zum 15.
Mai vertagt.
Die Friedenskonferenz.
Haag, 3. April. Die Kammer hat die
Schiedsgerichtsconvention der Frie-
densconferenz genehmigt.
Französische Kammern.
Paris, 3. April. Der Antrag, die Er­
öffnung der Weltausstellung zu ver­
schieben, wurde von der Kammer abge­
lehnt.
Der Senat verhandelte das Budget
des Aeußern. Minister Delcasso erklärte,
Frankreich hätte die Veröffentlichung der Er-
eigniffe in Faschoda nicht zu fürchten. Er
wolle nicht von den englischen Drohungen
sprechen, es sei noch nicht die Zeit gekommen,
die Wahrheit zu sagen. Der im Jahre 1899
abgeschloffene Vertrag habe Frankreich ernste
Vortheile eingebracht. Frankreich sei wieder
eine Colonialmacht geworden. Die Flotte müsse
die nöthige Stärke erhalten.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 4. April. Der Commandant
des 17. Regiments in Uesküb, Salih Bey,
wurde zum Brigadegeneral und Mntessarif von
Uesküb ernannt.
Coustantinopel, 4 April. Der ruffische
TranSportdampfer .Cherson* mit 1500
Auswanderern an Bord paffirte auf der Fahrt
nach Bladivostok der Bosporus.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 4. April. In politischen Kreisen
cicrulirt das Gerücht, daß eine M i n i st e r-
krise unvermeidlich ist. Das Cabinet
werde reconstruirt werden. Der Miuisterpräst-
dent, der Kriegs-, der Finanzminister und
der Minister des Innern werden jedoch auf
ihren Posten bleiben. Es heißt, daß der morgige
Ministerrath sich bereits mit der Neugestaltung
des Cabinets beschäftigen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. April. Marschall Roberts
theilt mit, daß die Truppen in steter Fühlung
mit dem Feinde stehen, daß aber kein Gefecht
stattfand. Die Verluste der Engländer in dem
letzten Gefechte sind: an Officieren 3 Todte, 3
Vermißte und 14 Verwundete.
Rewyork, 3. April. Ein Telegramm aus
Bushmanskop meldet, Hauptmann
Reichmann, der die Boeren beiKornspruit
geführt hat, sei mit dem den Boeren zugetheil­
ten amerikanischen Militär-Attachä
Reichmann identisch.
Das Kriegsamt hält die Meldung für un­
glaublich, obgleich es in der letzten Zeit von
Reichmann nichts gehört habe.
London, 4. April. In einem Telegram
der „Times* aus Lonren^o-Marqu
vom 2. d. heißt es: Dem Vernehmen nach si
alle Randminen Transvaals Dr
nerstag geschlossen worden. Die englisll
Arbeiter und auch die übrigen Engländer
andere« Theile« AMbltt. tinMW
der Englische« Bankbeamten, wurden in grö!
irahl ausMWiese«.
.2°*do«. 4. April. Den .Times* teleg
Phrrt M« aus NBvemfontWW vom 8.
Mts; Die Bewegungen des Feindes zeit
Unternehmungsgeist und MVÄsen, daß
Nordoranje die Boeren fester zusai
mcnhalten als man vermuth
hatte. Die Action Oliviers, weld
Ladhbrand wiederholt besetzte,
kungen heranzog und Thaba-Nehu
nahm, war ein strategisches Meist
stück, da er den verwundbarsten Punkt
Stellung Roberts' wahrnahm. Es ist von
serem Standpunkt aus bedauerlich, daß wir
Unfähigkeit gezeigt haben, die Farmer in§
oranje, welche die Waffen auslieferten, v
in vollen Schutz nehmen zu können.
Dasselbe Blatt meldet aus C a p st a d t: l
Der englische Convoi und die Geschütze, welche
bei K o o m s p r u i t in den Hinterhalt ge-
riethen, hatten nicht einen einzigen Mann an
der Tßte, der den Auftrag hatte, Ausschau zu
halten. Der Zug trottete ruhig dahin und
merkte erst, daß etwas nicht in Ordnung sei,
als der halbe Convoi bereits weggenommen
war.
Capstadt, 3. April. Gouverneur Miln er
ist hieher zurückgekehrt.
London, 4. April. Die Morgenblätter mel­
den aus Capstadt: Ein Transportdampfer
mit General Cronje, Oberst Schiel und
1000 gefangenen Boeren ist nach St. Helena
in See gegangen.
Paris, 4. April. „Matin* will erfahren
haben, daß von der portugiesischen Re­
gierung Aufklärungen über den
Transport englischer Truppen von Blisa nach
Umtali werden verlangt werden. „Eclair*
stellt fest, daß die fremden Mächte das Recht
haben, Rechenschaft zu fordern. Das Blatt
verlangt, die Regierung solle die Initiative zu
einer energischen diplomatischen
A c t i o n ergreifen.
Liffabon, 3. April. (Reutermeldung.) In
der Deputirtenkammer erklärte der Minister
des Aeußern Deirao, die Beförderung von
Soldaten und Kriegsmaterial auf portugiesischem
Gebiete zwischen B e i r a und Umtali sei seitens
Englands nachgesucht worden und Por­
tugal habe es zugestanden. England habe
von diesem Rechte Gebrauch gemacht. Der
Krieg hebe diese vor dem Kriege abgeschlofleneu
Verträge nicht auf. Portugal habe loyaler
Weise seinen Entschluß der Regierung von
Transvaal mitgetheilt und sei damit der
ihm obliegenden Neutralität nachgekommen.
Alle, welchen man von dieser wichtigen
Angelegenheit Kenntniß geben mußte, seien
verständigt worden. Der Minister sagte,
er kSnne nicht schließen, ohne auf das freund­
schaftliche Verhältniß, das die englische Regie­
rung mit Portugal unterhält, hinzuweisen, dessen
Herzlichkeit und Loyalität nichts übertreffen
könne. Möge es Gott gefallen, daß diese Be­
ziehungen lange so bleiben!
Antisem iten-Proceß.
Bukarest, 3. April. In dem Processe wegen der
im Vorjahre in Jassy versuchten antisemi­
tischen Ruhestörungen wurden dreißig
Angeklagte zu Gefängnißstrafen in der Dauer
von 5 Tagen bis zu 6 Monaten verurtheilt.
Die angeklagten Studenten und andere 18 Ange­
klagte wurde» freigesprochen.
Hingesendet.
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei, Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Proben um­
gehend. Doppelt. Briefporto nach der Schweiz.
labrUc- Unittn 338 -3
Adolf Grieder& Cie-, Kgl- Hofl., Zürich (Schweiz).
' »erlös »««et..
(«Ndolf-Lafe.) In der vorgestern in Wien statt­
gehabten Ziehung der Rudolf-Lose wurden folgende
Serien gezogen: 16h 585 342 418 547 555 669 706
752 756 879 913 924 1089 1468 1656 1726 1758
i9SS*«8467 8805 2474 2619 2725 2813 2887 3004
3144 3160 3560 3618 3718 3794 3808 3811 8827
3892 3923 und 3957. Der Haupttreffer von 30.000
Kronen fiel auf Serie 3W3 Nr. 31; der zweite
Treffer von 6000 Kronen auf Serie 3160 Nr. 45
und der dritte Treffer von 2400 Krone« auf Serie
3892 Nr. 41.
jClassenlotterie.j Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnt 81466; 5000 Kronen gewinnen: 13993
57548 79524; 2000 Kronen gewinnen: 5799
14490 18464 21751 37118 38437 41319 47963
64525 72994 87961 90665 93197 95893 98143; 1000
Kronen gewinnen: 6166 6977 7531 12742 15070
15893 20082 23654 25418 31534 35272 35696 39169
42170 44938 45346 45950 46366 46531 48538 51642
65090 66672 69401 73292 76361 77877 81795 82938
91205 93524 98103 98375 98971; 500 Kronen ge­
winnen: 429 897 1146 3267 5652 6992 8007 10226
11389 12485 24942 26381 26988 29839 37158 42237
46265 47827 48341 48927 49391 50293 51539 52254
56208 60231 67301 68354 68451 68537 69053 72174
75248 76326 77688 78908 85213 86916 90872 93972
96134 96368. Ferner wurden 1405 Treffer mit je 200
Kronen gezogen.— Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen gewinnt:
99215; 5000 Kronen gewinnen: 23714 29958 79685;
2000 Kronen gewinnen: 1746 1803 5088 6580 7081
12934 18522 18586 19989 29379 32344 36162 37587
41816 44567 50029 54848 59449 60402 68557 70150
78611 79428 84100 85894 86761 90475 94006 95759
99206; 1000 Kronen gewinnen: 12790 13732 22142
24982 26632 28730 31259 31467 34442 35632 36224
36374 39135 44489 44521 61980 69357 73486 77035
80571 81447 87031 88572 90542 93078 99629 99534:
500 Kronen gewinnen: 2459 2693 3039 4752 9293
9764 11823 13671 14084 24867 14868 15502 15866
16073 20574 22065 24401 26169 27347 28775 30264
33118 33656 38963 40932 42019 42511 43252 44112
47444 47462 47620 49051 49399 50165 50578 50794
51093 52000 5414 56369 68114 68528 69918 73752
78614 80462 83937 84065 85687 92278 93280 95013
96362 96704 98289. Ferner wurden 1383 Treffer mit
je 2000 Krone« gezogen. Die nächste Ziehung findet
morgen statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
3. April.
VT
ig.
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7469
7486
748-6
Temperatur
68
27
01
Bewölkung
10
0
0
Windrichtung und -Stärke
KSK,
NNE,
WSW,
Niederschlag
—
—0
Schönes, etwas wärmeres Wetter in Aussicht.
Ehe k Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemä»*, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis £0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung,
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung
Marken werden in Zahlung genommen.) 291
Je Zamba& Co.
Hamburg.
^ ~~y
— m
Specialist für
Haut- und. geheime
Krankheiten
Dr. Bopnir HirSI
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Qasse Nr. 1, IX. Stock.
——■ Reizende Neuheit»
Concert Melodien-Bläser
iFlotopJaon
erregt überall, in Folge der gedieg. Construc-
tion, sehr soliden Bauart und des billigen
Preises, grosses Aufsehen. Ohne Notenkennt-
niss kann Jedermann die schönsten Tänze,
Märsche, Lieder etc. spielen. Das Instrument
hat 28 Stimmen doppelt, mit wundervoller
Bassbegleitung.— Viele Anerkennungen.—
Preis per Stück komplett mit 10 Tasten und
2 Bässe fl. 2' 80, mit 10 Tasten, 8 Bässe u.
Kuckuck, letzte Neuheit, nur fl. *-75. (Ver­
packung und Schule umsonst).
Bestallungen, welche gegen Vorausbezahlung oder
Nachnahme effectuirt wirden, sind zu richten an die
Musik-Abtheilung Rabinowicz
Wien I., Maximilianstrasse 3 A Z. 398—3
MUSTEK# KEIlIlEH Feile Weile: Ghiftgitr
"»
ÄGttÄM, Kfl6l(5~GflSSEJ*r. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLERS.
feine tischweine, “Riesling,
Burgunder, etc.
410
in 3 Sorten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:33:59.367 - 19000404 - Seite 8 ]
Veite 8. Nr 78.
Lgramvr Zeitung
Mittwoch, 4 April !VOS
Druck hon Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Ganvan.
Marianne Kattne
perfekte Damenfriseurin aus Wien
XTllsoliö-Gf-a/Sse XTr©- IO, XX. Stock
ertheilt Unterricht in Selbstfrisieren uni
Haarpflege mit garantirt sichern Ei folg. Curs
für junge Fräulein, während der Osterferien,
mit Preisermässigung.
Block-Abonnement, sehr praktisch für
Theater und jede Gelegenheit, besonders billig
berechnet. Frisuren stets in kleidsamer schöner
Ausführung.
461
n>
ii II
■9
o
o
Kei l's Fußboden-Lack,
Keil's weißeGlasur für Waschtische 45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParquettenM kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthi., be> 368 11
!V. tob in Agram Jeladicplatz Nr. 2.
Kgl. ung Staatsbahnen-
Nr. 48064/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Einfülu ung eines neuen Personen- und Gepäcks-
Tarife« auf der Kirn—Szt. Märton—Szeutes-er
Loacalbahn.
Auf dieser Localbahn tritt am 1. Mai 1. J. ein
ueuer Peisonen- und Gepäckstarif ins Leben, durch
welchen der, am 1. Juni 1897 ins Leben getretene
Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in dem Tarifverkauf-Bureau
der kön. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengery-
gasse 33) für 20 Heller erhältlich.
BUDAPEST, am 26. März 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.).
Q
O
Stroh- v. Filzhüie
to-a.t fa,9©M.s
werden schön und billig geputzt bei
Fm Tauber
Ulca 26. 4 i 9
o ö
ZN. 0 /\ 0 /^
Advocat
Dr.lUJaBI.Prlca
hat seine
Advocaturskanzlei
in der Glajgasse Nr. 32 eröffnet. 455—5
VÖVOV
Ich erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass
ich das altbekannte
Kaffe Prukner
übernommen habe, und bestrebt sein werde,
den alten guten Ruf dieses Kaffe’s aufrecht
zu erhalten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
470 hochachtungsvoll
Johann Gajäek.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
^ +Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oiohmsno,
Konstanz 25. 2
Verkauft
wird ein Besitz bei Slssek in Sela von cca,
90 Joch, und zwar 40 Joch Acker, 20 Joch
Wiesen und 20 Joch jungen Eichenwald
sammt Haus und Wirthschaftsgebäuden.
Anfragen sind zu richten an
«Jacob Sohep
Ingenieur
466—3 IsTovimaiof.
Kr. ug. dri ieljeznice.
Br. 28162 ex 1900.
Schnell- Reparatur-Werkstätte
für Schuhe.
Daselbst werden Schuhe zum Ausbessern und
Doppeln übernommen. Auf Wunsch kann die Kunde
darauf warten. Do onersthg werden Kindsr-Sohuhe
reparlrt. Auch werden Herren-, Damen- und
Kindersohnbe nach* Blase angefertigt bei
«Josef «Tedllöka,
355 Meduliögassß Nr. 1.
Wegen
Räumung eines Grundstückes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 m. Höhe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
J* Kalllna’s
394 Baumschulen.
Ovim obnarodujemo da öemo od 1
srpnja t. g. viäe kola sa kazanom razliöite
tovarne teäine pod zakup na vrieme cd 1 —3
godine izdati.
Svrhu upute va^nije toöke uslova ugo-
vora slijedede saoböavamo:
1. Za uporabu kola sa kazanom na jednu
godinu po jednu tonu ima se 30 Kr. slovom
Trideset kruna kao zakup platiti, koja se
svota godiänje u gotovom u napred plada
2. Svaka pojeiina kola s kazanom na
prugama kr. ug. drL. Leljeznica, ili po nami
n prometnost uzetim prugama vieinalnih ie-
ljcznica u napunjenom stanju godiänje barem
2000 km. slovom Dvije hiljade kilometara
vräiti, odnosno tröati
Radi osigurauja izpunjavanja kilometara,
kao i obdrSavanja inih uslova ugovora za svaka
kola s kazanom za prvu godinu platiti se
imajudom zakupnom svotoin jednovremeno
ima se 200 Kr. slovom Dvijestotine kruna kao
jamöevina u gotovom novcu, ili sposobnim
drSavnim papirima poloHti.
Pozivamo dakle sve one, koji namje-
ravajn kola sa kazanom pod zakup uzeti, da
ponude sa biljegom od 1 krune providjene
podpisanom ravnateljstvu podnesu.
Ponuda ima slijedede sadrSavati:
a) kolikodu kola s kazanom koja se pod
zakup nsmjeravaju uzeti,
b) ozaöenje uporabe, odnosno oznadenje
poSiljaka za koje de se kola sa kazauom upo-
trebiti.
c) oznadenje vremena zakupa na äto
primjedujemo, da kola s kazanom na manje
vrijeme od 1 godine, a za dulje vrijeme od
3 godine ne izdaju.
d) oznadenje one postaje, gdje bi kola sa
kazanom na raspoloZenje stajala, ali primje­
dujemo, da ista postaja samo na prugi ruko-
vanom po kr. ug. dr&. ieljeznicama rnoLe biti.
Ponude se imaju u zatvorenom omotu
upudenom ravnateljstvu kr. ug. dr. äeljeznica
najkasnije do 1. travnja t. g. priposlati sa
slijededim oznaöenjem:
r Ponuda k broju 28162 ex 1900. F. III. 8
Kasnije prispjele ponude u obzir neuzimaju se.
NaglaSujemo jo§, da si glede izdavanja kola
s kazanom pod zakup slobodno pravo raz-
polaganja u svakom smislu piidräavamo.
Badimpeäta u mjesecu o&ujku 1900.
Ravnateljstvo kr. ug. dr2 Zeljeznice.
(Potisak se nenapladuje.) 456
Es ist
\jr\S V WV
w v/ \/
Wo noch keine Niederlage,
bestelle man direct bei
A. WINGER, Agram.
XI.5.03» XTx. 3 2.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: B. Mittelbach, Lan-
gegaase und Peöiö Ilica.— In Be-
kivar: Jos. Werklein. In Bacja-
luka: Otto Löschner. In Helios:
N. Koädec. Warasdin: M. Hai­
mann.
durchaus nicht Eitelkeit,
wenn Damen zur Pflege der Haut kosmetische Mittel gebrauchen, son­
dern ein Gebot der Nothwendigkeit.
Ein absolutes Bedürfniss aber ist es, das Gesicht von Mitessern,
Wimmerin, 3ommer»proisen und anderen Unreinheiten
der Hant zu befreien.
Ein in hygienischer Beziehung einwandfreies Mittel hiezu bieten
die bestbekanmen und gesetzlich geschützten
Eglantine-Präparate
als: Foudre, Crime und Sa von, mit Garantie für Erfolg und
vollkommene Unschädlichkeit
Eau Eglantine se
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Sohuppenblldung und stärkt den Haarboden.

