
[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 1 ]
PriiunmeratiouS-Preis«: Mit täglicher Postverstvdung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Ar., vierteljährlich 8 A^., monatlich 2 Ar. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Ar.,
halbjährlich 12 Ar.» vierteljährlich S Sr., monatlich 2 «r.— Zustellung tu» Hau» mo-
«atlich 40 H. mehr. «i «»«!»« «l
Redaction: Telephon Rr. 1V.
J»jertt»«e« in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Jnseratea-Expedttlonrn de? In- uud Auslande? angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admiaistration: Preradovi>. Iahraanq.
Dr. v. Koerber in Ischl,
Agram, 18. Juli.
Der verstorbene gemeinsame Finanzmini-
ster Leopold v. Hofmann, der zwar kein großer
Politiker, aber ein guter Beobachter und
witziger Kopf war, pflegte zu sagen, daß
selten in Oesterreich so viel vorgehe, als die
Wiener Zeitungen eigentlich zum Ausfüllen
ihrer Spalten brauchten. Momentan haben
unsere Wiener Collegen genug Stoff, China
versorgt sie und eventuell müsien auch Süd­
afrika und die Bereinigten Staaten herhalten.
Und die Pariser Weltausstellung und die
Unbotmäßigkeit der französischen Generaleist
ja auch eine Reserve, über die man verfügen
kann. Aber alles das genügt nicht und so
muß die innere Politik herhalten und unter
diesen Umständen ist die Reise des Herrn
Ministerpräsidenten v. Koerber nach Ischl
geradezu ein Labsal und eine Erquickung.
Man hat Herrn v. Koerber gute Rathschläge
auf den Weg mitgeben können und man
konnte eine ganze Literatur darüber zusammen
schreiben, was da der österreichische Premier
eigentlich in Ischl Sr. Majestät vorschlagen
werde. Bon einem Staatsstreich und der
Suspendirung der Berfasinng bis zum—
Nichts sind diesbezüglich alle möglichen Va­
rianten geschildert worden. Wir möchten eine
Ketzerei riskiren und aussprechen, daß wieder
einmal ein Fall eingetreten sein dürfte, in
dem— Alle unrecht haben. Wir möchten
es riskiren mit dem seligen Baron Hofmann
der Ansicht Ausdruck zu geben, daß wieder
einmal nicht so viel vorgegangen ist, als
man sich gewünscht hätte oder als man
berichten könnte. W.r glauben nämlich an
alle die Schaudermären und auch an alle
noch so fein ausgetiftelten staatsrechtlichen
Combinationen nicht recht. Wir nehmen das
officiöse Gerede, daß Herr v."Koerber blos
nach Ischl gegangen sei um dem Monarchen
über die „laufenden Geschäfte" zu berichten,
auch nicht ernst. Der leitende Minister wird
dem Souverän gewiß über die allgemeine
politische Lage referirt haben, aber das Re­
ferat bedingt noch keineswegs einen bestimm­
ten Antrag. Der Ministerpräsident kann,
nachdem er referirt hat, sehr gut dahin con-
cludirt haben, daß für den Augenblick und
für die nächste Zeit überhaupt gar nichts zu
thun das beste sei, und daß es sich am mei­
sten empfehle, für jetzt Gottes Wasser ruhig
über Gottes Land fließen zu lasten.
In der That: Was ließe sich auch für
den Augenblick thun? Octrois haben keinen
rechten Sinn. Ein Sprachengesetz zu octroyiren,
das beiden Theilen mißfällt, würde die Si­
tuation im Abgeordnetenhause nicht Ver­
bestern, sondern verschlechtern. Ein Geschäfts-
ordnungs-Octroi wäre ein Schlag ins Wasser.
Das einzige Octroi, welches wirklich helfen
könnte, wäre ein neues Wahlgesetz, aber die
Octroyirung eines solchen käme einem Staats­
streich bedenklich nahe. Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses könnte nicht schaden, da
ein schlechteres Haus kaum denkbar ist, aber
daß sie viel nützen würde (außer, wenn man
das Wahlgesetz änderte), glaubt kein Mensch.
Man werfe also die Katze wie man will, sie
wird immer wieder auf die Füße fallen. Ein
Octroi (von der einen erwähnten Ausnahme
abgesehen) wird nichts nützen, ja, aller Wahr­
scheinlichkeit nach eher schaden, da mögen
die Herren Grabmayer und Ebenhoch sagen
was sie wollen, und den Segen einer Octroy-
iruugspolitik in noch so verlockenden Farben
ausmalen.'
Wenn »un weder Octrois noch Auflösung,
so bleibt eben nichts anderes übrig, als den
alten Reichsrath im Herbste abermals einzu­
berufen und es noch einmal mit ihm zu ver­
suchen. Was die verschiedenen Vorschläge, be­
treffend einer Majoritätsbildung anlangt, so
sind sie nun freilich nicht sehr aussichtsreich. Die
sogenannte „Tagesordnungs-Majorität" .ist
in der Nacht vom 8. Juni zusammengebro­
chen. Herr v. Jaworski denkt gewiß nicht
daran, diesen unglücklichen Versuch wieder zu
erneuern. Die deutsche Linke wünscht das
freilich, aber das wird nicht geschehen. Eine
Ieuilletou.
jNachtzxmk verboten.»
Der Schleier.
Von Maurus Jötal. Aus dem Ungarischen von
Julius Halm.
Unter der Regierung des Khalifen Moavia
geschah es, daß ein junger arabischer Kauf-
mann eine zauberhaft schöne syrische Jungfrau
zum Weibe nahm, die er abgöttisch liebte. Aber
er begnügte sich nicht damit, daß die Natur
Zubeida mit all' den Schätzen bedacht hatte,
die das Weib zur Göttin machen; er wollte
sie noch schöner machen und entlieh dem Seiden-
wurm die Seide, der Muschel die Perle, dem
Felsen das Gold und den Vögeln das Gefieder,
sie, die einzige, damit zu schmücken Ja, wenn
Seidenwurm, Muschel, Felsen und Vögel das
Aller herleihen würde«: leider muß man aber
das Alles bezahlen, und eines Tages sah Ab-
dullah, daß er sich wegen der schönen Zubeida
zu Grunde gerichtet hatte.
Die schöne Frau bemerkte den Trübsinn des
Gatten; über dieser hätte ihr um Alles in der
Welt nicht gestanden, warum er so traurig war,
und nie und nimmer hätte er die Feighett.be-
^schmeid? zurückzunehmen, das er
. Weibe gegeben Sondxrn er
«n*' «u* Schuldner thun, er stopfte ein
Loch mit dem anderen.
Aber was Zubeida mit all' ihrer Zärtlich­
keit nicht von ihrem Gatten herauslocken konnte,
dar erfuhr sie alsbald von den groben Gläu­
bigern, die den biederen Abdullah zu drängen
begannen und kein Blatt vor den Mund
nahmen.
Kaum hatte Zubeida erfahren, in welch'ver­
zweifelter Lage ihr Gatte sei, als ihr Entschluß
auch sofort feststand. Sie wollte jegliches Ge­
schmeide, all' ihre, Schätze verkaufen, um ihrem
Mann aus der Verlegenheit zu helfen, und ließ
insgeheim einen gefälligen Zwischenhändler
rufen, dem sie den Auftrag gab, einen Käufer
zu finden, der all' ihre Kostbarkeiten insgesammt
zu kaufen geneigt wäre.
Der Zwischenhändler fand nach langem
Suchen Jemanden, der, geneigt war, Zubeidas
Schätze anzukaufen unter der Bedingung, daß
sie sie ihm selber zeige. Und dieser Käufer war
kein Geringerer alSAl-Ruman, der Statthalter
von Kufa.
Die schöne Fra« sagte ihrem Gatten noch
immer nichts, sondern packte ihre Schätze zu­
sammen und trug sie zu dem Statthalter.
Al-Rumans Augen funkelten voll Begier
als er diese Schätze erblickte; aber nicht, die
todten, sondern die lebendigen..
„Wie theuer verkaufst Du mir. Deine Dia­
manten, Deine Perlen, Deine Rubinen, Deine
Seide, Deinen Sammet, Dein Elfenbein und
Deine tickende kleine Uhr? Ich gebe Dir, was
Majoritätsbildung gegen die Öechen ist aus­
geschloffen. Dazu gibt sich auch das Mini­
sterium wohl kaum her. Uebrigens wäre auch
die Niederlage von Vorneherein so gut wie
sicher. So bleibt denn nichts anderes übrig,
als so oder so wieder den Weg der Ver­
ständigung aufzusuchen. Er ist nicht gar so,
schwer zu finden, wenn mau ihn wirklich^
ernsthaft sucht. Es darf eben kein Theil den
anderen besiegen wollen und die Linke muß
sich die „Staatsspracheu"-Jllusionen und den
Traum, daß die Coalitionsära wieder zurück­
kehren könnte, ein für allemal aus den Kopf
schlagen— das geht nicht. Darüber ist fest
Cilli das Kreuz gemacht.^
Was wir also für das einzig Praktikable
halten, sind abermalige Verständigungs­
versuche— das faulste Compromiß, der das
Parlament arbeitsfähig macht und damit
die Verfassung rettet, wird besser sein
als die Fortdauer des bisherigen Kriegs­
zustandes. Es muß immer und immer wieder
versucht werden, die beiden streitenden Theile
einander näher zu bringen. Trotz allem, was
vorgegangen ist, sind sie heute thatsächlich
einander bei weitem näher, als etwa beiin
Sturze Taaffes, weil beide Theile heute über
die Grenzen ihres Könnens besser unterrichtet
sind, als sie es damals waren. Geht's Heuer
im Herbst abermals nicht, nun so muß man
eben weiter Geduld haben— der öster­
reichische Staat kann schon noch einen oder
zwei PAffe aushallen, und so sehr wir die
Verhältnisse in Oesterreich beklagen, so glau­
ben wir doch, daß die bestehenden Uebel
noch immer geringer sind, als jene, die eine
Zerstörung der Verfassung mit sich bringen
müßte oder wenigstens mit sich bringen
könnte. Die Parteien können, das hat sich
gezeigt, den Staat belästigen, aber in seiner
Action nicht ernstlich hemmen. Wozu also
extreme Euren und Operationen? Roch sind
die sanfteren Hilfsmittel keineswegs alle er­
schöpft und noch ist die heilende Wirkung
der Zeit nicht genügend ausgenützt worden.
Du verlangst. Aber Du mußt mir Alles geben,
was Du Dein nennst."
Sie verlangte genau so viel, um Abdullahs
Schulden bezahlen zu können und Al-Numan
feilschte nicht. In seiner leidenschaftlichen
Hast vergaß er sogar, zu zählen, wieviel Geld
in den Säcken war, die er ihr zu Füßen legen
ließ.
Aber als sie freudig erregt die Beutel
zusammenraffen wollte, da sprach Al-Numan:
„Bemühe Dich nicht, schönste aller Houris.
Meine Diener werden Deinem Gatten dies
Geld überbringen; Du aber bleibst hier, denn
ich habe Dich gekauft."
„Mich? Al-Numan?"
„Ja, Dich. Du hast mir Deine Diamanten
verkauft. Nirgends unter der Sonne gibt es
Diamanten so strahlend, wie Deine Augen. Du
hast wir Deine Perlen verkauft. Indiens herr­
lichste Perlen müsien sich auf dem Meeresgrund
verbergen vor dem Schmelz Deiner Zähne.
Und sagt nicht der Dichter, Deine Lippen seien
Rubinen? Uud ist nicht die theuerste Seide,
die Du an Dir trägst, die Seide Deiner Locken?
Ist Dein Nacken nicht Elfenbein, Dein Busen
nicht Sammet und Dein Herz nicht ein tickendes
Uhrwerk, das die Stunden meines Lebens zählt?
— Und das Alles hab' ich Dir abgekauft 1"
*
Abdullah aber rannte wie toll in der Wüste
umher, als er erfuhr, daß ihm Al-Numan sein


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 163.
Aus den Comitaten.
Agram, 18. Juli.
Der Verwaltungsausschuß des Agramer
Comitates hielt vorgestern unter dem Vorsitze des
Herrn Obergespans Kovaöevi6 seine ordent­
liche Monatssitzung, bei der sämmtliche ordent­
liche Mitglieder, und von den Gewählten die
Herren Graf Kulmer, Lomes von Turopolje
Dr. v. Jostpovich und ÄpuZ anwesend waren.
Zur Verhandlung gelangten zunächst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection in Agram über den
Stand der Borschreibung und Einhebung der
Steuern und anderer Abgaben im Comitate
im Monate Juni l. I. mit Ausnahme der
Stadt Agram. Demselben entnehmen wir: Der
Rückstand an schuldigen direkten Steuern betrug
Ende 1899 Kronen 1,394.043 31, die diesjährige
Borschreibung Kronen 1,495.268-06, zusammen
Kr. 2,889.31137, abgeschrieben wurden Kr.
30.661 38, rectificirte Schuld Kr. 2,858.649 99,
abgezahlt wurden bis Ende Juni K. 710.221 23,
verbleiben daher als Schuldigkeit K. 2,148.428 76.
Vergleicht man die diesjährige Einzahlung
mit jener des Jahres 1899 in derselben Zeit
mit K. 776.560-59, so ersieht man, daß die
diesjährige Einzahlung um K. 66.339 36 ge­
ringer ist.
Der Rückstand an Militär-Befreiungstaxen
betrug Ende 1899 K. 178.42538, die dies­
jährige Borschreibung K. 44, zusammen Kr.
178.469 38, abgeschrieben wurden Kr. 888 36,
rectificirte Schuld K. 177.58102, eingezahlt
wurden bis Ende Juni l. I. K. 2964 57, ver­
bleiben als Schuldigkeit K. 174.616 45.
Vergleicht man diese Einzahlung mit jener
im vergangenen Jahre in derselben Frist mit
K. 3487 73, so ergibt sich, daß die diesjährige
Einzahlung um K. 523-16 geringer ist.
Der Rückstand an unmittelbaren und Stem­
pelgebühren betrug Ende 1899 K. 434.570 71,
die diesjährige Borschreibung K. 134.294-92,
zusammen K. 568.865.63, abgeschrieben wurden
K. 40.251-66, rectificirte Schuld K. 528.613 97,
eingezahlt wurden K. 137.63056, verbleiben
als Schuldigkeit K. 390.983.41.
Der Grund der ungünstigeren Einzahlung
liegt darin, weil das Vorjahr derart schlecht
war, daß die Steuerträger des Bauernstandes
vom Anfange dieses Jahres ohne Nahrungs­
mittel blieben und gezwungen waren, Alles zu
veräußern, um sich erhalten zu können, während
jene, die keine Beweglichkeiten haben, bemüs-
sigt waren, sich das Brot auf Borg anzu­
schaffen. Nachdem nun die Früchte reifen und
durch den Verkauf derselben die Steuerträger
Weib geraubt. Was konnte er dagegen thun?
Der Statthalter ist ein mächtiger Herr. Wen
soll er um Hilfe angehen, wenn der oberste
Richter selbst der Räuber ist?
Er schickte die goldgefüllten Beutel, den
Kaufpreis für sein Weib, zurück, gab den Gläu­
bigern seine Schiffe, seine Kameele und seine
Waaren preis und verließ sein Haus mit der
Leier in der Hand, ohne etwas mitzunehmen
außer dem Gewände, das er am Leibe trug.
Und als er nichts mehr besaß, weder ein Weib,
noch Vermögen, noch Verstand, da küßte ihn die
Muse auf die Stirn und er ward Sänger und
sang dem athemlos lauschenden Volke die herr­
lichsten Lieder; auf den Straßen und auf den
Marktplätzen, an den Brunnen und in den
Gärten schaarte sich das Volk um ihn und weit
und breit verkündeten Alle den Ruf des
Sängers Abdullah.
Da gerieth er einst vor den Palast des
Khalifen und begann zu singen. Moavia lauschte
ihm vom Erker seines Palastes, dann ließ er
den Sänger rufen und hieß ihn eine schöne
Romanze fingen.
Und er sang die Geschichte von der schönen
Zubeida und wie Al-Numan sie mit List und
Gewalt ihrem Gatten entführt. Hätte er seine
Klage in Prosa vorgebracht, hei, wie schmählich
wäre er davongejagt worden; aber die Lieder
waren so schön, daß die Augen des Khalifen
sich mit Thränen füllten, und als der Gesang
verstummte und Abdullah dem Herrscher zu
Füßen sank, sagte Moavia:
„Geh' heim, Dir soll Gerechtigkeit werden."
„Ich habe kein Daheim", erwiderte der
wandernde Sänger.
Agramer Zeitaii b
in die Lage versetzt werden, ihrer Steuerpflicht
nachzukommen, hofft man auch ein günstigeres
Resultat in der Einzahlung zu erzielen.
Bon anderen Gegenständen finanzieller Na­
tur, von denen zwölf Stücke der Erledigung zu­
geführt wurden, sind in vier Fällen Ratenab­
zahlungen, in zwei Fällen Realitäten-Executio-
nen bewilligt, in vier Fällen Geld, in Arrest­
strafen umgewandelt und ein Concurs wegen
der Bemeffung der Einkommensteuer II. Classe
gegen die Erledigung des Verwaltungs- AuS-
schuffesdem Verwaltungs-Gerichtshof vorgelegt
worden.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände an die Tages­
ordnung, deren 106 Stücke der Erledigung
zugeführt wurden.
Dem Berichte über den Stand der Grund­
ablösungssteuer für den Monat Juni l. I. im
Agramer Comitate entnehmen wir:
Der Rückstand an der Gruudablösungssteuer
betrug Ende 1899 K. 232.383 76, die dies­
jährige Borschreibung K. 81.726 89, zusammen
K. 314.110 56; eingezahlt wurden bis Ende
Mai K. 35,539-95, im Juni K. 7577 65, zu­
sammen K. 43.117 60; somit verbleiben als
Schuld K. 270.992 96.
Die Schlußrechnungen für das Jahr 1899
wurden für die Gemeinden Banija, Bistra,
Buöica, Crkvenibok, 6emernica, Dubranec,
Glina I, Glina II, Gradusa, Jabukovac, Jaska,
Jaskovo, KaZina, Klasniü, Kravarsko, Kupöina
dolj., Kupinec, Lasinja, Lrkenik, Letovaniä, Maja,
Majur, Mali Gradac, Maria Biftrica, Meöen-
öani, Moravöe, Novo 6iöe, Odra, Orle, Oro-
Slavje, Ozalj, Petrovina, Pisarovina, Praöno,
Staza, Stankovac, Stubica gornja, Stubica
doljnja, Sunja, Sv. Jana, Sv. Jvan-Zelina,
ävaröa, Topolovac, Groß-Gorica, Bivodina und
Bnkovina genehmigt.
Der Gemeinde Vrginmost wurde aus dem
Pensionsfonde ein Darlehen von K. 12.434 be­
hufs Adaptirung der nöthigen Gebäude für das
Bezirksgericht bewilligt.
Für den Ausbau des Pfarrhauses bei
Sv. Klara in Zaprudje, welches die Pfarrge-
meinde mit dem Aufwande von K. 15.271-44
auszubauen hat, wurde ein 87proc. Gemeinde­
zuschlag auf directe Steuern, zahlbar in drei
Jahren» bewilligt.
In Theilungs-Angelegenheiten wurden 17
Recurse, in Verzehrungssteuer-Angelegenheiten
13 Recurse, bezüglich verschiedener Grundcom-
munitätcn 5 Recurse der Erledigung zugeführt.
Weiters wurden 4 in das Schulwesen, 10
in das Forstfach einschlagende und noch einige
minderwerthige Angelegenheiten erledigt.
„So bleib' hier, bis Du ein Heim haben
wirst".
Moavia aber ließ den Statthalter vor­
führen und sprach:
„Willst Du Deinem Kopfe entsagen oder
Zubeida? Wähle!'
Al-Numan neigte das Angesicht zur Erde.
„Erhabener Khalif! Könnte ich mit Zubeida
leben ohne Kopf, ich würde lieber auf meinen
Kopf als auf sie verzichte». Denn wenn ich
ihr entsagen muß, hat mein Kopf auch keinen
Werth mehr. Aber schließen wir einen Handel,
erhabener Khalif. Gestatte-, daß Zubeida ein
Jahr lang mein sei, und dann kannst Du mir
den Kopf abschneiden laffen".
Der Khalif blickte ihn staunend an. Was
muß das für eine berückende Schönheit sein,
um derentwillen ein Mann bereit ist, sich um
einen Kopf kürzer machen zu laffen.
„Wir feilschen nicht", fuhr er den Statt­
halter an. „Sende mir das Weib sofort hierher,
oder lafle Deinen Kopf hier."
Al-Numan flehte um einen Tag, eine
Stunde Aufschub. Vergebens. Der Khalif war
selbst begierig, Zubeida zu sehen.
Und als er ihr Aug' in Auge gegenüber
stand, fing auch sein Herz Flammen.
So viel Schönheit in einem Wesen zu ver­
einen, welche Verschwendung von Allah!
Zubeida sank vor dem Khalifen ins Knie
und bat mit flehender Stimme, er möge ihr
den Gatten zurückgeben, und da der Khalif
in das thränenvolle Auge schaute, da sah er,
daß diese Thränentropfen ein Meer waren, in
das der Verstand zu versinken drohte und nun
staunte er uicht mehr, daß Al-Numan darauf
Schiffbruch gelitten.
Mittwoch, 18. J uli 19 00.
Die Wirren in China.
Agram, 18. Juli
Die Nachrichten aus China lauten wieder sehr wider­
sprechend. Heute vorliegende Telegramme wollen wieder
davon wissen, daß noch am 9. d. die Fremden in Pe­
king am Leben waren und daß sie unter dem Schutze
der chinesischen Regierung stehen. Dagegen werden
andererseits Details über die Massacre gebracht, die
absolut nicht ganz aus der Luft gegriffen sein können.
Mit der gestrigen Post sind in Berlin Briefe an?
Peking eingetroffen, wohl die letzten, welche die
Europäer von dort absenden konnten. Darunter ist
eiu Brief von Professor v. B r o e n, der an der Pe­
kinger Universität war und auch ermordet wurde.
Ans dem Brief, an den Herausgeber der „Tägli
chen Rundschau" gerichtet, erhellt wieder, daß mit
Ausnahme des französischen Gesandten alle anderen
Diplomaten die Sachlage völlig unterschätzten, nicht
zum wenigsten Herr v. Ketteler, von dem fälschlich
behauptet wird, er hätte am frühesten auf die Gefahr
hingewiesen.
Professor B r o e n schreibt: Sonntag (den 26.
Mai) erklärten mir meine Diener, daß alle Euro­
päer u n d C h r i st e n, welche innerhalb der nächsten
zwei Tage die Stadt nicht verlassen, getödtet
würden. Am Haupteingangsthore Pekings prangte
ein rothes Placat, welches dies allgemeine Blutbad
bereits für die nächste Nacht (von Samstag auf
Sonntag den 26. bis 27. Mai) ankündigte. Mein
Reitknecht theilte mir ferner mit, daß die Soldaten
des in meiner nächsten Nachbarschaft wohnenden Ge­
nerals Tung-fu-hsiang, berüchtigt wegen
ihres Fremdenhasies, sowie die Boxer, welche in einem
direct an das Haus des Generals anstoßenden
Tempel ihre Schandpläne schmiedeten und mich schon
seit längerer Zeit, ebenso die Soldaten, durch
Drohungen belästigten, mich angreifen würden, falls
ich noch einmal bei ihnen vorbeireiten würde. Run
begab ich mich zur deutschen Gesandtschaft, fand aber
dort keinerlei Verständniß fürmeine Bedenken.
Aus Furcht, ermordet zu werden, räumte Broen
seine Wohnung und übersiedelte ins franzö­
sische Hotel. Kaum im Hotel abgestiegen, schreibt
Broen, informirte mich der Besitzer, daß im Falle
eines Angriffs der Chinesen die Eingänge so lange
vertheidigt werden sollten, bis sich die Damen und
die Kinder durch eine in die Mauer geschlagene
Oeffnung 1» die anstoßende französische Gesandtschaft
gerettet hätten. Dort sollte speciell ein Pavillon ver-
theidigt werden, Frauen und Kinder darinnen, die
Männer außerhalb.
Ich fragte bei der deutschen Gesandtschaft an, ob
dieser Plan bekannt und genehm sei. Man antwortete
mir: „Mir ist von einem solchen Plan nichts be­
kannt. Ich persönlich glaube auch jetzt noch nicht an
irgend welche Gefahr usw."
Aber er wollte Herr dieses Meeres werden,
und führte sie an die- Stufen seines Thrones.
„Vergiß Deinen Gatten, werde mein Weib,
und theile den Thron mit mir!"
„Ich bin Deines Glanzes nicht würdig, laß
mich in Abdullahs Schatten hausen."
„Abdullah ist zu Grunde gegangen, er hat
sein Vermögen verloren."
„Um meinetwillen hat er's verloren, für
mich hat er's dahingegeben; so ist es denn
billig, daß ich sein Elend theile."
„Abdullah ist ein Bettler!"
„Ich werde ihm betteln helfen, zu zweien
werden wir mehr verdienen!"
„Abdullah ist zerlumpt!"
„Weil er Niemanden hat, der sein Gewand
flickt; wenn ich bei ihm seiu werbe, wird er
nicht mehr zerlumpt sein!"
„Abdullah ist wahnsinnig."
„Weil er mir seine ganze Seele gab; sobald
ich zu ihm zurückkehre, wird auch seine Seele
zurückkehren."
Der Widerstand reizte die Leidenschaft des
Khalifen und er gab Befehl, sein ganzer Hof­
staat möge sich im Thronsaal versammeln:
Hohepriester und Heerführer in vollem Ornat.
Er selbst legte sein Herrschergewand an, steckte
den diamantenen Lurgudsal an seinen Turban
und setzte sich auf den goldenen Thron-
Dann ließ er Zubeida wieder vor sich führen.
Und auf einen Wink des Khalifen ward
Abdullah vorgeführt. Staubig war sein Ge­
wand und zerfetzt, die Turbanrolle hing un­
ordentlich gelöst auf seinen Schultern; die
nackten Beine waren blutig zerkratzt von beu
Dornen, durch die er in der Wüste gewandert,
und sein Blick war nnstät und wirr.


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 3 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
Die Gesandten hatten dann am 28. Mai nochmals
eine Conferenz, in der sie sich endlich einstimmig für
die schleunigste Berufung von Truppendetachements
entschieden.
Ueber die Massacre selbst meldet „Daily Expreß"
aus Shanghai, der dortige Tratai S h e n g habe am
14. d. eine Audienz bei dem gesammten Consular-
corps gehabt und demselben anscheinend mit tiefer
Bewegung mitgetheilt, daß gegen den 30. Juni gre­
gorianischen Stils— das wäre also gegen den 13.
Juli; dann könnten am 9. d. die Fremden noch am
Leben gewesen sein— alle Ausländer in der
britischen Gesandtschaft ermordet wür­
de n s i n d. Er hätte, sagte er, diese Nachricht vom
Gouverneur von Schantung, Duanschikkai, empfangen,
der meldete, daß die fremden Gesandten und Lega-
tiooswachen, die mit Frauen und Kindern Hunger­
qualen litten, da sie seit vielen Tagen ohne Lebens­
mittel waren, beschlossen, in der Nacht zum 30. Juni
einen Ausfall zu machen. Der Angriff erfolgte uner­
wartet. 200 Mann chinesischer Truppen wurden von den
Legationswachen getödtet. Tungsuhstang's Truppe»,
welche die Thore der Gesandtschaft besetzt hielten,
wie die Boxers versuchten alsdann, die Gesandt­
schaften zu stürmen, stießen aber auf verzweifelten
Widerstand und zogen sich zurück. Wüthend gemacht
durch diesen Widerstand und die Verluste seiner
Truppen, ließ General Tung schwere Geschütze auf­
fahre» und die Gesandtschaft beschießen, bis sie zer­
stört war und in Flammen stand; alle Fremden,
die nicht durch Kanonenfeuer oder durch Tung's
Truppen oder die Boxers getödtet wurden, kamen in
den Flammen um. Tuan hatte die Gesandtschaft
umringen und die Lebensmittelzufuhr abschneiden
lassen, in der Annahme, daß die Gesandten, um ihr
Leben wie das der Frauen und der Kinder zu
retten, sich bedingungslos ergeben würden
und er dann in der Lage sein würde, mit den
Mächten Unterhandlungen wegen der
Zerstörung der Taku-Forts anzuknüpfen.
Tuan vermochte nicht zu verstehen, wie die Fremden
so lange Stand halten konnten, und entdeckte schließ­
lich durch Wachen, daß Prinz Tsching sie mit
Lebensmitteln und Munition versah.
Auf feinen Befehl wurde auf Tsching's Mandschur-
truppen gefeuert. Diese wurden mit großem Verlust
zurückgetrieben. Das Schicksal Tsching's ist un­
bekannt, er soll entweder getödtet oder schwer
verwundet sein. Der Angriff auf die Gesandt­
schaft wurde nach den ersten sechs oder sieben Tagen
stets bei Einbruch der Nacht eingestellt, und die
Fremden, die von Tsching mit Munition für ihre
Gewehre, aber nicht für die Maschinenkanonen ver­
sehen wurden, glaubten, sie könnten die Soldaten an
den Thoren Nachts erfolgreich überrumpeln und sich
durchschlagen. Der Ausfall wurde am frühen Morgen
des 1. Jult gemacht. Alle Fremden nahmen daran
Da sprach der »Halis:
„Sieh' mich au und sieh' ihn an. Ich bin
König, er Bettler. Ich bin ein Mann, er ist
ein Nichts. Mein ist das ganze Land, ihm ge­
hört nur die Landstraße. Ueber mir steht nur
Muhammed, unter ihm nur der Hund. Ich
nenne so viel Schiffe auf den Meeren, so viel
beladene »ameele mein Eigen, wie Ungeziefer
sein Körper beherbergt. Wähle, wem von uns
Beiden willst D« angehören?"
Zubeida flog lachend und weinend auf den
Bettler zu, fiel chm um den Hals, küßte die
zerlumpten Gewänder und die zerschundenen
Füße und stammelte:
„Mein Gatte, mein Geliebter!" Und von
diesen «üsien kehrte Abdullahs verlorene Seele
zurück-
Der Khalif aber ließ nicht den Scharfrichter
rufen, sondern den Schatzmeister und befahl,
man möge Abdullah sein ganzes Vermögen,
seinem Weibe all' ihr Geschmeide zurückgeben
und Beide auf herrlichen Rossen in ihr Helm
zurückführen.
Aber ehe er Zubeida entließ, sprach er:
„Du hast mit Deiner Schönheit Dich, Deinen
Mann und Andere in große Gefahren gestürzt.
Nur Allah hat mich davor bewahrt, daß ich
nicht auch eine große Ungerechtigkeit begangen
habe. Bon heute ab wirst Dn Dein Antlitz
mit einem Schleier verhüllen, so oft Du die
Gaffe betrittst, und wirst Deine Schönheit nur
vor Deinem Gatten enthüllen."
Und damit dieses Gebot für Zubeida nicht
beschämend sei, ertheilte der Khalif den Befehl,
daß alle Frauen in Zukunft mit verschleiertem
Antlitz auf dcr Straße zu erscheinen haben.
Agra mer Zeitung.
Theil. Die Frauen und Kinder befanden sich in der
Mitte eines von den Truppen gebildeten Viereckes.
Alle Fremden waren mit Revolvern bewaffnet. Viele
Boxers wurden getödtet, weil sie den Angriff nicht
erwarteten und die Meisten zur Zeit schliefen. Die
Boxers geberdeten sich wie wilde Bestien, als sie
merkten, daß die Fremden sie angriffen. Tung ließ
die schweren Geschütze gegen die Fremden spielen
und andere Kanonen gegen die schwächsten Stellen
der Mauern der Gesandtschaft wenden und Bre­
schen in diese schießen. Die Fremden, sagt
der Läufer, der die Nachricht überbrachte, wur­
den ebenfalls toll undtödteten alle
ihre Frauen und Kinder mit ihren
Revolvern, anstatt auf die Boxers zu
feuern. AIS die schweren Kanonen geladen waren,
wurden sie alle gleichzeitig abgefeuert. Die Fremden
wurden niedergemacht wie Gras, die Boxers stürzten
sich aus die Gefallenen und zerhackten Leben­
dige wie Leichen. Viele Ausländer liefen, als
die Kanonen abgefeuert wurden, ins Gebäude zurück,
in der Hoffnung dem Gemetzel zu entgehen, die
Boxer verfolgten sie. Die Fremden waren nahe dem
Gebäude, als die Kanonen nähergebracht und dieses zer­
stört und in Brand geschossen wurde. Verfolgte wie
Verfolger verbrannten in derLegation.
Die Boxer, sagt der Läufer, waren wie Dämoue. Als
es keine Ausländer mehr zu tödten gab, verstümmel­
ten sie die umherliegenden Leichen, daun griffen sie
die Quartiere der eingeborenen Christen an und
metzelten alle n i e d e r, die sich ihnen nicht an­
schließen wollten. Sie vergewaltigten die Frauen und
tödteten kleine Kinder mit dem Gewehrkolben. I»
den Straßen der Tatarenstadt floß das Blut in
Strömen.
Angesichts dieser Details ist kaum mehr daran zu
zweifeln, daß das Schicksal der Europäer besiegelt
ist. Als interessantes Detail möge dienen, daß
Lady M a c d o n a l d, die Gemalin des Gesandten,
bei ihrem letzten Besuch in England Todes­
ahnungen hatte. Sie äußerte beim Abschied zu einer
Freundin: „Claude (ber Vornahme ihres Mannes)
trägt immer einen Revolver bei sich und wlrd nicht
zögern, wenn nöthig, iyn gegen sich und mich
anzuwenden. Wir kennen die Chinesen und
deren Grausamkeit, der wir uns zu entziehen wissen
werden."
Auch die Kämpfe um Tientsin sind noch
in ein mystisches Dunkel gehüllt. Ein nächtlicher
UeberrumpelnngSversuch der Verbündeten schlug fehl.
Die Chinesen waren auf denselbea sehr wohl vorbe­
reitet und schossen derart unheimlich gut, daß die
Verbündeten 260 Todte hatten. Der Correspondent
der „Daily Mail" meldet über die Schlappe nachste­
hende Details: Als die verbündeten Truppe» sich
den Wällen näherten, fanden sie die fernblieben
Bastionen mit tausenden von Chinesen besetzt und
mit modernen schweren Geschützen und Maschinen­
kanonen armirt. Viele Geschütze waren sehr geschickt
maskirt. Das Feuer der Chinesen decimirte die An­
greifer. Der amerikanische Oberst L i s c u m wurde
au der Spitze seines Regiments getödtet. Rach neun­
stündigem heißen Kampfe wurde der Rückzug beschlos­
sen. Die Verluste der Verbündeten werden auf 300
Todte und Verwundete geschätzt. Man fürchtet, daß
viele Schwerverwundete von den Chinesen massacrirt
worden sind.
Am 13. d. wurde der Angriff wieder aufgenommen
und führte nach der Meldung des Chefs des Kreuzer­
geschwaders aus Taku zur Eroberung aller Forts
von Tientsin mit Ausnahme eines. Dagegen blieb
der Angriff auf die Chinesenstadt erfolglos. Die Ver­
luste der Verbündeten, namentlich der Russen und
Japaner werden als unverhältnißmäßige geschildert
und beweisen, daß man es mit einem Gegner zu
thu» hat, den man nicht unterschätzen darf. Und wie
sonderbar nimmt sich dem gegenüber die Eifersucht
der Mächte betreffs der Uebernahme desObercom-
mandos aus. Die englische Presse poussirt Lord Wol-
seley, aber dieses Projekt wird allseits sehr kühl auf­
genommen und selbst ein Theil der englischen Presse
tritt für ein deutsches Obercommando ein, da die
Chinesen von deutschen Jnstructoren ausgebildet
wurden.
Der Aufstand nimmt immer mehr überhand und
ist sogar schon die russische Grenze bedroht. Ueber
den schon gestern gemeldeten Angriff auf russisch«
Dampfer werden noch nachstehende Details gemeldet:
Als russische Schiffe, welche auf dem Amurflusse
Artillerie-Munition von Chabarovsk nach BlagovjeZ-
öensk führten, an der chinesischen Stadt A i g u n
vorüberfuhren, wurden sie angehalten und ihnen
verboten, die Fahrt auf dem Amur fortzu­
setzen. Etwas später traf das Schiff „Selenga" mit
Rr. 163 Seite 3
dem russischen Grenzcommiffär General K o l d-
s ch m i d t und einer Abtheilung Kosaken ein und
befahl den Schiffen, ihre Fahrt fortzusetzen. Die Chi­
nesen feuerten sodann, und Koldschmidt wurde
verwundet, ebenso vier Kosaken. Der Stabsca-
pitän Krivöov vom Schiffe „Michael" wurde g e-
fangen und zum G ouvern eur von Aig«n
geführt. Derselbe ließ Krivöov mit Escorte nach Bl a-
govjeSöensk bringen. Sofort wurde ein Deta­
chement von zwei Compagnien Schützen, drei Com­
pagnien Artillerie und 100 Kosaken dortselbst aufge­
bracht, um zu ermöglichen, die Schiffe passiren zu
lassen.
Eine weitere Meldung stellt die Lage noch
kritischer dar. Ein Telegramm des Chefs der
zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn, Inge.
nieurs RiSov, meldet nämlich: Am 13. Juli, 10 Uhr
kam ein Dragoner des Generals T s ch u e n, Com­
mandanten einer aus tausend Mann bestehenden
gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu mir auf die
Station Chailar und erklärte, daß er in Folge eines
Befehls des Commandanten in Tsitsikhar die mili­
tärischen Operationen gegen dieRus-
sen eröffnen müsse, wenn sie nicht sofort
dieMandschureiverließen. Ich berief in Folge
dessen alle Arbeiter und versammelte sie auf der
Station, wo wir uns im Einverständnisse mit dem
Commandanten der Schutzwache zur Vertheidigung
verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen Circular­
befehl des Hauptingenieurs, an der russischen Grenze
alle fünf Sectionen mit Casse und Documenten zu con-
centriren. Dieser Befehl war vom Ingenieur
Boöaron, dem Chef der westlichen Sectio«, der
eine hinlängliche Zahl von Schutzmanuschaf-
ten hatte, bestätigt. Alle Beamten, Bediensteten
und Arbeiter, insgesammt 600, sowie das Sections-
lazareth mit den Kranken kamen um 5 Uhr glücklich
in Zuruchaita an. Am 14. Juli wurde unerwartet
und ohne jede Ursache BlagovjeSöensk von
den Chinesen vom benachbarten Orte
Sachalin aus bis halb 10 Uhr Abends
bombardirt. Unsererseits fielen drei Personen,
darunter ein Soldat, sechs Personen, darunter fünf
Soldaten, wurden verwundet. Die Truppen und
Bewohner von BlagovjeZöensk vertheidigte» die
Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend
beschädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht be­
kannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin und viele
Wohngebäude wurden durch das Feuer unserer Ge­
schütze in Brand gesteckt. Nach einer anderen Mel­
dung befindet sich ei» T h e i l von BlagovjeS-
öensk in den Händen der Chinesen.
Die Vorgänge in China bilden selbstverständlich
jetzt das Thema eingehender diplomatischen Verhand­
lungen. Was speciell O e st e r r e i ch-U u g a r n betrifft,
so wird gemeldet, daß der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski bei jenen Verhandlungen, die
von Paris aus gle.ch bei den ersten Meldungen über
den blutigen Aufstand in Peking ein gemeinsames
Vorgehen der europäischen Mächte herbeiführen sollten,
den Standpunkt der Monarchie nach zwei Richtungen
präcistrte. Oesterreich-Ungarn erklärte den übrigen
Mächten gegenüber: 1. seine Bereitwilligkeit,
nach Maßgabe seiner Kräfte an dem Zusammenwirken
der übrigen Mächte sich zu bctheiligen und die Ver­
handlungen zu einigem Vorgehen zu unterstützen.
Zu diesem Zwecke erklärte der Minister des Aeußern
die Bereitwilligkeit der Monarchie, durch Entsen­
dung von Schiffen derösterreichisch-ungarifchen
Kriegsmarine und durch Theilname der Schiffsmann­
schaft an dem gemeinsamen Werke mitzuwirken. 2.
Bei dem geringen Matze des Interesses, welches
Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten habe, sehe
sich dieMonarchienicht veranlaßt, Land­
truppen nach China zu entsenden. Rach diesen
Erklärungen des Grafen Goluchowski rechnet man
daher auch nicht mit der Mitwirkung österreichisch­
ungarischer Truppenkörper bei der kommenden ge­
meinsamen Action gegen China.
Die Gährung in Nordindien.
Agram, 18. Juli.
Die englischen Staatsmänner haben allen Grund,
besorgt zu sein, denn es hat in der That allen
Anschein, als hätte das südaftikanische Abenteuer den
Riegel weggeschoben, der England so lange vor allen
seinen Widersachern behütete. I« China steht es
schlimm; und in dem von Hungersnoth, Pest und
Cholera decimirten Judieu gährt eS mächtig. Neuer-
dingS haben sich auf dem gefährlichsten Grenzgebiet
wieder Schwierigkeiten ergeben. Die A f r i d i s ge-
hören zu jenen streitbaren Grenzstämmen, die, im
Gegensatze zu den weichlichen und unkriegerischen
Hindus, den Engländern mehrfach zu schaffe« machten


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 4 ]
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 18. IM 1900
Sei te 4. Nr. 16 3
und mit als die Ersten die Segnungen englischer
Gesittung in Gestalt von Dum-Dum-Kugeln kennen
lernten.
In Kreisen, die der englischen Regierung nahe
stehen, wird schon seit einiger Zeit vielfach von Un-
rnhen gesprochen die unter den A f r i d i S neuer­
dings wieder im Entstehen begriffen sein sollen, und
wenn auch vorläufig irgendwelche ernstliche Befürch­
tungen noch nicht laut werden, so wird doch bereits
die Möglichkeit eines neuen Krieges an
der indischen No rdwe st grenze erwogen.
Die indische Regierung soll thatsächlich bereits wieder
ernsthafte Schwierigkeiten im Verkehremit den Afridi-
Stämmen finden und auch darüber eingehend an
das Londoner Colonialamt berichtet haben. Seit dem
letzten Feldzuge gegen die Afridis, während dessen
der Emir von Afghanistan sich energisch weigerte,
sein Verhalten zu Ungunsten der Engländer zu ändern
und die Afridis in der einen oder anderen Weise zu
unterstützen, ist der gegenseitige Haß zwischen Afghanen
und Afridis außerordentlich gewachsen und hat
bereits zu verschiedenen Streitigkeiten und kleineren
Scharmützeln Veranlassung gegeben. Der Emir Abdur-
rhaman hat selbstredend durchaus keinen Versuch ge­
macht, die Freundschaft der Afridis wieder zu ge-
gcwinnen, oder ihnen zuliebe seine Haltung gegen
England zu wechseln. Er hat andererseits aber mit
unnachsichtiger Schärfe an der Südgrenze seines
Landes rücksichtslose Maßregeln angeordnet, um
räuberische Einfälle zu verhindern. Bor Kurzem erst
gab der Emir seinen Grenzcommandanten den Auf­
trag, in der Nähe von Dacca an der Straße, die vom
Khyber-Paß nach Kabul führt, ein Fort zu errichten,
das zur Beschützung von Reisenden und Handels­
leuten dienen sollte, gleichzeitig aber auch als eine
Zollstation bestimmt war, von wo aus die Erhebung
von Steuern und Einfuhrzöllen auf alle Karawanen­
artikel, die nach Afghanistan eingeführt werden,
betrieben werden sollte. Der Bau dieses Forts
wurde von 200 afghanischen Soldaten überwacht,
und da der Platz natürlich hart an der Grenze
liegt, so sahen die Afridis eine günstige Gelegen­
heit, um einen Hand st reich auszuführen
und gleichzeitig einen Racheact vorzunehmen. Eine
Bande von 600 wohlbewaffneten Kriegern machte
einen überraschenden Nachtangriff, töd-
tete eine große Anzahl der Afghanen und schlug die
übrigen in die Flucht. Dann machte sie sich daran,
den ganzen nahezu vollendeten Bau des afghanischen
Forts zu dcinolireu und die Anlage üeni Boden
g l e i chzu m a ch e ».'Sobald dem Emir dieser Ueber-
fall gemeldet wurde, gab er den Befehl, eine starke
Militärtruppe von über tausend Mann nach der
Grenze zu senden und die Herstellung des Forts
neuerdings in Angriff zu nehmen. Ob es inzwischen
zu weiteren Kämpfe» gekommen ist, wird noch nicht
gemeldet; jedenfalls dürften sich aus diesem Vorfalle
aber weitere Consequc.rzen ergeben, da Abdurrhamau
natürlich durchaus nicht gesonnen ist, die Sache aus
sich beruhen zu lassen, und auch bereits bei der indische,»
Regierung Vorstellungen gemacht hat, die auf eine
energische Bestrafung des schuldigen Afridistammes
dringt». Es kann ilicht überraschen, daß die russischen
Agenten in Afghanistan, die sich keine Gelegenheit entge­
hen lassen, den Emir gegen dieunter englischer Oberherr­
schaft stehenden Bergstämme aufzuhetzen, ihr Möglich­
stes thun, um aus dem Vorfalle Capital zu schlagen.
Ans alle Fälle kommen den Engländern diese neuen
Sturmzeichen sehr ungelegen, und das indische Gou­
vernement soll angewiesen sein, dem Emir das größte
Entgegenkommen in dieser Angelegenheit zu zeigen.
Weiter wird dazu aus London depeschict: „In poli­
tischen Kreisen geht das Gerücht, die Regierung v e r-
s ch w c i g e die aus Indien einlaufenden, sehr u n-
günstigen Nachrichten über die neuerliche
Aftiöibewegung, die einen große,» Umfang anzuneh­
men droht."
Die Bedeutung eines neuen Aufstandes der Asri-
dis würde sich vor Allem darin äußern, daß es Eng­
land unmöglich würde, indische Truppen s
nach China zu senden; denn bereits der letzte!
Afridiattfständ zeigte deutlich, daß England fast den!
ganzen Bestand seiner indische» Garnisonen brauchte,;
um des gut bewaffneten und gut geführten Berg­
stammes Herr zu werden.
Sich nach drei Seiten schlagen zu müssen, das
dürfte doch auch für England zuviel sein.
Kocal-KtzrorriL.
— (Personalnachrichten) Der Obergespan
des Agramer Comitates, Herr Stefan Kova
e e v i 6, hat gestern einen dreiwöchentlichen Ur­
laub angetreten.
— (Dienstjubiläum.) Dieser Tage feierte
ein Landsmann, der jubilirte Hilföämterdirector
des kk. Obersten Gerichts- und Cassationshofes,
Herr Regierungsrath Belimir Barbarin in
Wien sein vierzigjähriges Jubiläum als Ge­
richts-Dolmetsch für die kroatisch-serbische
Sprache beim kk. Landesgerichte in Wien. Der
Gedenktag dieses ausgezeichneten Mannes ver­
dient auch in unserem Vaterlande bekannt zu
werden, da Regierungsrath Barbarin sich durch
Fleiß und vorzügliche Dienste emporgehoben
und seiner Heimat in der Fremde Ehre ge­
macht hat. Der Jubilar wurde am 26. Juni
1860 zum Gerichtsdolmetsch für kroatische
Sprache beim Wiener Landesgerichte ernannt,
in welcher Eigenschaft er bei der genannten
Behörde in voller Rathsversammlung am 10.
Juli desselben Jahres beeidet wurde. Volle
vierzig Jahre fungirt Herr Barbariü als Dol­
metsch ln Amts- und Strafsachen, ohne je einen
Anstand bei seinen in die Tausende gelieferten
Uebersetzungen, sowohl im amtlichen, als auch
im Privat- und Parteienverkehr gehabt zu haben.
Es verdient bemerkt zu werden, daß er seiner­
zeit in den Preßprocessen gegen den Redacteur
Tkalec Hunderte von Bogen an Uebersetzungen
geleistet und bei vielen Verhandlungen auch
persönlich als Gerichtsdolmetsch fungirt hat,
und zwar in Preßsachen stets unentgeltlich.
Barbariä erhielt dafür vom kk. Landesgerichte
in Strafsachen selbst ein höchst ehrendes Belo-
bungsdecret. Mögen unserem trefflichen Lands­
mann noch viele Jahre ehrenvoller Thätigkeit
gegönnt sein!
— (Vom Landestheater.) Herr Director
F i j a n hat seine Cur in Reichenhall mit
zufriedenstellendem Erfolg beendet und begab
sich gestern nach Wien, um einigen Vorstellun­
gen der Berliner „Secessionsbühne" beizu­
wohnen.— Wie wir erfahren, gelangt im
Laufe dieser Saison ein ganz eigenartiges
Werk zur Aufführung, das zwischen Oper und
Operette schwankt, und eigentlich mehr eine
originelle musikalische Specialität ist. Es ist
dies „Die Tochter Jerusalems" von I. Auer­
bach, Musik von H. Wolfsthal. Das Werk
wird jetzt in Berlin von der sogenannten
„Orientalischen Operetten-Gesellschaft" im „Tha-
lla-Ttzeater" mit großem Erfolg aufgeführt.
Der „Berliner Börsen-Courier" schreibt u. a.
über die Aufführung: Das Publicum bereitete
den Gästen einen Erfolg, der den Unbefangenen
ebeüso curios anmuthete wie die Gesellschaft
selbst und das Stück, das da vor unseren
staunenden Augen trügirt würde. Aber ein
Erfolg war es, das ist nicht zu leugnen, das
gutbesetzte Haus applaudirte jeder Müstknum-
n er und jedem Sänger; es applaudirte bei
offener Scene und wenn der Vorhang fiel, es
applaudirte, so oft sich Gelegenheit dazu bot.
— (Prüfung aus Stenographie.) Sigis­
mund 6 a j k o v a c, Volksschullehrer in Skobod-
nica, hat vor der k. Prüfungscommission in
Agram die Prüfung als Lehrer der Steno­
graphie mit gutem Erfolge bestanden. Es ist
dies der erste Volksschullehrer in Kroatien und
Slavonien, welcher vor der Agramer Prüfungs­
Commission die Lehramtsprüfung aus der
Stenographie abgelegt hat. Er ist ein Zögling
der k. Lehrerbildungsanstalt in Essek.
— (Aus dem „Älterkur".) Freitag den 20.
d. Mts. findet um V»9 Uhr Abends eine, wie
man uns mittheilt, von 107 ordentlichen Mit­
gliedern verlangte außerordentliche Generalver­
sammlung des „Merkur" in den Bereinsloca-
litäten, Marie Baleriegaffe Nr. 2, statt. Aus
der Tagesordnung stehen ein Antrag auf Aen­
derung der 88 4 und 5 der Statuten, sowie
Eventualia.— Für das Gebiet der Filiale
Karlstadt wurde Dr. L. Zvrljuga, Pri­
marius des städtischen Spitals dortselbst zum
Vereinsarzte ernannt, welcher täglich, von 2
bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt. Als Verein--
apotheke wurde jene des Herrn Bürgermeisters
F. Vrbaniü, als Vereinsjpital das städtische
Krankenhaus bestellt.
— (Stiftplatz in der Landes-Gewerbe­
schule.) Mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
ist der von dem Agramer israelitischen Frauen­
vereine für einen hier zuständigen armen Schüler
israelitischerConfejsion gestiftete Freiplatz (Inter­
nat) in' der k. Landes-Gewerbeschule zu be­
setzen. Bewerber, welche in Bezug auf Alter,
Schulbildung und sonstige Qualification den
an die Aufnahme geknüpften Bedingungen der
k. Landes-Gewerbeschule vollstens entsprechen
müffen, haben ihre mit den nöthigen Docu-
menten belegten Gesuche bis längstens 25. d.
Mts. an den genannten Verein gelangen zu
lassen.
— (Spende.) Herr Peter N i k o l i <5, Kauf­
mann, hat dem Vereine der städtischen Wach­
leute den Betrag von 16 Kronen gespendet,
wofür ihm von Seiten des Vereines herzlichster
Dank ausgesprochen wird.
— (Vom Markte) In der letzten Zeit hat
das Vorkaufsunwesen auf unserem Lebensmittel­
markte infolge der Controlle, welche die Polizei
darüber führt, wesentlich nachgelassen. Doch
kommen noch zuweilen einzelne Fälle vor. So
hat die Händlerin Marie Kranjöina am 14. d.
ein Partie Schwämme, der Landmann Isidor
Äautek einen Korb Mandeln in Barkauf er­
worben. Die Waaren wurden confiscirt und
die Genannten bestraft.
— (Was alles verloren wird.) Der
Magen einer großen Stadt verschlingt manch­
mal die sonderbarsten Dinge. Wenn man sich
so die Liste der in einem Monat verlorenen
Gegenstände besteht, erhält man erst einen
richtigen Begriff, worauf alles die Menschen
Werth legen, welche Verluste sie anmelden zu
müffen glauben. Geld wird gewöhnlich nicht
allzu häufig verloren, und die Funde großer
Summen, die eine so hervorragende Rolle in
den Colportageromanen spielen— gehören
eben dem Roman an. So wurden hier im
Monate Juni nur 14 Geldverluste angemeldet;
zumeist kleinere Beträge, in Summe 592 14
Kronen. Auch auf seine Uhr, scheint es, legt
man einen gewiffen Werth und vermißt sie
nur ungern, denn der Verlust von im Ganzen
2 Uhren wurde angemeldet, die zusammen
einen Werth von 220 Kronen repräsentiren.
Uhrketten spielen in der Berlustrubrik
schon eine größere Rolle. Nicht weniger wie
6 Ketten wurden verloren, davon 2 goldene;
der Werth sämmtlicher verlorenen Ketten be­
trägt 214 Kronen. Dann marschiren in der
Liste die verschiedentlichsten Schmuckgegen-
ständr auf, Operngucker werden in Ber­
kennung ihres eigentlichen Zweckes an den
unglaublichsten Orten vergeffe», während merk­
würdigerweise die Berlustzisser jene» Grg«,.
standes, der doch zum Verlieren gewissermaßen
prädestinirt ist, dessen „Stehenbleiben" sprich,
wörtlich geworden ist, nämlich der Schirm,
ein« geradezu erstaunlich geringe ist: blos
zwei Schirme wurden verloren!
Bersatzzettel wurden gleich 7 verloren, diverse
Schlüffel fehlen auch nicht, und Jemand hat
sogar einen— Militärsäbel verloren! Dann
wieder weiß die Liste von 5 verlorene» Dienst­
büchern, Zeugniflen Und sogar —'ütchtsaldirten
Rechnungen zu erzählen. Aberaüch'die Thier­
welt betherligt sich lebhaft am Berlastcoueurs
und beweist, daß sie auch nicht aus ^Pappe"
ist. Ein weißes Schweinchvn grunzt nicht Mehr
im heimatlichen Mall, 2 schwarze ttNd 2 fär-
bige Gänse sind ihren gesetzlich' angelobten
Mä^n untreu geworden, 1 Wachtelhund ging
allein auf die Jagd, 1 weiße Hündin scheint in den
Liebesbanden eines fremden Hüters zu schmach­
ten, 1 weißes'LttMm hat sichtheldeumikthig den
Weg zur Selbstständigkeit gebdhnt, 2 'weiße
Täubet» scheinen' aufs Neue ansgezogen zu'sein,
das „Oelblatt" zu suchen, und ein Eanarien-
vogel ist Mutter Natur an den Basen geflogen!
SV wechselt Alles in'der Natur den'rechtmä­
ßigen Besitzer. Das eben ist der unabwendbare
Wechsel der Dinge.
— (AbermalSdin'Unvorsichtigct'Biktzklist)
Der Bkyelist Nr. 936 fuhr gestern Nach-
mittags so unvorsichtig durch die Meftrhofgasse,
daß er an einen Einspänner anfuhr und das
Pferd in den Kopf traf. Dasselbe scheute und
sprang zur Seite, infolge dessen die Deichsel
des Wagens brach. Immer und immer wieder
Radfahrunfälle!
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Perso­
nen, und zwar 2 wegen Diebstahls, 2 wegen Ver­
untreuung, die übrigen wegen Snbststenzlosigkeit
verhaftet.
Hkrovinz-Khronik.
— (Die englische Eskadre in Fiumes)
Rear-Admiral Lord Beresford gab am
Sonntag Abends auf dem Admualschiff „Ra


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 5 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
millieS", ein Diner. Zu demselben waren
Gouverneur Graf Szapary, Generalmajor v.
Dragoni, Fürst Windischgrätz, der englische Con-
sul Faber, die Spitzen der Behörden u. s. w.
erschienen. Lord Beresford brachte einen Toast
auf den. Monarchen aus, Gouverneur Graf
Szapary toastirte auf die Königin Victoria.
Generalmajor v. Dragoni gedachte der Zeiten,
wo die östebrkichisch-ungarische Flotte und das
österreichisch-ungarische Heer mit der englischen
Streitmacht zusammen kämpfte, und trank auf
das Wohl von Englands Heer und Flotte.
Lord Beresford versicherte in seiner Erwiderung,
der Empfang in Fiume werde die Sympathien
welche seit Langem England und Ungarn ver­
binden, noch inniger und warmer gestalten,
dankte insbesondere für die der Mannschaft
der britischen Escadre erwiesene Gastfreund­
schaft und erklärte, England werde die ihm ge­
wordene Auszeichnung niemals vergessen. „Es
lebe", schloß er, „die ritterliche, gastfreundliche,
großherzige ungarische Nation!" Dieser Trink­
spruch erweckte lebhafte Begeisterung. Gouver­
neur Graf Szapary dankte in warmen Worten.
Nach dem Diner begab sich die Gesellschaft
nach dem „Royal Sovereign" zum Balle, wo
sich auch die vornehmsten Familien Fiumes so­
wie die daselbst und in Abbazia lebenden
englischen Familien eingefunden hatten. Nach­
dem beim Diner an Bord des „Ramillies"
Lord Beresford den ersten Toast gesprochen
hatte, ertönte ein Kanonenschuß, und in dem­
selben Moment erstrahlte auf den reichdeco-
rirten Kriegsschiffen eine prächtige Illumination.
Vom Ufer aus bewunderte eine zahlreiche
Menschenmenge das farbenprächtige Schauspiel.
— Weiters wird aus Fiume vom 16. d. M.
gemeldet: Nachdem gestern Admiral Lord
Beresford mit dem Gouverneur Grafen
Szapary aus dem Giardino Pubblico sich
entfernt hatte, besichtigte er noch den alten
Wallfahrtsort Tr sät, von wo aus sich eine
herrliche Aussicht über Fiume und deffen Um­
gebung bietet. Heute Nachmittags unternahmen
zahlreiche englische Officiere auf dem Dampfer
„Pannonia" einen Ausflug nach Z e n g g.
Abends fand auf dem Kriegsschiff „Royal
Sovereign" ein Heiner, von Lord Beresford
gegebener Ball statt. Das Kriegsschiff war mit!
österreichisch-ungarischen und englischen Fahnen
geschmückt und von zahllosen kleinen Glüh­
lichtern taghell erleuchtet. Auf dem höchsten
Maste erglänzte die Aufschrift „Evviva Fiume"
in den Fiumaner Farben. An dem Ball nahmen
theil: Gouverneur Graf Szapary, die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden und ein Kranz
reizender Mädchen und Frauen. Morgen gibt
der englische Consul Charles Louis Faber
in den neuen Gartenanlagen des „Hotel Ste­
fanie" in Abbazia einen Lunch, zu dem Contrc-
Admiral Lord Beresford und sein Stab,
die Officiere der englischen Escadre, Gouver­
neur Graf Szapary, GräfinGezaSzapary,
die Mutter des Gouverneurs, und General­
major Alfons Dragoni v. Rabe »horst
eingeladen sind.
— (Die englischen Marineure und die
kroatischen Soldaten.) Anläßlich der Anwesen­
heit der englischen Marine in Fiume konnte
man die Beobachtung mache», wie die Soldaten
des 96. Jnf.-Regiments freundschaftlich mit
den englischen Marineuren in— englischer
Sprache verkehrten. Dies findet seine natür­
liche Erklärung darin, daß viele dieser Sol­
daten bereits als Auswanderer in Amerika
gewesen waren.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Curorte Krapina-Töplitz sind bis zum
15. d. Mts. 1507 Personen eingetroffen.
— (Telephon Effet- Petrijevee- Balpo.)
Wie man meldet, wird der Bau der Telephon­
linie von Esset nach Petrijevce-Balpo Ende
dieses Monates in Angriff genommen und im
Herbste dem Verkehre übergeben werden.
— (Bau eiuer Cavallerie-Kaserne in Vu-
kovar.) Die Syrmier Comitatsbehörde hat für
gestern den 17. d. eine gemischte Commission
zu dem Zwecke nach Bukovar einberufen, um
hinsichtlich des Bauplatzes und Bestimmung
des Bauprogrammes für die projectirte Kaserne
zur Unterbringung des Ersatz-Dopot-Cadres
des 12. Uhlanen-Regiments zu beschließen.
— (Eine bedeutende unmismatische Schen­
kung.) Der Esseker Archäolog C. F. Ruber
hat dem städtischen Museum in Es sek eine
Agramer Zeitung
Sammlung von über 5000 Stück Münzen ge­
schenkt. Die gespendete Sammlung enthält unter
Anderem eine Goldmünze des Kaisers Jovianus,
30 verschiedene griechische und römische Kupfer­
münzen, die in SarvaZ bei Essek gefunden wur­
den, ferner Münzen der Münzstätten Siscia und
Syrmium und 562 serbische Medaillen und
Jetons der Neuzeit.
— (Die blaue Rose.) Wie wir vor einigen
Tagen berichteten, hat sich in einer Wiener
Horticultur-Zeitschrift ein Fachmann zweifelnd
über die „Esseker blaue Rose" geäußert.
Wie nun die „Drau" mittheilt, erklärt der
Züchter der blauen Rose, der Gärtner C h w o ik a,
in Essek, eben dieser Fachmann, der jetzt Zweifel
über die blaue Farbe der Rose ausspricht, sei
schon vor einem Jahre zu ihm geeilt und
habe ihm damals für jeden Stamm der blauen
Rose 100 Kronen geboten. Herr Ehwoika aber
lehnte dieses Anerbieten ab; er will die blaue
Rose nicht früher in den Handel bringen, bis
er nicht auch die volle Gewähr dafür erlangt
haben wird, daß die Rose die Jntensivität der
blauen Farbe behalten wird.
Gages-Khrouik.
Auf der Höhe von Pirano.
(Original-Bericht der „Agramer Zeitung.")
Wer Triest, unsere größte Seehandelsftadt,
auf einem der vielen Küstendampfer verläßt,
erreicht nach einstündiger, abwechslungsreicher
Fahrt das istrianische Städtchen Pirano.
Dasselbe gewährt, von der See aus gesehen,
einen überaus schönen und pittoresken Anblick.
Die Stadt selbst liegt auf einer stark in das
Meer vorspringenden Landzunge, an deren Ende
der Leuchtthurm von Pirano steht, dessen Licht
infolge seiner überaus exponirten Stellung über
zwanzig Seemeilen weil über die See leuchtet.
Wie fast bei allen Hafenstädten Istriens ist die
Kirche in ziemlicher Höhe über der Stadt er­
baut und bietet der Platz vor dem Dome einen
bequemen Standort, um auf die weite See
hinaus zu blicken. Deshalb werden diese Plätze
auch von jeher als Lugaus von den Daheim­
gebliebenen benützt, die bei bewegter See von
! hier aus gar oft nach den heimkehrenden
Fischern spähen. Die Stadt selbst erinnert noch
durch zahlreiche Bauten und wattcherlet Sitten
in vielfacher Beziehung an die Herrschaft der
Venetianer, deren Gouverneur auf der heutigen
Piazza Tartini seinen Palazzo hatte. Bei Pirano
bildet das Adriatische Meer eine ziemlich tief
ins Land einschneidende, seichte Bucht, in deren
Grunde die erlrägnißreichea Salinen von Sizzioli
liegen und an deren nördlicher Küste das haupt­
sächlich von Triestinern besuchte Seebad Porto
Rose liegt; letzteres erfreut sich einer idyllische»
Lage und werden die dortigen Seebäder nicht
umsonst gerühmt. Sie zeichnen sich durch fein-
sandigen Badegrund aus und können selbst von
kleinen Kindern der geringen Tiefe wegen be­
nützt werden. In das ruhige Badeleben dieses
Curortes brachte der 6. d. Mts. eine unge­
wohnte Abwechslung. Um io Uhr Vormit­
tags dampften in die sonst nur von Segel- z
darken oder kleinen Dampfern belebte Bucht
riesige Uugerhüme von Schiffen. Rasselnd
fielen die Anker und eine Flotte von vierzehn
Schiffen schien sich sür längere Zeit in Porto Rose
häuslich niederlassen zu wollen. Die Neugierde?
der erstaunten Badegäste wurde bald befriedigt:!
es war die k. u. k. Escadre, die hier vor Porto!
Rose Anker geworfen, um daselbst die englische!
Mittelmeer-Escadre zu erwarten und dieselbe!
! nach rhrer Ankunft und Begrüßung gegen Triest!
zu geleiten. Diesem Hasen beabsichtigte die'
englische Flotte einen Besuch abzustatten.!
Dieser Acr der Courtoisie, weicher als Gegen- j
besuch für den vorjährigen Besuch unserer i
Flotte auf Malta aufzufassen ist, vejchäfrigtc!
das ganze Küstenland jchon seir Woche«, und
voll Ungeduld erwartete man allerorten die
Ankunft der englischen Flotte, die für den 9.
Juli angejagt war. Bolle drei Tage gewährte
das kleine, bescheidene Porto Rose den Anblick
eines K iegshafens. Unter den hier verankerten!
Kriegsschiffen fielen besonders auf das Admiral-
schiff „Kaiser Karl VI." und die Kriegsschiffe
„Aspern" und „Tiger"; das Admiralschiff, ein>
Schiff von 6100 Tonnen, ist mit den modern-!
sten und erprobtesten Maschine« und Geschützen!
! ausgerüstet und gewährt de tacto den Anblick>
Nr. 163. Seite 5.
einer schwimmenden Festung. Nicht minder
imponirend und achtunggebietend sehen die
anderen Schiffe ans; auch sie kleineren, flinken
Torpedoboote gewährten einen schönen Anblick
und stolz und froh blickten Alle auf die k. ».
k. Escadre, unwillkürlich denkend: Lieb' Vater­
land, magst ruhig sein! Commandant der öster­
reichisch- ungarischen Escadre war Conti e-
Admiral Rudoif Gras Montecuccoli-Polingo
auf dem Schiffe „Karl VI". Schon lange war
die Bucht von Porto Rose nicht so belebt,
Boote und Zillen flogen über die spiegelglatte
See, Officiere uiiö Mannschaften von Schiff
ans Land oder umgekehrt zu bringen, und über
das Wasser hörte man bis ans Land die Stim­
men sangesfroher Matrosen. Auf den Schiffen
selbst wurde noch bis zuletzt gescheuert mu>
geputzt, um sich den Gästen nur jm vortheil-
yaftesten Lichte zu zeigen.
Wo es die Arbeiten an Bord erlaubten,
gestatteten unsere liebenswürdigen Mariiievffi-
ciere auch die Besichtigung der Kriegsschiffe,
welche Erlaubniß auch von den Badegästen und
insbesondere von den neugierigen, Pardon, will
sagen wißbegierigen Badegastinnen aufs beste
ausgenützt wurde. So kam der 9. Juli, der
Ankunftstag der Engländer, heran. Bei Tages­
grauen fuhr schon eines unserer schnellen Tor­
pedoboote auf die hohe See hinaus, um nach
der englischen Flotte auszuspähen. Man er­
wartete die Ankunft derselben allgemein gegen
die zweite Nachmittagsstunde; da verbreitete
sich plötzlich die Nachricht, die englische Flotte
sei schon auf der Höhe von Cittanuova, und
so schien es auch zu sein, denn auf ein vom
„Karl VI." gegebenes Flaggen-Signal wurden
die Anker gelichtet, und langsam schob sich
Schiff auf Schiff, das Admiralschiff an der
Tete, aus der Bucht hinaus ans die freie Adria,
um auf der Höhe von Pirano zu kreuzen und
so die Ankunft der Engländer abzuwarten.
Kaum hatten die Unsrigen die Bucht verlassen,
so begann eine allgemeine Völkerwanderung
aus Porro Rose gegen Pirano. Air und Jung,
Fremde und Einheimische fuhren, gingen, ra­
delten oder segelten nach Pirano, woselbst in
kürzester Zeit alle geeigneten, Ausblicke gewäh­
renden Punkte von einer schaulustigen Menge
dicht besetzt waren. Insbesondere war der oben
erwähnte Domplatz, weil geräumig und vor­
züglichen Ausblick bietend, das Ziel der meisten
Neugierigen. Hier standen sie, mit Ferngläsern
und Opernguckern bewaffnet und lugten un­
unterbrochen und den sengenden Sonnenstrah­
len trotzend, auf die See hinaus. Das Meer
war vollkommen ruhig und glitzerte im Sonnen­
scheine wie Millionen Diamanten. Die Domuhr
in Pirano schlug 11 Uhr, als die ersten Rauch­
säulen am fernen Horizont das Nahen der
englischen Flotte ankündigten; bald darauf er­
blickte man auf der Höhe von Salvore als
erstes englisches Kriegsschiff die „Renown," auf
welcher der Commandant der englischen Flotte
Biceadmiral Sir John Fisher fuhr. In langer
Linie folgte nun Schiff auf Schiff, vierzig au
der Zahl, eines größer und mächtiger als das
andere; den Abschluß bildeten die Torpedv-
boote. Sofort siet allgemein die Farbe der
englischen Schiffe ans; wahrend unsere Kriegs­
schiffe einen grau-schwarzen, unsere Torpedo­
boote emen roral schwarzen Anstrich ausweisen,
sind die englischen Schiffe iu helleren Farbe»
gehallen; ihre Schlole sind hellgelb und die
englischen Torpedoboote sind sogar in ihrer
Gänze mit einem teuchtendweißeu Anstrich
versehen. Beide Flotten waren bei der gegen­
seitigen Annäherung in Colormenformation
ausgestellt, so daß es schien, als vo sich zwei
riesige Schlangen auf der Meeeesove: fläche
einander nähern würden, deren Kops beiderseits
die Admiralschiffe vudeteri und deieu Schwanz
die Torpedoboote sormirren. Nachdem sie sich aus
etwa zwei Seemeil n einander genähert hatten,
wurde Flaggen- und Kanoneusalur getauscht;
letzteren hörte ma. auf dem Lande allerdings
nicht, da der Wind vom Lande wehre; nur au
dem Aufblitzen und an der Rauchsäule erkannte
man den abgegebenen Schuß. Einen herrlichen
Anblick bot cs, als die Flotten auf die ge­
gebenen Flaggensignale sich in Divisionen sor-
mirteu und sodann in Frontstellung, die k. u.
k. Escadre au der Spitze, «m voller Kraft
gegen Norden nach Triest dampften, den Fest-
lichkeiten entgegen, die schon »etc Wochen von
Behörden und Bevölkerung geplant und vor-


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 163.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 18. Juli 1900.
bereitet wurden. Da gab es nach herzlichem
Empfang Ballfeste, Ausflüge zu Land nnd zur
See, Soireen und Diners, und um mit den
Engländern zu sprechen last not least eine
herrliche Illumination sämmtlicher im Hafen
von Triest liegenden Schiffe. Diese fand am
12. d. 1/ a 9 Uhr Abends statt und bildete den
Glanzpunkt der Triester Festtage. Schon den
ganzen Nachmittag wogte auf den Molen und
Riven eine frohbewegte Menge und war das
Gedränge an manchen Punkten oft lebensge­
fährlich; eine Unmenge von Booten und Bar­
ken aller Art belebte den Hafen, um Schau­
lustige von Schiff zu Schiff zu führen. Bei
dieser genauen Besichtigung fielen gar manche
Unterschiede zwischen beiden Flotten auf; die
verschiedene Anstreichsorte wurde schon oben
erwähnt, aber allgemein— auch von englischer,
fachmännischer Seite— wurde unerkannt, daß
in der gesummten englischen Mittelmeer-Es-
cadre so herrliche Schiffe wie unser „Aspern"
nnd insbesondere unser „Karl VI." nicht zu
finden seien. Die englischen Schiffe, deren Ton­
nengehalt 10.000, 12.000 und 15.000 Tonnen
beträgt, glichen mehr großen Transportdampfern
als Kriegsschiffen und war z. B. der Anblick
unseres um die Hälfte kleineren Admiralschiffes
viel imponirender, als der des englischen.
Als die Sonne untergegangen, begann es
auf allen Schiffen zu leuchten nnd zu strahlen
und Tausende von Lampions an den Masten
und Raaen der Schiffe boten ein wunder­
schönes Bild; aber geradezu ein feenhaftes
Gepräge erhielt das Ganze, als auf ein
Kanonenzeichen alle Kriegsschiffe, sowohl die
englischen als die österreichisch-ungarischen im
hellsten, elektrischen Lichte erstrahlten und die
Wasserfläche des Hafens das Licht hundertfach
reflectirte.
Tausende von Glühlämpchen waren zu
diesem Zwecke an den Contouren der Schiffe,
vom Rumpfe derselben bis in die höchsten
Mastspitzen hinauf, angebracht worden und auf
vielen Schiffen waren aus farbigen Glüh­
lämpchen Wappen, Initialen— besonders
häufig V. R. d. h. Victoria regina— Sterne
oder Embleme angebracht, die einen zauberischen
Effect erzeugten; die Admiralschiffe trugen
überdies am Maste die Admiralsflaggen, aus
farbigen Glühlämpchen künstlerisch zusam­
mengesetzt, und waren daher schon von weitem
als solche kenntlich. Ungefähr drei Stunden
währte dieses entzückende Schauspiel, bis dann
vor Mitternacht Tausende von Raketen auf­
stiegen, von der „Renown" allein über zwei­
tausend, deren Sternregen den Abschluß der
Illumination bildete. Um Mitternacht lagen
alle Schiffe wieder im Dunkel und statt so
vielen Lichtes strahlte nur das Licht des
Triester Lenchtthurms auf die weite See hin­
aus, dem Schiffer den Weg nach Triest weisend,
nach jenem Triest, ullwo man noch lange vom
Besuche der englischen Escadre erzählen wird.
Dr. L. L.
— («ine neue Auffahrt des Zeppelin'jchen
Luftschiffes.) Ans Berlin berichtet mein: Graf
Zeppelin ladet die Fachintereffenten für Ende
Juli zu einer neuen Auffahrt feines verbesserten
Luftschiffes ein. Die Auffahrt wird diesmal zur Er­
probung bei windigem Wetter erfolgen.—
Bei einem Festmahl, das Graf Zeppelin dieser Tage
den Arbeitern gab, die bei dem Baue des Schiffes
beschäftigt gewesen waren, erklärte er, er hoffe bis
zum Herbst der Welt die Lösung des Luftschiff-
Problems bieten zu können.
— (Erkrankung Jbseu's.) „Daily Expreß" meldet
aus C h r i st i a n i a vom Donnerstag: Henrik
Ibsen liegt in Sandefjord an Gesichtsrose ernstlich
krank danieder. Seine Frau und Kinder wurden hin­
berufen. Die gefährlichsten Symptome haben jedoch
jetzt nachgelassen.
— (Kleine Nachrichten.) In Tarnopol erschoß der
Lakai Kasimir Z i e msk i seine Dienstgeberin, eine
junge Witwe Namens Severine Kowalska, die
mit ihm ein Liebesverhältniß unterhielt, und tödtete
dann sich selbst. Frau Kowalska hatte ihm entlassen
und aus Rache verübte er die That, trotzdem zur
Bewachung der Frau ein Gendarm beigegeben war.
— In Lodz (Rußland) ist in der Nacht auf dem
14. d. M. die Freudenborg'sche Fabrik für Baumwoll-
manufactur niedergebrannt. Die Speicher der Trans­
portgesellschaft „Raderda" wurden vernichtet. Der
Schaden ist ein bedeutender.— In Ostjütland
hat ein heftiges Gewitter in der Nacht von Samstag auf
Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet. Fünf
Personen wurden vom Blitze erschlagen, zahlreiche Höfe
und Häuser wurden eingeäschert.— Während eines
am 15. d. Abends auf der kleinen Insel U s k ö bei
Stavanger in Norwegen veranstalteten Waldfestes,
an dem mehrere hundert Personen theilnahmen, stürzte
ein provisorischer Landungssteg ein und die ihn eben
passirenden Leute fielen ins Wasser. Bisher wurden
acht Leichen gefunden.— Ja der Station Mi­
ch a t l o v o der transkaspische» Bahn wurde die
Naphthaleikung zwischen Michajlovo und Batum,
welche 214 Berst lang ist und jährlich 60 Millionen
Pud Naphtha überleitet, feierlich eröffnet.— In
T r i e st brach Sonntag Früh in der Chemikalien-
sabrik Francesco Nell, Inhaber Guido& Hermene-
gild Mazolli, ein Brand aus. Derselbe vernichtete
280 Meter-Centner Weihrauch und 70 Meter-Centner
Naphthalin. Der Schaden wird auf 120,000 K. ge­
schätzt.
— (Zu guter Letzt.) Dilemma. Studiosus:
„Ekelhaftes Wetter— einmal warm, einmal kalt
man weiß nie recht, was man versetzen soll!"
Kiugeseudet
| Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei, Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Muster franco.
Doppelt. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 333 1
Adolf Grieder& Cie., Kgi. Hofl., Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest, 17. Juli. Ministerpräfidenr Con-
tacuzene hat, nachdem eine Verständigung
zwischen der conservativen und constitutionellen
Partei betreffs der Fusion zustandegekommen,
dem König die Demission überreicht und
den Führer der Constitutionellen, C a rp s, zur
Bildung des neuen conservativen Concen-
trations-Cabinets vorgeschlagen. König
Carol hat die Demission angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 17. Juli. Die Behörde verhaf.
tete 580 vagabondirende Ausländer,
die Unruhen stifteten, und sich den Boeren an­
zuschließen beabsichtigten.
Die Wtrren m China.
Shanghai, 17. Juli. Die Verbündeten er­
neuerten am 14. Juli den Angriff auf Tien­
tsin und es gelang, eine Bresche in die Mauern
zu schlagen, worauf sie sich aller Forts
bemächtigten. Die Chinesen wurden voll­
ständig geschlagen. Die Verbündeten nahmen
die Eingeborenenstadt und die Befestigungs-
werke in Besitz. Die Verluste der BerdNudetrn
in den letzten drei Tagen sind 800 Todte
und Verwundete. Die schwersten Verluste er­
litten die Russen und die Japaner.
Hongkong, 17. Jnli. Li-Hung-Tschang
wird morgen hier erwartet. Gestern haben alle
Keimattos.
Roman von E. P. R o e.
35) (Nachdruck verboten.)
Stellen Sie sich hierher, sagte der Richter,
welcher die Bemühungen des Geschäftsführers
bemerkt hatte.
Sie wurde vereidigt und daun sagte der
Richter streng: Merke» Sie sich, daß jede Ab­
weichung von der Wahrheit ein Meineid ist,
worauf, wie Sie wißen, Zuchthausstrafe steht.
Ich kann Sie versichern, daß es in jeder Bezte-
hung das Beste für Sie sein wird, nichts zu
verbergen, denn Sie werden bald erkennen, daß
ich von der Sache schon einiges weiß.
Nach de» üblichen Fragen begann er: Ha«
bett Sie den Laden nicht am Donnerstag Abend
verlassen?
Ja, Herr.
Haben Sie sich nicht zweimal umgesehen, ob
mau Ihnen folge?
Das ist möglich.
Sie leugnen es also nicht?
Nein, Herr.
Hat nicht Mister Bissel Sic in der Wasser­
straße eingeholt?
Ja, Herr, erwiderte die Zeugin, zusammen­
fahrend.
Hat er nicht etwas zu Ihnen gesagt, was
Sie sehr erregte?
Es mag sein, daß er mich erschreckt hat,
stotterte sie.
Ja, wahrscheinlich. Aber haben Sie nicht
mit einer lebhaften Geberde beantwortet, was
er jagte?
Ja, Herr.
Gingen Sie dann nicht ganz ruhig mit
ihm weiter?
Ja, Herr. Sie begann zu zittern.
Sind Sie nicht in einen dunklen Hausgang
eingetreten, welcher zu den Hinterwohnungen
führt?
Ja, Herr, erwiderte sie mit wachsender Auf­
regung.
Was haben Sie dort gemacht?
Hat er über mich ausgesagt, Herr Richter?
fragte sie, plötzlich in einen Strom von Thränen
ausbrechend.
Was er gemacht hat, davon ist jetzt nicht
die Rede. Sie sind beeidigt, als Zeugin die
ganze Wahrheit auszusagen. In dem Hausflur
brannte eine einzige Gasflamme, nicht wahr?
Ja, Herr.
Hat Miß Howell sich jemals feindlich gegen
Sie benommen?
Nein, Herr, meines Wissens nicht.
Nun sagen Sie mir, was vor der Gas­
flamme vorgegangen ist.
Ich werde Ihnen die ganze Wahrheit sagen,
brach das Mädchen heraus, wenn Sie mich
diesesmal frei lassen. Es ist mein erster Fehl­
tritt und wir sind arm. Ich wurde durch die
Noth dazu gezwungen, und er hat mir ver­
sprochen, Fräulein Howell werde nichts ge­
schehen, sie werde sich nur einen anderen Platz
suchen müssen.
In der Meinung, daß ihr Mitschuldiger sie
verrathen habe, erzählte sie die ganze Geschichte
ohne Rückhalt, wodurch Mildred vollkommen
gerechtfertigt wurde. Obgleich der Richter seine
strenge Miene beibehielt, bemerkte er doch mit
großer Befriedigung den Aerger und die Ver­
wirrung Bissels und seine vergeblichen Versuche,
die Zeugin zu warnen.
Bitte, vergeben Sie mir dieses eine Mal,
schluchzte das zitternde Mädchen. Ich werde
nie wieder Böses thun.
Ich habe keiuc Macht, Sie zu bestrafen, er­
widerte der Richter. Es kommt allein auf Ihre
Vorgesetzten an, ob sie einen Strafantrag stellen
wollen. Senden Sie Bissel hierher, sagte er zu
einem Beamten.
Nun, was haben Sie zu dieser Aussage zu
bemerken? fragte er Bissel, welcher bleich und
unentschlossen vortrat. Der Schurke, welcher in
seiner eigenen Falle gefangen war, zitterte.
Gern hätte er geleugnet, daß der Anschlag
gegen Mildred von ihm ausging, aber er sah
so gut, wie das Mädchen, daß der Richter auf
geheimnißvolle Weise in Kenntniß gesetzt wor­
den war, und er wußte nicht, wie weit diese
Kenntniß reichte. Wenn er zu leugnen begann,
so konnte er leicht durch einen anderen Zeugen
überführt werden. Der junge Mann, der nach
der Zeugin ausgeschickt worden war und dessen
unerwartetes Auftreten ihm so viel Unglück
gebracht hatte, konnte ja in jenem Hausgang
verborgen gewesen sein und so alles gesehen
und gehört haben. In der Angst vor einer
Anklage auf Meineid suchte er nach einer Ausrede.
Ich habe nur das Interesse des Geschäfts
zu schützen gesucht. Ich hatte Verdacht auf die
Howell.—
Bei diesen Worten erhob stch ein allge­
meines Zischen, welches der Richter streng
verwies.
Wir haben nichts mit Ihrem Verdacht zu
thun. Haben Sie gegen die Zeugenaussage
etwas einzuwenden?
Nein, Herr.
Das genügt. Setzen Sie sich.
Dann wandte er sich an Mildred und sagte
höflich: Fräulein Howell, es gereicht mir zum
Vergnügen, Ihnen sogen zu können, daß Ihre
Unschuld klar erwiesen ist. Ich muß Sie auch
darauf aufmerksam machen, daß dieser Mann
hier, Namens Bissel, zu Schadenersatz verpflichtet
ist, und ich hoffe, Sie werden ihn gerichtlich
verfolgen. Sie sind jetzt frei.
(Fortsetzung svlgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 7 ]
Mittwoch. 18. Juli 1300.
Consuln L- H r: n g- T s ch a u g besucht, um
itju von der Reise nach Peking abzuhalten.
Die Schwarz-Flaggentruppen Vierden auf dem
Landweg nach China marschiren.
Schantuug, 17. Juli. L i-H u u g-T s ch a n g
ist vonCaulon abgereist, nächstem er eiu Edict
erhalten, womit er zum Viceköuig von
T s ch i l i ernannr wird. In C a n t o» wird
befurchter, daß die Abwesenheit Li-Hang-
T s ch a n g s Anlaß zn U n r u h e n geben werde.
Tientsin, 17. Juli. Bon dem Kampfe
der Berblindeten am 14. Juli wird ge­
meldet, daß die 42 Geschütze derselben große
Verheerungen in der Stadt anrichteten. Große
Gebaudecomplexe geriethen in Brand. Tie
Franzosen haben ein Putoerma gazin in eie
Luft gesprengt. Tie Russen und die Deutschen
nahmen eine Befestigung mit fünf Geschützen
ein. Beim Angriff ^'Uer Verbündeten auf das
Westarseual fand ein heftiger, erbitterter Kampf
statt. Als das Arsenal geräumt war, gingen
alle Verbündetengegen die Chinesenstadt vor.
Die Einnahme der Stadt wurde verschoben, da
ein sofortiges Eindringen unmöglich war.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische
Missionsstation in Jung -Kw au- S ung
soll zerstört sein. Die Missionäre haben sich
gerettet.
Paris, 17. Juli. Der französische Consul
in Shanghai meldet, daß S h e n g ein all­
gemeines Massacre der Fremden in
Peking in Abrede stelle.
Washington, 17. Juli. Der hiesige chine­
sische Gesandte hat eine vom Londoner chine­
sischen Gesandten, vom Eisenbahndirector
Sh eng und von zwei Vicekönigen beglaubigte
Depesche erhalten, wonach die Gesandten
uud die Fremden in Peking am 9. Juli
noch am Leben gewesen seien und den
Schutz der chinesischen Regierung genoßen.
Washington, 17. Juli. Das Datum in der
Depesche des chinesischen Gesandten, daß die
Legationen erhalten seien, ist der 13. Juli
chinesischen Stiles, der unserem 9. Juli entspricht.
Der Botschafter richtete an die Regierung
das Ersuchen, Tientsin nicht zu zer­
stören, da die Zerstörung für den Handel der
Chinesen mit den europäischen Mächten von
den schärfsten Folgen begleitet wäre. Die
Depesche ist vom 16. d. datirt und trägt die
Unterschriften der Vicekönige von Nangking
und Wu-tsching und des Eisenbahndirectors
S h e n g.
Chabarovsk, 17. Juli. Der Dampfer „Groß­
fürst Alcksej" brachte aus C h a r b i n 300
Weiber und Kinder. 40 Werft davon sammelt
sich der chinesische Landsturm. Seine Lager
steht man vom Dampfer aus. Die Holzplätze
sind unversehrt, das Fahrwasser frei.
Wien, 18. Juli. In hiesigen unterrichteten
Kreisen wird daran festgehalten, daß vorläu-
fig von der Entsendung von Land­
truppen nach China keine Rede sei. Nie­
mand könne voraussehen, wie die Ereignisse
sich weiter entwickeln und welche Noth­
wendigkeiten sich auch für Oester­
reich-Ungarn ergeben können, aber
vorläufig glaubt man mit Entsendung von
Kriegsschiffen der Pflicht der Monarchie genug
gethan ru haben.
London, 18. Juli. „Daily Mail" erfährt,
daß in T a- k u a n, Provinz S h a n g- s i, 40
Fremde und 100 chinesische Christen ermor-
d e t wurden. Tausende gut bewaffneter Chi­
nesen stehen um Shanghai. Die fremden­
feindliche Bewegung dehnt sich schon nach
Mittel- und Südchina aus.
London, 18. Juli. Wie „Daily Expreß"
aus Tientsin von gestern meldet, betrugen
die Verluste der Verbündeten am 14. d. 460
Todte und Verwundete.
Dasselbe Blatt erfährt aus chinesischer
Quelle, daß ein Edict des Prinzen T u a n das
Datum für einen allgemeinen Auf­
stand festsetzte. Die Chinesen in Shanghai
erklären offen, sie werden ans landende fremde
Truppen schießen.
Prinz T s ch i n g soll Sir R. H a r t den
Rath ertheilt haben, verkleidet zu flüchten, da er
stießend chinesisch spreche. Dieser weigerte sich
jedoch, seine Genossen im Stich zu
lassen. Am 5. d. Mts. schrieb er an den Prinzen
T n a n, das Leben der Fremden zu schützen,
erhielt aber keine Antwort. Am 6. d. soll
^ st** ,Üetöd 1 et worden sein.
Brüssel 18. Juli. Das Ministerium des
Agramer Zeitung.
Aeußern erhielt vom ersten LegationSsecretär
in Peking C a r p i e r ans Shanghai eine De­
pesche, der Taotai S h e n g habe eine Depesche
erhalten, daß ein Läufer, der am 9 Juli von
Peking abging, die Gesandtschaften noch
erhalten sah.
Petersburg, 18. Juli. Der chinesische Ge­
sandte erklärte der Regierung, daß die Vorfälle
in der Mandschurei nicht im Einver-
ständniß mit der Pekinger Regierung
erfolgten. Er versprach ernste Vorstellungen
und auf die ernsten Folgen aufmerksam
zu machen, wenn die Feindseligkeiten nicht auf­
hören.
VolkswirtUchaftliches
(Jahrmärkte.) Am 27. d. Mts. finden in
S a m o b o r, am 30. in Militär-Kreutz,
am 13. August in Stari Jankovci Jahr-
märkte für Vieh und Waaren statt.
.““i|
X Bau- und Ornamenten-Spenglerei —.1
- V^ V "Nil Installation^ ii
Lm Schlick
———
— AGRAM, Mayerhol'gabse 12.—
Wasserleitungs-, Beleuchtungs- u. Heizanlagen.
Nr 103 7
—
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Or, Bogomir Hfrsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulic-CJaBse Kfr. 1, II. Stock.
Jedermann kann
i sich auf leichte, ehrliche Weise durch Über­
nahme einer Agentur einen grossen Neben­
verdienst vei schaffen. Sachkenntnisse nichr
erforderlich. Offerten unter „W. W. 6133“
befördert Rudcttf Mosae Wien I, Seiler­
stätte 2. 1078
Ehe äs Züinft.
! 47. Auflag, mit Abbildungen. Zeitge&iäas, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Preis 0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.)‘ 86
J. Zarviba «fc Co.
Hamburg.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
schreib in a chine
ist die
810
im
HAS&MOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zellengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleins erkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrßy, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
Nr. 4344
JA.
ArrendierrnigsKundmach ting.
Behufs Sicherstellung der für die bön. ung. Landwehr-Truppen wäh­
rend der heurigen Waffenübungen erforderlichen Verpfleg; -Artikel, wird durch
Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und versiegelter
Offerte, eine
öffentliche Sicherstellnngsverhandliing,
hei der Intendanz dieses Districts-Commandos in Agram, Gajeva
ulica 30, II Stook
am 25. Juli I. J. um 10 Uhr Vormittags
abgehalten werden.
Die näheren Offert- und Anvndieruugsbedingungen, welche die für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisshefie enthalten,
können täglich während der Amtncuuden bei den Landwehr-Truppen und
Ortsbehörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den Luidwirthschaftlichen Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Laudwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden. —■ Die Bedinguisshefte sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben auf Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram am 12. «Juli 1900.
Königl. img Agramer kroiii.-sliiv. VII. Landwehr-Distrieta-
Commando.
H


[ 2023-06-29 10:39:02.962 - 19000718 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn. Granitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 18 Juli 1900.
Seite 8. Nr. 163.
Prachtgarten
Morgen Donnerstag den 19. Juli
Hotel Lamm
grosses Militär «Concert
Entree frei. Anfang 8 Uhr Abends.
1 688
Nikolic-Gasse.
Um recht zahlreiche» Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zweit!, Hotelier.

PfÄma rnlcmtino ist die im In- und Auslande wegen ihrer imüber-
v/f Ölst/ tyiaillllltJ troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts tlbe.
PrÄmO Fnlsnfinp bewährt sich cegen alle Mängel und Unrein
Ol OsIftJ cyiail llliC heiten der Haut, vertreibt unter vollkommerster
Garantie: Wimmerin, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reii heit wieder. Auch ist diese vortreffliche trtme Eirlaatine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe urd aufgesprungene
Hant und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
salhe kauu man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, g ibst bis
iii’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zi »teste Dame, sowie jedes Kind kann Crime Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung anssei or
deutlicheI' Bedeutung ist Crime Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth ans ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche d s Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist CrCine Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern S. Mitt°lbaoh, Lange Gasse, Peölö
Ilica, H. Brodjovln u« J. Peöinovskj. In Banjaluka bei Otto Löschner;
ln Beiovar bei Jos. Werklein; ln A'nsice bei N. v. Koscec; InWarasdin
bei M. Haimann. In Koatajnica bei M. Kncenjak
^- z
Wo
„Eglaitiaf
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
Agram,
Ilica DTr. 12.
Kgl. ung- e v* toalinep.
Nr. 92684/011 ex 1900.
KiindvnachnEigs.
Directer Güterverkehr zwischen Deutschland einerseits, Serbien, Bulgarien und
der Türkei andererseits Auiüahme der Station Cassel in den Ausnahmetarif Nr.
18 für Eisenhahn-Fahrzeuge.
In den Ausnahmetarif Nr. 18 (Eisenbahnfahrzeuge) des ab 1. Mai gütigen Tarifes
für den directen Güterverkehr zwischen Deutschland einerseits Serbien, Bulgarien und
der Türkei andererseits, wird die Station Cassel mit nachfolgenden Frachtsätzen aufge­
nommen:
1
1
1
j Von der Station
Directions-
Bezirk
Bis zum Schnittpunkte
A
B
C Güterwagen
Locomotiven,
Tender,
etc.
Personen­
wagen
I
II
HI
Gepäck-
Wagen,
etc.
beladen
beladen{
a
mit 1
b
mit 2
a
mit 1
b i
mit 2
Obergestellen
Eisenbahn-
Fahrzeuge
pro Tone
pro Wagenachse
Frachtsätze in Centimes Gold
Cassel, Ober- und Unterstadt|
Cassel, Rangirstation j
Cassel
3938
12919
11119
15144
19129
16617
20625
Budapest, im Juli 1900.
Die Direktion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen, auch im Namen der betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 1100

