
[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 1 ]
o
rSuumerattouS-Preise: Mit täglicher Poftverseudung: jährlich 33 9t.,
1 16 9t., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Kr. 70 H. Kür Agram: jährlt,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich S Kr.— Zustellung tu, Hau, mo-..
natltch 40 H. mehr. «i »»«lue Blätter 13 Heller.
Redaction: Telephon Skr. IS.
Juiertioue» tu allen Sprachen werde« tu der »dminiftratiov de, Blatte, und
tu alle« Juserateu-Expedittoueu de, In- und Auslande, angeuomme« uud nach
aufiiegeude« Tarife berechnet.— Rrdaetio« und «bmtaT
Udmiuistratiou: Preradovi,;-
Platz Rr. ».
Admiuistrattou: Telephon Rr. 347.
Ar. 222.
IreiLag, 28. KepLernöer 1900.
75. Jahrgang.
Mit 1. Oktober beginnt ein neues Abon­
nement auf die „Agramer Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(incl. Block.)
Für die monatliche Zustellung iu's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postverseudung:
Ganzjährig 32 Kronen
8 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 16 Kronen
2 Krone« 70 Heller Monatlich
NW- Wir ersuchen «m baldige Erneuerung
deS Abonnements, damit die Zusendung
des Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitten gleichzeitig, «ns jede Stö­
rung in der Zustellung de» Blattes bald­
möglichst bekannt z« geben.
Vatikan und Quirinal.
Agram, 28. September
Das tragische Ereigniß von Monza, durch
welches das politische Leben Italiens so tief
aufgewühlt worden ist, hat auch im Verhält­
niß des Baticaus zum neuen Italien eine
Furche gezogen und in dem bleibend denk­
würdigen Abschnitt der Geschichte des König­
reiches ist dieses Capitel gewiß nicht das we­
nigst fesselnde. Das Verhalten des heiligen
Stuhles gegenüber dem grauenhaften Verbre­
che», dem König Humbert zum Opfer fiel,
und die Theilnahme der Geistlichkeit an der
Trauer des Landes boten ein erhebendes
Schauspiel. Die allgemeine Gemüthsbewegung
ließ das Gefühl der Befriedigung hierüber
immer mehr anschwellen, bis die bekannte
Auslassung des „Ofiervatore Romano* sich wie
Mehlthau auf die für den Batican geweckten
sympathischen Gesinnungen legte, so daß die
anfängliche Anerkennung mit einem Male in
schärfsten Tadel umschlug. Man gelangte zu
dem Schluffe, daß die Beziehungen zwischen
dem neuen Italien und der Kirche statt, wie
ursprünglich erwartet wurde, unter der Wir­
kung der Katastrophe von Monza in eine
Phase der Empfänglichkeit für versöhnliche
Gesinnungen zu treten, im Gegentheil eine
Verbitterung erfahren hätten, welche die Hoff­
nung auf ein freundlicheres Verhältniß für
lange ausschließe.
Wer sich nicht Aufwallungen des Augen­
blicks überläßt und sich über die Schranken
des parteipolitischen Doktrinarismus zu er­
heben vermag, wird bei einer prüfenden
Rückschau auf all' diese Vorgänge erkennen,
daß in einem großen Theile der öffentlichen
Meinung sowohl die Bedeutung der anfäng­
lichen Stellungnahme des Vatikans, wie der
eigentliche Sinn der Kundgebung des päpst­
lichen Organs und nicht minder das End-
ergebniß dieser Peripetten in Folge der be-!
greiflichen Ueberschwänglichkeit, zu welcher
man unter dem Eindrücke des außerordent­
lichen Ereigniffes geneigt war, entstellt wor­
den sind. Das mit warmem Beifall begrüßte
Verhalten des Vatikans nach dem anarchisti­
schen Verbrechen des Königsmörders wurde
nur durch Beweggründe hoher Religiosität
und Humanität bestimmt und selbst in dem
Falle, daß gewiffe Folgerungen hinsichtlich
eines Nachlaffens der Spannung zwischen
Vatikan und Quirinal berechtigt sein moch­
ten, hätte man aus Takt und politischer
Klugheit eine nachdrückliche Aeußerung dieser
Auffassung vermeiden sollen. Statt desien
verfiel man aber vielfach in die arge Ueber­
treibung, geradezu den Anbruch einer neuen
Aera und das Bevorstehen einer Aussöhnung
zwischen dem heiligen Stuhl und dem neuen
Italien zu verkünden. Es ist kaum zn be­
greifen, durch welche Auslegung man die
Bekundung des Abscheues des Vatikans vor
der Miffethat von Monza und der Pietät für
das Opfer derselben als das Anzeichen der
Bereitwilligkeit zum Verzichte auf seit Jahr­
zehnten unerschütterlich erneute, jedes Com-
promiß abweisende Forderungen deuten konnte.
Die Wirkung dieses Mißgriffes, durch den das
Verhalten des heiligen Stuhles in eine durchaus
falsche Beleuchtung gerückt wurde, war das
Communiquo des „Ofiervatore Romano", das
alle Versöhnungsschwärmer mit einem Schlage
in die rauhe Wirklichkeit der Jntransigenz
versetzte. Auf das grobe Gewebe dieser Kund­
gebung, deren Inhalt einem Meister diplo­
matischer Ausdrucksweise eine verlockende Auf­
gabe geboten haben würde, blickt man ge­
wiß auch im Batican nicht mit Genugthuung,
und die Entrüstung über die sehr verletzende
Form der Verwahrung des päpstlichen Or­
gans war durchaus berechtigt. Aber auch die
Woge« dieser Empfindung gingen zu hoch,
wenn man durch sie zu dem der früheren
Hoffnung entgegengesetzten Extrem getrieben
wurde und erklärte, daß das Verhältniß
zwischen Batican nnd Quirinal sich nunmehr
arg verschlimmert und einen schweren Rück­
fall in scharfe Spannung erlitten habe. Dem
Auge des nüchtern urtheilenden Politikers
bietet diese wechselvolle Episode nun, wo sich
sozusagen die Rauchwolken der Parteipolemik
zerstreut haben, folgendes Bild dar: Aus
religiöser Ehrfurcht vor der Tragik des Ereig-
nifles, das einen gütigen Monarchen aus
den Reihen der Lebenden gerifien hat, ge­
stattete der Vatikan alle Betheiligung der
Geistlichkeit an den öffentlichen Trauer­
kundgebungen, die bei seiner historischen Stel­
lung zum italienischen Königshause irgend­
wie zuläfiig war. Dieser Vorgang wurde mit
einer Uebereilung, für welche sich allerdings
Milderungsgründe geltend machen lafien, als
eine Wendung in der „römischen Frage,"
d. h. als Vorzeichen einer Aussöhnung des
Papstthums mit den geschaffenen Thatsachen
hingestellt. Die Abwehr einer solchen Entstel­
lung der Jntenttonen des Vatikans beschränkte
sich bedauerlicher Weise nicht auf eine ent­
schiedene Verwahrung, und auf die wohl un­
anfechtbare Erinnerung daran, daß in kirch­
lichen Dingen jegliche Entscheidung nur der
obersten kirchlichen Instanz zufallen kann,
sondern gestaltete sich durch die rohe Form
zu einer peinlichen Verletzung der Empfin­
dungen des italienischen Volkes. Die Resul­
tante all' dieser Acttonen besteht jedoch nicht,'
wie ein Theil der liberalen Prefie behauptet,
in einer Verschlimmerung des Verhältnisses
zwischen Quirinal und Vatikan, sondern in
der Rückversetzung der gegenseitigen Situation
in den Stand, in welchem sie sich vor dem
Trauerereigniß von Monza befunden hat.
Man darf wohl überzeugt sein, daß die lei­
tenden italienischen Staatsmänner den jüng­
sten Zwischenfällen keinen Einfluß auf die
Beziehungen zum heiligen Stuhl einräumen,
sondern die Bahnen von Voreingenommen­
heit freien, maßvollen und, soweit von der
anderen Seite hiezu die Hand geboten wird,
entLegeüjfommenden Politik wandeln werden.
Agr am,,28. September.
Zur Wahlbewegung in Oesterreich liegt eine
bemerkenSwerthe Meldung au, Prag vor. In der
vorgestrigen Sitzung der Prager Handels- und Ge­
werbekammer constatirte bei der Annahme der nene«
)8itz>WrdHMS^amwerrath RivnaS mit Befriedi-
gung^MU^n der Kammer trotz der nationalen und
politischen Differenzen die beiden nationalen Patteien
in volkswirthschaftlicher Beziehung gemeinsam ge­
arbeitet haben, selbst in Zeiten de, schärfsten natio­
nalen Kampfe,. Dies sei der einzige Lichtpunkt in
unseren düsteren Zuständen. Aus der Einmüthigkeit,
mit welcher in der Hauptsache der Bericht über die
neue Kammerwahlorduung von der Präsidialcom­
mission genehmigt wurde, gehe das Bestteben der
beiden Parteien hervor, auch fernerhin in Frieden
zur Lösung volkswirthschaftlicher Fragen zu schreiten.
Die Majorität wolle den Deutschen von ihrem ge-
genwärttgen Besitzstand nichts nehmen. Präsident
W o h a n k a schloß die Sitzung mit folgender Er­
klärung: „Die Abänderungen der Wahlordnung
seien das Werk eines Compromisses. Compromisse
seien bei der heuttge» Situation eine Seltenheit und,
wo sie geschloffen werden, ein Ausdruck der Noth­
wendigkeit gemeinsame» Borgehens, in unserem Fall
im Jntereffe der Kammer". Redner constatirte, daß
bei der Ausarbeitung dieser Abänderungsvorschläge
beide Parteien in der Kammer, jede nach ihren
Kräfte», bemüht waren, eine Verständigung zu er­
möglichen, und beide Parteien verdienen hiefür vollste
Anerkennung.— Wie aus Triest gemeldet wird,
beabsichtigt die slovenisch-kroatische Partei
in allen Wahlkörpern Istriens, auch wo sie keine
Aussicht auf Erfolg hat, eigene Candidaten aufstellen.
— Für den 2. Oktober wurde eine Versammlung
der Vertrauensmänner der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer aus allen Kronländern
nach »Wien einberufe». Die Conferenz wird in der
Wohnung des Grafen OSwald Thun stattfinden.
Agram, 28. September.
In einem der „Pol. Corr." aus London zuge­
henden Berichte wird ausgeführt, daß die Kritik, die
in der Prefie verschiedener Länder an dem bei den Aus­
weisungen fremder Staatsbürger aus dem Trans­
vaal befolgten Verfahren geübt wurde, in der öffent­
lichen Meinung England, ein vielfach zustimmende,
Echo gefunden hat. Man räumt in denjenigen Krei-
sen, welchen die in internationaler Beziehung zn
beobachtenden Rücksichten nicht gleichgiltig sind, ein,
daß die Art, in welcher die Entfernung der aus die­
sen oder jenen Gründen unliebsamen Ausländer aus
dem von England annectitten Gebiete durchgeführt
wurde, einen Ueberschutz an Energie aufwies,
auf den man Wohl hätte verzichten können. Es
ist nicht bei dieser Einsicht geblieben, sondern die
von mehreren Regierungen in London erhobenen
Vorstellungen haben, wie auS verschiedenen Anzei­
chen zu schließen ist, auch den praktischen Erfolg ge­
zeitigt, daß der Zwang, Transvaal zu verlaffen, nicht
mehr durch überflüssige Härten verschärft wird. Als
Beispiele, die in Oesterreich-Ungar» tntereffiren kön­
nen, kaffen sich aus der vergangenen Woche die Dal­
matiner H. Kor die und M. Grliö und der Ungar
Herr. v. Bornemisza, welch' Letzterer, nebenher
bemertt, am Kriege auf Seite der Boeren theilge-
nommen hat, anführe«, die aus Südafrika in London
eingetroffen sind und auf Erkundigungen von beru­
fener Seite erklätt habe», daß die Art des Vollzuges
der über sie verhängten Ausweisungsmatzregel ihnen
keinerlei Anlaß zu Beschwerden geboten habe.


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 222
Agram, 28. Scpicmber.
Zum rumänisch-bulgarischen Streitfall erfährt
die „N. Fr. Pr.", daß die rumänischen Gerichte die
Untersuchung in der Angelegenheit der Ermordung
der Bukarest» Professors Mihaleanu abge­
schlossen und die Acten an die Regierung abgeliefert
habe». Das Ergebniß der Untersuchung wird in den
nächsten Tagen der bulgarischen Regierung mitge­
theilt werden. Von rumänischer Seite wird behauptet,
daß durch das Actenmaterial die Schuld der Mit­
glieder des macedontschen Comites erwiesen sei. Da
die bulgarische Regierung in ihrer letzten Note mit­
getheilt habe, daß sie gegen die Mitglieder des mace-
donischen Comitös einschreiten werde, sobald deren
Schuld zweifellos festgestellt sein würde, so wäre da­
mit ein wichtiger Schritt zur Beilegung des Conflictes
gethan.
Agram, 28. September.
In Sophianer Regierungskreisen wird nach
einer dortigen Meldung das im Auslande verbreitete
Gerücht, das Cabinet I v a n L o v trage sich mit der
Absicht, in der kommenden Session dem Sobranje
eine Vorlage zur Wiedcraufhebnng des Natural-
zehentS einzubringen, entschieden bestritten. Ab­
gesehen davon, daß die Erträgnisse der Zehentsteuer,
trotz der schlechten Qualität eines Theiles der ge­
ernteten Cerealien und der natürlichen Mängel der
noch nicht eiugelebten Systems, ein nicht unbeträcht­
liches Activum zu Gunsten des Zehents gegen die
Grundsteuer answeisen werde, welches sich zwischen
4 bis 6 Millionen Francs bewegen dürste, genieße
der Staatsschatz noch den wesentlichen Vortheil, daß
ihm diese Steuer sofort und ungetheilt zufließt,
während die Grundsteuereingäuge stets namhafte
Rückstände aufwiesen, welches ohne Härten oft durch
Jahre hindurch nicht einzutreiben waren. Ueberdies
ist sich die Regierung sehr wohl des üblen Eindruckes
bewußt, den das Fallenlassen dieses von der Opposi­
tion leidenschaftlich bekämpften Systems auf Grund
einer einzigen, minder günstigen Jahreserfahrung
machen würde, und denkt daher nicht daran, eine
Aenderung in der Stenerart vorzuschlagen.
Die Wirren in China.
Agram, 28. September.
Die Nachrichten, welche heute ans China vorliegen,
besagen nicht viel Neues. Die wichtigste Nachricht ist
die über ein eventueller deutsch-englischer Zusammen­
gehen in China, das angeblich jetzt zwischen London
und Berlin ausgekocht wird, aber es scheint dies auch
nur eine Sensationsmeldung zu sein.
'Die Chinesen organtsiren indessen den Mderstand
im Großen. Laut Kabelmeldnngen aus Shanghai ist
Prinz Tuan allmächtig und organistrt jetzt die
Erhebung Süd-Chinas. SeineGenerale com-
mandiren sämmtliche Uangtse-Truppeu und Schwarz­
flaggen. Der Ausbruch einer neuen, ganz China um-
AenMeLon.
fRachdruck verboten.j
Neues vom Damensport.
Plauderei von A. v. Senteu.
»Radeln ist nicht mehr Mode!" sagte gestern
meine Hauswirthin zn mir.
»Wieso denn?" fragte ich.
»Je nun, die BürgermLdchen hier, die im
vergangenen Jahre noch sämmtlich radelten,
haben's neuerdings aufgegeben."
Das war mir denn doch zu toll. Die Bür­
germädchen in unserem Städtchen Autoritäten
auf dem Gebiet des Sports und der Mode!
„Ja, welcher Sport ist Ihrer Ansicht nach denn
augenblicklich Mode?" erkundigte ich mich.
Statt aller Antwort hob die biedere Dame
den Zeigefinger empor. „Horch!"
„Tuff—triff!" ging's unten vorbei. Ich eilte
au's Fenster und stehe da, ein Automobilwägel­
chen, nicht größer als ein Kinderwagen, flog
dahin. Hinter dem fast bis zu ihrer Brust em­
porgezogenen Schutzleder saß mutterseelenallein
ein junges Mädchen von höchstens sechzehn
Jahren und lenkte ernsthaft ihr Fahrzeug. Sie
war bis unter das Kinn in einen sandfarbenen
Sackpaletot eingeknöpft, auf dem Kopf trug sie
eine kleine schottische Knabenmütze und Vörden
Augen eine Schutzbrille, auf diesen Dingen aber.
ebenso wie auf ihrem hübschen frischen Gesicht,
lag eine dicke Staubschicht. „La«! fashion mag
der Automobilsport sein —" dachte ich— „aber
verschönern thut er nicht! Nein, wahrhaftig!"
Eine» ganz andern Anblick gewährt eine
Dame auf ihren Tuff-tuff freilich bet festlichen
Agramer Zeitung Freitag, 28. September 1900.
fassenden Krisis gilt in Shanghai als unmittelbar i
bevorstehend, da die Chinesen die Großmächte ent­
zweit glauben.
Den „Times" wird ans Hongkong gemeldet: I»
der Umgebung von Canton plündern Räuber und
Arbeitslose die Dörfer. Die katholische Kirche in
Tokamhang wurde zerstört und der in der Nähe be­
findliche Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch die
amerikanische Kirche in der Vorstadt von Canton
wurde zerstört. Der in Shanghai eiugetroffeue Prä­
sident der kaiserlichen Universität in Peking, Dr.
Martin, erklärte, es sei wenig Hoffnung auf
eine baldige Wiedereinsetzung des Kaisers vorhanden,!
weil die reaktionäre Partei noch zu mächtig sei. Das!
gegenwärtige Chaos dürfte noch geraume Zeit!
fortdauern.!
Weitere Shanghaier Depeschen bestätigen, daß L i-!
Huug-Tschang den Geheimbefehl zur!
Rückeroberung Pekings erhalten habe, zu>
welchem Zweck ihm 100.000 Manu angeboten wur­
den. Li-Hung-Tschang dürfte sich aber auf ei» solches;
Wagniß nicht einlassen.
Nach dem Berliner „Local-Anzeiger" traf in Pe-!
Petersburg die Meldung aus Shanghai ein, j
daß das gesammte chinesische Geschwader j
vou dort ausgelaufen ist und daß in Folge!
dessen das internationale Geschwader F u t s ch a u!
und Canton blockire und die chinesischen Bewe-!
gungen beobachte.!
Es scheint also nach allen diesen Meldungen Grund\
zur Annahme vorhanden, daß die nächsten Ereignisie j
sich int Süden Chinas abspielen werden.
***
Die von den verbündete» Truppen unter Com-!
mando des Biceadmirals Aleksejev genommenen j
Peitang-Forts sind in strategischer Hinsicht von j
großer Bedeutung. Die Stadt Beitan oder Peitang!
liegt an dem in den Golf von Petschili mündenden!
San-Cho oder Tschaoflutze, 10 Meilen nördlich von
Taku entfernt. In den letzten Jahren arbeiteten die
Chinesen emsig an der Befestigung der Forts, welche
die Stadt in eine mächtige Festung verwandelten.
Fast sämmtliche Fort? wurden umgebaut, mit Kanonen
größen Kalibers armirt und mit einem großen be-:
festigten Lager bereichert, so daß Peitang den Cha­
rakter einer ausschließlich militärischen Stadt trägt. Pei-
taug, welche» '.40,000 Einwohner hat, versperrt deu
Wrg nach dem Norde«. Bo« hier au» hatte« die
Boxer und die chinesischen aufständischen Truppen
Ueberfälle auf die Eisenbahnlinie Taku-Tientstn un­
ternommen und bedrohten sogar Tientsin selbst. In
Folge der häufig wiederkehrenden Ueberfälle scheint
Bice-Admiral Aleksejev die Nothwendigkeit der Ein­
nahme dieser unruhigen Stadt, welche im ganzen
Petschili-Gebiete den Aufruhr nährte, eingesehen zu
; haben. Mit der nun durch die Rüsten erfolgten Be­
setzung der Forts von Lutai. welche eine Fortsetzung i
Aufzügen, denn da wird erstens langsamer ge­
fahren, so daß die Räder weniger Staub auf­
wirbeln, und zweitens decorirt man die Fahr­
zeuge auch so reizend wie möglich. Namentlich
bei den Automobil-Corsofahrten erscheinen ste
zuweilen förmlich maskirt, einmal als Schiff
mit voller Takelage, ein andermal als Bogel
usw. So fiel neuerdings in Nürnberg bei einer
Gelegenheit dieser Art ein mit dunkelblauen
Rittersporn überkleideteS Automobil in Form
eines radschlagenden Pfaus besonders auf; die
Augen im Rad waren aus lauter farbenglü­
henden Chrysanthemen gebildet. In dem zum
Empfange des Prinzen Heinrich in Kiel veran­
stalteten Festzuge entzückte wiederum ein von
weißen Tauben umflatterter kleiner Automobil-
wagen, über dem sich ein Schirmdach aus La
kravos-Rosen wölbte, indes die nämlichen Blu­
men den Wagen selbst in eine duftende rosa Mu­
schel verwandelten. Geradezu enthusiastisch lauten
die Schilderungen von den auf Sumatra veran­
stalteten Automobil-Festen. Denn dort— man
höre und staune— blüht dieser Sport wie
kaum anderswo. Allerdings gibt es nur ein
paar Automobilen auf der Insel und die Feste,
die nach ihnen ihren Namen führen, sind im
Wesentlichen Picknicks, aber immerhin kommen
die glücklichen Besitzer und Besitzerinnen der
Motorfahrzenge doch dazu auf ihnen angefahren.
Di« letzteren durchkreuzen, mit Tropenkleidern
aus grauer Leineugaze oder Seide angethan,
mit ihren Tuff—tuffs auch letzthin das Land,
von einen Ende bis zum andern, um Besuche
abzustatten oder ihrem Jagdvergnügen obzu­
liegen. Sogar Hochzeitsreisen per Automobil
find auf Sumatra schon gemacht worden.
der Peitang-Forts bildendst der Wrg nach dem Norden
völlig freigemacht worden.
^*
**
Es wird der „Pol- Corr." bestätigt, daß die ja­
panische Regierung sich dem in der Ciccularoote
des Grafen Bülow enthaltenen Vorschlage ohne
Vorbehalt angeschlossen hat. Die vom Cabinet von
Tokio ertheilte Antwort geht im Wesentlichen dahin,
daß man sich auf japanischer Seite mir der deutschen
Auffassung, wonach die Bestrafung der an den Pe«
kinger Verbrechen Schuldigen der Wiederaufnahme
des diplomatischen Verkehrs mit China vorausgehen
müsse, in Uebereinstimmung befinde und daß der japa­
nische Gesandte in Peking die entsprechenden Weisun­
gen erhalten werde.
Kocak-Khrcmik.
Tagcs-Kalender.
Freitag, 28 September.
Katholiken: Wenzel. —Protestan­
ten: Wenzel.— Griechen: 15. Septem­
ber: Nicetas. —Juden: 5. Lischri 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
llhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn
md Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches) Der k ungar. Fmazminister
hat den unbesoldeten k. Finanzrechnungs-
practicanten Ivan G a y e r zum provisori­
schen k. Finanz-Rechnungspracticai'.ten mit dem
Adjutum beim Rechnungsamte der k. Finaaz-
direction in Agram ernannt.
— (Eommunales.) Montag 1. Oktober um
4 Uhr Nachmittags findet eine Sitzung des
Gemeinderathes statt. Auf der Tagesordnung
stehen 19 Gegenstände, vou denen 7 zu ihrer
Erledigung die Anwesenheit der Zweidrittel-
Majorität der Gemeinderäthe erfordern. Dar­
unter befindet sich auch das Organisationsstatut
für das städtische Gaswerk und das Anlehen
von Kr. 400.000, welches die Gemeinde bei der
k. Landesregierung aufnehmen will.
— (Erledigte Pfarre.) fjflc t»le v«rch da«
Ableben des Abgeordneten Pfarrers Ivan Jagiö
erledigte Pfarrstelle in Markusevac hat das
Metropolitancapitel als Collator den Concurs
mit dem Termin bis 24. Oktober l. I. ausge­
schrieben.
— (Vom LandeStheater) Heute Freitag
bleibt das Theater geschlossen. Morgen Samstag
findet die Reprise der Heuberger'schen Operette
„Der Opernball" auf nepar 21 statt.Die
Ein Fahrzeug, das sich gegenwärtig mit
de« Automobilen in die Gunst der Damen
theilt, ist das Wasservelockpede. Es läßt freilich
hinsichtlich seiner Construction noch Manches
zu wünschen übrig, aber was thut das? Auf
größeren und kleinere» Binnengewäffern treibt
das schöne Geschlecht diesen Zweig der Wasser«
sports mit Leidenschaft. Man fährt damit auf
den Fischfang, arrangirt Wettfahrt n und hat
bereits eine Wafferradlerinnentracht geschaffen.
Diese besteht aus BloomerS, kurzem Faltenrock
und Blouse oder Matrosenjacke nebst Sweater;
als Material dafür dient weiß und marineblau
oder rothgestreifter Flanell, doch wird die Jacke,
respektive die Blouse häufig auch aus einfarbig
blaue« oder rothem Stoff gefertigt. Ein schwarz
lackirtes Matrosenhütchen oder ein Helgoländer
ans weißem Batist wird zur Kopfbedeckung ge-
wählt. Das Wunderliche bei diesem Sport ist
nur, daß die Leute sich noch immer nicht so
recht klar darüber sind, was man eigentlich unter
einem so Waffervelocipede zu verstehen hat und
daß er daher in der denkbar verschiedensten
Weise ausgeübt wird. In den großen Städten,
wo diese Fahrzeuge ansgestellt werden, scheint
der Begriff wohl ziemlich fest zu stehen, in
den Sommerfrischen jedoch wird alles Mög­
liche so genannt. Ein Räderboot, ei« Floß
mit Tretmechanismus zum Steuern, eine Art
Tonne mit einem Segel und einem Triebrad
am Bug— dies und noch Manches sonst, geht
unter dem Namen Waffervelocipede. In Eng­
land ist letzthin auch ein mit „dog’s eraft"
getriebenes Wasserrad speciell für den Gebrauch
von Damen erfunden, die es hauptsächlich be­
nutzen, um damit auf die Waflervogeljagd zu


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 222. Seite 3.
Freitag, 28. September 1900.
Partie des Henry gibt wieder Frl. Gardner.
Zugleich wird die neuengagirte Primaballerina,
Frl. Adeline Cammarano, debutiren und
im zweiten Act der Operette ein großes kas
seul tanzen. Frl. Lammarano war den ganzen
Sommer über in Wien (Venedig in Wien) en-
gagirt und feierte dort wahre Triumphe ihrer
Kunst. In Italien gilt die Tänzerin ebenfalls
als eine erste Kraft, der ein guter Ruf voran«
geht.
— (Weinsteuer.) Zn seiner gestrigen Si­
tzung beschloß der autonome Ausschuß, im Ple«
«um zu beantragen, daß zwei Gemeinderäthe
gewählt werden, welche mit der Finanzdirection
wegen Ablösung der Weinsteuer in Unterhand­
lung treten und den diesbezüglichen Vertrag
abschließen sollen.
— (Bon der städtischen Gasanstalt.) Das
neue Statut für die städtische Gasanstalt, wel­
ches wir bereits mitgetheilt haben, wurde in
der gestrigen Sitzung des autonomen Aus­
schusses unverändert angenommen.
— (Bom „Kola ") Vorgestern hat die XIV.
Auslosung der Obligationen des Gesang­
vereines „Kolo" stattgefunden, dabei wurden
folgende Nummern gezogen: 19 25 35 50 78
95 122 148 172 218 225 228 231 254 256
312334 343 427 541 559 564 628 643 671
699704 737 742 748 780 814 822 830 850
852 866 870 891 892 929 931 942 957 1006
1028 1033 1035 1093 1113 1157 1164 1169
1289 1218 1219 1221 1231 1244.
— (Hymen.) Fräulein Leopoldine Bonderka,
Tochter des Herrn Architekten Franz Bouderka,
hat sich Mit Herrn Beuceslav Prokop, k. u. k.
Lieutenant im Jns.-Reg. Nr. 96, verlobt.
— (Städtisches Dienstvermittlungsamt.)
Nicht in Agram, sondern in Sarajevo
wird mit 1. October ein städtisches Dienstver-
mittlungsamt eröffnet, besten Wirkungskreis
und Zweck nachstehender ist: ä) Die Vermitt­
lung des Dienstes und der Arbeit zwischen
Personen, welche Dienst oder Arbeit suchen und
solche», welche Diener oder Arbeiter brauchen
(Dienst-Arbeitsgeber), b) Die Ermöglichung und
Erleichterung des Sucheus nach einer Arbeit
oder einem Dienste durch das Zusammenbringen
der Dienst- und ArbeitspersonrnmitdenDienst-
gehern..dmch UWttMWperAr»« t t S« S r k t -.
Das DlenstverMittluugSamt amtirt jede« Tag
von 9 bis 12 Uhr Bormittag, sowie von 3 bis
5 Uhr Nachmittag, ausgenommen Sonn- und
»lud Feiertage. Die Thätigkeit des Vermittlungs­
amtes ist unentgeltlich. Alle in Sarajevo
domicilirendeu Personen männlichen und weib­
lichen Geschlechtes, welche als Hausdienstboten
(Köchinnen, Stubenmädchen, Bedienerinnen,
Kutscher, Lakaien, Hausbesorger rc.) sowie als
gewerbliche und industrielle Hilfsarbeiter Dienst
suchen, schließlich Taglöhner, Handlanger
und Tagarbeiter. können die Bermittlungs-
Thätigkeit des Amtes in Anspruch nehmen.
Desgleichen können stch alle Dienst- und Arbeits­
geber an das Amt wenden. Alle Dienstgeber
werde« ersucht, ihren jeweiligen Bedarf an
Dienern und Arbeitern diesem Amte mitzu­
theilen. Am 1. und 15. jeden Monats werden
in der Arcadenhalle des Magistratsgebäudes
von 9 bis 11 Uhr Vormittags Arbeiter-
Märkte abgehalten, zu welchen alle Dienst-
und Arbeitsgeber, sowie Personen, welche Dienst
oder Arbeit suchen, den Zutritt haben und wo
unter Intervention des Vermittlungsamtes die
Aufnahme von Dienstboten und Arbeitern er­
folgen kann. Personeu, welche einen Dienst
suchen, ausgenommen Handlanger und Tag­
löhner, haben sowohl zum Besuche des Arbeiter­
marktes, wie auch bei Inanspruchnahme des
Vermittlungsamtes ihre Dienstdocumente mit­
zubringen.— Wir würden unserem Magistrate
das Studium dieser Frage ebenfalls sehr empfeh­
len. Zur Behebung der Dienstbotenmisere ist
eine Regelung der Dienstvermittluug absolut
nothwendig und der Ausweg, den Sarajevo ge­
funden, scheint uns diesbezüglich der einzig
richtige. Auch in Laibach besteht ein ähnliches
städtisches Dienstvermittlungsamt.
— (Straßenbeleuchtung.) Der schon so oft
gehörten Klage über die mangelhafte Beleuch­
tung des Cmrok soll nun abgeholfen werden.
Gestern beschloß der autonome Ausschuß, daß
auf dem Cmrok 30 Petroleumlampe« aufgestellt
werden sollen. Die endgiltige Entscheidung hier­
über wird die nächste Gemeinderathssitzung
treffen.
— (Die Patronillenritte der Polizei.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: „Seitdem
die Stadt die berittene Polizei eingeführt hat,
haben auch die an der Peripherie gelegenen
Stadttheile das Vergnügen, Wachleute zu Ge­
sicht zu bekommen. So sehr dies für diese
Stadttheile angenehm ist, so scheint mir der
Nutze« doch gering, denn die berittenen Pa­
trouillen machen ihren Weg im scharfen Trab
und sind dadurch schon von Weitem hörbar, so
daß das lichtscheue Gesindel Zeit genug hat, stch
seitwärts in de« Büschen zu verstecken. Dies­
bezüglich müßte eine Abänderung getroffen
werden, da ja doch auch Seitenwege abgeritten
werden sollen."— Wir stimmen mit diesem
letzten Boi schlage auch überein, sehen aber nicht
ein, wie selbst auf Seitenwegen der Wachmann
„unhörbar" reiten soll, es sei denn, daß er die
Hufe des Pferdes mit Wattabauschen umwickelt.
— (Städtische Anlagen.) Die von uns be­
reits gemeldete Neuanlage des Parkes vor dem
fahren. Auf der Abbildung nimmt das Ding;
sich höchst seltsam aus, vor Allem begreift man!
nicht, daß der gravitätisch auf einem erhöhten(
Platz fitzende Hund sich wirklich dazu hergibt,!
den Mechanismus in Bewegung zu erhalten.!
Indessen wird dies Rah sehr gerühmt und viele!
LadieS und Miffes haben sich in diesem Sommer
die Zeit' damit verkürzt.
Doch— Iss extrbiuso ss touedevt! Zu
einer Zeit, da die modernsten Beförderungs­
mittel für sportliche Zwecke beliebt sind, werden
auch solche antidiluvianischer Beschaffenheit aus
dem Staub der Vergangenheit hervorgesucht.
Eine nahezu hundertjährige reiche Spanierin,
die stch einer Nachkommenschaft rühmt, deren
Häupterzahl fast der ihrer Jahre gleichkommt,
hat stch nach urältestem Muster einige als
Wohnungen eingerichtete Wagen bauen laffen,
in denen sie mit ihren sämmtlichen Töchtern,
Enkelinnen und Urenkelinnen im Lande umher-
fährt und überall Halt macht, wo sich ihr
ein geeigneter Platz zur Ausübung von aller-
Hand Sport bietet. Die Greisin selbst betheiligt
sich natürlich nicht daran, auch ihre Töchter
dürften dies kaum thun, die jüngeren Glieder
der Familie jedoch bilden sich unter der Aegide
der Urahne zu Meisterrinnen im Schießen,
Jagen, Fechten rc. aus. Und da meint man
noch, daß England die Heimat des Spleens
ist! Indessen hat das Beispiel der Spanierin
in dem british« Jnselreich bereits Nachahmung
gefunden, denn mehrere hochgeborene Ladies
reisen mit einem Wohnungswagen voll Gäste
herum, um hier und dort groussZ-Bögel, die
ein Mittelding von Rebhühnern «ud Wachteln
find— zu schießen. Gespeist wird bei gutem
l Wetter unter freiem Himmel, bei schlechtem
! jedoch in den mit allen Bequemlichkeiten ver-
! sehenen hochelegant ausgestatteten Wagen. Der
! Schilderung nach müssen dieselben den auch
I bei uns unter den Artisten üblichen Wagen
i gleiche«.
Da ich gerade von den Engländerinnen
spreche, will ich noch von einem sehr merk­
würdigen, augenblicklich von ihnen bevorzugten
Sport erzählen, dessen Wiege jedoch nicht Groß­
britannien» sondern Oesterreich-Ungarn ist. Er
besteht darin, daß man sich bemüht mit der blo­
ßen Faust die Ecke eines Tisches abzuschlagen.
Allerdings sind die Tische, die man diesem
Vergnügen opfert, äußerst zierlich, dessenunge­
achtet gehört aber doch ein tüchtiges Maß
von Muskelkraft dazu» um in dem erwähnten
Sport zu excelliren. Im verflossenen Sommer
! hat man sich auf den englischen Landsitzen viel­
fach mit diesem „reizenden" Spiel die Zeit
vertrieben. Es wurden sogar Preise ausgesetzt
und eine jugendlich schöne Pairstochter soll
deren achtundzwanzig gewoune» haben. Wehe
dem späteren Gatten der vornehmen HerculeS-
dame, sofern sie sich nicht mit ihm verträgt!
Ich könnte noch mancherlei von den jüngsten
Blüthen erzählen, die der Damensport getrieben
hat, doch kam eS mir im Wesentlichen darauf
an, nur das Allerneueste und gleichzeitig Cn-
rioseste auf dem Gebiet zu berichten. Daß
Damen radeln, segeln, Lawu-TenniS und Cro­
quet spielen usw. usw, weiß jeder meiner Leser,
daß sie aber Tischecken abschlagen, um ihre
Kräfte zu stählen, dürfte doch Bielen neu sein.
Staatsbahnhofe zwischen dem Franz Josefsplatz
und der Preradoviügasse kam gestern im auto­
nomen Ausschuß zur Sprache und wurde be­
schlossen, im Plenum zu beantragen, daß noch
Heuer die eine Hälfte des Parkes von: Franz
Josefs-Platz bis zur Gajgasse mit einem Kosten­
aufwand von K. 3600 hergestellt werde.
— (Platzmufik.) Heute zwischen x/ s 5 mtb I/ s 6
Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der Landwehr-
Musikcapelle Platzmusik mit folgendem Programm
statt: 1. Ziehrer: „Im Zauber der Montur,"
Marsch aus der Operette „Die Landstreicher";
2. Dr. Dvoiak: „Mein Heim," Ouvertme; 3.
Bollstedt: „La belle Espagnole"; 4. Gounod:
Phantasie aus der Oper „Faust"; 5. Granado:
„Die Hamburgerin," Polka Mazurka; 6. Fuöik:
„Bosnische Patrouille," Musikalische Skizze; 7.
Kozlovac: „Celin"-Marsch.
— (Im Reiche des Zaubers.) Herr Jean
Lachowski-Berghof wird morgen Samstag
um 8 Uhr Abends im „Kolo-Saal" die erste
spiritistische nud mnemotechnische Sßance ver­
anstalten, bei der auch Prestidigitationcn nnd
ein Kinematograph dem Publicum vorgeführt
werden. Am Sonntag Nachmittags um 4 Uhr
findet eine Kindervorstellung und am Abend
eine Vorstellung für Erwachsene statt.
— (Der geheimnißvolle Koffer.) Gestern
fand ein Taglöhner auf der Magazinsstraßc
einen zerbrochenen Koffer, in dem sich ein Dienst­
buch, eine gelbe Kette, Lack für gelbe Schuhe
und einige Aepfel und Birnen befanden. La­
konisch berichtet der „Polizei-Anzeiger" über
diesen sensationellen Fund Man darf also mit
Spannung der Enthüllung dessen entgegen sehen,
wie dieser Koffer verloren wurde und ob sich
kein dunkles Geheimniß an seinen Verlust knüpft.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Excesses und die übrigen
wegen Bagabondage und unmoralischen Lebens­
wandels.
Srovinz-KhrorM.
— (Bischof Hettyey in Slavonien) Der
Bischof von Fünfkirchen Samuel Hettyey
weilt gegenwärtig auf einer Ftrmnngsreise durch
den slavonischen Theil seiner Diöcese. Vorgestern
um 2 Uhr 45 Minuten Nachmittags ist Bischof
Hettyey in E s s e k eingetroffen. Zum Empfange
des Bischofs hatten stch auf dem Bahnhöfe Graf
Gustav Normaun von Ehrenfels, Bicegespau
Levin v. Chavrak, Bürgermeister Constantin
Graff, Stadthauptmann v. Gaycr und Capu-
ziner-Guardian ?. Thaddäus Molitar einge-
fnnden. Nach der erfolgten Begrüßung und
Vorstellung der Herren fuhr der Bischof, welchen
Herr Dechant Kuzmiö begleitete, in einem vom
Herrn Grafen Normann beigestellten Vierer-
zuge, an der Seite des Herrn Grafen Normann
in dessen Palais. Der Bischof stattete sodann
dem Bürgermeister Graff in der Festung einen
Besuch ab, fuhr sodann zum Herrn Obergespan
Dr. Theodor Grafen Pejacsevich, wo er seine
Karte abgab, besuchte de« Herrn Bicegcspau
Lewin v. Chavrak und begab sich sodann, be­
gleitet vom Herrn Grafe» Gustav Normann
nach Petrijevci. Bicegespau Levin v.Chavrak
gab dem Bischof bis Josipovac das Geleite,
wo der Kirchenfürst von dem Bezirksvorsteher
Keufelj erwartet und Wetter nach Petrijevci ge­
leitet wurde. Hier erwartete den Bischof Pfarrer
Charvat mit den Honoratioren der Gemeinde
und der Schuljugend. Abends wurde dem Bi­
schof in Petrijevci ein Fackelzug dargebracht.
— (Ein verhängnißvollcr Scherz.) Ein
Esseker Blatt berichtet über die bedeue: liehen
Folgen des Scherzes, welchem bekanntlich vor
einigen Tage» der Schneider Gorsak zum
Opfer fiel. Scherzweise hatten damals, wie erin­
nerlich sein dürfte, die beiden jungen Leute—
der Kappenmacher Sesveöanec und der Schneider
GorSak— auf einander angelegt, als unglück­
licherweise das Gewehr des Einen losgiug und
den Anderen tödtete. Das beregte Provinzblatt
erfährt nachträglich, „daß es sich um ein Lie­
besdrama zu handeln scheint. Die jungen Leute
liebten einander und widersetzten stch die An­
gehörigen dieser Verbindung aus verschiedenen
Gründen." Wir finden den Widerstand der El»
tern und die „verschiedenes Gründe sehr be­
greiflich.


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 222.
Agramer Zeitxmg.
Freitag 28 September 1900
Gages-Khronik.
— (Vom Hofe.) Wie das Wiener „Jll. Wr. Extra­
blatt" erfährt, findet die Vermählung des Erzherzogs
PeterFerdinand, Sohnes des Erzherzogs Ferdi­
nand, Großherzogs von Toscana, mit der Prinzessin
Maria Christine von Bourbon in den ersten
Tagen des October in der Hosburgpfarrkirche statt.
— Im Palais Rainer in Wien werden schon die
Vorbereitungen für die BermählungSfeier der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg ge­
troffen. Die Vermählung findet am 20. October in
der Hofburgpfarrkirche statt.
- (Die Reife de» Schah.) Aus Constanti.
nopel wird geschrieben: Wenn Alles programm­
gemäß verläuft, trifft der Schah von Persien
am 29. d. hier ein. Schon während der Anwesenheit
des persischen BotschästerS beim russischen Hofe, Prinzen
Mirza Riza Khan, welcher zum RegierungSju.
bilänm des Sultns in außerordentlicher Mission nach
der türkischen Hauptstadt entsendet worden war, sind
die Verhandlungen bezüglich dieses Besuches geführt
worden. Am 13. d. M. kehrte Prinz Mirza Riza
Khan nach Marienbad zurück, um dem Schah Bericht
über seine Besprechungen mit den leitenden türkischen
Persönlichkeiten zu erstatten. Rach an demselben Tage
lies bei der hiefigen persischen Botschaft ein Tele­
gramm aus Marienbad ein, welches den Besuch des
Schah in Constantinopel in Frage stellte. Allem An­
scheine nach waren Differenzen bezüglich der Art des
Empfanges des Beherrschers von Persteu seitens des
Sultans aufgetaucht. Nach einer anderen Version soll
es sich hiebei auch um die Regelung einer tür­
kisch-persische» Grenzfrage gehandelt haben. Wie dem
immer sein mag, jedenfalls sind die aufgetauchten
Meinungsverschiedenheiten inzwischen beigelegt wor­
den, denn laut Depeschenwechsels vom 18. und 19. d.
Mts. zwischen dem hiefigen persischen Botschafter,
Mirza Mahmud Khan, und dem persischen Groß-
vezir ist die Ankunft des Schah in Constantinopel
für den 29. d. Mts. festgesetzt. Am 25. d. Mts. geht
ein Specialzug, welchen der Sultan dem Schah zur
Verfügung stellt, von hier «ach B elg raü ab, um
dort die Ankunft des Schah Hu erwarten. Der
Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, wird in
Begleitung einiger anderen türkische« Minister und
Pfortenfunctionäre dem Schah bis zur türkische«
Grenze entgegenfahren. Der Schah soll mit seinem
Specialzuge bis zur Station Kütschük-Tschek-
m e t s ch e, dem äußerste« Punkte ConstantinopelS in
der Richtung der Bahn, fahren, woselbst ihn die hie­
sige persische Colonie, die sich auf gemietheten Schif­
fen dahin begibt, begrüßen wird. Bon Kütschük-Tschek-
metsche wird sich der Schah »ach Ortaköj begeben,
wo ihn der Sultan empfangen wird. Der persische
Herrscher wird während seines Aufenthaltes in Con-
stantinopel, der etwa fünf Tage dauern soll, im W-
diz-Kiosk wohnen, und zwar in dem Schlosse Meras-
sim-Kiosk, welches bekanntlich seinerzeit auch dem deut-
scheu Kaiserpaar zur Verfügung gestellt wurde.
— (Fenerwehr-Ansstelluug in Berlin.) Aus
Anlaß des fünfzigjährigen Jubiläum» der Berliner
Feuerwehr wird im Juni und Juli 1901 in Berlin
l auf dem Gelände des Moabiter ExercierplatzeS) eine
internationale Ausstellung für Feuerschutz-nnd Feuer­
rettungswesen stattfinden. Die Anmelde-Erklärnngen
sind bis längsten? 1. October 1900 an de« geschästr-
führenden AusstellungsauSschntz unter der Adreffe:
„Internationale Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen Berlin 1901 zu Berlin, Ltnden-
straße 41" zu richten.
— (Die Parfum» der Höchsten) verräth der „Cri
de Paris": Die Herrscher gebrauchen meist fleißig
Parfums, sie vernachläffigen nicht», um Vortheilhast
zu erscheinen, und sie wissen sich eintretenden Falls
kleiner Kunstfertigkeiten zu bedienen. Oskar 11.
von Schweden macht einen unumschränkten Gebrauch
von Tuben mit Euxesis und Chypre, sein Bart kennt
das Brillantinpulver sehr gut. Die Königin Vic­
toria liebt besonders den scharfen Iüoschnsgeruch,
urd die seltensten Schminken kämpfen gegen die Un­
bilden der Zeit. Die junge Königin Wilhelm ine
gebraucht wie Ninon de Lenclos nur klares Wasser
zum Waschen, sie vertraut darauf, daß Jugend und
Anmuth an nnd für sich anmuthig sind. Victor
E m a n u e l III. gebraucht etwas Heliotrop, während
Kaiser-König Franz Joseph alle Parfums ver­
schmäht und nur weiße, gereinigte Seife benützt.
Sultan Abdul Hamid badet sich in einem Ge-
-nisch von Flieder, Veilchen und Meliffenwaffer. Car
Nikolaus II. parfumirt sich nicht, aber er pudert
sich; feine Wahl ist auf Peau d'Espagne gefallen.
Der alte Ohm Krüger ließ sich, als er noch in
Prätoria war, mit Terebinthen-Effenz «inretben. Prä­
sident L o u b e t bedient sich nur der gewöhnlichen
Eau de Cologne, er gebraucht durchschnittlich täglich
anderthalb Liter.
— (Vom Zeppelin'sche» Luftschiff.) Aus
F r i e d r i ch s h a f e n, 25. d., wird geschrieben:
Graf Zeppelin hat unverdientes Pech. Dies­
mal stand oder hing sein Ballon aufs schönste
bereit, man durfte sich einen vollen Erfolg ver-
sprechen nach den seit dem ersten Aufstieg vom
2. Juli getroffenen Berbeflerungen. Zwar Alles,
was gemeldet, respective aus den Fingern
phantastereicher Reporter gesogen worden, hat
man nicht geändert, so namentlich nicht die
Schrauben, die sich am Luftschranbenboot aufs
beste bewährt und am Luftfahrzeug noch gar
keine Gelegenheit gehabt haben, das Gegentheil
zu beweisen. Die Schrauben blieben also wie
vorher. Dagegen wurde der Laufsteg entfernt
und sind die Hinteren Steuerflügel an die
Unterseite herabgesetzt worden, um die Verbin­
dung mit denselben von der Gondel aus ein­
facher, geradliniger, also sicherer zu gestalten.
Die Füllung hätte heute stattfinden sollen, so
daß morgen an den zweiten Aufstieg zu den­
ken war, und zwar nicht erst am Abend,
sondern vielleicht schon in den Vormittags­
stunden, überhaupt, sobald der Nebel über
dem Bodeusee sich gehoben. Die benöthigte
Mannschaft war seit gestern zur Stelle, auch
Eugen Wolfs charakteristische Figur pilgerte
wieder durch die Räume des „Deutschen Hauses."
Da kam eine neue Teufelei dazwischen. Das
Ballongerüst schwebt in der Halle, an siebzehn
Flaschenzügen, für jede Abtheilung einer. Run
hätte man vielleicht daran denken können, das
Dach der Halle, das so manchen Sturm erlebt,
wäre defect geworden und die Verankerung dort
oben geschwächt. Aber nichts von dem. Dagegen
haben ein paar Oesen am Abschluß der Fla­
schenzüge nach unten, respective von de» vier
Nieten, durch welche jede derselben versichert
ist, in der Nacht nachgelaffen, nachdem sie am
Abend vorher noch schwerere Lasten, scheinbar
ohne Gefährde, getragen. Diese Rieten haben
sich offenbar in der beständigen Pendelbewegung,
der sie ausgesetzt gewesen, langsam durchgefeilt.
So sank ein Theil de» Ballongerüste», da» ohne
Füllung weniger Eonfistenz hatte, ei», ohne
aber, wie die Mär bei meiner Ankunft in Fried-
rtchshafen gegangen, zu einem wüsten Trüm­
merhaufen zusammenzustürzen. Es handelt sich
um Ersetzung gebrochener Nieten nnd um Grä-
dung verbogenen Gestänges. Wie der Graf per­
sönlich mittheilte, dürfte nur die Laufstange
einer einzigen Abtheilung ganz ausgewechselt
werden müssen. Und diese Reparaturen könnten
im günstigen Falle vierzehn Tage in Anspruch
nehmen. Angenehm berührt hat der Zwischen­
fall den Grafen Zeppelin natürlich nicht, da­
gegen seine Energie und Hoffnungsfteudigkeit
nicht im Geringsten beeinträchtigt. Wenn das
Wetter irgend günstig bleibt, gedenkt er un­
weigerlich im October sein Schiff steigen zu
laffen. Diesmal hätte neben dem Maschinisten
mit ihm in der ersten Gondel Lieutenant Hilde­
brand von der Lustschiffer-Abthellung fahren nnd
Eugen Wolf wieder dt« zweite Gondel führen
sollen. Daß man auf neue Aufstiege in diesen
Herbsttagen nicht verzichtet, darf auch daraus
geschloffen werden, daß Eugen Wolf, nach seinen
eignen Worten vorläufig, nicht vom Flecke weichen
wird.
— (Der zweinndnennzigjährtge Maire.) Beim
Pa'riser Bankett der fünsundzwanzigtausend Bürger­
meister zog der Maire von Martgny für Nonne,
Monsieur R i g a u d, das größte Interesse auf sich, weil
er 92 Jahre alt nnd dabei noch rüstig und gesund ist.
Von mittlerer Statur, geht er nur wenig gebückt,
und schaut aus Hellen Augen heiter und sogar schel-
misch drein. Sein einzige» Gebrechen ist eine begin­
nende Taubheit, die sich aber erst seit zwei Jahren
bemerkbar macht. Leute, welche dem alten Bürger­
meister nachleben möchten, haben ihn befragt, wie er es
zu so hohen Jahren gebracht. Er weiß es nicht genau,
aber er glaubt, daß frühes Ausstehen einen Antheil an
seiner guten Gesundheit habe. Nicht selten ist er schon
um 4 Uhr Morgen» reisefertig und geht die Freunde
aufwecken, mit denen er eine Angelpartie verabredet
hat. Er lebt seit fünfzig Jahren in unveränderter
Lagesgewohnheit. Er ist nicht der Anficht, daß man
viel essen müsse, um sich wohl zu befinden. Eine
ausgiebige Mahlzeit im Tage genügt vollständig, und
die soll so nahe als möglich an der Mittagszeit ein­
genommen werden. Unter de» Rathschlägen, die
Monsieur Rigaud denen gibt, die so alt werden
wollen wie er, ist auch der, nicht viel über unange­
nehme Dinge nachzugrübeln und gegen Andere gut
und freundlich zu fein, ohne allzu viel Dank zu er­
warten. Das Buch, aus dem er selbst seine Lebens­
weisheit schöpft, ist Rabelais; Wenn er seinen
Lebensmuth sinken fühlt, trinkt er gerne ei» Flasche
alten Bordeaux oder Burgunder. Was er von den
Aerzten hält, zeigt eine Anekdote au» seinem Le­
ben, die er gerne selber erzählt. Höchst selten von
Krankheit heimgesucht, mußte er doch in seinem
achtundachtzigsten Jahre eine Zeitlang da» Bett
hüten. Sein Freund und Hausarzt Dr. Billiard
übernahm die Behandlung und ließ eine große An­
zahl von Medikamenten aufmarschire«. Monsieur Ri­
gaud war bald hergestellt, und Dr. Billard, der ihn
außer Bette fand, rieb sich voll Vergnügen die Hände
und meinte: „Diesmal hat eben doch die viel ««lä­
sterte Medicin geholfen I" „Sie meinen," fragte Ri­
gaud, stand auf und öffnete eine Thür am Schränk-
chen über seinem Arbeitstisch. Dott standen fein säu­
berlich, wie sie ans der Apotheke gekommen, die Fla­
schen nnd Fläschchen, die Pulver und Oblaten. Dann
machte Rigaud eine zweite Thür des Schränkchens
auf und zeigte auf eine vom Kellerstaub bedeckte
Flasche rothen Weines, neben der ein geschliffenes
Gläschen stand: „Hier ist die Arznei, welche mir ge­
holfen hat!" sagte Rigaud voll Schadenfreude.
— (Selbstmord eine» Geisteskranken.) Wie der
„BoSn. Post." aus FoSa geschrieben wird, hat sich
dort am 24. d. der Official des Tabak-Einlösamtes
Baso Kebeljiäin einem Anfalle von Geistesstörung
selbst entleibt. Der Unglücklich« brachte sich mit einer
Papirrfcheere furchtbare Verletzungen bei, denen
er nach wenigen Stunden erlag. Das Schicksal des
allgemeinen geschätzten Beamten erregt aufrichtige
Theilnahme.
— (Der Untergang des Dampfers „Charkije")
Die Untersachung über die Ursache des Unterganges
des Dampfers „Charkije", der, wie wir mitgetheilt,
in der Rächt vom 18. auf den 19. d. an den Felsen
der Insel Andro» zerschellte, nimmt eine s« nsatio-
nelle Wendung: Die Katastrophe de» Schiffes
ist nach den heutigen Nachrichten in verbreche-
rischer Absicht von dem Capitän de» Schiffe»,
Emtlio S o p r a n i ch, und der Bemannung herbei­
geführt worden. Mehrere Telegramme de» Lowman-
danteu des griechischen Kriegsschiffes „Mikale", das
an die Unglücksstätte abging, berichten dem Marine-
ministerium die schauderhaftesten Einzelheiten über
den Untergang. Der Leiter der „Mikale", Capitän
Theocharis, constatitte an Ott und Stelle, daß
auf dem Dampfer insgesammt 120 Personen sich be­
fanden, von denen sechzig gerettet wurden. Die
zuerst Geretteten weigerte» sich, an Bord des „Mi-
kale" zu gehen, ehe die Uebrtgen gerettet seien. Kaum
daß die Geretteten aber an Bord waren, dettchteten
sie über das schändliche Vorgehen der Mannschaft,
welche die ausgebrochene Panik benützte und das
Gepäck und die Werthjachen der Passagiere zu plün­
dern begann. Allerdings bestand die Mannschaft
zum großen Theil aus Arabern, die den sich wie rasend
geberdenden Passagieren angesichts des drohenden
Unterganges jeden Beistand verweigerten. Zahlreiche
Leute sprangen aus Verzweiflung ins Wässer, und
nur Wenige, welche die Spitzen der höchste« Mast­
bäume erklettern und sich so beim Sinken über Wasser
hatten konnten, wurden gerettet. Das Rettungsschiff
„Mikale" fuhr mit den Geretteten nach Pyrgaki aus
Andro», wo der Capitän Emilio Sopranich, der erste
Machinift und fünf Matrosen des gestrandeten Dam­
pfers Zuflucht genommen hatte». Diese weigerten sich
unter nichttgen Vorwänden, über Befehl des Capitäns
Theocharis an Bord der „Mikale" zu kommen. Aus
den Verhören, die Theocharis mit Passagieren und
Matrosen vornahm» geht hervor, daß bei dem Bruche
der Schiffsschraube nicht ei« unglücklicher Zufall,
sondern ein entsetzliches Verbrechen vorliegen dürste,
dessen Beweggründe noch in Dunkel gehüllt sind. Ebenso
ist die Art der Ausführung noch nicht ganz aufgeklärt.
In Folge dieser Wahrnehmungen wurden Capitän
Sopranich und die gesammte gerettete Mannschaft
des untergegangenen Schiffes auf Befehl d«S Mi­
nisterrathes in provisorische Hast auf
das Schiff gebracht und der Staatsanwalt von
Piräus mit der Untersuchung betraut. An Bord
soll der egyptische Bey Muhammed F e h m i
mit Knütteln halb todtgeschlagrn worden sein, weil
er sich weigerte, der Bande der Araber seine Kost­
barkeiten auszuliefern. Unter den Ertrunkenen befin­
det sich auch der zwanzigjährige Prinz Achmet A s ir,
ein Verwandter des K h e d i v e. Der zweite Capitän
brachte schwimmend feine Gattin in Sicherheit. Da


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 5 ]
Freitag, 28. September 1900.
Agramer Zeitnag.
seine Schwägerin noch auf dem untergehenden Schiffe
geblieben war, rettete er auch diese; er selbst wurde
jedoch vvn den Wögen erfaßt und ging unter. Eine
Lame mit Namen R e i, die eine vorzügliche Schwim­
merin ist, blieb bis zum letzten Augenblick bei ihrem
Gntten, der kein Schwimmer war, auf dem Schiff
und veranlaßte ihn schließlich, mit ihr ins Meer zu
springen. Es gelang ihr, ihren ohnmächtigen Gatten
ans Land zu bringen. Eine letzte Depesche Vom 23.
d. schätzt die Gesammtzahl der Ertrunkenen auf 49,
und zwar 21 Mann von der Schiffsbemannung u.,ö
28 Passagiere,
— (Hygienisches sffr die Kinder.) Auf dem
beutscheü Naturforscher- und Aerztetag in Aachen
hielt Dr. Peer aus Basel einen intereflanten Bortrag
über die Prophylaxis der Tuberrulose im Kindesalter.
Er empfiehlt insbesondere die Belehrung aller, nament­
lich quch tuberkulöser Eltern, über die'Größe der
Gefahr, die ihren Kindern durch die verderbliche
Krankheit droht, ferner die Vernichtung und Fern
Haltung der Tuberkelbacille» in der Umgebung der
Kinder und endlich Hebung der Widerstandsfähigkeit
des kindlichen Körpers gegen die Krankheitserreger.
Ais Beweis, daß die hygienischen Verhältnisse von
großem Einflusie auf die Tuberkulose sind-, wurde an­
geführt, doß in Rußland die Sterblichkeit an Tuber­
kulose dreimal größer ist als iu England. Die Tuber
tulose sei vor Allem eine „Wohnungskrankheit" und
die Verbesserung der WohnuugSverhältnisse das Haupt­
mittel zur Verhütung der Tuberkulose bei Kindern.
Statt d«r „schönen Stube" sollte die deutsche Familie
ein geräumiges, luftiges, lichtes Kinderzimmer be>
sitzen- Der Alcoholgeuuß müßte eingeschränkt wer­
den, da die Ausgaben für Alkohol in Deutschland
per Kopf Sv Perzent mehr betragen als die
jenigen für Fleisch. WohnungS- und Baugesetze
müßten die Entstehung der große« Zinskaserurn
einschränken. Die Mutter hat daS Kind zu pflegen,
sie muß deshalb von der Thellnahme am Brod
erwerb befreit werden. Reinlichkeit, Mundpflege,
Verbot des Lutschers, deS KüffenS fremder Kinder,
Abschaffung großer Teppich« und der Polstermöbel
aus der Nähe der Kinder, Verbot der Schleppen
würde segensreich wirken. Ja Kiaderspiräleru sind
die Tuberkulösen separirt zu halten. Die Sitte, auf
Dielen und Straßenpflaster zu spucken, ist eventuell
durch Strafandrohungen zu bekämpfen. Milch und
Fleisch müssen tuverkelsrei sein. Spiel- und Rasen­
plätze in großer Zahl anzulegen sei Pflicht der Ma­
gistrate. Kinderkrippen und Gärten, sowie Ferien­
kolonien find zu fördern. Die Straßenbahnen der
Städte sollten verhalten werden, die Kinder unent­
geltlich ins Freie zu transportiren, Keuchhusteukrauke
müßten isolirt werden; Lungenheilstätten für Kinder,
wie sie in Paris und Berlin bestehen, seien zu grün­
den. Rach Todesfällen an Tuberkulose sei eine un­
entgeltliche Desinfektion der Wohnungen vorzunehmen.
Der Sinn für hygienische Fortschritte ist zu befördern
durch Schaffung von Schulärzten, Unterricht aller
Lehrer in der Hygiene, entsprechende Einflußnahme
der Geistlichkeit, Verbesserung des Koch- und Hautz-
halruugsunterichtes, Belehrung der Hebammen und
deS WartePersoualS.
Rr. 222. Seite 5.
geht au Feiertagen geschmackvoller gekleidet, wie die
englische Lady oder die deutsche Baronin. Eine wahre
Hoheprirsterin der Mode aber könnie man die fron
zöfische Aristokratin nennen. Bei ihr ist Alles chic,
gediegen, von vornehmer Eleganz. Die aus Steh
kragen und Manschette» bestehende Batistgarnitnr,
die zu dem „eootnme tailleur" gehört, hat in einem
Magazin der Rue de la Paix 50 Francs gekostet.
Das duftende hauchzarte Daschentüchlei«, das aller
dingS nur zum Schein da ist, weist die feinsten
Säumchen tzud eine gestickte Kante ’duf, Ln der eine
geübte Stickerin eine ganze Woche hindurch zu thu«
hat. Jeder Stich an der Leibwäsche, die Madame
oder Mademoiselle trägt, ist mit der Hand ausge
führt. Rur wenige Französinnen begnügen sich mit
fertig gekaufter, mit der Maschine genähter Lingerie.
Unter einer losen Blouse befindet sich stets eine vor­
züglich sitzende feste Untertaille von Batist oder
weißer Seide. Die Unterröcke muffe» faltenlos die
Hüften umschließen, während der Kleiderrock nicht
mehr ganz so prall anliegt. Keiner Modedame der
Seinestadt würde das einfachste Straßenkleid ohne
eine breite „balayeuse" aus Seide oder Mouffeitue,
die meist als üppige Rüsche de» Saum des rings
herum schleppenden Rockes an der Innenseite be
grenzt, vollstäudig erscheinen. Eine« neuen Hut
wählt die Pariserin, indem sie sich mittelst eines
Handspiegels aufmerksam von der Seite stndirt.
Ist die Silhouette pefect, so kaust sie das
Kunstwerk der Putzmacherin selbst dann, wenn eS ihr,
von vorne gesehen, nicht so besonders zu Gesicht
steht. Auf den Boulevards erblickt man die wirklich
vornehme Dame fast nur in dunklen Costümen, in
der Kirche ausschließlich in Schwarz. Auf Bälle«, bei
großen Diners und iu der Operuloge zeigt sie sich
decolletirt, sonst aber bis zu den Ohren hinaus und
bis zu den Knöcheln der schlanken Finger hinab
discret verhüllt. Ein geistreicher Franenkenner sagte
kürzlich von der Pariserin, daß sie in Bezug auf
Körperpflege und peinlichste Sauberkeit der Englä»
derin nacheifere und im Parfümiren ihrer Gewänder
und im kunstvollen Bemalen ihres nur selten schönen,
sarbenlosen Teints die Odaliske zum Borbild nehme.
Der vollendete Geschmack, sich zu kleiden, aber sei
ihr angeboren, und ihr unnachahmlicher Chic mache
den Mangel an natürlichen frischen Farven und dem
goldigen Haar der Nordländerinnen vergessen.
— (Allerlei Enthüllungen über die „Kunst" der
eleganten Pariserin,) sich mit bezauberndem Chic
zu kleiden, findet man in der letzten Nummer
eines französische» Journals. Da wird eine ganze
Anzahl kleiner Geheimnisse ausgeplaudert, die für
unsere Leserinnen sicher Jntereffe haben dürften. Die
modaine Französin entfaltet weit größeren Luxus in
den Details ihr Toilette als in der Robe selbst, sei
diese nun für die Straße, den Salon oder de» Bull-
saai bestimmt. Und gerade hierin liegt da» Geheimniß
jenes undefinirbaren Etwas, daß dir Gallierin so
fesselnd erscheinen läßt, obwohl fle in Bezug auf
Schönheit weit hinter de» Töchter« Albions und au-
derer Länder zurücksteht. Die vornehme Deutsche und
die Engländerin mag oft vielleicht mehr für ihre
Toilette ausgeben wie die Pariserin, doch die Letztere
allein versteht es, ein wahrhaft vollendetes Ensemble
zu schaffen. Ihren Gewänder», ihren Hüten, selbst
ihren Handschuhen haftet stets ein feiner Dust an,
der aber niemals aufdringlich und unangenehm
wirkt. Es ist selten ein bestimmtes Parsüm, sondern
ein liebliches Gemisch von Ambra, Alpenveilchen und
Orchidee. Der Jupon der Pariserin ist in neun von
zehn Fällen eleganter, wie das darüber getragene
Costüm. Das billigste ihrer fünf oder sechs stets nach
Matz augefertigten Corsets kostet 80 bis 100 Francs.
Bou dem tadellosen Sitz des Schnürmieders hängt
der Effect der theuersten Schöpfung eines Gaston,
Worth oder Raudnitz ab. Die Pariser FabrikSabeiterin,
die ihr Corfet bei einer unbedeutenden Corjetisre
mach«« läßt, ist im Besitz einer besseren Figur uud
— (Die «ahrhafteste Suppe.) Eiu Gelehrter er­
sten Ranges» der Paris« r Physiolog« L a b o r d k»
hat neulich vor der dortigen Besrllschast für Biologie
einen Bortrag gehalten, dessen Inhalt eigentlich nur
iu einem Recept zur Herstellung einer Suppe bestand.
Die Laborde'jche Suppe soll einen ungewöhnlich ho­
hen Nährwerth bei leichter Verdaulichkeit besitzen und
daher bei Krankheiten des Magens uud des Darms
sowie bei anderen Zuständen,.die eine kräftige Ernäh­
rung stören, besonders bei Schwindsucht, von bester
Wirkung sein, weil fie de» Kranken vor einem weite­
ren Krästeverlust bewahrt. Das Recept lautet: Man
nehme— so fängt ja wohl jedes Recept an— eine
genügend dicke längliche Scheibe Ochsen- oder Ham­
melfleisch, am besten das Lendenstück (Rumsteak), halte
fie mit der wir einem Tuche üöerdeckten linken Hand
am einen Ende, während das andere auf dem Rand
eines Tellers oder Hackbrettes ruht. Danu schabt man
mit einem sehr scharfen Messer die Oberfläche des
Fleisches derart, daß sich ganz kleine Theilchen wie
Flocken loslösen, die ma» in der Schüssel zur Suppen-
bereitung sammelt, bis zu sechzig oder im Höchstfälle
hundertsünfzig Gramm. Die beschriebene Art des
Schadens hat de» Vortheil, daß trotz der feinen Zer­
kleinerung nichts vom Saft verlorengeht. DaS Häuf­
chen feinsten Schabefleisches wird nun mit einer ge­
wöhnlichen, vorher bereiteten Bouillon gut angerührt,
dl«Fleischbrühe mußaber— das istderspringendePunkt
des Ganzen— kalt sein. Es entsteht durch das An­
rühren mit der kalten Brühe ein Fleischbrei, der ganz
gleichmäßig sein muß und weder gerinnen, noch Krü­
mel bilden darf, well das Fleisch roh bleibt und das
Gericht vor Allem de» Kranken nicht anwidern darf;
es wird daher nöthig sein, beim Anrühren etwaige
Nerven- und Muskelfasern herauszunehmen. Zuletzt
wird dann dies« Purer oder Fleischcibme langsam
und bei beständigem Umrühren (wie bei derBereitung
der Creme) in warme Fleischbrühe gegossen, so daß
die Suppe schließlich eine angenehme Wärme besitzt,
ohne jedoch zu kochen. Statt der zweiten Bouillon
kan« auch eine leichte Tapioka-Brühe genommen
werden, auch kann man »ach Belieben zur besseren
Bindung zwei Eigelb hinzugeben, endlich zur ferne­
ren Verbesserung des Geschmackes »och Gewürz hin­
einthu«. DaS ist also dir „gelehrte" Suppe, eine rohe
Fleischsuppe, die den Nährwerth des Fleisches in einem
Grahe in sich birgt, wie rr durch gewöhnliche Fleisch.
suppen nicht im entferntesten erreicht wird. Prof.
Labörde hat bei seinen Versuchen vorzügliche Erfolge
in der Krankenernährung, besonders M Schwind­
süchtigen gehabt.
— (Eine untergegangene Stadt.) Aus G a l v e-
st o u, der vom Orkan vernichteten Stadt, wirb brr
„Newyorker Staatszeitung" geuieldet: Das Kriegs«
recht herrscht über Stabt Und Insel. Dies« Maß-
reael war rin Act der Nothwendigkeit, da menschliche
Hyänen auf- der.Unglücksstätte ihr, grausiges Wesen
treiben. Leichenräubereien kommen inassenhast vor. ss
schwer und so prompt dieses schändliche Verbrechen
auch geahndet wird. Bon der Miliz wurden gegen ein
halbes Hundert solcher Schurken, alles Neger, einge­
bracht und nach kurzem standrechtlichen Proceß prompt
füsilirt. In den Taschen des einen dieser Bestien fand
man 33 abgeschnittene Menschenfinger mit Ringen vor.
Ein Bandit wnrde dabei ertappt, als er einer Frauen­
leichs die Ohren abbiß; um in den Besitz der Ohrringe zu
gelangen. Ein Soldat von Capt. Raffeity's Batterie des
1. Bundes-Artillerie-RegimentS überraschte am frühen
Morgen einen Mann, der in den Ruinen am Strande
nach Beute suchte. Beim Herannaheii des Wachpostens
zog der Bandit eia Messer, wnrde aber auf der Stelle
todtgeschossen. Run eilten vier andere Kerle herbei,
um dev Tod ihres Genossen zu rächen. Der Soldat
jedoch »ahm kaltblütig seine Büchse zur Hand, vier
Schüsse krachten und vier Räuber waren für immer
unschädlich gemacht. Abtheilungsagent G r i s w o l d
von der Golf Colorado- und Santa Fö-Bahn ist
Augenzeuge entsetzlich:« Unthaten des Raubgesindels
gewesen. Leider war es zu spät, den Kerlen das
Handwerk zu legen. An vielen der aufgefundenen
Frauenleichen fehlen, wie Griswold mittheilt, die
Ohre« und die Finger, die die Räuber abgeschnitten
hatten, um schneller fertig zu werden. Einige Leichen
waren ganz entkleidet und lagen entblößt in der
Sonnengluth. Biele Behausungen, die der Wuth
der Elemente widerstanden hatten, find von Ein­
brechern ausgeplündert worden. In dem GeschäftStheile
der Stadt ist ein großer Theil der Trümmer bereits
hinweggeräumt. Man hat dort keine Leichen mehr
gefunden. In dem Wohnungsviertel liegen noch viele
Ruinen, die noch nicht durchsucht sind. Heute sollen
die Trümmer des „St. Mara's Jnfirmirry" und der
Roseubergschule hinweggeräumt werden. Mau glaubt,
daß in den Ruinen des Hospitals hundert Todte, die
verunglückten Ordensschwestern «ndPatienten, begra­
ben liegen. Eine gleiche Anzahl Opfer liegt vermuthlich
unter den Trümmern der Rosenbergschul«, denn viele
Leute aus der Umgegend hatten während des Sturmes
dort Zuflucht gesucht. Schon find mehr als 2300 Leichen
hinweggeschafft worden. Diese Opfer, bis zur Unkennt­
lichkeit entstellt und schon stark in Verwesung über­
gangen, wurden theils im Golf versenkt oder ln Maffen-
gräbern beerdigt. Die Behörden können sich nicht lange
mit Agnoscirung der Leichen aufhalten, und die Liste
der Verunglückten wird unvollständig bleiben. Polizei-
chefKetham leitetdas RäumungS- undBeerdigungSwerk.
Biele der aufgefundene Leichen zeigen Spure» schreck-
licher Todesqual. Verwundete, unter Trümmern be­
graben, waren hilflos zugrunde gegangen. Die städt-
tische Feuerwehr that bei der Aufsuchung und Fort-
schaffnng der Leichen treuliche Dienste. Außer ihnen
wollten aber nur Wenige sich an diesen so äußerst
nothwendigen Arbeiten betheiligen. Demgemäß wur­
den Soldaten uud Polizisten ausgeschickt, die Ordre
hatten, aus alle Körperlichfähigen zu fahnden und sie
zur Arbeit zu zwingen. Die Leute arbeiteten io Schich-
teu und wurden ihnen in kurzen Zwischenräumen
Spirituosen verabfolgt, ilamit sie bei der grausi­
gen Arbeit nicht schlapp wurde». Bis Abend halte
man 700 Leichen auf drei Booten znsammengetra-
gen, die dann zur See hinausfuhren. Unter dem
vielen Schutt, der gleichfalls zur See hinausgefahren
wird, befinden sich zweiseisohne auch noch Leichen
oder Theile von Leiche«, du au eure gründliche
Durchsuchung all üt-ser Trümmermassen nicht gedacht
werden kau«. Der Verlust au Menjcheuleven in
Galvestou wird aus 5000 und derjenige an Eigru-
thum auf 10 Millionen Dollar» geschätzt. In Houston
uud Fort Bend Couury sind 2, d.ziehuugSwrise 19
Personen umgekommeu, während der Eigentyums-
schaden auf je 300.000 Dollar« geschätzt wird. Der
Baumwollverlnjt wird aus 50.000 Ballen im Ge-
samurtwerthe vo»3,0oU.000 Dollars taxirt. Der Schaden
an Biehstand läßt sich nicht genau abschätze-, doch
viele tausend Pferde und Rinder sind in der Sturm-
fluth zugrunde gegangen.
- (Klcinr Nachrichten.) Im Bahnhof von Fän­
gern» de» Bezidres fand er» Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei 16 Personen Verletzungen erlitten.
In der Rocht vom 7. d. i>r aus der TranS-
baikal-Eisenbahu eiu militärischer Zug, der


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 2 22.
ein Schützen-Regiment nach dem fernen Osten führte,
entgleist. Zwanzig Waggons wurden zertrümmert,
elf Schützen getöbtet und Viele schwer verwundet.
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Zug von
verbrecherischer Hand zur Entgleisung gebracht wor­
den ist, indem die Schrauben von den Schienen weg­
genommen wurden.— Die Fiakerstrike in Rom
wurde wieder beigelegt.— Auf der E l l m a n e r
Haltspitze (Tirol) verfehlten vier Touristen aus
München den Weg und einer von ihnen stürzte ab.
Er brach den rechten Fuß und mußte durch Berg­
führer zu Thale getragen werden.
— (Zu guter Letzt.) Vorsichtig. Baron:
„Johann, den Äuzug nehmen Sie sich, ich schenk' ihn
Ihnen".— Diener: „Aber, nicht wahr, ich brauch'
ihn dem Schneider nicht zu bezahlen?"
Auust-AyrouiK.
— Gestern gingen im Landestheater
zwei slavische Novitäten in Scene, eine russische
und eine kroatische: Veljiökos Lustspiel „Die
erste Fliege" und Stanko Derenöins Schwank
„Der junge Doctor". Beide Stücke fanden eine
sehr beifällige Aufnahme seitens des allerdings
nicht allzit zahlreichen Auditoriums. Wir werden
auf die beiden Novitäten und deren durchwegs
lobenswerthe Wiedergabe wohl noch nach der
Reprise zurückkommen.
— Der jüngst verstorbene Hosrath Dr. Eduard A l-
bert in Wien hat sich bekanntlich viel mit Poesie
beschäftigt. Namentlich betrachtete er es als eine
seiner Lebensaufgaben und nicht als die unwichtigste,
die Entwicklung der öechischen Poesie in einem
Gesammtbilde darzustellen, die Dichter seines Volkes
gewissermaßen in die Weltliteratur einzuführen. Im
Lause der Neunziger-Jahre sind nicht weniger als
vier starke Bände „Uebersetzungen aus dem Böhmischen"
erschienen, die zum überwiegenden Theile aus der
Feder Albert's selbst herühren. In dem Vorworte
des ersten Bandes knüpfte Albert an den ansehnlichen
Erfolg an, den die Musik und die dramatische Kunst
der öechen auf der Wiener internationalen Musik-
und Kunstausstellung errungen habe. Jetzt gelte es,
auch die öechische Poesie vor die zeitgenössische Kritik
zu bringen. „Ich betreibe weder Musik noch eine an­
dere Kunst", bemerkt er schließlich, „dafür war mir
diese Art von Arbeit ein wirklicher Ferialgenuß."
Eine ganze Reihe von Dichtern, darunter Kollar
und Neruda, Üelakovsky und H a v l i ö e k,
kamen bereits in diesem Bande zum Wort. Die Ueber­
setzungen Albert's sind ebenso formgerecht, wie seine
literarhistorischen Bemerkungen überaus zutreffend
und voll mteressanter culturgeschichtlicher Streiflich-
ter, die auf das übrige Geistesleben in Böhmen, auf
die wechselseitigen Einwirkungen des germanischen
und slavischen Elements fallen. Der zweite Band ist
Jaroslav B r ch l t c k y gewidmet, mit dem Albert
Bande persönlicher Freundschaft verknüpften. Die
Uebertragungen Albert's sind in weiten Krei­
sen gelesen und bewundert worden. Albert sagt
von Brchlicky gelegentlich, „daß er würdig sei,
nicht nur von seiner Ration verehrt, sondern
von allen Gebildeten gekannt zu sein." Es ist
dieser Wunsch iu Erfüllung gegangen, und daß es
geschehen konnte, ist ein hohes literarisches Verdienst
Albert's. Der „neuesten Poesie aus Böhmen" sind
die beiden übrigen Bände gewidmet. Sie enthalten
unter Anderm Dichtungen von Zeyer, Üerveuka,
Kvapil, Kam ins ky, Sova, Stasek, T a-
dorsky und Svatopluk 6ech. Bon besonderem
Werthe ist ein Anhang, der dem Leser eine reiche
Auswahl von Volksliedern zugänglich macht. Das
Vorwort des letzten Bandes schließt mit dem Satze:
„Und somit liegt jetzr in charaklcristischer Auswahl
dasjenige vor, was die Ürchen auf dem Gebiete der
Dichtkunst in diesem Jahrhunderte geleistet haben."
Es ist ein rühmliches Selbstzeuguiß, das sich Albert
damit ausstellte. Er war sich mit gutem Grund ge-
wußt, die Aufgabe gelöst zu haben, au die er mit
ebensoviel Talent als Energie herangetreten war.
— Die Pariser „Gazette Mödicale" behauptet, es
seien Beweise dafür vorhanden, daß die Tonhöhe
der menschlichen Stimme allmälig immer
mehr sinke, und zwar schon seit Jahrhunderten, ohne
daß sich bisher eine Neigung zu einer rückläufigen
Bewegung gezeigt hätte. Dies sei der Grund, warum
die Teuore immer seltener werden und in jedem Ge­
sangverein bedeutend schwächer vertreten sind als die
Bäffe. Nach dem Gewährsmann des französischen Fach­
blattes soll es früher sogar überhaupt keine Baß­
stimme gegeben haben, heute ist Bariton die häufigste
Stimmart, und langsam, aber sicher geht die von Im-
mana in einen Allerweltsbaß über. Dies gilt nicht
Agram er Zeitung.
nur für Männer, sondern, natürlich mit Unterschei­
dung, auch von den Frauen: der dramatische Sopran,
früher die bekannteste Gesangstimme, verschwindet
immer mehr und wird bald nur in der Erinnerung
leben. Was wird dann aber ans unseren schönen
Opern, besonders aus denen Wagner's werden?
Kingeseudei
Eine Erfindung von bedeutender Trag­
weite wird uns von der bekannten Frankfurter
Matratzenfabrik Julius Wiesbader iu Gestalt
einer zerlegbaren Sprungfedermatratze vorgelegt,
die vom hygienischen sowohl als auch vom rein
praktischen Standpunkt aus Anrecht auf ein­
gehendere Würdigung besitzt. In der Matra-
tzenfabrikatio» wird die Erfindung eine voll­
ständige Umwälzung herbeiführen, weshalb wir
die einschlägigen Berufe ganz besonders darauf
aufmerksam machen. Die neue Matratze besteht
aus zwei Theilen, dem festen Holzrahmen mit
den Sprungfedern, und der eigentlichen Matratze,
der Polsterung, welche durch einen leicht zu
handhabenden Verschluß, der sehr geschickt er­
dacht ist, über den Federn befestigt wird. Diese
Vorrichtung ist so einfach, ihr Nutzen aber auf
den ersten Blick so einleuchtend, daß es wahr­
lich keiner weiteren Worte bedarf, ihren Ge­
brauchswerth festzustellen. Die ganze Matratze ist
durch zwei Handgriffe offen, jedes Theilchen
kann gründlich gereinigt werden, das lästige
Herausheben ou«~ den Bettstellen, wozu zwei
kräftige Personen nöthig waren, fällt fort, ein
kleines Kind kann mit der Wiesbaderschen Ma­
tratze umgehen und wird naturgemäß das
Material bei Weitem nicht so stark abgenutzt
wie früher. Kleinere Reparaturen, wie Reißen
der Schnüre, Auswechseln der Federn können
mit Leichtigkeit an der Matratze vorgenommen
werden. Bei der Ausstellung für Krankenpflege
in Frankfurt a. M. wurde diese Matratze mit
der höchsten Auszeichnung „goldene Medaille
des ärztlichen Vereines" bedacht, ebenso erhielt
diese Matratze in Halle a/S. bei der Allgemei­
nen Wohlfahrtsausstellung die „goldene Me­
daille", bei der Hygiene-Ausstellung in Trier
die „fitberne Staatsmedaille." Diese Matratze
wurde auch in Ungarn unter Nr. 17627 durch
Patent geschützt und hat die „SanitaS"-Patent-
Ververthuiigs-Gcsellschafr in Frankfurt a. M.,
G. m. b. H., beziehungsweise deren General-
Repräsentanz Biber L Loewy, München, den
Vertrieb übernommen. Licenzen zur Selbst-
Fabrication werde» durch genannte Firmen
abgegeben und gefällige Anfragen gern beant­
wortet.
NoMswirlyschaflliches
(Raiffrisencaffen und „Hrvarska Domoviua".)
In der gestrigen „Hrv. Dom." wird ans unsere be­
zügliche Notiz über die initiirten Raiffeiseueasssn
refleetirt, nud der Anschauung Ausdruck gegeben,
wir hätten die große Serie von Artikeln, und die
„Bücher," die dieses Blatt über dieses Thema heraus­
gegeben, nicht gelesen. Das ist nicht so unrichtig, denn
die mit Ausschluß der OeffentUchkeit erscheinende
„Hrv. Dom." findet selten jo sehr Gnade vor uns
und erregt selten so sehr unsere Neugierde, als das
wir uns veranlaßt fühlen könnten, den einen oder
anderen Artikel zu lesen- Und dann— wozu? Wir
danken der „Hrv. Dom." für die freundliche Angabe
der Themen, über die sie sich, und gleich dazu in ganzen
Büchern, bereits blamirt, gestehen aber offen, daß wir
unseren Wissensdurst an anderen Quellen löschen, denn
an dem trüben Gerinne des DomovinaSen-Geiftes. Daß
wir den letzten Artikel nicht verstehen weil wir die
„Bücher" nicht kennen, mag sei». Es scheint aber, als
ob wir uns uw zum Verständniß der in diesen Büchern
tradirten Ideen durchzuringen vermöchten, und so
wollen wir diese Bücher auch weiterhin ungelesen
lassen. Es heißt aber, die Leser der „Domovina" ver­
ständen deren Artikel... Vorerst nun ist es über­
haupt gewagt, von „Lesern" der „Hrv. Domovina" zu
sprechen. Und dann; wo sind denn die Erfolge dieser
„ausdauernden Arbeit", wo sind die Lesefrüchte? Der
Schreiber unserer Notiz sei ei» Mitglied einer Ge­
sellschaft, der die Vertretung der ungarischen Genossen­
schaften in Kroatien obliegt,— heißt es in der Notiz.
Hieraus sei erwidert: Es ist ganz gleichmütig, wer
diese Notiz persönlich geschrieben. Es zeugt nur, wie
die „Domovina" ihre Polemiken auf Grund persön­
licher Gehässigkeiten aufzubauen sucht, da ihr sachliche
Argumente nicht zur Verfügung stehen. Immer-
hin aber kann zur Beruhigung Aller mitgetheilt
werden, daß der Schreiber der in Rede stehenden
Notiz in keinerlei und wie immer gearteten Be­
ziehung zu der Gesellschaft steht, auf die ange­
spielt wird. Es wird dann weiter gesagt, „es werde
in unserer Notiz versucht, ungarische Propaganda zu
mache», doch geschehe dies nicht geschickt, da Buda-
pester Beschlüsse das kroatische Handelsgesetz nicht
aufzuheben vermöchten !" Man greift sich an den Kopf,
Freita g, 28. September. 19 00.
wenn man diesen Galimathias liest. Bon unserer
Seite ist natürlich nie versucht worden, eine derart
tolle Behauptung aufzustellen, und die Unterschie­
bung dieser Worte ist einfach eine grobe Insinua­
tion, wie man sie von Seiten derDomovinaSen übri­
gens gewohnt ist. Wenn wir für die Central cre-
ditgenossenschaft eintreten sind nicht für eine Genos­
senschaft, die nur Kroatien und Slavonien umfaßt,
so geschieht dies, weil es ein alter wirthschastlicher
Satz ist, daß der Wohlstand der Genoffenschaftsmit­
glieder mit der Ausbreitung der Genoffenschaft steigt.
Die mit Ungarn verbundenen Genossenschaften werden
ihren Mitgliedern Credite zu ungleich niedrigeren
Procentsätzen gewähren können, als die von der
„Domovina" inteudirten localen Genossenschaften.
Daß aber Genossenschaften, denen gleich einem
Bleisnß das Balkangeschäst anhängt, zu Schade«
kommen werden, ist für jeden Kaufmann selbst­
verständlich. Am Balkan sind die Creditgeschäfte
überaus riskant und erfordern darum eine grö­
ßere Percentuirurtg. Dies in Verbindung damit,
daß im Sinne des Raiffeisenschen Systems minder
botirte von gut gestellten Caffen entlehnen, wird
bewirken, daß auch da? inländische Geschäft unsicher
wird. Wie kann man da einen ereditgenossenschaft-
lichen Anschluß au den Balkan wünschen?
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der gestern
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Gouver­
neurs Dr. Ritter v. B i l i n s k i in B u d a p e st ab­
gehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde nach
eingehender Erörterung derwirthlchaftliche» Verhält­
nisse und der Lage des Geldmarktes von einer Aen­
derung des Bankzinsfußes abgesehen; weiters
wurden die auf die Contingentirnng der Bankirv-
ten zu l0 fl. ö. W. und 20 Kronen bezughabenbe»
Zuschriften der beiden Finanzminister zur Verlesung
gebracht und die Form und die Anssührnng der
Zehnkronen-Noten, mit deren Druck demnächst be­
gonnen werden wird; festgesetzt. Jm Uebrigen gelang­
ten nur Gegenstände der laufenden Verwaltung zur
Erledigung.
Seiegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Lemberg, 27. September. Abgeordneter R.
o. Jaworski erstattete heute in Zloczow
seinen Rechenschaftsbericht. Jaworski
besprach die parlamentarischen Vorgänge der
letzten Sessionen nnd verwies auf die Folgen
der O b st r u c t i o n und den großen Schaden,
den der parlamentslose Zustand für die Mo­
narchie in jeder Hinficht verursache. Redner
nnd der Polenclub seien vergeblich bemüht ge­
wesen, die 6echen znm Aufgeben der Obstruk­
tion zu bewegen. Was das Programm der
Polen für die Zukunft betreffe, müffrn die­
selben wie zuvor an dem Glaube» ihrer Väter,
unbeschadet der Duldsamkeit gegen Anders­
gläubige, treu festhalten, die Machtstellung der
Monarchie als Staatspartei unentwegt vor
Augen haben und sich allen verfass ungS-
feindlichen Anwandlungen wider­
setzen, jede Obstruktion unbedingt
bekämpfen und sich fortan die volle
Actio nsfreiheit nach jeder Richte,ng hin
bewahren.
Ein Attentat.
Constantinopel, 28. September. Gestern
Abends verfolgte ein offenbar trunkener Muham­
medaner Achmed Bei zil Essen di, den
Dragoman des österreichisch-unga­
rischen Consulates, Alfred Lazare, mit
einem Meffer unter den Rufen: „Tod allen
Gjauren!" Ein Polizeiagent, welcher der Auf­
forderung des Dragomans, den Verfolger fest­
zunehmen, nicht nachgekommen war, wurde ver­
haftet.
Die Reise des Schah.
Belgrad, 27. September. Der Schah von
Persien äußerte nachträglich den Wunsch,
im Hofwagen zu übernachten. Infolge dessen
fuhr der Zug in die Halle zurück und die Fahrt
wurde erst heute Früh fortgesetzt. In Belgrad
begrüßte Namens der Regierung Cultusminister
Marinkoviö den Schah, welcher für den
Empfang dankte und versprach, wiederzukom­
men. Die Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft und des Consu­
lates hatten sich schon gestern in S e m l i n
vom Schah verabschiedet.
Aus Griechenland.
Athen, 26. September. Kronprinz C o n-
stan'tin wurde zum Oberstcowmandirenden
der Armee mit ausgedehnten Vollmachten er­
nannt.
Athen, 28. September. (Meldung der „Agenze
Havas.") Der Obercommiffär für Creta, Prinz
Georg von Griechenland, reist morgen


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 7 ]
Freitag, 28. September 1900.
Agramer Zeitung.
wieder ab. Wie verlautet, steht er im Begriff,
eine Erklärung abzugeben, daß er eine Er­
neuerung seiner Vollmacht für Creta auf wei­
tere drei Jahre nicht annehmen könne,
und bei den Mächten dafür eintreten wolle,
dieCretenserüberihreBestimmung
frei entscheiden zu lassen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Petersburg, 28. September. Der Botschafter
in Wien erklärte, Rußland stehe betreffs des
bulgarisch-rumänischen Zwischenfal­
les loyal auf dem Boden der 1897er Peters­
burger Abmachungen, und sei bestrebt, jede
kriegerische Verwicklung zwischen den Balkan­
staaten entschieden hintanzuhalteu.
Die Vorgänge im Orient.
Budapest, 28. September. Die Pforte
hat ihre Botschafter instruirt, allüberall zu
erklären, daß in Ueskub volle Ruhe und
ungestörte Ordnung herrschen und daß von
einer albanrsischen Revolte keine Rede sei.
Aus Marokko.
Madrid, 27 September. Der Sultan von
Marokko hat an die Mächte eine zweite
Protestnote in Bezug auf die Besetzung
von T u a t durch die Franzosen gerichtet, in
welcher die Einberufung einer Conferenz für
die Entscheidung dieser Angelegenheit beantragt
wird. In diplomatischen Kreisen wird jedoch
vorausgesehen, daß auch der erneute Appell bei
den betheiligten Regierungen kein Gehör finden
werde.
Präsidentenwahl in Mexico
Newyork, 27. September. Porfirio Diaz
wurde einstimmig zum Präsidenten von
Mexico wieder gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
Vryburg, 27. September. General Settle
hat mit 7000 Mann die von den Boeren
umzingelte Garnison von Schweizersneck
nach einem Gefechte entsetzt. Die Boeren, deren
Commandant gefangen genommen wurde, erlit­
ten schwere Verluste.
Die Wirren in China.
Shanghai, 27. September. General Tung-
fu-sian wurde zum Commandirenden der
West- und Nordarmee ernannt.
gfnfortnattonen ««» chinesischer Quell« zu»
folge hätten die Bicekönige und Gouverneure
tzo« kaiserlichen Hofe geheime Befehle
Erhalten,dieFremden zu bekämpfen und
.^vernichten.
Taku, 27. September. In der Provinz
Sh anst wurde n mehrere Ordenspriester
Der Wuttersoy«.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
31) jNachdruck verboten.)
Sie gab ihm bis zur Thür das Geleit. Auf
der Schwelle konnte sie nicht umhin, ihn noch,
einmal nach seinen Sorgen zu fragen. Freilich,
ein ängstlicher Blick war es doch, mit dem fie
seine Antwort erwartete, und sie athmete hör­
bar, als er ihr munter, mit lächelndem Gesicht
antwortete:
„Darum mach Dir nur keine Skrupeln,
Mutter; ich werde schon irgendwo Geld gegen
mäßige Zinsen auftreiben; in Berlin gibts ja
Geld genug. Ueber den Berg kommen wir schon
wieder hinweg." Damit ging er. Sein ganzer
Besuch hatte kaum fünf Minuten gedauert.
Der alte Köster hatte sich ein wenig ver­
schlafen; eilig rüstete er sich zum Gehen. Da
fuhr ihm plötzlich ein heftiger Schreck ins Ge­
bein, daß ihm die Kniee zitterten. Wo war
seine Geldtasche? Sonst pflegte er sie immer
mit ins Schlafzimmer zu nehmen und am Bett­
pfosten aufzuhängen; wo.hatte er sie denn heute
nur liegen lassen!— Ah, in der Küche. Beim
Essen hatte er fie an den Stuhl gehängt, und
da baumelte fie nun noch. Me bummelig war
er doch jetzt! Hastig tasteten seine Hände
von außen daran herum. Alles in Ordnung!
Die Schnalle zu, das Geld darin. Die Geldrol-
len fühlte er deutlich. Na denn man zu! Er
war in der Eile. „Adieu, Mutter? Wie?—
Karl war hier?— ein guter Junge! Ja, ja!"
Er eilte davon, ins Geschäft. Dort trat er
an das Pult des Cassters, um abzuliefern;
gar bald stand er aber da— aschfahl im Ge­
sicht, mit schlotternden Knieen. Auf dem Zahl­
tisch vor ihm lagen zwei Geldrollen und zwei
Päckchen Banknoten, im ganzen viertausend Mark.
ermordet. In der nördlichen Mandschurei,
im Distrikte von Mukden wurden allein mehr
als tausend Christen enthauptet.
Washington, 27. September. General Chaf-
f e e ist am 24. d. in T i e n t s i n eingetroffen
und stattete Li-Hung-Tschang inofficiell
einen Besuch ab. Chaffee besprach mit ihm die
Aussichten eines Abkommens. Bon anderen
Mächten nahm bisher nur Rußland von der
Anwesenheit Li-Hung -Tschangs officiell
Notiz.
Peking, 28. September. Die Partei des
Prinzen T u a n wird täglich mächtiger, wo­
durch die Friedens-Aussicht schwindet.
Petersburg, 28. September.--W^egötz ver­
dächtiger Bewegungen der chinesischen
Flotte sind sämmtliche chinesischen Kriegs­
häfen von den Verbündeten b l o ck i r t.
London, 28. September. Den „Times" wird
aus Peking vom 21. d. Mts. gemeldet, die
letzten Expeditionen hätten den Zweck verfolgt,
die Sicherheit in der Umgebung der Haupt­
stadt zu erhöhen und die Verproviantirung zu
erleichtern. Der ruffische Gesandte hat an die
Kaiserin-Witwe eine Denkschrift gerichtet, in
welcher er sie auffordert, nach Peking zu­
rückzukehren, und ihr dey Schutz Rußlands zu­
sagt. Der Bericht betont die Nothwendigkeit,
Paotingfu vollständig dem Erdboden
gleichzumachen. Der Widerstreit der russi­
schen und englischen Interessen steht jedem
systematischen Versuche der Wiederherstellung
der Eisenbahn entgegen, die sonst sehr leicht
wäre.
Berlin, 28. September. Die englische
Antwort auf die deutsche Circular-
n o t e ist noch nicht eingetroffen, doch glaubt
man, daß dieselbe zustimmend ausfallen
werde.
Moskau, 28.September. General Gribskij,
der Commandant der in der Mandschurei
operirenden Truppen, hat eine Proclama-
tion an die chinesische Bevölkerung des Amur­
gebietes erlaffen, in der es heißt: „Die Stadt
Aigun und die Ortschaften, die es gewagt hat­
ten, die Russe» anzugreifen, find verbrannt
worden. Eure Truppen sind vernichtet und das
Wasser des Amur ist verpestet durch Massen
von mandschurischen Leichen. Wenn Ihr uns
friedlich entgegenkommt, wird Euch nichts ge­
schehe«; aber wehe dem, der es wagt, auf einen
Russe« zu schießen oder ihn sonst zu verletzen!
Seine Ortschaft oder Stadt wird bis auf den
Grund niedergebrannt und nicht einer wird
am Leben gelassen werden!"
Und soviel er auch zählte und wieder zählte,
es wurde nicht mehr. Auch in der Ledertasche,
in die seine zitternde Hand immer wieder hinab­
tauchte, und die er auch mit seinen Blicken
durchforschte, war nicht das Geringste mehr zu
entdecken.
Achttausend Mark hatte er eincasfirt, und
nun waren nur viertausend da l Wo war das
Uebrige geblieben?— Er preßte die Rechte
gegen die Stirn und sann und sann. Waren
es vielleicht nur viertausend gewesen?— Rein!
Achttausend waren es! Er erinnerte sich ganz
genau. Sollte er die Hälfte unterwegs verloren
haben? Unmöglich! Die Tasche war ganz, der
Riemen festgeschnallt gewesen. Wo konnte das
Geld nur geblieben sein? War er denn unter­
wegs irgendwo eingekehrt? Nein! Das that er
nie, wenn er so große Summen bei sich führte,
principiell nicht. Vielleicht hatte er es zu Hause
liegen lassen! Er erinnerte sich zwar nicht, Geld
herausgenommen zu haben; aber es war ja
doch möglich. Ihm war schon ganz wirr vor
Aufregung, und er konnte keinen klaren Ge­
danken mehr fassen. Auch in seiner Erinnerung
begannen sich die Dinge zu verwirren; vielleicht
hatte er es doch zu Hause aus der Tasche ge­
nommen und hatte in der Eile die Hälfte liegen
lassen. Daß er sich auch gerade heute verschlafen
mußte. Er nahm seinen Hut, stammelte zu dem
ihn erstaunt beobachtenden Cassier etwas wie
„vergessen" und „liegen lassen" und war wie
der Wind davon.
Zn Hause langte der alte Mann keuchend
und pustend, mit erhitztem, verstörtem Gesicht an.
„Hast Du's gefunden?" rief er der ihm er-
schreckt entgegeneilenden Frau zu.
„Was denn, Bater?"
„Na, das Geld— die viertausend Mark!"
N r. 22 2. Seite 7.
Eine Ordensaffaire.
Budapest, 27. September. In der heutigen haupt­
städtischen Generalversammlung interpellirte P o l o-
nyi den Bürgermeister Halmos in Angelegenheit
des dem Letzter-n verliehenen persischen Sonnen- und
Löweuordens dritter Classe, den auch mehrere
subalterne Beamten erhielten, und fragte,
ob der Bürgermeister gegenüber der Verkleine­
rung seiner Stellung in entsprechender Weise Ab­
hilfe zu schaffen beabsichtige.
Verlosungen.
sClafsenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen gewinnen:
27108 80519; 5000 Kronen gewinnen: 13258 13275
51126 59429 66011; 2000 Kronen gkwinnen: 5310
9464 11024 14316 16000 16960 24726 31021 31654
41312 50279 53985 59989 60877 64806 65666 69908
72005 76441 79372 87514 93417 99457; 1000 Kronen
gewinnen: 3687 6644 8984 9945 10179 14799 18615
19812 20021 20922 21954 24939 25641 27803 28847
30221 33435 42016 42310 44577 46935 48897 49454
51790 52967 53957 54447 55872 60368 61112 62690
66296 66465 67459 72528 73406 82133 84064 87369
87836 88388 89909 97896 98337; 500 Kronen ge­
winnen: 221 449 521 1852 7976 8473 8718 10375
17613 17667 18900 19041 23077 23212 24108 26813
29477 29636 29725 30402 32317 32632 33650 34099
34988 35311 43369 46213 47417 51328 52117 52725
55025 55161 55566 57229 60512 62635 65077 65218
65230 67431 68491 68694 69022 69311 69655 69900
70314 73797 76173 76284 77618 78453 80286 81300
82140 83354 84952 86924 88415 89562 89781 90922
92891 94714. Ferner wurden 1860 Treffer mit je
M0 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung findet
heute statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
27. September.
. sTT
'S
2 Uhr^9 Uhr
Nchm.j Ab.
.
00 Ö
<N tZ
Luftdruck
750 4! 749 6
748-8
Temperatur
25'0 i 20 2
16-5
Bewölkung
0 1 0
9
Windrichtung
SSE, NE,
NW,
Niederschlag
Bewölktes, zu localen Gewittern und Niederschlag
neigendes Wetter in Aussicht.
In der ooneess. Privat-Gewerbesohule
von
Frau Marie Tauscher
Knkoviögasse Nr. 30, I. Stook.
wird Unterricht im Schnittzeichnen, Zu­
schneiden und Anfertigen von Damen-
toiletten ertheilt. 1490
Sie schüttelte mit dem Kopf und wußte nicht,
was sie von ihm denken sollte.
Er stürzte an ihr vorbei, in die Küche und
durchsuchte jeden Winkel. Aber nichts, nichts!
Und nun in die Schlafstube und zuletzt in das
Wohnzimmer. Aber auch da nichts. Ganz zer­
schmettert sank er auf das Sopha nieder und
stierte vor sich hin. Wieder bemühte er sich krampf­
haft, jede Minute, seit er das Geld eiucassiert,
in seiner Erinnerung zu durchforschen.
Da kam ihm plötzlich ein Gedanke, und mit
einem Ruck war er auf seinen Füßen und zu
seiner Fran hin; er packte sie am Arm und
sah ihr in die Augen, durchdringend, in angst­
voller Spannung.
„Hast Du es vielleicht genommen, Mutter ?"
stammelte er hervor.
Frau Frieda brauchte ein paar Secunden,
um sich von ihrem Schreck zu erholen. „Ich
... soll viertausend Mark genommen haben?
Du bist nicht recht gescheidt, Bater; was sollte
ich denn mit dem vielen Geld anfangen?
„Na, vielleicht hat er wieder Schulden ge­
macht, der Goldsohn, und Du hast ihm wieder
zugesteckt."
Der alten Frau schlug nun doch die Nöthe
der Entrüstung ins Gesicht.
„Du solltest Dich schämen, Bater," grollte
sie, „so was auch nur zu denken! Wenn er
auch ein bischen leichtsinnig war, so schlecht ist
Dein Sohn nicht, daß er seine Mutter zur
Diebin machte!" Sie hob ihren Schürzenzipfel
an die Augen.
Aber der Alte, der vor Aufregung und
Rathlostgkeit ganz rabiat war, schrie sie zornig
un: „Laß doch das Heulen— hilf mir lieber
suchen! Das Geld muß ja doch da sein— es
muß!" (Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.507 - 19000928 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgu. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan.
Seite 8. Nr. 222.
Agramer Zeitung.
KM- Kolo-Saal "MW
Samstag den 29. September 1900
Eröffnungs-V orstellnng
des j
W elt-Tournfce-Ensembles
Lachowsky v. Berghoff
auf dem Gebr te der modernsten und vornehmsten
Prestidigitation, Gedankenübertragung und Spiritistik.
Zum Schluss«; der Vorstellung;
The Amerikain Biograph
(lebende Photographien.)
Preise cLer JPlä-tze:
Numerirte Sitze fi. 1*—, 1. Platz 60 kr., Parterre 30 kr.
Kartenvorverkauf in der Trafik C. Weiss billiger.
Anfang 8 Uhr Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Sonntag den 30. September 2 Vorstellungen
die I. Nach mittags 4 Uhr bei halben Preisen,
die II. Abends 8 Uhr. 1554
Preis -Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin!
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
Abonnementsquitturg der Illus«rierten Sonntags-Zeituog
für October-Decerobc-r 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien I. Schönlatern-
gasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschiift der Monar­
chie mit den Gratisbeilagen: Praktlsohe Mitthei­
lungen für Küche und Hans; Sorsaohwalben
Deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich-Ungarn;
Modezeitung fürs deutsche Hans; Illustr. Ju­
gend-Zeitung; Illnetr. Kindermode; Album
praktleoher Handarbeiten, Sohnittmneter-
bogen, bei jeder Buchh.ndlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abo nementabetrages von
V fl.pß TM' rt s' t iflb’’li>b' 1 3 1511
Filiale. -MG
In einer grössere; S*adt Slavoniens auf sehr
. frequentirtem Eckposten wird einem soliden,
rührigen Kaufn anue— d r die Specereiw..ren
brauche und den Umysng mit dem Bauernvolke
I versteht— ein gut as-ortirtes Eil algeschäft einge-
I richtet. Durch Getreideeinkauf bedeutendes
! Nebeneinkommen. Erforderliche Caution K. 2000.
i Das l.ocal wird eventuell auch günstig in Pacht ge-
| sehen Reftectanten nur von mackellosem
j Vorleben wollen sich anter Aufgabe von Stand,
! bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
I „W.“ an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
— 1
Billiges
BRENNHOLZ
scb-on -verkleinert
aus der Dampfsäge
Soctöte d’importation de Chine
£ex>nomex>eo. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten nn
j i
Freitag, 28 September 1900.
Kön. unq. Staatseisenbahnen,
1 Nr. 137465 ex 1900.
II
.MIR
Wir beabsichtigen unseren Bedarf an Werkstätten
- hölzern, welche in kleinen Quantitäten erforderlich sind
’ für Gas Jahr 1901 zu sichern, zu welchem Behufe wir
! hiemit die öffentliche Ausschreibung bekant geben.
1 Die nothwendigen Quantitäten sind die folgenden:
1.) 4 8 m s (200 St.) Hebebäume aus Rosten oder
We-ssbuchen.
2.) 22 2 m* gescholtenes Fichtenholz.
3.) 30 0 m 3 Nussholzpfosteh.
4.) 40 0 in 8 Lindenpfosten.
5/ 7 6 m s (80 St.) Fichtenpfosten.
6.) 100 m J Pappelpfosten.
7.) 500 m 3 Eichenrundklötze
8.) 64 m 3 (100 St.) Hartes rundholz.
Die Offerte sind bis 27. October Mittags 12 Uhr
einzureichen, das Reugeld ist hingegen bis 26. October
1. J. 12 Uhr Mittags zu erlegen.
Die detaillirte Offertaufforderung sowohl als auch
die zur Offertstellung zu benützenden Offertblanquette
in welchen die Dimensionen und die von jeder Dimen­
sion voraussichtlich für jedes Jahr zu sichernden
Quantitäten eingegeben sind, können bei unserer Ma­
terial und Inventar Fachabtheilung (Andrdssystrasse
Nr. 73/75 II. St. 43 a.) und bei allen unseren Betriebs­
leitungen angesehen werden resp. sind dort erhältlich.
Die auf Lieferungen bezüglichen allgemeinen Be­
dingnisse Zahl 122291/96 sowie die neuen speziellen
Lieferungs-Be iingnisse von Werkstättenhölzer Zahl
82144/98 sind ebenfalls bei diesen Amtsstellen einzu­
sehen und können von unseren Budapester Druck-
sorten-Depot (Andrässystrasse 73/75) gegen Erlog des
Kosten (allgemeine Bedingnisse 25 Kreuzer, spezielle
Bedingungen 15 Kreuzer) bezogen werden. Dieselben
sind auch im Postwege erhältlich, jedoch sind in die­
sem Falle auser dem Kaufpreise, noch für Postspesen
10 Kreuzer an das Drucksorten-Depot einzusenden.
Budapest im September 1900. 1553
Die Direction.
(Nac druck wird nicht honorirt.)
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
EfildDIEISISILi
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
othe L Ehraiann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
Ilica 38 u. 45 "83 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaulschlag.
ESBKSBK9BHI
Briefpapiere
laaiiiH
m
■HSBMSrS^^S
H m YER£013UXSS'KAK££]7
l$0<8HDR(4SI£BRBf *******
Uy- (Srapitz
**** PRERABOVtQ-PhATZ 9
hssss

