
[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 1 ]
PrännmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Hau? mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inserate«-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen-
Einzelne Blätter 12 Heller.
gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 54.
Mittwoch, 7. März ISW.
75. Jahrgang.
Unsere Gewerbepolitik.
Agram, 7. März.
Wir diesseits der Leitha sind stark zurück­
geblieben auf allen Gebieten. Unsere wirth-
schaftliche ^und politische Entwicklung be­
gann erst zu einer Zeit größeren Auf­
schwung zu nehmen, als die westlichen
Staaten bereits eine lange Entwicklung
hinter sich hatten. Wir begannen Eisenbahnen
zu bauen, als andere Staaten bereits im
Bollgenuß der Früchte ihrer Eisenbahnen
waren. Wir begannen Schulen zu gründen,
als der deutsche Schulmeister schon Schlach­
ten gewonnen hatte. Wir begannen Fabriken
ins Leben zu rufen, als im Ausland schon
eine Legion hoher Schlote zum Himmel em­
porragte. Nicht wir tragen die Schuld für
die begangenen schweren Versäumnisse, nicht
wir sind verantwortlich dafür, daß vor 1868
von einer wirthschaftlichen Entwicklung im
Lande keine Rede war, aber die Folgen haben
auf allen Gebieten wir zu tragen.
Auf keinem Gebiete aber fällt unsere Zu­
rückgebliebenheit stärker ins Auge, als auf
industriellem Gebiete. Auf anderen Gebieten
war doch wenigstens das Eine oder das An­
dere vorbereitet, hier mußte man aus bem
Nichts prodnciren. Und als unsere Industrie
endlich zu keimen begann, da war sie eine
zarte Pflanze, welche der größten Scho­
nung bedurfte, ohne daß wir ihr diese Scho­
nung hätten gewähren können. Sie hätte sich
vielleicht entwickeln können, wenn wir sie
gleichsam in ein Treibhaus gesperrt und mit
hohen Zöllen geschützt hätten. Dagegen waren
wir gezwungen, sie gleich den eisigen Stür­
men einer um Vieles, sehr Vieles überlegenen
Concurrenz— der österreichischen Concurrenz
— auszusetzen. Das einzige Mittel, mit wel­
chem man künstlich eine Industrie schaffen
kann, die Schutzzollpolitik, war uns versagt.
Wir haben etwas erreicht, aber wie wenig
ist das! Es gibt keine traurigere Lectüre,
als die ungarische Waarenstatistik. Ueberall
ungeheure Jmportziffern, wenig oder gar
kein Export. Sogar jene Industriezweige,
welche sich in anderen Ländern schon auf viel
Primitiveren Culturstufen mächtig zu ent­
wickeln Pflegen, wie z. B. die Textilindustrie,
werden bei uns von der österreichischen Con­
currenz einfach erstickt. Für die Eisenindustrie
sind bei uns die Berhältniffe günstiger als
irgendwo, und doch übersteigt selbst bei den
einfachsten Erzeugniffen der Eisenindustrie,
z., B. bei den Thür- und Fensterbeschlägen,
die Einfuhr unseren Export um viele, viele
Tausende. Dasselbe gilt von der chemischen
Industrie.
Unter solchen Verhältniffen kann es uns
in hohem Maße zur Beruhigung dienen,
daß unsere industriellen Jntereffen einem
Manne anvertraut sind, der nicht blos einen
lebhaften Sinn für all das hat, was
uns auf industriellem Gebiete noch fehlt,
sondern der auch die nöthige Thatkraft besitzt,
um seine Pläne und Ideen in Thaten um­
zusetzen. Seit einem Jahre leitet Herr v.
H e g e d ü s die Angelegenheiten des Handels­
refforts. Er hat das Jahr benützt, um
unsere Bedürfniffe kennen zu lernen. Es
waren seine Lehr- und Wandermonate.
Und nachdem diese kurze Frist verstrichen
war, welcher er bedurfte, um sich mit den
Details jener Fragen bekannt zu machen,
die ihm bisher nur in den allgemeinen Zügen
bekannt sein konnten, trat er mit einem sorg­
fältig ausgearbeiteten vollständigen Programm
vor den Reichstag.
Es würde nichts nützen, von dem Pro­
gramm hier in wenigen Worten ein Bild
geben zu wollen. Es besteht ja aus einer
ganzen Reihe von Programmen; es enthält
Programme für die Handelspolitik, die Eisen-
bahnpolitik, die Gewerbepolitik, die Social­
politik u. s. w. Wir wollen nur über den
gewerbepolitischen Theil des Programms
einige Bemerkungen machen.
Bon politischen Quacksalbern hört man gar
oft, daß unsere Industrie sich entwickeln könnte,
wenn ihr bloß dies oder jenes nicht fehlen
würde. Der Eine erblickt die Ursache der
Stagnation in der österreichischen Concurrenz,
im gemeinsamen Zollgebiet. Der Andere sagt,
der einzige Fehler sei der Mangel an Capital.
Der Dritte sagt, daß uns bloß die Arbeits­
kräfte fehlen. Und jeder erklärt von seinem
Standpunkte, daß daß mau bloß ein radi-
cales Mittel ergreifen müfle,— bei dem
einen ist es die Einführung des selbststän­
digen Zollgebietes, bei dem anderen die
Zinsengarantie für ausländische Capitalien,
bei dem Dritten die Entwicklung einer tüch­
tigen Arbeiterclaffe,— um alle Uebel mit
einem Schlag zu beseitigen. Sie wollen
„große" Mittel, von den „kleinen Mittelchen"
wenden sie sich verächtlich ab.
Das ist ein Irrthum. Unsere Industrie
gehört nicht zu jenen Dingen, deren Weh
und Ach aus einem Punkte zu curiren ist.
Was uns fehlt, das ist weder Capital allem,
noch die Arbeitskraft allein, noch auch ist es
bloß die Concurrenz, welche unsere Industrie
in ihrer Entwicklung hindert.— denn zu den
Uebelständen tragen alle drei Umstände und
auch noch mehr bei. Und uns will es be-
dünken, als ob man hier gerade mit den
vielgeschmähten „kleinen Mittelchen" mehr
ausrichten könnte. Wir müffen Schulen bauen,
um Arbeiter zu erziehen. Wir müffen unter
staatlicher Begünstigung Fabriken gründen
lassen, um Capital ins Land zu ziehen. Wir
müffen trachten, unseren Producten Absatz­
märkte zu verschaffen, und wenn sie noch so
klein sind, wir müssen unser'Publicum an
die vaterländischen Erzeugnisse gewöhnen.
Wir müffen die österreichische Industrie even­
tuell mit Cartellen, einschränken. Aber wir
müffen dies alles thun und dürfen nicht
bloß einseitige Verfügungen treffen, denn
durch solche richten wir mehr Schaden an,
als Nutzen.
In diesem Fall dürfte es die officielle
Gewerbepolitik sein, welche unseren Jntereffen
am meisten entspricht.
Agram, 7. Marz.
Gegenüber der von einigen hiesigen Blattern
gebrachten und auch auswärts verbreiteten Nach­
richt, daß dem Sectionschef des Innern, Otto
v. Krajrsovies, die Stelle des Civiladlatus
für Bosnien angeboten worden sei, sind wir
von autoritativer Seite ermächtigt, zu erklären,
daß diese Nachricht vollkommen aus der
Luft gegriffen ist und der Herr Sections­
chef daher auch nicht in der Lage gewesen sein
konnte, sich über die Annahme oder
Nichtannahme dieser Postens znäußern.
Agram, 7. März.
Ueber die Situation in Oesterreich wird gemeldet:
Der zweite Viceprästdent des Abgeordnetenhauses
Abg. Johann L u p u l hat in einem an den Präsi­
denten Dr. v. Fuchs gerichteten Schreiben seine
Stelle niedergelegt. Damit ist die Möglichkeit geboten,
den Wünschen der Lechen bezüglich einer Vertretung
der Slaven im Präsidium Rechnung zu tragen.—
In Prag hat vorgestern eine Sitzung des Executiv-
Comitös der jungöechischen Partei stattgefunden. In
derselben wurde beschlossen, die Abgeordneten zur
Durchführung der schärf st en Opposition
auch gegen die^Detegationswahlen aufzu-
»/
'—Agr am, 7. Marz.
Der Londoner Correspondent der „Köl. Zeitung"
erfährt au? dortigen gutunterrichteten politischen
Kreisen, es gehe ein Gerede um über bevorstehende
Ereignisse auf der Balkanhalbinsel und über Vorbe­
reitungen zur Erklärung der Unabhängigkeit Bul­
gariens. „Und Annahme des Königstitels
seitens des Fürsten", fügt der Wiener Correspondent
des citirten Blattes hinzu, indem er noch bemerkt,
Fürst Ferdinand scheine sich um die Zustimmung
Rußlands zur Annahme deS Königstitels zu bewer­
ben. Rußland sei nicht abgeneigt, gegen ausgiebige
Russificirung der Armee seine Einwilligung zu geben.
In Wien hätte man jetzt im Interesse der Erstar­
kung der Position Bulgariens kaum etwas gegen die
bulgarische Königskrone einzuwenden, doch gehe das
gegen den Berliner Vertrag, und der Sultan hätte
ein Hauptwort mitzureden.
Agram, 7. März.
Die Lage tn Albanien «nd Makedonien gibt
zu Besorgnissen Anlaß. Die Versuche, durch Ent­
sendung einer Commission nach UeSküb behufs Unter­
suchung der Verhältnisse an Ort und Stelle den Weg
von Verhandlungen mit den Albanesen zu be­
treten, scheinen bisher den gewünschten Erfolg nicht
gehabt zu haben. Die Nachrichten, die aus Macedo«
nien kommen, lauten andauernd ungünstig. Wenn
man auch keine ernstlicheren Befürchtungen hegt, weil
es sich nur um örtliche Streitigkeiten handelt, so ist
man doch nicht frei von der Besorgniß, daß die Wäh­
rung unter den Albanesen auch von solchen anderen
Elementen, die längst auf Ruhestörungen speculiren,
zum Parteiergreifen für diesen oder jenen Theil be­
nützt werden und dies zur Verschärfung der ohnehin
vielfachen Gegensätze führen könnte.
Ueber Rechtswissenschaft.
fFestrede, gehalten in der feierlichen Sitzung de»
Juristenvereines anläßlich dessen Jubiläums.!
Bon Prof. Dr. Franz Spevec.
(Schluß.
Aus Allem, was wir bisher sagten, folgt,
daß die richtige, vernünftige Interpretation des
Gesetzes, welche vim ac potestatem legis, non
verba fordert, richtig und allein auf Grund
einer allgemeinen und gründlichen juristischen
Bildung möglich ist. Diese Bildung muß hi­
storisch sein, denn jedes Gesetz ist das Re­
sultat einer bestimmten historischen Entwick-
lung. Sehr oft ist es erst dann möglich, selbst
den Sinn der Worte, deren sich das Gesetz
bediente, festzustellen, wenn man weiß, welche
Gedanken die Wiffenschaft, die vor dem Gesetze
herrscht, mit diesen Worten verband. Weiters
die Principien, welche wir aus dem Gesetze
ziehen, ebenso die Zwecke, nach welchen wir
dessen Tragweite bestimmen wollen. All dies
erkennen wir, wenn wir das Gesetz als den
vorläufig letzten Punkt einer bestimmten histo­
rischen Entwicklung auffaffen.
Diese Bildung muß.rc chts-p hilosoph is ch
sein: die Fragen, um die es handelt, sind auch
vom Standpunkte der Rechtsphilosophie, nach
jenen allgemeinen Begriffen und Grundsätzen,
welche für jedes Gesetz gelten, zu beurtheilen.


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 54.
Schließlich muß der Jurist das Gebiet der
Thatsachen, in welchem das Gesetz zu wirken
hat, genau kennen. Der logischen Subtilität
muß sich als eine gleich wichtige Eigenschaft
auch eine beflügelte Phantasie anschließen,
welche die möglichen Combinationen der Um­
stände und Thatsachen voraussieht und sich
vorstellt, wie das Gesetz in denselben wirken
wird: nur auf diese Weise kann man dessen
Brauchbarkeit thatsächlich prüfen.
So bethätigt sich die Rechtswissenschaft für
das Verständniß des Rechtes und für dessen
Anwendung bei Gericht und auch sonst im
Leben. Für die Anwendung des Rechtes ist
jedoch noch eine gewisse Fertigkeit erforderlich.
— Die Anwendung des Rechtes, inSbesonders
jene bei den Gerichten, ist eine specielle Kunst.
Bon Tag zu Tag gelangt zur größeren Gel­
tung die Erkenntniß, daß die praktische Juris­
prudenz nicht blos das Wissen vom Recht, son­
dern auch die Lehre einer Kunst ist, wie bei­
spielsweise die Medicin die Lehre einer Kunst ist.
Die Wissenschaft und die Kunst im Allge­
meinen, so verschieden sie auch sein mögen,
stehen in mannigfacher Beziehung zu einander;
die Wissenschaft ist die Voraussetzung der Kunst,
aber auch die Kunst dient der Wissenschaft und
gibt ihr vielfältige Impulse. Dasselbe gilt auch
für das Verhältniß zwischen der Rechtswissen­
schaft und der Anwendung des Rechtes. Für
die Rechtsapplication ist besonders Zweierlei
nothwendig: die Erkenntniß der Thatsachen,
und diese basirt auf den Behauptungen und
Beweisen der Parteien, sodann zweitens, die
Kenntniß der Rechtsnormen. Häufig wird noch
eine dritte Function als Bindeglied zwischen
den zwei ersteren angeführt, nämlich die Sub-
sumption bekannter Thatsachen unter die Rechts­
normen, welche für diese Thatsachen gelten.
Doch, genau genommen, ist diese dritte Func­
tion nicht für sich selbstständig, sondern sie ist
in der ersteren enthalten, dann kennt der
Jurist den Fall und kennt er das Rechtsprincip,
dann muß er wissen, ob dieser Fall unter dieser
Rechtsprincip falle, sonst wird entweder die
Kenntniß des Faller oder des Rechtsprincip«
unvollständig sein.
Die Diagnose des Richters ist keine leichte
Kunst. Bekker vergleicht sie mit der Diagnose
des Arztes und meint mit Recht, daß sie in
mancher Hinsicht schwerer sei, als die letztere.
Was der Arzt zu erkennen und zu heilen hat,
hat er sichtbar und handgreiflich vor sich.
Zwar nicht immer an der Oberfläche und
nicht immer zugänglich, jedenfalls aber hat der
Arzt den ganzen kranken Leib vor sich, er
kennt dessen Organisation und die Gesetze, die
da herrschen; die Krankheitserscheinungen, die
beobachtet werden, müssen ihre Ursache in
inneren Abnormitäten haben, aus denen auf
jene geschlossen werden soll.
Die richterlichen Diagnosen beziehen sich in
der Regel auf Rechtsverletzungen, auf Gescheh­
nisse, welche mit subjektiven Rechten in Conflict
geriethen und die, wenr^ sie vor den Richter
gelangen, bereits der Vergangenheit, oft einer
langen und dunkeln, angehören. Die subjektiven
Rechte hinwieder, um deren Verletzung es sich
handelt, sind vollkommen unsichtbar, sie können
nur aus den Geschehnissen aufgedeckt werden,
welche sie begründeten und mit dem Rechts­
subjecte verknüpften, daher wieder Dinge, die
der Vergangenheit angehören. Jede unmittel­
bare Beobachtung ist hier ausgeschlossen, auch
über die Ereignisse unterrichtet sich der Richter
nur aus den Spuren, die sie hinterlassen ha­
ben, aus Urkunden und den Berichten Jener,
die sie erlebt haben, der Parteien, und dritter
Personen, der Zeugen. Was die sichtbaren Fol­
gen, d. h. die Spuren rechtlich relevanter Ge­
schehnisse betrifft, so bestehen für deren Ver­
hältniß zu den Ereignissen nicht derart be­
stimmte Regeln, wie dies die Regeln der Ana­
tomie und Physiologie des menschlichen Kör­
pers sind; statt bestimmter Schlüsse können dar­
aus nur unbestimmte Ansichten darüber, was
geschehen ist, deducirt werden.
Was hingegen die Berichte der Parteien
und der Zeugen anbelangt, so wird hier die
Garantie für deren Glaubwürdigkeit ver­
mißt. Es kann zwar dem Arzte widerfahren,
daß er von seinen Patienten wiflentlich ge­
täuscht wird, aber dies kommt gewiß selten
vor, das eigene Interesse des Kranken mahnt
denselben davon ab.
Agramer Zeitung.
Eine ganz andere Bewandtniß hat es da­
mit bei dem Processe. Der Richter muß vor­
aussetzen, daß zumindest eine der beiden
Parteien Interesse daran hat, die Sachlage
anders darzustellen, als sie es thatsächlich ist,
oft auch beide, und wenn es bloß eine ist, so
wirft sich die Frage auf, welche? Zeugen sind
überall vorhanden, und können auch die Aus­
sagen derselben trotz aller Vorsicht, Eide und
Mahnungen wissentlich oder unwissentlich
falsch sein.
Nun aus solch einem complicirten Material
die Wahrheit zu erforschen, dies ist unverkenn­
bar ein Problem, -für dessen Leistung nicht bloß
die wissenschaftliche Bildung ausreichend ist,
sondern es sind hiezu eine Uebung im Leben,
und nebstbei gewisse Eigenschaften und Fähig­
keiten des Charakters erforderlich. Die Aufgabe
des Richters, welcher die Ereignisse der Ver­
gangenheit zu erforschen hat, gleicht der Auf­
gabe des Geschichtsschreibers, aber dennoch sind
diese Aufgaben nicht identisch: der Historiker
bekundet so zu sagen für Alles ein Interesse;
er ist bestrebt, ein möglichst vollkommenes Bild
der Vergangenheit zu gewinnen; der Richter
im Gegentheil zieht bloß jenes in Erwägung,
was rechtlich relevant ist, und zwar auf eine
durchaus objective, kaltblütige Weise, ohne ir­
gend welche Sympathie oder Antipathie, ohne
jegliche Sicherung.
Dieser fachmäßigen, kaltblütigen und unbe­
fangenen Beurtheilung der Thatsachen schließt
sich bei dem wissenschaftlich gebildeten Rich­
ter die Kenntniß des Rechtes, welches in
Anwendung zu bringen ist, an. Solch eine
Rechtskunde vermißt natürlich derjenige, welcher
überhaupt über das Recht nichts weiß— wie
dies größtentheils bei den Geschworenen vorzu­
kommen pflegt— aber auch der bloße Routi­
nier, welcher maschinenmäßig, ohne nachzudenken,
nach den Regeln, die er erlernte, arbeitet, ver­
fügt nicht über dieselbe. Die hiezu nöthige
Rechtskunde bietet die Rechtswissenschaft. Die
Rechtswissenschaft ist daher eine unumgängliche,
obschon nicht die einzige Voraussetzung einer
richtigen Rechtsanwendung.
Andererseits muß aber die Jurisprudenz
je mehr auf die Praxis Rücksicht nehmen und
deren Erfahrungen je intensiver sich zu Nutze
machen. Wissenschaft und Praxis sind, wie
Stölzel sagt, zwei gleichberechtigte Schwestern,
welche am besten thun, wenn sie im Leben
Hand in Hand gehen und sich gegenseitig unter­
stützen. Es ist nicht genug, daß nur hie und
da ein Tropfen praktischen Oels in die Lehren
der Theorie falle, noch ist es genug, daß man
hie und da eine« Tropfen theoretischen Oels
in der Praxis findet. Es bedarf mehr. So wie
die Theorie der Praxis die Wege ebnen und
weisen muß, so muß sie von der Praxis Mate­
rial zur Lösung der wissenschaftlichen Probleme
bekommen; die Praxis stellt der Wissenschaft
neue Fragen und gibt ihr Material zur Lö­
sung dieser Fragen. Theoretiker und Praktiker
dürfen einander also nicht so ansehen, als
wären ihre Interessen entgegengesetzt, einander
fremd, die beiderseitigen Interessen gehören
zusammen, sie find nur zwei Seiten der juri­
dischen Gesammtthätigkeit.
Die Rechtswissenschaft ist nicht blos für
die Rechtsapplication thätig, sondern auch für
die Gesetzgebung, sie sorgt nicht blos für die
Richter, sondern auch für den Gesetzgeber. Es
ist wahr, Gesetzgeber kann nicht bloß ein
Jurist sein. In rein juridischen Fragen wer­
den stets nur Juristen allein entscheiden.
Aber in anderen Fällen entscheiden bei der
Schaffung des Rechtes verschiedene ethische,
nationalökonomische, politische und andere Rück­
sichten, welche nicht Sache des Juristen als
solchen sind. Wenn daher Gesetze geschaffen
werden, welche den Bedürfnissen der Lebens
nicht entsprechen, dann sind daran nicht allein
die Juristen schuld, auch die Nichtjuristen der
Legislative hatten ja genug Gelegenheit, auf
den Inhalt des Gesetzes Einfluß zu nehmen.
Aber wenn auch der Gesetzgeber nicht aus­
schließlich Jurist sein kann, so kann die Gesetz­
gebung doch nicht ohne Jurisprudenz exiftiren.
Bor allem die technische Arbeit, die technische
Seite des Gesetzes, die Verfassung, Gliederung,
Sprache, alles das ist in erster Linie Sache
des Juristen. Und auch dort, wo die Juris­
prudenz über den Inhalt des Gesetzes nicht
entscheidet, hilft sie dem Gesetzgeber doch sehr
Mittwoch, 7. März 1900.
viel. Aus der Wissenschaft schöpft er einen
guten Theil der Begriffe, in denen er seine
Gedanken ausdrückt. Er schafft diese Begriffe
keineswegs immer selbst, viele derselben accep-
tirt er so, wie er sie fand. Wenn er sie klar
und genau vorfindet, wird auch das Gesetz klar
und deutlich sein, sonst bleibt es in vielen Be­
ziehungen zweifelhaft.
Besonders ist die Jurisprudenz für den Ge­
setzgeber dann thätig, wenn er erforscht, wie
das Recht beschaffen sein soll. Die Rechts­
wissenschaft darf sich nämlich nicht blos auf
die Erörterung des bestehenden Rechtes be­
schränken, es ist auch ihre Aufgabe, dieses
Recht kritisch zu beurtheilen, seinen Werth zu
erforschen, es mit den Lebenserfordernissen zu
vergleichen und zu zeigen, wie es reformirt
werden muß. Zn diesem Zwecke hat sich die
Rechtswissenschaft der Resultate und Forschun­
gen der Nationalökonomie und der anderen
socialen Wissenschaften zu bedienen. Solche
Forschungen dienen übrigens nicht blos der
Weiterentwicklung des Rechtes, sondern auch
dem Verständniß und der Anwendung des be­
stehenden Rechtes, sie sind im Stande, das
Recht mit neuen Lebensverhältnissen und
deren Bedürfnissen in Harmonie zu bringen.
Das ist allerdings eine noch sehr strittige
Frage.
Durch lange Zeit wurde gelehrt und auch
heute halten viele dafür, daß sich der Jurist
nur mit dem positiven" Rechte zu befassen habe,
und daß er den Werth dieses Rechtes, ob es
gut oder schlecht sei, nicht zu beurtheilen
habe; er habe das Recht zu bearbeiten, wie
es besteht, und habe sich nicht mit der Frage
zu beschäftigen, wie es sein sollte.
Gegen diese Auffassung erheben sich heute
immer mehr und gewichtigere Stimmen, man ver­
langt von der Rechtswissenschaft immer mehr,
daß sie sich nicht auf die technische Verarbei­
tung der lex lata befasse und sondern auch
mit den Postulaten der lex ferenda. Man
wendet ein, daß dies nicht Aufgabe der
Jurisprudenz, sondern der Politik sei. Nenne
man nun dies so oder so, das ist nicht ent­
scheidend, Thatsache ist, daß es Sache des
Juristen ist, sich mit diesen Fragen zu be­
schäftigen.
Ebenso wie im Allgemeinen die Aufgabe
der Rechtswissenschaft gegenüber dem socialen
Leben eine zweifache ist, da sie einerseits zu
erforschen hat, was geschieht und nach welchen
Gesetzen, andererseits aber, wie es sein sollte
(also anders, wie bei den Naturwissenschaften), so
sind auch bei der Jurisprudenz zwei Richtungen
möglich und erlaubt. Auch hier ist es möglich,
vom Recht zu sprechen, wie es sein sollte und
wie es sich nach dem bestehenden Rechte als
Postulat der Zukunft ergibt, das sich allerdings
nicht als Zwangsnorm darstellt, sondern dem
Gesetzgeber als Muster dient und von ihm ver­
langt, das positive Recht nach den Erforder­
nissen des Lebens zu modificire«. Ein solcher
Vorgang ist unausweichlich, bei jeder rechtlichen
Reform geht man so vor. Dadurch hat z. B.
die Criminal-RechtSwissenschaft sehr schöne Er­
folge gezeitigt und ein bedeutender Theil der­
selben ist nicht mehr Bearbeitung des positiven,
sondern des zukünftigen Rechtes. Und daß das
deutsche bürgerliche Gesetzbuch bedeutend besser
ist, als sein erster Entwurf, ist hauptsächlich
nur der Kritik zu verdanken» mit welcher die
Wissenschaft die Vorlage reichlich durcharbeitete.
Auch unser Juristenverein hat sich, so oft sich
dazu Gelegenheit bot, der Kritik nicht verschlossen,
viele Borträge wurden in diesem Sinne ge­
halten, es wurden „Ideen über Reformen" in
den einzelnen Zweigen des Rechts publicirt usw.
Nachdem ich derart die Wichtigkeit der Rechts­
wissenschaft auch für die Application des Rechts
auf die Gesetzgebung betont habe, könnte Jemand
fragen: Und was hat der Juristenverein—
beziehungsweise die Wissenschaft, die derselbe
pflegt— gethan, um das Volk mit dem Rechte
bekannt zu machen, dasselbe über das Recht zu
belehren. Auch dies ist eine der praktischen
Aufgaben der Rechtswissenschaft, und eine
äußerst nützliche obendrein. Es gibt allerdings
keinen Zweifel darüber, daß stets ein Unter­
schied zwischen dem Juristen und Nichtjuriste»
bestehen wird; desgleichen ist es richtig, daß
ein oberflächliches Halbwissen oft mehr schadet,
als gänzliche Unkenntniß, denn Jener, vernicht
weiß, wird sich belehren lassen, wenn er ihm


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 3 ]
Mittwoch. 7. März 1900.
noththut, während Derjenige, der ein halbes
Wissen besitzt, selbst handeln und sich einbilden
wird, daß er weiß, was factisch nicht der Fall ist.
Aber trotz alledem wäre es wünschens-
werth, daß das Volk über sein Recht besser
unterrichtet sei, als es dies in der That ist.
Mittel zu solcher Belehrung des Volkes gibt
es mehrere. Alle fallen freilich nicht in den
Wirkungskreis des Juristenvereines. Dieser
könnte in dieser Richtung dadurch wirken, daß
er zu diesem Zwecke Vorträge veranstalte, po­
puläre Abhandlungen über actuelle Rechtsfragen
im „Mjeseönik" veröffentliche, aus welchem
dieselben im Wege der Presse in weitere Kreise
Eingang finden könnten. Bisher hat der Juristen­
verein in dieser Beziehung nicht viel thun
können. Auch wird alle Bereitwilligkeit der
Juristen hierin vergebens sein, wenn sich die
Laien dagegen indifferent verhalten. Die Laien
selbst müßten mehr bestrebt sein, das Recht
kennen zu lernen. Das geschieht aber nur dann,
wenn sie glauben, daß ihnen Unrecht geschehen
ist, und sie kommen derart gar nicht zu der Er­
kenntniß, wie das Recht im Grunde täglich
für sie sorgt, wie es ihnen die verschiedenen
Verhältnisse ordnet, ihnen die Wege ebnet und
manche Hinderniffe beseitigt.
Ein weiterer, immer fühlbarer werdender
Mangel ist es ferner, daß in den Schulen und
Lehranstalten bis zur Universität von einem
Rechts-Unterrichte absolut keine Rede ist. Ueber
alle anderen Wissenschaften erfährt der Mittel­
schüler mehr oder minder, nur vom Rechte er­
fährt er nichts. Und dennoch ist es für die Ge­
sellschaft und die sociale Ordnung viel wichti­
ger, daß das Volk mit seinem Rechte und den
rechtlichen Institutionen zufrieden fei, als es
die Zufriedenheit mit vielen anderen Dingen
ist, welche in den Schulen ausführlich gelehrt
werden. An der Unzufriedenheit des Volkes
mit dem Rechte tragen aber nicht immer die
Gesetze die Schuld, sondern sie gründet sich sehr
oft auf die Unkenntniß des Rechtes.
Es wäre also nothwendig, schon in den
Schulen in geeigneter Weise auf die edlen und
wichtigen Aufgaben des Rechtes hinzuweisen, zu
zeigen, wie der Zweck des Rechtes stets das
Wohl des Einzelnen oder der gesammten Ge­
sellschaft ist, sowie, wenn dieser Zweck auch nicht
stets vollständig erreicht werde, dies an unser
Aller Unvollkommenheit liege. Das Recht dient
einer der erhabensten Ideen, der Idee der Ge­
rechtigkeit, diese zu verlebendigen, soweit dies
in der Macht des Menschen gelegen, ist ihr
Bestreben. Das ist sicherlich ein würdiger Gegen­
stand des Unterrichts. Der Unterricht über das
Recht würde in vieler Beziehung Nutzen stiften
und als treffliches Erziehungsmittel dienen.
Das Recht ist nicht nur eine Macht, es ist
zugleich auch Belehrung; die Rechtsnormen
belehren und zeigen uns, wie wir leben sollen,
wie wir uns im gegenseitigen Verkehr zu be­
nehmen haben, damit Ruhe und Ordnung
herrsche und Jedermann seine Ziele verfolgen
und seine Kräfte entwickeln könne. Das Recht
hat mehr ein Mittel zu sein, Conflicte zu ver­
meiden, als solche zu lösen, mehr ein Weg­
weiser für das Leben, als für die Führung
von Processen. Es ist daher eine wichtige und
edle Aufgabe der Erziehung, den Menschen mit
dem Rechte bekannt und ihn fähig und geneigt
zu machen, das Recht zu achten und sich vor
ihm zu beugen.
Und dies ist sicherlich eine hochbedeutende
Function der Rechtswissenschaft.
Hochansehnliche Versammlung! Ich habe
versucht, Ihnen ein knappes Bild des Gegen­
standes zu entwerfen, welchem unser Verein
seine Kräfte widmet. Ich halte mich für über­
zeugt, daß dieser Gegenstand werth ist, uns
dafür zu begeistern. In der That, jener Theil
der menschlichen Cultur, mit dem sich die
Rechtswissenschaft beschäftigt, gehört zu den
interessantesten und würdigsten unserer Er­
kenntniß.
Ich schließe mit dem aufrichtigen Wunsche,
daß die Liebe und Begeisterung für diese
Disciplin immer lebendiger werde, und die
Wirksamkeit unseres Juristeuvereines stets
erfolgreicher sich gestalte, zum reichen Segen
für unser Recht und damit auch für den Fort­
schritt unseres, uns Allen gleich theuren Vater­
landes!
Agramer Zeitung
Ministerpräsident SzM über Fiume.
Agram, 7. März.
Vorgestern sprach eine aus 34 Mitgliedern
bestehendeDePutation der Stadt Fiume
beim Ministerpräsidenten Koloman v. S z 6 l l vor.
Der Führer de: Deputation Abgeordneter Graf
Batthyany richtete zunächst eine Ansprache
an den Ministerpräsidenten, in der er demselben
für seine auf Fiumes Autonomie bezüglichen,
im Abgeordnetenhause gethane Aeußerungen
dankte und erklärte, daß die Stadt Fiume und
deren Distrikt die Souveränetät des ungarischen
Staates und die Zugehörigkeit dieser Stadt zu
Ungarn als oorxms separatum auch jetzt—
wie sie dies auch in der Vergangenheit unter
schwierigeren und traurigeren Umständen gethan
hat— nicht blos spontan und vollkommen an­
erkennt, sondern daß dieses Verhältniß auch
ihren Wunsch und ihr Verlangen bildet.
Herr v. Szell erwiderte, er kenne den guten
Willen und die Sympathien, welche jeder Ungar
ohne Unterschied für Fiume empfindet, und jene
Pflichten— und halte er fest an denselben—
welche er der absoluten Souveränetät der unga­
rischen Staatsidee und der Gesetzgebung schuldig ist,
und denen jeder Politiker huldigt. „Sie, die Sie
aus den Fiumaner Bürgerkreisen bei mir erschienen
sind, um mir Ihr Ansuchen zn unterbreiten, sehe
ich umso lieber, als ich in Ihrem Erscheinen einen
Widerhall jener Erklärungen und Erörterungen
erblicke, die ich in Sachen der Fiumaner Frage vor
dem Reichstage abgegeben habe. Auf diesem—
aber auch nur auf diesem— Standpunkte ver­
mögen wir uns zu verstehen. Dies nur
kann da? Unterpfand dessen sein, daß wir
uns auch in Zukunft verstehen werden, um die Frage
zu lösen. Das unterliegt aber der einen Bedingung,
daß die Bevölkerung und die Jntelligenzkreise der
Stadt Fiume ohne Unterschied sich meinen Stand­
punkt zu eigen machen: den Standpunkt der unbe-
dingten Anerkennung der ungarischen Staatsidee und
aller ihrer Folgen. Dieser Standpunkt ist der meinige,
der gesetzliche, staatsrechtlich der einzig correcte uud
einwandfreie. Ich bin der staatsrechtlichen Seite der
Frage gegenüber unbeugsam, und auch darin, daß
ich von der Souveränetät und Einheit des ungari­
schen Staates kein Partikelchen nachlasse. Aber ich
bin ebenso warm durchdrungen von den Gefühlen
der Sympathie, des Wohlwollens, der Zuvorkommen­
heit und der Freundschaft für Fiume, womit ich alle
gerechten Interessen FiumeS unterstützen will und
werde.
Ministerpräsident setzte sodann seine Rede
in deutscher Sprache fort, um, wie er sagte,
von Allen deutlich verstanden zu werden.
Herr v. Szell sagte:
Ich kann Sie, meine Herren, die Sie aus der
Bürgerschaft Fiumes zu mir gekommen sind, nur mit
der größten Freude bei mir begrüßen, denn ich er­
blicke in Ihrem Erscheinen den Beweis dessen, daß
Sie in der Zukunft Ihre Anschauungen in der so­
genannten Fiumaner Frage meinem klar dargelegten
Standpunkte anpassen und auf Grund dieser
Principien zur Geltung bringen wollen. Sehen Sie,
meine Herren, die staatsrechtliche Stellung Fiumes
ist eine absolut unzweifelhafte. (Lebhafte Bravorufe.)
Fiume ist ein „separatum sacrae Regni coronae
adnexum Corpus" und gehört zu Ungarn, zum
ungarischen Staate und zwar unmittelbar. (Zustim­
mung und Beifall.) Das ist die staatsrechtliche Seite
der Frage.
Nun hat es sich im Laufe der Zeiten ergebe», daß
bezüglich der administrativen und autonomen Stel­
lung Ihrer Stadt sich in verschiedenen Zeitläufen
vor 1867 verschiedene Gestaltungen ausgebildet haben.
Im Jahre 1868, welches diese Verhältnisse vorgefun­
den hat, wurde ein Grundsatz aufgestellt: daß die
specielle Autonomie und die Administration Fiumes
durch eine Regnicolar-Deputation geregelt werden.
Die Regnicolar-Deputation, deren Zusammensetzung
das Gesetz feststellt, hat zweimal getagt, ohne daß
ihre Berathungen zu einem endgiltigen Resultate
geführt hätten. Es wurde demnach ein Provisorium
bezüglich der adminsstrativen Angelegenheiten geschaf­
fen: ein legales Provisorium.
Ich stehe auf Grund dieses legalen Provisoriums.
Die Principien, auf denen meine Politik hinsichtlich
Fiumes beruht, sind in den Geist, in das Wesen
dieses Provisoriums gebettet, sie fußen in demselben.
Ich kann und werde niemals irgend etwas zugeste­
hen, was die absolute Souveränetät und das absolute
Berfügungtzrecht in Frage stellen könnte, sei es nach
welcher Richtung immer. (Verfall. Zustimmung.)
„Nun, meine Herren» die Entwicklung der Ber-
__ Nr. 54. Seite 3.
hältnifle in Fiume, ja das Interesse Fiumes und
das Interesse der unversehrten Aufrechterhaltung
jenes Bandes, welches uns mit Fiume verknüpft, sie
machen es nothwendig, daß die im ungarischen Reichs­
tage geschaffenen Gesetze auch aus Fiume gusgedehnt
werden; sie müssen ausgedehnt werden. Aber ich habe
ja auch im Reichstage klipp und klar auseinanderge­
setzt, daß ich von dem Bestreben ausgehe, den Geist
der Regnicolar-Deputations-Berhandlungen auch in
Wirklichkeit umzusetzen und nach dem Wortlaute des
diesbezüglichen Beschlusses der ungarischen Legisla­
tive bei Einführung der Gesetze die speciellen Ver­
hältnisse Fiumes in Betracht zu ziehen. Nur kann ich
mich an keine Bedingung binden lassen, an gar keine,
meine Herren. Das Postulat des Zustimmungs- oder
Vetorechtes, die Forderung, daß das Jnslebentreten
der ungarischen Gesetze auf dem Gebiete Fiumes von
der Zustimmung FiumeS abhängig gemacht werde,
daß hier eine Verweigerung überhaupt möglich wäre,
werde ich absolut nicht zugeben.
Auf dieser Basis, meine Herren— aber nur auf
dieser— können wir zu einem Einverständniß ge­
langen. Den heutigen Zustand, seien Sie überzeugt,
hält Niemand hier in Ungarn— am allerwenigsten
ich selbst— für erwünscht, für ersprießlich, für
nützlich. Ich selbst bin von dem Streben beseelt, dem
heutigen außcrgesetzlichen, abnormen Zustande wo­
möglich ein Ende zu bereiten. (Zustimmung.) Sobald
ich es vermag, sobald ich im vollen Bewußtsein
meiner großen Verantwortlichkeit fühlen werde, daß
ich daran schreiten darf, werde ich es unternehmen,
die ganze Frage wieder in ihre alten, gesetzlichen
Geleise zu lenken. (Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß aber Garantien in der Hand haben,
daß die Anbahnung der normalen Verhältnisse mit
vollem Erfolg durchgeführt werden kann, denn wenn
der Erfolg nicht eintreten würde, könnte es für beide
Theile unangenehme Folgen haben; besteht ja doch
auf diesem Gebiete eine gewisse Gegenseitigkeit. Es
liegt also in unser Beider Interesse, in dem Fiumes,
wie im Interesse der vorgehenden Staatsgewalt,
daß Alles in ein ruhiges Geleise gebracht werde und
daß Sie in den Gedankengang meiner heutigen
Worte wie in den Gedankengang jener Rede, die
ich jüngst in dieser Angelegenheit im Abgeordneten­
hause gehalten habe— der ich Nichts hinzuzufügen
habe, und von welcher ich Nichts zurücknehme—
sich hineinfinden und sich demselben anpassen.
Sehen Sie, meine Herren, Fiume hat ja von
dem ungarischen Staate, von dem freiheitliebenden
ungarischen Staate, dessen größte Waffe und größte
Kraft die Kraft der Gesetzlichkeit ist, von dem frei­
heitlichen Sinne der ungarischen Gesetzgebung, von
dem freiheitlichen Geiste, der in derselben weht, für
seine legitimen Interessen, für seine Nationalität,
für seine Sprache und für seine gesetzlichen Institu­
tionen Nichts zu befürchten. Ich will Fiume an die
ungarische Staatsidee und an alle Consequenzen
derselben gewöhnen; ich will, daß Fiume in
diesem Rahmen sich nicht beengt, sondern voll­
ständig zufrieden fühle, sich entwickle, gedeihe
und erstarke, daß es alle seine legitimen An­
sprüche und Gerechtsamen in demselben vollstän­
dig befriedigt sehe. (Lebhafte Zustimmung und
Beifall.) Ich will Zufriedenheit und Ruhe herbei-
führen, aber lediglich in diesem Rahmen wirken und
außer diesem Rahmen und über denselben hinaus
nichts geschehen lassen. Je wärmer die Gefühle
FiumeS gegenüber Ungarn sich gestalten, desto mehr
Liebe, Zuneigung, desto mehr Opserfreudigkeit und
desto mehr Hingebung wird die Mutter der Tochter
zuwenden, und dann werden sich beide auch innerlich
verschmelzen und nicht nur durch den eisernen Buch­
staben und die eiserne Klammer des Gesetzes, des
Statutes, der Autonomie-Paragraphen, oder einzelner
Gesetze verbunden sein, sondern auch durch die
Kraft der inneren Gefühle zusammengehalten werden
und beide, Mutter und Tochter, werden nur in
dieser Weise sich glücklich und zufrieden fühlen.
Das ist dasjenige, was ich den Herren gesagt haben
wollte, und ich bitte die Herren, zu Hause Ihren
Herren Mitbürgern zu sagen, daß ich sie ermahne,
jenen Regungen, die sich sporadisch in Fiume in der
letzten Zeit ungarfeindlich gesinnt gezeigt haben, ent­
gegenzutreten. Es freut mich, daß ich Sie gehört habe,
und init Ihnen in Berührung getreten bin, und ich
werde mich noch mehr freuen, wenn ich in Zukunft,
sobald ich den Moment für günstig erachte, und ich
die Garantien des Erfolges besitzen werde, weiter­
gehen kann und ich bei diesem meinen Fortschreiten
einer thatkräftigen Mitwirkung des gesammten Fiume
sicher bin, denn nur dann können wir mit Erfolg
vorgehen. Auf diese Mitwirkung der Bevölkerung
rechne ich bei diesem meinen Vorgehen, und wenn ich


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 54.
Agramei Zeitung.
Mittwoch, 7. März 1900
dieser sicher sein werde, werde ich die Sache prüfe«,
und ich werde mein Vorgehen so einrichten, wie ich
es für richtig und gut finden werde.
Lcr Krieg in Südafrika.
Agram, 7. März.
Am westlichen Kriegsschauplätze spitzt sich
alles für eine Entscheidung zu, welche in den
nächsten Tagen fallen dürfte. Die englischen
Kriegscorrespondenten beeilen sich darum, ihr
Publicum dadurch in guter Laune zu erhalten,
daß die Stellung Lord Roberts sehr günstig,
jene der Boeren dagegen sehr ungünstig sei.
So meldet z. B. „Standard": Roberts Armee
nehme in Norteilga eine Vortheilhafte Stellung
ein. Die sechste Division unter Kelly-Kenny
hält auf der Rechten alle Kopjes fünf Meilen
südlich vom Modder, die siebente, unter Tucker,
steht im Centrum unmittelbar südlich vom
Flusse. General Colville mit der neunten Divi­
sion steht nördlich. Die Cavallerie unter French
ist auf der linken Front und die berittene In­
fanterie unter Oberst RiVleh-Martyr auf der
rechten. Die Stellungen der Boeren dagegen
seien ungünstig, da sie von Ebenen umgeben
seien und aus isolirten Kopjes im Süden und
Norden bestehen. Hält man dem die Meldung
der „Times" gegenüber, daß die Stellungen
der Boeren noch nicht genau bekannt sind, so
wird man wisien, was man von derartigen
Stimmungsmachereien zn halten hat. Im Norden
des Modder kommt es bereits zu Rencontres
zwischen den Truppen und die letzte Meldung
lautet, die Artillerie French's beschieße die Stel­
lung der Boeren.
Inzwischen macht das Vorrücken der
Aufständischen aus dem Distrikt von Prieska
den Engländern Sorge», so daß bereits das
Kriegsrecht publicirt werden mußte. Diese
Expedition scheint in der That die Eisenbahn­
linie Capstadt-Bictoriawest-De Aar-Oranjeriver-
Modderriver-Station zu gelten. Diese, die
Greatwestern Linke genannte Bahnlinie, bildet,
so lange nicht die Midland Line und die
Tastern Line eröffnet sind, die einzige und
alleinige Basis der gegen Bloemfontein operi-
renden Armee des Marschalls Roberts. Diese
Bahn zieht durch den insurgirten Bezirk von
Britstown oder Britischtown und De Aar, den
Hauptstapelplatz der operirenden Armee, wo
sich die Magazine, Depots, Feldbackereien, Ho­
spitäler n. s. w. befinden, und liegt hart an
der Grenze des Britstowner Districts. Die
Zerstörung dieser Magazine und Depots, sowie
der Eisenbahn bei De Aar, das auch als
Einmündungspunkt der von Port-Elizabeth und
Naauwport kommenden Bahnstrecke, der so­
genannten Midland-Section, in die Western-
Section, große strategische Bedeutung hat,
könnte für die Armee des Marschalls Roberts
verhängnißvoll werden. Die Linie De Aar ist
nämlich die einzige Verbindung, die Roberts
mit der Küste hat, insolange die über den
Oranjefluß bei Norwalspont und Bethulie nach
Bloemfontein führenden Eisenbahnstrecken sich
in den Händen der Boeren befinden. Wenn es der
Prieska-Colonne gelingt, De Aar zu besetzen
und den dortigen Bahnverkehr zu unterbrechen,
dann ist die Offensive der Armee Robert's, die
ohnedies auf halbe Rationen gesetzt ist, ver­
eitelt. Es wäre dies eine gelungene „Teufelei"
der Boeren.
Die Eröffnung der bei Norwalspont und
Bethulie nach Oranje führenden Bahnen ist
aber nicht so bald zu erwarten, denn die
südlich des Oranjeflußes bei Colesberg lie­
genden Höhen sind noch von den Boeren stark
besetzt und die Boerentruppen, welche Storm-
berg freiwillig räumten, sowie jene, gegen
welche General Brabant, da sie sich geordnet
mit ihrer Artillerie zurückziehen, „siegreich"
operirt, werden die Höhen bei Bethulie und
Aliwal-Noth besetzen.
General Bull er, über dessen Gefangen­
nahme noch immer keine Nachrichten vorliegen,
weshalb die Annahme gerechtfertigt ist, daß er
noch sicher in Ladysmith sitzt, muß es sich ge­
fallen lassen, daß er officiell stark dementirt
wird. Er meldete von großen Siegen und er­
beuteten Geschützen und nun wird aus London
officiell bestätigt, daß es ihm nicht gelungen
ist, irgend welche Geschütze von Joubert zu
erbeuten. Daß die Boeren die Gegend von
Ladysmith noch nicht ganz geräumt haben,
geht daraus hervor, daß ein englisches Recog-
noscirungscommando am 3. d. hinter dem
Pepworth-Hill im Norden der Stadt auf
Boeren stieß und mit angeblich leichten Ver­
lusten vor denselben retiriren mußte, Ueber-
raschungen sind also in Nordnatal noch immer
nicht ausgeschlossen.
Ueber die Stimmung bei den Boeren liegt
ein Interview Dr. Leyds' mit einem amerika­
nischen Correspondenten vor. Darnach drückte
Dr. Leyds die Meinung aus, daß Präsident
Krüger, der, wie sein Schiedsgerichtsvorschlag
bewies, den Krieg nicht wollte, auch jetzt bereit
sei, Frieden zu schließe», wofern dieser die Un­
abhängigkeit beider Republiken gewährleisten
würde; andernfalls müßte der Krieg bis auf's
Aeußerste fortgeführt werden. Auch die Cap-
Holländer würden eine Annexion Transvaals
nicht ruhig hinnehmen.
Ueber die Kampfweise der Boeren berichtet der
Schweizer Dr. L e i d n e r folgendes:
Der phlegmatischen Ruhe der Boeren sind toll­
kühne Soldatenwagnisse fremd. Was er immer thun
mag, sein erster Gedanke ist stets, wie er sich am
besten sichern und dabei dem Feinde doch Schaden
zufügen könne. „Stürmen" ist bei ihm nur ein Vor­
rücken unter Deckung. Er springt von Klip zu Klip,
duckt sich, und wehe dem Engländer, der seinen
Kopf hinter einem Stein hervorsteckt. Der Boer be­
wundert die Todesverachtung, mit welcher der
englische Soldat mit offener Brust losstürmt: aber
er bedauert sie, weil sie zwecklos ist. Tollkühnheit
ist nach seinen Begriffen annähernd Dummheit: man
geht doch nicht in den Krieg, um todtgeschoffen zu
werden, sondern um seinen Feind todtzuschießen!
Bei jeder Stellung, die der Boer einnimmt, fragt
er in erster Linie: Wie komme ich da wieder am
besten heraus? Nichts ist ihm widriger, als ringe-
schlossen zu werden; erst dann kämpft er eigentlich
mit Muth. Die Führer wissen es und stellen nicht
selten ihre Truppenkörper so, daß die Boeren ge­
zwungen sind, mit äußerster Anstrengung zu kämpfen,
wenn sie der Feind einzuschließen versucht. Es ist
die Noth, die sie zu Helden macht.
Die Erfolge der Boeren wären gewiß noch größer,
wenn ein strategisch geübter Feldherr eine wohl-
disciplinirte Boerentruppe zur Verfügung hätte. So­
bald ei» Gefecht im Gange ist, wimmelt es hinter
der Gefechtslinie von Boerenreitern. Der Boer hat
nämlich herausgefunden, daß die Engländer sich
leicht ergeben, wenn sie eingeschlossen sind, und er
richtet nun seine Tactik danach ein. Die Boeren,
die beim Beginne des Gefechtes nicht bereits in
Stellung sind, werden sich kaum in die Fenerlinie
vordrängen, vielmehr schieben sie sich zur Seite vor
oder suchen dem Feinde in den Rücken zu gerathen
und ihn zu belästigen, so daß dieser den „Augreifer"
verjagen muß, wenn er Ruhe haben will. So kommt
eS, daß die Engländer immer offensiv sind, was
ihnen doppelt beschwerlich fällt, weil sie gezwungen
sind, sich an die Bahnlinien zu halten, und nicht
leicht vorrücken können, da sie einen coloffalen Troß
mit sich führen müssen. Der leicht bewegliche Boer
ist aber überall, und wenn er heute aus einer Stelle
verschwunden ist, ist er schon morgen wieder da.
Kocal-Khronik.
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 7. März.
Katholiken: Thom.— Protestan-
ten: Felicitas.— Griechen: 23. Feber:
Polycarpus.— Juden: 6. Beader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 «nd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Einsame Menschen" (neparö.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
transferirt: den Bezirksrichter Ladislaus
Bauer auf eigenes Ansuchen von Krnjak
nach Ogulin, die Gerichtsadjuncten Jovan
Jovanoviü vom Bezirksgerichte in Semlin
zu jenem in Mitrovic, und Mirko Lebano-
viö von letzterem zum Bezirksgerichte in
Udbina, unter Betrauung derselbe» mit der
Leitung der betreffenden Bezirksgerichte;
weiters ernannt den Hieromonach Mojsije
Magos, Paroch in Gornji Miholjac, zum
provisorischen orthodoxen Hansgeistlichen in
der k. Landesstrafanstalt in Lepoglava.
— (GarnifonS-Marschübung.) Heute Früh
rückte die gesammte Garnison Agrams zu einer
Marschübung ans, als deren Leiter Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator fun-
girte. Die Truppen standen unter dem Com-
mando des Brigadiers GM. v. S ch r u t e k.
— (Todesfall.) Wie uns aus Feldkir­
ch e n in Kärnten geschrieben wird, starb dort­
selbst der Gutsbesitzer Wilhelm Z i k m u n-
dovsky, Besitzer des Militärverdienstkreuzes
mit der Kriegsdecoration, der Kriegsmedaille
und Jubilänms-Erinnerungs-Medaille am 5. d.
Mts. im 59. Lebensjahre. In Zem Verstorbenen
betrauert Laudesforst- Referent Sectionsrath
Ferdinand Zikmundovsky seinen Bruder.
— (Bom Landestheater.) Heute gelangt
eine interessante Novität zur Aufführung,
es ist dies Gerhart Hauptmanns fünfacti-
ges Drama „Einsame Menschen" (ne-
par 5), das sich durch die Eigenartigkeit der
Dichtung und durch seine dramatische Berve
eine geachtete Stellung im Repertoire aller
großen Bühnen erworben hat. Die „Einsamen
Menschen" haben bei der Premiere in Berlin in
den literarischen Kreisen viel Staub aufgewir­
belt, schließlich aber doch durch die innewoh­
nende Kraft der Dichtung den Sieg über die
Gegner Hauptmanns davongetragen.— Morgen
Donnerstag findet die dritte und letzte Gast­
vorstellung der kk. Kammersängerin Frau Louise
v. Ehren stein auf nepar 7 statt. Zur Auf­
führung gelangt Verdis „Othello," in welchem
die Künstlerin die Partie,der Desdemona singt.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr. Jene Enträe-
karten, welche den StempelPonedjeljak 5. oSujka
tragen, haben für diese Vorstellung Giltigkeit.
— Freitag bleibt das Theater geschlossen und
am Samstag ist die Premiere der neuen Ope­
rette „Der Opernball" von Heuberger auf
par 10.
— (Bon der Landwehrkaserne.) Nachdem
heute durch eine gemischte Localcommiflion
einige nachträgliche Aenderungen an der Land­
wehrkaserne collaudirt worden, fand durch die­
selbe Commission die definitive Uebergabe, be­
ziehungsweise Uebernahme der Kaserne statt,
für welche das Landesvertheidigungsministerium
bereits auch den Pachtzins von fl. 27.400 an­
gewiesen hat.— Mit Bezug auf unseren gestri­
gen Gemeinderathsbericht werden wir ersucht,
richtig zu stellen, daß Senator 8 r e p e l den
Ertrag der Landwehrkaserne mit 5 6, nicht wie
cs gestern irrthümlich hieß, mit 6 5°/, angab.
— (Aus dem „Merkur".) Anläßlich des
kaufmännischen Balles kamen dem kroatischen
kaufmännischen Vereine „Merkur" folgende
Ueberzahlungen zu: Gustav R. v. Pongratz
K. 100; Dragan Turkoviü und S. Berger je
50 K.; Banus Graf Khuen-Hedervary und A.
Alexander je 40 K.; Bischof Paul Gugler, R.
Severinski, Thaller und Kerschbaumer je20K.;
Graf Friedrich Kulmer und Milivoj Crnadak
je 15 K.; FZM. Freiherr v. Bechtolsheim, Adolf
v. MoSinsky, Karl Mondecar, Brüder Kron-
feld, Franz Sollar sen. und Aga Klein je 10 K.;
Edmund Kalmar, Milan Betlheim, Goldschmied
& Obersohn und Eduard Kohn je 9 K.; Karl
Babiö, Julius Weiß, Josef Siebenschein, Leo
Stern und A. Chicchio je 8 K.; S. Ehrmann,
Nikolaus Gavella, Isidor Scholler und Ignatz
Grünfeld je 1 K.— Die Bolkssparcasse spendete
dem „Merkurfonde" 15 K. anstatt eines Kran­
zes auf die Bahre ihres verschiedenen Direc-
tionsrathes Ignatz Deucht. Der Verein erstattet
hiemit allen seinen Gönnern den wärmsten
Dank.
— (Vereinsnachrichten.) Die Erste Mili-
tärofficiersverein in Agram hält
seine diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung am 11. d. Mts. um 4 Uhr Nachmittags
in den Localitäten der bürgerlichen Schieß­
stätte.
— (Verein gegen Bettelei.) Dem Ausweise
des Vereins gegen Bettelei für den Monat
Feber entnehmen wir folgende Daten: Seit
Gründung des Vereines betrugen die Ein­
nahmen 37.566.32 Kr., die Ausgaben 36.494.10
Kr. Es verblieben daher mit Ende Feber
in der Cassa 969.22 Kr. Nutzbringend angelegt
wurden 11.717 76 Kr. Im Monate Feber
wurden insgesammt 431 Bettler mit einem
Gesammtbetrage von 870 36 Kr. betheilt. Der
Verein zählt gegenwärtig 465 Mitglieder:
83 Mitglieder I. Classe, 203 11. Classe und
179 Mitglieder III. Classe. Als neue Mitglieder


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 5 ]
Mittwoch, 7. März 1900.
sind eingetreten: In die I. Classe Frau Josefine
VancaS; in die II. Classe Dr. Robert Heumer
und M. Langer; in die Iil. Classe Joses Czer-
mak, Paula Kunz, Sophie LoZek, Fanny Melkus,
F. S. Opava, Maria PerSin, Ivan Schuster­
schitz, Dragica Vidoviü und Wilhelm Zyborski.
Dem Verein find weiters folgende Spenden zu­
gekommen: Vom hauptstädtischen Magistrat
1000 K., dann von der Actirn-Spar- und
Pfandleihgesellschaft 25 K.
— (geante Krause.) Zahlreichen Wünschen
aus dem Publicum nachkommend, veranstaltet
Herr Krause am Freitag eine zweite Seance,
die in jeder Beziehung ein glänzendes Resultat
ergeben dürfte. Angeregt durch das vorzügliche
Gelingen bei einigen Medien anläßlich der
ersten Ssance, haben sich mehrere Persönlich­
keiten, Herren und Damen, brieflich Herrn
Krause als Medien zur Verfügung gestellt, so
daß Herr Krause Gelegenheit haben wird, seine
Experimente an einem zahlreicheren Material
als am ersten Abend zu demonstriren. Karten
find bei R. F. Auer, Jlica, zu haben.
— (Aus dem Spitale entwichen.) Anna
Kovaöiö aus Prcgrada, 17 Jahre alt, ist
vor sechs Monaten ungeheilt aus dem Spitale
der Barmherzigen Schwestern entflohen und
wurde gestern um l /,ll Uhr Nachts auf dem
Staatsbahnhofe aufgegriffen und verhaftet.
Das Mädchen wird beschuldigt, gemeinschaftlich
mit einem anderen noch unbekannten Mädchen
in Pregrada 200 Gulden gestohlen und einen
Kindesmord begangen zu habe».
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
eine wegen Betruges, 3 wegen Reversion, eine
wegen Versuches des Raubes und die übrigen
wegen Beschäftigungslosigkeit und Vagabondage.
Provinz-KhroniL.
— (Die Personen-Schiffsstation Effek auf-
gelassen.) Den Cffeker Blättern zufolge
wurde auf der Drau mit Eröffnung der
Schifffahrt die. Personenbeförderung eingestellt.
Daß diese Maßregel der Donan-Dampfschiff-
fahrt-Gesellschast zur Hebung des Verkehres in
Effek nicht gereichen werde, braucht kaum des
weiteren ausgeführt zu werden. Es bestehe
deshalb in Effek die Absicht, wie man von dort
meldet, die Intervention des Handels- und
Ackerbauministeriums anzurufen, damit der
Gesellschaft die Wiederaufnahme des seit meh­
reren Decennien in Effek bestehenden Personen-
Schiffsverkehres zur Pflicht gemacht werde.
— (Selbstmorde.) Wir haben in unserem
Montagsblatte nach Esseker Blättern gemeldet,
dass sich die 25 Jahre alte Marie Kraemer
aus ihrer in der Unterstadt befindlichen Woh­
nung unter Umständen entfernt habe, die auf
einen Selbstmord schließen taffen. Thatsächlich
wurde am Sonntag bei der Radanoviü'schen
Ziegelei eine Leiche angeschwemmt, welche mit
jener der vermißten Marie Kraemer identisch
ist.— Dieser Tage stieg im »Hotel Lloyd" in
Fiume, wie »Novi List" meldet, ein Fremder,
dem Aussehen nach ein Handelsagent, ab und
logirte sich im Zimmer Nr. 22 ein. Da er sich
am Montag den ganzen Tag hindurch nicht
zeigte, ließ der Besitzer des Hotels das de-
treffende Zimmer öffnen, woselbst man den
Reisenden in einer Blutlache auf dem Boden
liegend vorfand. Derselbe hatte sich mittelst
eines Stilettsstiches ins Herz getödtet. Der
herbeigerufene Arzt konnte nur den Tod
ronstatiren, welcher sofort erfolgt sein mußte.
Bei dem Selbstmörder wurden der Betrag von
fl. 76, ein an Philipp Geiwich gerichtetes
Schreiben, wie auch mehrere auf denselben
Namen lautende Hotelrechnungen aus Buda­
pest, Agram, Karlstadt und Abbazia vorge­
funden.
Hages-Ktzroutk.
— (Verhallen bei Influenza.) In London
häufen sich, wie von dort berichtet wird, in neuer
Zeit in bedeutendem Maße die Erkrankungen an
Influenza. Ein hygienisches Fachblatt sieht sich des­
halb zu folgende» Bemerkungen veranlaßt, die all-
gemeine Beachtung verdienen: „Die medicinische
Wissenschaft ist gegenüber der Influenza in vieler
Beziehung machtlos. Allerdings kann sie viel dazu
thun, um die Schwere der einzelnen Erkrankung zu
Agramer Zeitung.
mildern, sowie ihre schlimmsten Folgen abzuwenden
ober die Weilerverbreitung der Krankheit zu verhin­
dern, ist nicht in die Macht des ArzteS gegeben. Das
Publicum muß sich die Thatsache vergegenwärtigen,
daß die Krankheit von den Leuten verbreitet wird,
die sie selbst haben oder kürzlich gehabt haben, und
möglicherweise auch durch Gegenstände, die mit
jenen während ihrer Krankheit in Berührung gewesen
sind. Die Krankheit hat in vielen Fällen einen hefti­
gen, aber schnell verlaufenden Charakter. Sobald sich der
Erkrankte einigermaßen wohl fühlt, so will er sich in
Arbeit uud Vergnügen wieder bethätigen und überläßt
es seiner Umgebung, selbstlos genug zu sein, um seine
Gesellschaft fürs Erste noch zu vermeiden. Die Wahr­
heit dieses Satzes bezieht sich durchaus nicht auf die
Influenza allein, sondern auch auf andere, weit
schwerere Krankheiten. Daß gerade dieJnfluenza eine
so große Verbreitung gewinnen kann, daß nahezu
kein Haus, keine Familie von ihr verschont bleibt, kann
nur dadurch erklärt werden, daß nahezu alle Leute
mit einem hochgradigen Mangel an Vorsicht unter
einander trotz der dauernden Ansteckungsgefahr ver­
kehren.
— (Das Ende des Five oMock.) Ein Damen-
strike ist in Paris ausgebrochen. Ob seine Ursache
in dem Haß gegen die Engländer oder wirklich in
gesellschaftlicher Uebersättignng zu suchen ist, lassen
wir dahingestellt. Die vornehme Frauenwelt sträubt
sich ganz energisch gegen den five o’clock tea, und
er wird jetzt mit aller Gewalt abgeschafft.z,Anfangs
gefiel diese Einrichtung den Damen recht gut. Sie
brach mit der steifen Gewohnheit, zehn Minuten am
„jour" vorzusprechen und mit den behandschuhten Fin­
gern ein Bonbon aus der dargereichten Bonbonniere
anzunehmen. Man fand es gemüthlicher, eine Tasse Thee
zu trinken und dazu ein kleines Gebäck zu verspeisen,
was den Aufenthalt im Salon um ein Weilchen aus­
dehnte. Bei diesen einfachen Erfrischungen blieo cs
jedoch nicht. Nach englischem Vorbild wurde der
Theetisch reich versehen mit den erlesensten Confitü­
ren, mit kaltem Braten, mit Hummern, Sandwiches
und den beliebten „Jam«" (Fruchtgelees). Einer
suchte den anderen zu überbieten. Es wurde eine
richtige Mahlzeit aus diesen Theebesuchen. Gesättigt
setzte man sich zum Diner nieder. Das wollte man
nicht. Man verschob das Diner um eine Stunde. Die
Folge war, daß mau zu spät in das Theater kam.
Nun hat man den live o'elock tea in Acht und Bann
gethan.
— (Ein eigenthümlicher Eiseubahuuufall.) Aus
Straßburg wird gemeldet: Sonntag um Mitter­
nacht ereiguete sich iu der Station Deuts ch-O t h
ein fast unglaublicher Eisenbahnunfall. Eine Ma­
schine sollte mit eiuem Packwagen nach der Station
Esch fahren, um dorr einen Güterzug abzuholen.
In Folge falscher Weichenstellung rollte die Maschine
auf ein Nebengeleise und fuhr mit solcher Wucht in
den Majchiuenschuppen ein, daß eine dort stehende
Maschine gegen die Wand zu in Bewegung gesetzt
wurde. Letztere Maschine durchstieß die Wand und
drang in das Schlafzimmer der angebauten Bahn­
wärterwohnung. Das hier befindliche Bett, in welchem
zwei Töchter des Bahnwärters schliefen, wurde zer­
trümmert, das jüngere 11jährige Mädchen getödtet,
das 13jährige so schwer verletzt, daß an dessen Aus­
kommen gezweifelt wird.
— (Tom Belling gestorben.) Aus Berlin
kommt die Nachricht von dem Ableben Tom B e l l i n g's,
des berühmten Artisten, der die Circus-Charakcer-
type „Der dumme August" geschaffen, eine
Komikerfigur, die heute bereits zu einer internatio­
nalen geworden uud deren heute kein Circus mehr ent-
rathen kann. Tom Belliug begann seine Carrisre als
stummer Clown bei „Papa" Renz. Unterstützt durch
ein ausdruckvolles Mieneuspiel, entfesselte er mit
seinen dummdreiste» Späße», so oft er iu der
Manege erschien, förmlich Beifallssalven. Tom Belling
machte Schule. Viele gaben sich für seine Schüler
aus, doch keiner von ihnen hatte deu Meister erreicht-
In Folge zirnehmendca Alters mußte Belling der
Mansge Valet sagen und war Prestidigitateur ge­
worden. Es ging ihm ziemlich schlecht; der Mann,
der einst riesige Gagen bezogen hatte, war in Folge
verfehlter Speculationen nichts weiter als ein armer
Artist. An seiner Bahre trauern zwei Söhne und
eine Tochter, welch letztere mit dem Wiener Volks-
mnger Josef M o d l verheiratet ist.
— (Schulhumor.) In der ersten Classe einer
Bürgerschule soll Gocthe's Gedicht „Der Sänger" mit
vertheilten Rollen gelesen werden. Der Lehrer gibt
an drei Schüler die Weisung: „Du liest, was der
König sagt; Du was der Sänger sagt; Du, was
Goethe sagt, Los!"— Der erste beginnt: „Der
Sänger von Goethe."— „Gib doch Acht", schnauzt
- hn der Lehrer an, „Du hast doch zu'lesen, was der
Rr. 54. Seite b.
König sagt. Der Folgende!"— Der Folgende be­
ginnt: „Der Sänger von Goethe."— „Nu, Du
Kameel, Du bist doch der Sänger!" wettert der
Schulmonarch und setzt, auf den Dritten zeigend
hinzu: „Du bist der Goethe!" Worauf der Dritte
eingeschüchtert beginnt: „Der Sänger von— mir!"
— (Ein exotische- Frühstück.) Zwölf Herren
setzten sich dieser Tage im Camera-Club in London
zu der sonderbarsten Mahlzeit zu Tisch, die je ge­
gessen wurde. Ein Mr. Henry Stevens hatte seine
Freunde zu einem Frühstück eingeladen, dessen Clou
eine Omelette aus dem Ei eines Kasuar war. Zuerst
gab es Känguruhschwänze, auf australische Art be­
reitet. Dann folgte Rennthierrücken, uud nun kam
das große Ereigniß des Tages, das Oeffnen des
Eis vom Kasuar, um den Inhalt desselben,— es
wog über zwei Pfund— dem Koch des Camera-
Clubs zu übergeben. Unter lustigen Scherzen sägte
der Gastgeber geschickt ein Ende der Schale ab, das
andere will er in Silber fasten lasten und als Pokal
gebrauchen. Verschiedene Leckerbisten wie Krokodileier,
Alligatoreier und gigantische Schueckeneicr, zierten
das Buffet. Eine besondere Ueberraschnng war auch
ein sehr schönes und wundervoll gezeichnetes Ei des
ausgestorbenen großen Alk, das in den Besitz des
Mr. Stevens gelangt ist.
— (Kleine Nachrichten.) Die Meldung von der
Baufälligkeit des Szegediner Quais wird demen-
tirt.— Die größte Zuckerfabrik Rußlands, Sullatickij
in K i e v, hat mit sechs Millionen Rubel Passiven
fallirt.— In W i c n hat gestern Morgens die
35-jährige Anna Weiß ihren Geliebten, den
26-jährige» Kutscher der städtischen Feuerwehr Franz
Eberl, durch einen Revolverschutz lebensgefährlich
verletzt und sich dann selbst eine so schwere Schuß­
wunde beigebracht, daß sie bald darauf starb.— In
Cannstatt bei Stuttgart ist gestern Gottlieb
Daimler im 60. Lebensjahre gestorben. Er war
der Erfinder einer Benzin-Gasmaschine, die auf der
ganzen Welt verbreitet ist und die Basis zur Ent­
wicklung der Automobil-Industrie in Deutschland
gegeben hat.— JnJekatarinoslav fand eine
furchtbare Explosion in der staatlichen SpirituS-
rectificationSanstalt statt. Die Ursache ist noch un­
aufgeklärt. Zehn Angestellte wurden getödtet, sieben
sind lebensgefährlich verletzt. Die Gebäude sind
zerstört.
"(Zu guter Letzt.) Tröstliche Aussicht.
D o c t o r: „Ihre Frau hat in Marienbad um
zehn Kilo abgenommen, in der Rachcur um fünf
Kilo, und das wird jetzt sofortschreiten."— Mann:
„Großartig, da kann sie ja bis Weihnachten ganz
verschwinden!"•
Kunfl-Meratur.
Landestheater.
jGastspiel derLrauL. v. Ehrenste in: „Carmen."j
Seit einer Reihe von Jahren läßt es sich
bemerken, daß alle Gastinneu, welche in unserem
Landesthealer auftreten, sich darin gefallen, in
der Rolle der »Carmen" aufzutreten. So that
es gestern auch Frau Louise v. Ehrenstein.
Aber wir müssen auf sie die Variation
eines Goethe'schrn Wortes anwenden: „Alles
schickt sich nicht für Eine". Bon der hehren
Elisabeth bis zum liebetollen wankelmürhigen
Zigeunermädchen ist denn doch ein zu großer
Sprung. Dazu kommt noch, daß Frau v.
Ehreustein gegen hiesige Traditionen anzu-
kämpsen halte, die in unserem Publicum schwer
auszurotten sein werden. Die Carmen des Frl.
Santarelli und der Frau Bellincioni haben sich in
der Erinnerung unseres Theaterpublicums
einen so festen Platz errungen, daß cs
schwer fällt, dieselben abzuschwächen, ge­
schweige denn zu verdrängen. Vom gesang­
lichen Standpunkt aus ist die Rolle der
Carmen für Frau v. Ehrenstein nicht ein­
mal günstig, weil sie darin wenig Gelegenheit
sinder, ihre glänzenden Stimmmittel zur Geltung
zu bringen, wenn sie dieselben auch glockenrein
und mit stutzender Correctheit singt. Schauspie­
lerisch stellt die Rolle wieder au die geschätzte
Gästin, die den Kothurn gewohnt ist, zu viel
Anspruch an Beweglichkeit, wodurch sie sich
manchmal zu outrirten Gesten verleiten läßt.
Auch iu der Charailleristik vermiffcn wir eine
genügende Betonung des zigeunerischen Egois-
mus, welcher sie von Joso zu Escamillo treibt.
Das nahezu ausverkaufte Haus spendete der
Gastin lebhaften Beifall und besonders, als sie
im ersten Acte bei ihrem ersten Abgang auch


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 54.
Agramei- Zeitung.
Mittwoch. 7. März 1900.
einige Worte kroatisch sprach, erfüllte ein brau­
sender Applaus das Haus.
Die übrige Besetzung war die gewohnte.
Herr Cammarota als Jos6, Herr v. Bula-
kovi6 als Escamillo und Frau Freuden­
reich als Micaöla erstellten ihre schon öfter
gewürdigten Rollen und auch Chor und Orchester
zeigten, daß „Carmen" eine Repertoiroper ist.
Die Oper dirigirte Director N. Faller.
-r-
— „0 b j a v 1 j e nj e". Spjevao Milivoj 8 t r a h i-
n i c. Fiume 1899.— Bon diesem Epos ist das
zehnte Heft erschienen. Preis 10 kr., mit Postver­
sendung 12 kr.
— „F o c ij e v r as k o 1 ili kamen smutnje". Za
prosti puk skitio Gavril Svetogorac. Agram 1900.
— Preis 40 Heller, mit Postversendung 50 Heller.
— .Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 8: Findelhäuser.— Con-
cessions-Urkunde für die Vicinalbahn Agram-Podsu-
sed-Samobor.— Gesetzentwurf über den Stempelschutz.
— Sammlung der Verordnungen (Finanzverwaltung:
Durchführung der Kronenwährung.)— Aus den Co«
mitaten: Sitzung der Verwaltungsausschüsse der Co-
mitate Belovar-Kreutz und ModruZ-Fiume.— Skizzen
aus der Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— „Das literarische Echo." Halbmonats­
schrift für Literaturfreunds. (Berlin, Fontane& Co.)
Heft 11 enthält: S. Lublinski, Mehr Goethe.—
— Paul Seliger, Zur Geschichte des Volkskalenders.
— Dramaturgische Schriften.— W. Garschin,
Da? Signal.— Julius K. v. Hoeßlin, Neu­
griechisches Theater.— Echo der Zeitungen.
— Echo der Zeitschriften.— Besprechungen.
— Bühnenchronik.— Nachrichten.— Notizen.—
Der Büchermarkt.— Hierzu die Porträts von M. G.
Saphir, Ludwig Gabillon, Ludwig Speidel und eine
Abbildung des alten Wiener Burgtheaters.
— Eine intereffante Geschichte der deutschen See-
Schifffahrt finden wir in einem Artikel „Ehrentage
deutscher Seemacht" im neuesten (17.) Heft der be­
kannten Familienzeitschrift „Jllustrirte Welt"
(Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt, jährlich 28
Hefte zu 30Pfennig.) Die dazu gehörigen Abbildungen
find entnommen aus dem Prachtwerk „Deutschland
Ruhmestage zur Sec". (Zwanzig Bilder aus der
deutschen Seekriegsgeschichte in Kupferlichtdrucken nach
Gemälden von Haus Petersen. Verlag von I. F.
Lehman in München.) Da? Heft enthält außerdem
Fortsetzung von „Herzensprnfungen" von Alexander
Röner, Gottfried Oedekoven— Erzählung von Ernst
Muellenbach, den belehrenden Artikel „Edelsteinge-
Z>ie Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
64) (Nachdruck verboten.)
Sie beantwortete seine Fragen so gut sie
konnte, duldete seine Küsse, die ihr wie em­
pfindliche Nadelstiche vorkamen, und saß wie
ein Opferlamm da. Am liebsten wäre sie auf­
gesprungen und hinausgelaufen Cr empfand
ihre Kälte gar nicht, denn seine Gemüthsbewe­
gung und Leidenschaft war so heftig, daß sie
ihn blind machte und in de» Glauben ver­
setzte, sie erwidere seine Liebe. Was Wunder,
wenn er sich in seinem eingebildeten Paradiese
glücklich fühlte? Während ihres Alleinseins er­
hellte sich Capris Antlitz nur einmal, und das
war, als Mrs. Lordson in den Salon trat,
um die Verlobten zu Tisch zu bitten.
Lord Harrick verließ seine Braut höchst zu­
frieden, ihre mädchenhafte Schüchternheit—
so deutete er ihre' Kälte— entzückte ihn. Rach
Tisch mußte Capri wie gewöhnlich ihre Herrin
zum Corso begleiten. Als sie sich für die Aus­
fahrt umkleidete und einen Blick in den Spiegel
warf, erschrak sie selbst über die Bläffe ihres
Gesichts und den traurigen Ausdruck ihrer
Augen.
„Niemand, der mich sähe, würde glauben,
daß mein sehnlichster Wunsch in Erfüllung ge­
gangen und daß ich heute ein großes Glück
gemacht!" Sie versuchte zu lächeln, aber zwei
Thränen straften diese erzwungene Heiterkeit
Lügen.
Erst in der Dämmerstunde gelang es ihr,
sich unter dem Vorwände, ihrem Vater die
Ereigniffe des Tages mittheilen zu müssen, von
Mrs. Lordson freizumachen. Sie lenkte trüben
Sinnes ihre Schritte in die Fitzroystraße und
. heimniffe" vou Theo Seelmann und die Fortsetzung
j der flotten Erzählung Puholi von Jules Claretie.
i AuS dem reichhaltigen Bilderschmuck fei hervorgehoben:
! Schwäne auf der Alster in Hamburg, die größte
| Kraftstation der Welt, Englische Artillerie in der
j Schlacht am Tugela, Arabische Gaukler n. s. w.
I Humoristische Bilder und Texte, Rathschläge für Ge-
! sundheit, Küche, Haus und Hof, Räthsel, Briefkasten
! sind wie gewöhnlich reichlich vorhanden,
j— Ein aussterbend es Wild ist der Auerochse
oder Wisent. Heute gibt es nur noch wenig Bezirke,
z. B. in Litthauen, im Kaukasus, wo der Auerochse
frei vorkommt, und je weiter die Cultur in diese
unwegsamen Gegenden vordringt, desto sicherer ist
das mächtige Thier dem Untergange geweiht. Fürst
Pleß hegt in seinem Jankovitzer Forst in Schlesien
ein Rudel von 20 Stück dieses Wildes, das sich auch
dort vermehrt und von dem nur hin und wieder ein
ein Stück abgeschossen wird. Ei» mit Bildern ver­
sehener Artikel „Fürst Pleß und seine Reviere" in
dem neusten (14.) Heft der illustrirten Familienzeit-
schrifs „Zur Guten Stunde" (Deutsches Verlags­
haus Bong& Co. Admistration für Oesterreich-Un­
garn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8,
Preis des Vierzehntagshestes 40 Pf.) gibt uns dar­
über näheren Ausschluß. In demselben Heft finden
wir neben vortrefflichen Kunstblättern hochintereffante
Illustrationen ans der Zeitgeschichte; dem Boeren-
kriege ist ein breiter Platz eingeräumt, doch auch
zahlreiche andere Ereignisse des Tages werden uns
? in Wort und Bild vorgeführt. Wir verweisen ferner
; auf die reichen belletristischen Gaben des Heftes.
DolkswirLUchastliches
(Jahrmärkte.) Den 16., 17. und 18. d.
Mts. findet in Sikirevci Vieh- und am
19. d. Waarenmarkt statt, den 25. und 26. d.
wird in Kloster Jvaniä ein Vieh- und
Waarenmarkt abgehalten.
(Die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens.)
Ueber die wirthschaftliche Lage Dalmatiens hielt in
der Plenarversammlung des Niederösterreichischen
Gewerbevereins Alexander Kö nig einen sehr interes­
santen Vortrag, dem unter Andere» der Eisen­
bahnminister Dr. v. Wittel, Sectionschef Dr. Stibral,
die Herrenhausmitglieder Graf Lanckoronski und Dr.
Millanich, ferner viele Reichsraths-Abgeordnete, ins­
besondere aus Dalmatien, beiwohnten. Herr König
besprach zunächst die vielen Versäumnisse, die man
? sich hinsichtlich der wirthschaftlichen Erschließung Dal-
! matiens zuschulde» kommen ließ, indem erst kürzlich
! die reichen unterirdischen Schätze dieses Kronlandes
sozusagen entdeckt wurden und nunmehr gehoben
blieb zögernd einen Augenblick vor dem Hause
stehen, in welchem Marcus Phillips wohnte,
ehe sie den Klopfer in Bewegung setzte. Das
Dienstmädchen öffnete und sagte, Capri er­
kennend:
„Mr. Phillips ist zu Hause. Darf ich Sie
anmelden?"
„Ich danke, ich werde mich schon selbst an­
melden." Sie rannte nicht, wie sie früher zu
thun pflegte, die Treppe hinan, sondern blieb
bei jedem Absatz aufseufzend stehen. Nur schüch­
tern pochte sie an und wartete, bis Marc
„Herein" rief. Am liebsten wäre sie wieder
umgekehrt. Der Maler stand vor seiner Staffelei,
die Pfeife in der einen, die Palette in der an­
deren Hand, und drehte sich gar nicht um. Erst
als er Capris Stimme vernahm, warf er beides
auf den Tisch und eilte ihr entgegen.
„Aber Mädchen, ich habe Deinen Schritt
gar nicht mehr erkannt!" rief er in seiner alten ver­
traulichen Weise. „Ich freue mich wie ein Kind,
daß Du doch Wort gehalten. Mir scheint, Du
warst noch gar nicht bei mir, seitdem Du nach
Mayfair entflohen bist?"
„Nein!"
„Und ich fürchtete, Du würdest Dein Ver­
sprechen von gestern Abends vergessen haben."
„Du siehst, daß dies nicht der Fall ist,"
entgegnete sie und ließ ihre Blicke im Stübchen
umherschweiseu.
Er hatte sie augenscheinlich erwartet, denn
ein großer, frischer Blumenstrauß stand auf dem
Tisch, die Staffeleien waren an die Wand, die
Farben- und Oeltöpfe in die Ecke gerückt, kein
einziger Pinsel lag auf der Erde und Marcus
selbst hatte mehr Sorgfalt als gewöhnlich auf
. seine Arbeitstoilette verwendet. Er trug ein
hellblaues Flanellhemd, dessen offenen Kragen
! eine dunkeltvthe Kravatte st In Byron zusammen­
werden. Er verwies besonder? auf die reichen Lager
von Asphalt, Bauxit, Kohle und anderen werthvollen
Materialien, ferner darauf, daß sich in Dalmatien
noch zahlreiche Industrien werden etabliren können,
da in diesem Lande Kohle, natürliche Wasserkräfte und
Eisenerze nahe beieinander vorkommen. Außer de»
angeführten Artikeln könne man in Dalmatien auch
noch eine Reihe anderer wichtiger Products gewinnen;
so werde sich eine bedeutende Cementindustrie eta­
bliren lasse». Der Vortragende verwies auf die vielen
Mängel und Fehler in der Verwaltung Dalmatiens
und auf die Vernachlässigung seiner von Natur aus
so vorzüglichen Häfen, auf die ungenügende Bahn­
verbindung, auf die unglücklich gewühlte Endstation
Metkovid, welche den Adriaverkehr brachlege. Die
Ausführungen des Vortragenden fanden lebhaften
Beifall.
(Affienrazioni Generali.) Im Monate
Feber 1900 wurden bei der Lebensversi-
cherungs-Abtheilung 1079 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 8.296.312-17 einge­
reicht und 844 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 6,742.959 59 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 2114 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 16,839.425 11 einge­
reicht und 1624 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 12,717.67207 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel-
! beten Schäden belaufen sich auf Kr. 913.861-91.
Tie Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdeh­
nung der Giltigkeit der Versicherung bis zum Be­
laufe von Kr. 30.000 auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Landstnrmpflicht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 7. März. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnet die Si­
tzung um 10 Uhr. In Fortsetzung der Debatte
des Handelsbudgets spricht Abg. K st l m st n
contra, worauf Abgeordneter Ludwig Klein
die Nothwendigkeit der Bildung einer starken
öffentlichen Meinung in Angelegenheit des
autonomen Zolltarifs betont. Bei der Schaf-
1 fung des Zolltarifs und der neuen Handels­
verträge sei ein wirksamer Schutz der Jntereffen
der Landwirthschaft und der Rohprodukte an­
zustreben, welcher im Jntereffe sowohl Un­
garns als auch Oesterreichs liege. Redner
nimmt die Mühlenindustrie in Schutz,
welche in Folge der Concurrenz Amerikas
hielt und sah darin malerischer und hübscher
aus denn je. Seine glückstrahlenden Blicke
drangen Capri bis ins Innerste der Seele und
verursachten ihr ein schmerzliches Gefühl.
„Ich wäre früher gekommen, aber ich konnte
mich nicht freimachen."
„Setze Dich auf dieses Ungethüm," sagte er
heiter und rückte ihr einen hochlehnigen, selt­
sam geschnitzten Stuhl zurecht, der einst mit
rothem Sammet überzogen war, aber infolge
seines hohen Alters die Farbe verloren hatte.
„Wie schön der Stuhl ist!" rief sie bewun­
dernd, nur um ihre Beichte möglichst lange
hinauszuschieben. „Wann hast Du ihn gekauft?"
„Heute in aller Frühe. Er stammt aus der
Zeit Ludwigs XI."
„Ein Prachtstück!" sagte sie und ließ sich
darauf nieder.
„Ich dachte, als ich ihn kaufte, wie gut
Du Dich darin ausnehmen würdest, und ich
sehe, daß ich mich nicht getäuscht:.. Jetzt
erzähle mir aber, weshalb Du so spät gekom­
men. Weißt Dn, daß ich bereits anfing, die
Hoffnung aufzugeben, Dich heute noch begrüßen
zu können?" sagte er, sich auf einen niedrigen
Feldstuhl vor sie hinsetzend und ihr erwartungs­
voll ins Gesicht blickend. Sie antwortete nicht
gleich, sondern nahm ihren Hut ab, legte ihn
neben sich auf die Erde, lehnte ihr Haupt
gegen die Lehne, kreuzte die Hände im Schoße
und schloß die Augen, um nachzudenken, wie
sie beginnen sollte, ihm alles zu erklären. So
oft sie die Lippen öffnen wollte, fing ihr Herz
an so heftig zu schlagen, daß sie kein Wort
hervorbrachte. Endlich nahm sie ihren Muth
zusammen:
„Lieber Marc, Du warst stets so lieb und
freundlich"—
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 7 ]
Mittwoch. 7. März 1900.
Lgrsmer_Zeitnng.
Nr. 54. Seite 7.
sehr zurückgegangen sei. Angesichts der
Zerfahrenheit der österreichischen Zustände,
des Mangels jedes politischen Gedankens und
der Eventualität noch größerer Complicationen
sei es zweifach zu bedenken, ob man auch bei
uns Personen- und Clasienhaß cultiviren soll.
(Lebhafte Eljenrufe rechts.)
Affaire Banffy
Budapest, 6. März. Die Bevollmächtigten
des Barons Banffy, Edmund v. G a j a r i
und Baron Daniel richteten an den Heraus­
geber des Wiener „Vaterland" die Auffor­
derung, auf Grund des 819 des österreichischen
Preßgesetzes Folgendes zu veröffentlichen:
„Baron Banffy hat Alles, worüber er, sei
es als Ministerpräsident, sei es als Führer der
liberalen Partei verfügte, in jener Weise und
in jenem Zustande, in welchem er bei seinem
Rücktritte darüber disponirte, seinem Nachfolger
zu Verfügung hinterlaffen. Er hinterließ dem­
selben nicht weniger und nicht mehr. Was
insbesondere die angebliche 1898er W ah l-
casse betrifft, welche er übrigens nie, weder
mit einer anderen Caffe vereinigt, noch auch
besonders verwaltet hat, hat Baron Banffy
weder für private, noch für politische oder
welche andere Zwecke immer, bei sich oder bei
einem Anderen irgend 'etwas zurückbehalten.
Wir fordern endlich, daß Sie den Verfasser
der grundlosen Mittheilung nennen und daß
Sie, im Falle der Weigerung für die Verbrei­
tung dieser unwahren Behauptung persönlich
ritterliche Genugthuung geben."
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. März. Heute wurde im Herren-
hause die Debatte über das Programm
des neuen C a b i n e t s eröffnet. Die meisten
Redner erklärten sich mit der Erklärung der
Regierung zufrieden und betonten, daß die
Schlichtung des Sprachenstreites nothwendig sei.
Ministerpräsident R. v. Koerber dankte
für die Bereitwilligkeit des Hauses, die Regie­
rung in der Lösung der nationalen Frage zu
unterstützen.
Wien, 6. März. Der Finanzminister
wird morgen eine Vorlage betreffend einen
Nachtragscredit von 1.700.000 Kronen
zum Jnvestitionspräliminare für
1800 unterbreiten.
Wfse«, 6. März. Im Wehrausschusse
beantwortete Landesvertheidigungsminister Graf
Welsersheimb eine Anfrage wegen angeb­
licher Verletzung der Neutralität zu
Gunsten Englands. Der Pferdeankauf
in Ungarn entziehe sich der österreichischen
Jugerenz. Die Firma Skoha konnte liefern,
weil nur ein Ausfuhrverbot sie daran verhin­
dern könnte, dieses aber nicht statthaft sei. Die
gesandten Patronen konnten Übrigens in Afrika
nicht gebraucht werden, da sie nur für das
Einschießen des Schnellfeuergeschützes fabricirt
wurden.
Das deutsche Budget.
Berlin, 6. März. Das Abgeordneten­
haus'berieth heute den Cultusetat. Abg.
v. Heppenheim brachte hiebei die Versuche
zur Hprache, die Professor Neuß er an Kindern
und Erwachsenen mit Syphilis-Serum anstellte.
TS entspann sich darüber eine lange Debatte,
in der der Cultusminister erklärte, er müsse
sich betreffs dieses Vorfalls eine gewisse Zu­
rückhaltung auferlegen, da das Disciplinarver-
fahren gegen Professor Neußer noch zur Zeit
in Whwebe sei, er garantire aber, daß solche
Vorkommnisse sich nicht wiederholen und eine
gewisse Aufsicht über die Universitäten geübt
werde.
Wg. Heeremann bedauerte die Behänd-
lung geistlicher Ordensleute, worauf der
Kultusminister erwiderte, daß die Verhältnisse
dem Auslande gegenüber nicht schlimm seien;
ber staatliche Religionsunterricht bezwecke, jede
Trennung von Kirche und Staat unmöglich zu
machen.
j Die Unabhängkeit Bulgariens.
Wen, 7. März. Bon den Bemühungen des
Fürste« Ferdinand, sein Land aus dem tri-
butä^u Verhältniß zum Sultan zu befreien
und zum Unabhängigen Königreiche zu
erklären, ist man in hiesigen maßgebenden
Kreisen seit langer Zeit unterrichtet. Sie schei­
terten bisher an dem entschiedenen Wider­
stände der Türkei und an der Besorgniß
vor Verwicklungen mit Serbien. Die
Frage steht noch jetzt in ihrem alten Stadium,
wiewohl Rußland sich den Wünschen des Fürsten
Ferdinand ziemlich entgegenkommend
zeigen soll. Die übrigen Mächte haben es bis­
her vermieden, in der Sache eine Meinung
abzugeben. Vorderhand hat Fürst Ferdinand
noch keinen formellen Schritt zur Ver­
wirklichung seines Planes gethan.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 6. März. Der Marineminister hat
gegen den Bureauchef Philipp die Unter­
suchung eröffnet.
Südafrika beschränkt ist, einen Weltbraud zu
entfachen.
London, 7. März. „Times" melden aus C a p-
st a d t: An Bord eines aus Rosario angekom­
menen Transportdampfers wurde ein Fall von
Beulenpest constatirt. Das Schiff wurde in die
Ouarantainestation gebracht.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 6. März. Die Ausstellung wird am
14. April durch den Präsidenten der Republik
L o u b e t eröffnet werden. Dem Publicum wird der
Besuch vom 15. April offen stehen.
Der Assumptionisten-Proceß.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 7. März. Die Mitglieder
der Untersuchungscommisstou Hakki und
M a l i k sind aus U e s k ü b zurückgekehrt.
General M e h m e d verblieb dort.
Die Borgänge im Orient.
Constantinopel, 7. März. Die Pforte wird
morgen die Antwort auf die Note der Bot­
schafter in Angelegenheit der auf den Zoll­
ämtern vorgenommenen Analysen ausländischer
Waaren ertheilen. Wie man versichert, wird
die Antwort entgegenkommend sein und neue
Vorschläge enthalten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6.März. Das Unterhaus nahm
die vom Schatzkanzler gemachten Vorschläge
und die Ermächtigung zur Aufnahme einer
Anleihe im Betrage von 35 Millionen
Pfund an.
Dordrecht, 6. März. Die Division des
Generals Brabant nahm den Boeren Wagen
mit Gewehren, sowie Schafe und Rinder ab.
Capstadt, 6. März. Die 3660 gef an-
g e n e n Boeren sind hier eingetroffen.
Colesberg, 6. März. Die Boeren halten
die Höhen am südlichen Ufer des Oranje-
Flusses besetzt.
London, 7. März. „Times" schreiben in
ihrem heutigen Artikel: Das britische Volk hat
niemals vor Ausbruch des gegenwärtigen Krie­
ges in solcher Ausdehnung und in so heftiger
Weise die Eifersucht und den Haß anderer Natio­
nen erregt, für die es gewöhnlich nur freund­
liche Gefühle hegte. Die Schadenfreude hat nicht so
sehr den Zorn als das Staunen des britischen Vol­
kes erregt, es sind ihm vor wenigen Monaten die
Augen geöffnet werden. Cs wird die ertheilte
schmerzliche Lectiou nicht so leicht vergessen.
Es mag nicht viel Worte verlieren, doch wird
es nachdenken, wie es seine künftige Hand­
lungsweise einrichten wird. Wir wissen genau,
sagen die „Times", welchen Werth die pa­
thetischen Redensarten haben, welche jetzt
in so verschwenderischer Wesse für die Boeren
angewendet werden. Niemand wird auch nur
einen Finger aufheben, um de» Boeren zu
Hilfe kommen, weil die von allen Mächten
beobachtete correcte Haltung dafür garantirt,
daß kein Staatsmann, der eine verantwortliche
Stelle innehat, bereit sei, aus dem Kampfe,
der jetzt auf die britische Interessensphäre in
Paris, 6. März. Der Berufungs-Senat bestä­
tigte das Urtheil gegen die A s s u m p t i o n i st e n.
Meteorologische Beobachtmtge«.
Am Observatorium (Brich.
6. März
. >0*
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7508'
750-3
747 2
Temperatnr
23
—02
—38
Bewölkung
10
0
0
Windrichtung und -Stärke
NE,
NNE,
“0}
Mederschlag
—
—
—
Der Luftdruck beginnt zu
allen.
Die Tempera-
tur ist noch immer tief. Schönes, wärmeres Wetter
in Aussicht.
-*
(Anzeige.;
Wir machen dem geehrten Publicum
hiermit die ergebene Mittheilung, dass wir
Herrn Fei>d. Budicki unsere
Vertretung mit dem heutigen Tage ent*
zogen haben und den Allein­
verkauf unserer weltberühmten
„Styria-Fahrräder“
übertrugen.
Besonders gestatten',(i^kj-fchs noch dar­
auf aufmerksam zu dass unsere
neuen
allein pei Herrn F. *Jai'$IUO'V r iö zu
haben sind.
Hochachtungsvoll
„Styria“-Fahrrad-Werke
256 Graz, Steiermark.
/
z
Frühjahrs-Preis-Ermässigung
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht: 286
Leinen- und Damast Tischtücher, -Servietten, -Handtücher,
Beste von Chiffone, Cretöne, Leinen und Bettuch leinen,
Färbige Cafd-Garnitnren mit Ajour oder Fransen,
Leiucn-Creppe-Garnitnren zum Anssticken.
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Beste von Kleiderstoffen, Cambrics und Laufteppichen
besonders preiswerte und ln guten Qualitäten. "WU
H Braca Meld Zagreb, Duga ul. 4.
IS
A
J


[ 2023-06-29 10:39:04.689 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8. Sr. 14.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 7. März 1900.
■ werden Sie nur.
WIM» 4% WA I FA FA wenn Sie nütz-
II rill] II IIIV liehe Belehrung
Ul UulllUo 1 »'
3 +Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmsnn,
Konstanz 25. 128
ist die letzte Neuheit in der
Uhrenfabrication.— Diese
französisch; n Miniatur-Pen­
deluhren sind 69 cm lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss­
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsa'z, und
spielt jede Stunde die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa-
ckun^skiste und franco
Zusendung nur fl. 0.—
Dieselbe Ohr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver
packungskiäto und franco
Zusendung lut fl 6. 80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendts wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Rissen. Jeder Bestellung liegt m>ia
grosser illustr. Preiscourant über Uhren, Ketten
6' 257
und Ringe gratis bei.
Josef Spierlng
WIEN, X. Bezirk, Postgasse Nr 2./p.
Adeliges Gut
RnieflaiHonHon und Bluthustenden gibt ein
DrUdUOIUClIUOli geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
Ei FTJKTBZEI, Berlin S-,
Prinoesslnnenstrasse 8. 79
in Podravina, */*
nen: Legrad,
Stunde von der Bahnstatio-
Kopreinitz und Dr oje
entfernt, 405 katastr. Joche Felder und
Wiesen sammt Wohn- und Wirtschafts­
gebäude ist von 1. April 1900 zu ver­
pachten. Anträge sind an G. Gjurgjeviö
Agram, Franz-Josefsplatz 8, zu richten.
288
Familienhaus,
Leibnitz, Steiermark.— Solid gebaut,
gut erhalten, im ersten Stock 7 Biegen, eben­
erdig 2 kleinere Wohnungen, Hof, schöner
Garten, Gartenzimmer, schöne Aussicht, mit
allem Zubehör, sogleich billig zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an Oberstlieutenant
Mikec, Grazergasse 43 246
PmiHrn Pnloniina ist der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
rUUUI ö tyIctll Ulfe jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unaohädlioh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung nnd Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmntblger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Pf&mo Pnlontino Dieses Schönheitsmittel bewirkt, für Oesloht,
Ul OIHÖ tyiallllllO* Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alter, vertreibt unter vollkommener Garantie Wimmerin, Hit­
esser Sommersprossen, Böthe. Leberflecke ued alle sonstigen
Unreinheiten der Haut. Diese Cröme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qoitnn Pnlontina mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
OtffUII tyidll LIIIO, angenehm lieblichem Geruch Eigens präparirt.
Fan Fnlontma ist ein Haarwasser von erstannlloher, sen*ationel-
tdU Lljlallllllu ler Wirksamkeit, um die Ffl ie, den Olanz und die
weiche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprtlngiloho Farbe
zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie die Söhuppenoil-
dnng zu verhindern.
Die Egla n fide-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit beetem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mittelbaoh, Lange Gasse und
Peölö Ilica.— In Beiovar: Jos. Werklein. In Banjainka: Otto Löschner.
In Naiioe: N. KoSöec. In Waresdln: M. Haimann. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
Apotheker
L Winger,
Agram, Ilica 12.
Druck vou Jgu «ranitz i« Agra« Für die Redaction verantwortlich: Ivan «anvan.

