
[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 1 ]
o
n
s\
o
Prannmerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 7V H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bi
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
älter 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 2«. Donnerstag, i. Jever looo. 75. Jahrgang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der „Agramer Zeitung" Samstag,
den 3. Feber.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Die Fiumaner Frage in der Budget­
debatte.
Agram, 1. Feber.
In dem gestrigen ersten Theile seiner groß
angelegten Rede befaßte sich der Abgeord­
nete für den I. Agramer Bezirk, Prof. Dr.
Josef Pliverie, in außerordentlich detail-
lirter Weise mit der Fiumaner Frage und
gab dadurch, wie es uns scheinen will, der
ganzen Debatte ein neues concretes Gepräge,
welches eine gründliche Beleuchtung dieser
Frage vom pro- und eonlra-Standpunkte zur
Folge haben wird.
Die Fiumaner Frage war seit jeher ein
Steckenpferd aller oppositionellen Fraktionen.
Wenn man die Diarien unseres Landtages
durchblättert, so findet man auf Schritt und
Tritt Spuren der Fiumaner Frage. Doch
noch nie wurde sie so in den Vordergrund
gedrängt, wie jetzt. War schon die Jndemni-
tätsdebatte eine Fiumaner Debatte, so trat
diese Frage bei der Verhandlung des Antra­
ges Breßtyenßky betreffend die Fiumaner
Abgeordneten gar in erste Linie und auch
in der Budgetdebatte sprach fast kein Redner,
der diese Frage nicht mehr oder minder gestreift
hätte. Mau muß sich unwillkürlich fragen:
Warum? Die Antwort auf diese Frage fin­
det Dr. Pliveriü mit Recht darin, daß die
Opposition jetzt den Moment für gekommen
erachtet, diese Frage zu lösen, aber mit demsel­
ben Recht ist Dr. Pliveriü und mit ihm die Ma­
jorität und die Regierung der Meinung, daß
der günstige Moment, an eine Aufrollung
der Fiumaner Frage zu denken, noch nicht
gekommen ist. Auf eine Erörterung dieses
Umstandes wollen wir uns heute nicht ein-
laffen, aber wenn wir auf die Disposition
der Fiumaner Kroatien gegenüber hinweisen,
so glauben wir damit genug angedeutet zu
haben.
Die jetzige Debatte über die Fiumaner
Frage dreht sich hauptsächlich um dreierlei;
erstens: um die „krpiea", zweitens um die
territoriale Zuständigkeit Fiumes, und drittens
um die Wahrung der Rechte Kroatiens auf
Fiume.
So oft von Fiume gesprochen wird, eben
so oft kommt auch das leidige Stückchen
Papier, auf dem der 8 66 des Ausgleiches ge­
schrieben ist, zur Sprache, und ebenso oft
taucht die Behauptung auf, die jetzige Fassung
des 8 66 sei ohne Wiffen der Krone, ohne
Wiffen des kroatischen Landtages in den be­
reits sanctionirten Ausgleich aufgenommen
worden, sei demnach ein Falsifikat. In Ange­
legenheit dieses Stückchens Papiers gab am
27. Juni 1881 der damalige Banus Graf
Ladislaus Pejacsevich eine Erklärung ab,
in welcher er das Märchen der Fälschung
auf Grund actenmäßiger Darstellung wider­
legte (Sab. dnevnik 1878—1891, Seite 1330
u. ff.), in derselben Angelegenheit sprach am
9. Juli 1881 der damalige Sectionschef
Baron Jovan 2ivkoviü ebenfalls sehr
eingehend (Sab. dnevnik 1878/81 Seite 1499 ff.)
und trotzdem will das Märchen nicht
verschwinden. Darum sah sich Dr. P l i v e r i 6
, genöthigt, die ganze Geschichte des 8 66 de
! novo bis in die kleinsten Details darzulegen
j und haarklein zu beweisen, daß um die
j Textänderung sowohl die Krone, als auch
; der kroatische Landtag sehr gut wußten und
< daß sie auch die Consequenzen daraus zogen.
Es hieße die diesbezüglichen Ausführungen des
Dr. Pliverie wiederholen, wollten wir uns in
die Details einlassen, aber jedermann, der
unbefangen über die Sache denkt, muß
klar darüber sein, daß Dr. Pliveriü mit der
Fabel von der „krpica" aufgeräumt hat.
Die zweite Frage, welche Prof. Dr. P l i-
v e r i 6 behandelte, war die der territorialen
Zugehörigkeit Fiumes zu Kroatien. Wie be-
kannt, cynstruirte Dr. Derenöinin seiner Rede
vom 19. December v. I. seine Auffassung auf
Grund des 8 66 dahin, daß die Frage der
territorialen Zugehörigkeit Fiumes zu Kroatien
definitiv gelöst sei, und daß durch denselben
nur in Ansehung der Verwaltung ein beson­
deres Verwaltungsgebiet geschaffen wurde,
welches der Jngerenz Ungarns und Kroatiens
unterliege. Abgesehen von der staatsrechtlichen
Seite dieser sehr kühnen Construction, welche
Dr. Pliveriü sehr treffend mit dem Hinweise
darauf widerlegte, daß nur derjenige, welcher
die Gebietshoheit hat, ein Berwaltungsgebiet
schaffen kann, nahm cr sich auch die Mühe, zu er­
weisen, daß diese Meinung Dr. Derenöins von
den Männern, welche den Ausgleich schufen und
M?"kmf dem Standpunkte standen, Fiume sei
kroWch, Niemand theilte, daß auch später
die Vertreter des starrsten Kroatenthums,
wie Dr. Anton Staröeviü und Erasmo v.
Baröie stets die Meinung vertraten, Fiume
sei gemeinsam, wie endlich die Partei, der
Dr. Derenüin angehört, derselben Ansicht war,
die in früheren Jahren sogar Dr. Derenöin
selbst theilte. Dr. Pliverie hatte den Muth
einzugestehen, daß Kroatien in der Fiumaner
Frage den Kürzeren zog, und alle Deduk­
tionen und kühnen Interpretationen Dr.
Derenöins sind nicht und werden auch nicht
im Stande sein, diese Wahrheit, vor der wir
uns beugen müssen, zu widerlegen, wobei
uns doch noch der Trost bleibt, daß 8 66
eine Erledigung der Territorialfrage zu Gun­
sten Kroatiens nicht ausschließt. Vorläufig
bleibt uns nichts übrig, als uns daran zu
halten, daß Fiume ein Condominium ist, in
welches sich Ungarn und Kroatien theilen,
eine Meinung, welcher auch die Unionisten
und die Anhänger der alten Rechtspartei
waren und sind.
Die dritte Frage, um welche es sich han­
delt, die Wahrung der Rechte Kroatiens auf
Fiume, welche eng mit dem Provisorium ver­
bunden ist, behandelte Dr. Pliveriü in seiner
jetzigen Rede nicht, er hob dieselbe für die
Specialdebatte auf. Wir sind überzeugt, daß
seine Beweisführung in dieser Frage ebenso
glücklich und überführend sein wird. wie sie
es vorgestern war.
Agram, 1. Feber.
Das Abgeordnetenhaus des gemein­
samen Reichstages hat gestern die Vorlage
über die zu den 1897 und 1898-er gemeinsamen
Ausgaben nachträglich »och z« zahlenden Summen
unverändert angenommen. Aus der Debatte ist
zu unserem gestrigen telephonischen Berichte noch
nachzutragen, daß, durch eine direcre Frage Kom-
jathy's provocirt, auch Finanzminister L u k a c s das
Wort nahm, um zu rechtfertigen, warum er den aus
Ungarn entfallenden Theil der angesprochenen
Summe ausgefolgt hat, bevor die Gesetzgebung dies
erlaubt hatte. Er übernahm hiefür die Verantwortung
umso mehr, als er sonst die weit größere Ver-
antMrtttNg hätte auf sich nehmen müssen, daß die
Bom Kriegsminister für nothwendig erklärten Aus­
rüstungen und Befestigungen nicht rechtzeitig hätten
vorgenommen werden können— was gewissen
Eventualitäten gegenüber von großer Gefahr hätte
sein können.— Den hierauf in Verhandlung ge­
zogenen, Berfi^ über die Bedeckung der für den Bau
fit^^^kr^M^Kchtung der Gesandtschafts-PalaiS in
Pkking^Wkckio und Cetinje erforderlichen Kosten aus den
gemeinsamen Activen nahm Koloman T h a l y zur
Veranlassung, um gegen die Verschwendungssucht
unserer Diplomatie loszuziehen und der Ansicht Aus­
druck zu geben, daß die in Rede stehenden Bauten
mit den Colonisationsplänen deS Ministers deS Aus­
wärtigen in Verbindung stehen. Dies bestritt jedoch der
Minister-Präsident, der hervorhob, daß die verlangten
Kosten nicht so groß sind, daß man von einer Ver­
schwendung sprechen könnte, und gleichzeitig die Be­
hauptung zurückwies, als hätte die Delegation das
ungarische Wappen niedergestimmt. Nachdem noch
Minister LukLcS auf eine Bemerkung Thalh's
reflectirt hatte, wurde der Bericht von der Mehrheit
zur Kenntniß genommen.— Zu einer Debatte kam
es auch beim dritten Gegenstände der Tagesordnung:
den 1898er Schlußrechnungen. Minister LukLcS
vertheidigte sich zunächst gegen den Vorwurf, als
würde er das Budget willkürlich zusammenstellen und
als wäre dies nicht reell. Daß er für die in Folge der
Quotenerhöhung und der Gagenerhöhung der Officiere
erforderlichen Mehrausgaben noch Bedeckung gefunden,
fei nicht zu verwundern; er habe jabe ja schon an­
läßlich der Unterbreitung des Exposes gesagt, daß
er eine Einnahmen-Reserve von 24 Millionen Kronen
besitze. Dann nahm der Finanzminister den Schlnß-
rechnungs-Ausschuß in Schutz, motivirte einzelne
Mehrausgaben und empfahl den Bericht zur Kennt­
nißnahme. Das Haus beschloß denn auch in diesem
Sinne.
Agram, 1. Feber.
Im diplomatischen Corps sind einige Aende­
rungen erfolgt. Durch allerhöchste Entschließung
wurde auf Vorschlag des gemeinsamen Ministeriums
des Aeußern genehmigt, daß der mit dem Titel nnd
Charakter eines außerordentlichen und bevollmäch­
tigten Botschafters bekleidete erste Sectionschef im
Ministerium des Aeußern Graf Rudolf Welsers-
h e i m b dieser Stelle enthoben und in den Stand
der diplomatischen Angestellten II. Rangsclasse über­
setzt werde. Ferner wurde der zweite Sectionschef in
demselben Ministerium Graf Nikolaus S z e c S e a
zum ersten Sectionschef, und der außerordentliche
Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf Heinrich
L ü tz o w zum zweiten Sectionschef ernannt. Aus
diesem Anlasse wurde auch dem Letzterwähnten die
Würde eines geheimen Rathes taxfrei verlieben.—
Der neuernannte Gesandte in Belgrad, Baron
Heidler v. Egeregg, wird sich nach vorheriger
Audienz beim Monarchen gegen den 10. d. Mts. auf
seinen Posten begeben. Vorher wird Baron Heidler
sich in Budapest der ungarischen Regierung vorstellen.
— Als Nachfolger des Freiherrn v. Call-Rose n-
b u r g auf dem Posten eines diplomatischen Agenten
und Generalconsuls in Sofia ist der BotschaftSrath
beim Quirinal, Ladislaus Müller v. Szent-
györgy, designirt.
Agram, 1. Feber.
Die Zusammensetzung der österreichischen Verstiin-
dignngsconferenz ist, nachdem nun auch der Club
der konservativen Großgrundbesitzer aus Böhmen
seine Vertreter nominirt hat, bis aus die jungiechi-
schen Mitglieder bekannt. Die Deutschradicalen haben
die Betheiligung endgiltig abgelehnt. Die Confe-
renz wird Montag Mittags mit einer Ansprache des
Unser heutiges Blatt ist 12 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 36.
Ministerpräsidenten v. Koerb er eröffnet werden.
Die meritnrischen Berathungen werden für Böhmen
und Mähre» gesondert durchgefithrt werden. Man
nittlint an, daß die Berathungen etwa zehn Tage in
Anspruch nehmen werden.
A g r a m, 1. Feber.
Eine große Anzahl hervorragender Industri­
eller der Monarchie hat sich vor Kurzem zu
einer Kundgebung vereinigt, welche nachdrücklich die
Herstellung des nationalen Friedens in Oesterreich
im Interesse des Wirthschaftslebens fordert. Vor­
gestern erschien unter Führung des Herrn Emil
Ritter v. Kubinsky eine Abordnung beim Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r, um ihm die Kund­
gebung, welcher nahezu viertausend Firmen aus der
ganzen Monarchie beigetreten siud, zur Kenntniß zu
bringen. Der Ministerpräsident bemerkte, er freue
sich, in Anknüpfung an seine frühere langjährige
Thätigkeit wieder einmal mit Repräsentanten der
Industrie in persönlichen Verkehr treten zu
können. Er erinnerte daran, daß er viele Jahre
hindurch in einem Verwaltungszweige thätig war,
dem in erster Reihe die Wahrung wirthschaft-
licher Interessen obliegt. „Ich begreife voll­
kommen— erklärte der Ministerpräsident— den
Wunsch, den Sie hegen und dem Sie wiederholt
Ausdruck gegeben haben. Auch die Regierung wünscht
nichts sehnlicher, als daß der nationale Kampf we­
nigstens zeitweise aussetze und ruhe, und das Paria«
ment sich positiver und fruchtbringender Arbeit zu­
wende." Nicht nur auf wirthschaftlichem Gebiete, auch
in anderen Belangen des öffentlichen Lebens seien
Reformen dringend nothwendig, harren zahlreiche
wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsi­
dent erklärte, die Regierung werde ihrerseits Alles
aufbieten, um eine Milderung der Gegensätze anzu­
bahnen. Die Regierung sei sich der Schwierigkeit der
Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem sie zustrebe, sei
daher die Besserung unserer politischen und wirth-
schaftlichen Situation. Der Ministerpräsident drückte
schließlich der Deputation Namens der Regierung den
wärmsten Dank für ihre patriotischen Bemühungen
aus und knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in
in ihrem Eifer für die gute Sache nicht erlahmen
mögen.
Kroatischer Landtag.
jSitzung vom 31. Jänner.— Schluß.)
Abg. Dr. Bauer ergreift das Wort, reflec-
tirt auf die bisherigen Redner auf Seite
der Regierungspartei und nimmt den Bischof
Stroßmayer gegen den Abg. Sekuliö in
Schutz, welcher den Bischof in seiner Rede
heftig angriff, wahrend er den verewigten Star-
öevkä dermaßen Lob sang, daß ein Abgeord­
neter der Regierungspartei bemüssigt war, das
Wort zu ergreifen, um gegen die Glorificirung
des Staröevio zu proteftiren. Sekuliü wollte
auch Redner mit Spott und Hohn belegen,
indem er ihm vorwarf, daß er noch kein Blatt
des akademischen „Rad" gelesen habe. Redner
will darauf nur das erwidern, daß er in der
Akademie erfahren hat, daß Sekuli«; seine letzte
Arbeit den 4. Jänner 1882 in der Akademie
übergeben und seither nichts mehr gearbeitet
habe. Redner hat dies nicht vorgebracht,
um Sekuliü zu verhöhnen, sondern um sein
Bedauern über die literarische Unthätigkeit
des Herrn Sekuliä auszudrücken.
Redner läßt sich sodann in eine Kritik des
bestehenden Systems und der Verwaltung ein. In
der Verwaltung werden grobe Mißbräuche
verübt und hat Redner dies ausführlich in der
Jndemnitätsdebatte dargelegt. Er wurde des­
halb vom Abg. Dr. 8iloviü auf das schärfste
verurtheilt, obwohl alle Angaben richtig seien.
Dr. Ziloviü hätte sich die Uebezeugung ver­
schaffen sollen, daß Redners Beschwerden der
Wahrheit nicht entsprechen. In diesem Falle
würde sich Redner nicht sträuben, hier im
Hause Abbitte zu leisten. Aber auch dann,
wenn Dr. Silotolö den Beweis erbracht hätte,
daß Redners Angaben auf Unwahrheit beruhen,
hätte er doch keine so schroffe öffentliche Ber-
urtheilung verdient. Gegen derlei Insinuatio­
nen muß Redner entschiedenst proteftiren. Ebenso
ist der dem Redner gemachte Borwurf der
Generalisirung unbegründet. Redner hat die
Mißbräuche einzelner Beamte auf den Tapet
gebracht (Dr. 8ilovi6: Sie haben die ganze
Beamtenschaft angegriffen!) und ist auch die
Wahrheit seiner Ausführungen außer Zweifel.
(Dr. 8iloviü: Sie haben gar keine Beweise
erbracht! Lärm links. Präsident läutet).
Agramer Zeitlang.
Auch im weiteren Verlaufe der Rede kommt
es mehrmals zu heftigen Rencontres zwischen
dem Redner und Dr. 8ilovi6.
Da die Zeit bereits vorgerückt ist und
Redner sich erschöpft fühlt, schließt er mit der
Bemerkung, daß er das Budget ablehne.
Abg. Baron Paul Rauch erklärt, das Bud­
get anzunehmen, weil es die Folge des Ausglei­
ches sei, und Redner stehe fest auf dem Stand­
punkte des Ausgleiches. Im Speciellen aber werde
Redner den Posten „Banus" ablehnen. Er habe
das Wort nur deshalb ergriffen, um eine Be­
hauptung Sr. Excellenz des Banus zu wider­
legen, daß nämlich des Redners verewigter
Vater, wenn er am Leben wäre, nicht an der
Seite des Herrn v. Breßtyenßky sitzen würde.
Ich kenne— führt Redner fort— die Tra­
ditionen meines BaterS und weiß bestimmt,
daß für ihn in der Regierungspartei kein Raum
zu finden wäre. Mein verewigter Vater war
ein Mann des heftigsten Kampfes und der
positiven Thätigkeit; er war der Urheber der
Befreiung der Militärgränze. Der heutige Ba-
nus dagegen treibt die Politik des „paffenden
Momentes" und dies heißt, ein großer Oppor­
tunist sein, was mit einem kleinen Egoisten
gleichbedeutend ist. In den letzten Jahren ist
die Thätigkeit der jetzigen Regierung uud der
Partei derselben unter Null herabgesunken.
Man wird mir gestatten, diese Thätigkeit so
zu benennen, wie es, ich weiß nicht, ob mit
Recht oder Unrecht, die bösen Zungen vom Re­
gime des Grafen Taaffe behaupteten: das ist
eine Politik des „Fortwurstelns". Schließlich
bin ich genöthigt, Se. Excellenz den Banus
höflichst zu ersuchen, er möge in Zukunft nicht
das Andenken meines verewigten BaterS mit
seinen Parteigängern verquicken.
Hierauf schloß der Präsident die Sitzung,
und beraumte die nächste Sitzung für 5 Uhr
Nachmittags an.
**
(Nachmittags-Sitzung.)
Um 5 Uhr 20 Minuten Nachmittags er­
öffnet Präsident Baso Gjurgjevi6 die Sitzung
und wird das vom Schriftführer SekuliL ver­
lesene Protocoll der letzten Sitzung ohne Be­
merkung verificirt.
Zur TageSordmmg, Budgetdebatte,
ergreift das Wort
Abg. L. v. Krajaez, deffen Rede sich zu einer
vortrefflich gelungenen Apologie des Oberge­
spans des Lika-Krbaver Comitates gestaltete
und im Hause große Aufmerksamkeit erregte.
Würde es sich darum handeln— führte Redner
aus— die kostbare Zeit des hohen Hauses
durch Aufzählung der Bedürfniffe und Leiden
unseres Volkes zu vergeuden, so müßte man
uns, den Abgeordneten des Likaner Comitates,
den ersten Platz einräumen. Es gereicht mir
zur großen Genugthuung, Sr. Excellenz dem
Banus Nameas der armen Bevölkerung des
Likaner Comitates für die bisher ihm von
demselben erwiesenen Wohlthaten den in­
nigsten Dank auszudrücken, mit der Bitte,
ihm auch in Zukunft sein Wohlwollen
und seine väterliche Fürsorge angedeihen zu
lasten. Durch verschiedene Umstände wurde ich
gezwungen, das Wort zu ergreifen, besonders
als Präsident der Zengger Handelskammer.
Der Delnicaer Abgeordnete berief sich dieser
Tage auf meine Person und auf die von den drei
Handelskammern Kroatien- Slavoniens im
vorigen Jahre verfaßte Denkschrift. Es ist
richtig, diese Denkschrift ist klar, energisch,
unerschrocken, gerecht und billig verfaßt, wozu
den besten Beweis die Abgeordneten selbst
liefern, indem sie dieselbe so ziemlich er­
schöpften. Die darin ausgedrückten Wünsche ge­
hören vor das kompetente Forum. Wir dachten,
die so aufrichtig dargelegte Thätigkeit der
Kammern werde Beifall und Lob ernten, nicht
aber Tadel und Mißbilligung. Ich handelte
stets und werde auch in Zukunft unentwegt
für das Wohl meines Kammerkreises handeln.
Und so handle ich deshalb, weit ich unser
staatsrechtliches Verhältniß Ungarn gegenüber
hochachte, und weil nur in diesem Berhältniffe
unsere stufenweise Entwicklung und unser
Fortschritt in allen Zweigen des volkswirth-
schaftlichen Lebens ermöglicht ist. Ich hege
Vertrauen zur Regierung und erkläre im
Voraus, daß ich für das Budget stimmen werde.
Ich habe nur noch auf einige Bemerkungen
des St. Jvaner Abgeordneten zu reflectiren,
Do nnerst ag, 1. Feber 1900.
da derselbe nicht ermangelte, den Herrn Ober­
gespan Budisavljeviü mit Unwahrheiten und
grundlosen Anklagen zu überhäufen, und zwar
wegen einer angeblich aus die Verfügung des
Obergespans untersagten Versammlung hin,
welche in Zengg hätte stattfinden sollen. Ich war
dabei anwesend und bin hinsichtlich dieser An­
gelegenheit vollkommen informirt. Die Ver­
sammlung wurde von einem besonderen Co-
mit6 mittelst auf einzelne Personen lautender
Einladungen einberufen. Dies sollte eine Ver­
sammlung der Zengger Bürger sein. Jndeffen
kamen aus den benachbarten Ortschaften zahl­
reiche mit Knütteln bewaffnete Landleutc
herbei, um an der Versammlung theilzunehmen.
Welche Behörde hätte sich hier nicht ins Mittel
gelegt, um einem eventuellen Unglück zu be­
gegnen? Es verlautete, die Versammlung
wurde auf Grund eines vom Obergespan er­
lassenen Reservats untersagt. Dies entspricht
nicht der Wahrheit, da mir der Obergespan
unter vier Augen die Versicherung gab, er
habe kein Reservat erlaffen, indem dies ganz
überflüssig gewesen sei. Wahr ist dagegen, daß
der Stadtmagistrat selbst die Untersagung der
Versammlung verfügte.
Außerdem führt der St. Jvaner Abgeord­
nete Klage darüber, daß im Lika-Krbavaer Co-
mitate, seitdem dort Obergespan Budisavljeviü
am Ruder ist, ein Fluch auf dem Comitate
ruhe, daß Zwietracht geschürt werde, Haß und
Neid zwischen Serben und Kroaten entfacht
wurde, die Serben protegirt würden und der­
gleichen. Das setzt mich in Erstaunen. Im
Jahre 1883, am 22. December führte im
Landtage der radicale serbische Abgeordnete
Paul Jovanoviö dieselbe Sprache. Er griff
ebenso heftig den Obergespan Budisavljeviä an,
indem er ihm vorwarf, er sei der schlechteste
Serbe, er sei unter MaLuranic der Haupthelfer
bei der Vernichtung der serbischen confessionellen
Schulen gewesener sei ein Gegner der serbischen
Fahne. Westen Behauptung ist richtig? (D.
StarSeviö: Beide haben Recht!) Ganz gewiß,
wer den Obergespan kennt, weiß wohl, daß er,
wenn es Noth thut, weder die Kroaten noch
die Serben schont, weil er von Gerechtigkeits­
gefühl durchdrungen, erhabenen Geistes und
edlen Herzens ist, und für das Volk, deffen
Sohn er ist, arbeitet und wirkt. (So ist es!
rechts.)
Noch eine Behauptung muß widerlegt wer­
den. Man sagte hier, die Wegweiser seien nun
mit grauer Farbe überzogen, während sie früher
mit Nationalfarben angestrichen waren. Ich
weiß es aber, daß die Wegweiser stets die
Nationalfarbe trugen, und zwar auf ausdrück­
lichen Befehl des Obergespans Budisavljeviü.
Wie das Serbenthum im Likaner Comitate
protegirt wird, beweist am besten die Thatsache,
daß das Comitat sieben Kroaten und drei
Serben in den Landtag entsendet. Wir würden
mit den Serben im besten Einverständnisse
leben, wenn die intelligenten Kreise von den
Intentionen des Obergespans Budisavljeviö
durchdrungen wären. Das ganze Comitat liebt
und achtet den Obergespau als fürsorglichen
Vater (Ruse rechts: 2ivio!) ohne Unterschied
der Religion! Ich stimme für das Budget.
(Lebhafte Ziüiorufe rechts.)
Abg. Dr. MaLuraniä meint, seit den letzten
acht Tagen wiffe man nicht, ob hier eine De­
batte über das Budget geführt werde, oder
ob hier nicht ein wissenschaftlich-historischer
Verein tage zum Zwecke der Erforschung der-
schiedener geschichtlicher Ereignisse. Wie der
Ausgleich entstand, wer hiebei im Recht oder
Unrecht sei, dies ist für Niemanden von uns
von Belang. Mir dünkt daher die ganze De-
batte überflüffig zu sein. Wird ein Volk, durch
welche immer Umstände genöthigt, seine Rechte
zu vertheidigen, so muß es dies thun, ohne
Rücksicht auf den stärkeren Feind zu nehmen.
Der zweite Weg ist, daß er dem Stärkeren
nachgibt. Meiner Auffassung nach war unsere
Situation dieselbe wie heute, auch zu jener
Zeit, zu welcher der Ausgleich zu Stande kam.
Die Rechte ist für Nachgiebigkeil, um nicht
Alles zu verlieren. Welcher von diesen beiden
Standpunkten wäre vorzuziehen? Hier sind die
Ueberzeugung, Umstände, das Glück entschei­
dend. Entschließt sich das Volk für den ersten
oder den zweiten Standpunkt, so trägt es allein
im Falle einer Niederlage die ganze Verant­
wortung. Ich habe mich der Strömung,


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 3 ]
Donnerstag, 1. Feber 1900.
welche die energische Vertheidigung erheischt,
angeschlossen. Für das Zustandekommen des
Ausgleiches kann nur derjenige verantwortlich
gemacht werden, der die Landtagsmajorität mit
Gewalt schuf.
Auf daS Budget übergehend, führt Redner
aus, die Opposition könne es dieser Regierung
blos in dem Falle votiren, wenn das Volk mit
derselben zufrieden ist. Wie es bei uns in
dieser Hinsicht bestellt ist, sei zu Genüge be­
kannt. Diese Regierung hat sich an dem Volke
mit ihrem System und ihrer Verwaltung ver­
sündigt. Das System ist schlecht, was auch aus
den Reden der Majorität zu ersehen ist. Die
Verwaltung, das zweite indirekte Uebel, steht
unter jeder Kritik. Das Volk ist von dem
größten Mißtrauen dieser Regierung gegenüber
durchdrungen und deshalb lehne Redner das
Budget ab. (Ztoio! links.)
Es folgen Interpellationen.
Abg. Kutuzoviü interpellirt zuerst über
angebliche Mißbräuche der Behörden in Ba-
binagreda. In einer zweiten Interpellation
fordert derselbe ausgiebige Unterstützung seitens
der Landesregierung für die in seinem Wahl­
bezirke von der Ueberschwemmung arg geschä­
digte Bevölkerung.
Um 7 Uhr Abends schloß der Präsident die
Sitzung. Nächste Sitzung heute um 10 Uhr
Bormittags.
**
•
(Sitzung vom 1. Feber.)
Präsident Baso Gjurgjeviö eröffnet die
Sitzung um halb 11 Uhr Bormittags.
Bon der Regierung anwesend: Banus st'raf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs Otto v.
Krajesovies, A. Klein und Armin Paviä
Das Protokoll der letzten Sitzung wird
verlesen und authenticirt.
Unter den Enläufen befindet sich der Be­
richt des Bugetausschusses über den Maria
Theresien-Waisenfond.
Folgt Uebergang zur Tagesordnung: Fort­
setzung der Budgetdebatte.
Sectionschef Armin Pavi6 reflectirt auf
die Ausführungen des Abg. Fl. Rubetiö. Der­
selbe habe erwähnt, der Ausgleich habe bei
den Kroaten die Bestrebung nach der Vereini­
gung erstickt. Seine Rede beweise, daß dies
nicht der Fall sei. Jeder Kroate trägt in seiner
Brust die Sehnsucht nach der Vereinigung mit
seinen Brüdern. Nur über die Wege könne es
verschiedene Meinungen geben. Als der Aus-
gleich abgeschloffen wurde, hatten wir Bosnien und
Hercegovtna nicht in der Hand. Der von der Krone
sanctionirte Ausgleich sagt deutlich, daß die
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalma­
tien ein eigenes Territorium bilden und daß
in diesem Territorium ausschließlich die kroa­
tische Sprache die herrschende sei. Es sei
unter diesen Umständen sonderbar, daß gerade
die Kroaten am meisten gegen diesen Ausgleich
schreien. In finanzieller Beziehung gibt uns
der Ausgleich genügend Mittel an die Hand,
um unsere Bedürfnisse zu befriedigen. Bon
diesen Mitteln entfalle ein genügender Percent­
satz auf die Cultus- und Unterrichtsabtheilung.
Im Jahre 1869 betrug das Budget 1,916.860 fl.
Hievon entfielen auf Cultus- und Unterrichts-
zwecke 8°/,. In den Jahren 70 bis 73 stieg
der Percentsatz für Cultus- und Unterrichts­
zwecke auf 13 9 bis 15 5°/,. Unter dem Banus
MaSuraniü betrug dieser Percentsatz 15 9°/,.
Heute werden für Cultus und Unterrichtszwecke
215«/, verwendet.
Der Herr Abgeordnete meinte, daß der
größte Theil unserer Einnahmen auf Personal-
Ausgaben verwendet werde. An einer anderen
Stelle beklagte er den Mangel an Volksschulen.
Wenn wir die Volksschulen vermehren, müssen
auch die Personal-Ausgaben steigen. Für die
Volksbildung trage das Land mehr bei, als
irgend ein anderes Land der Monarchie. Bon
6 Präparandien sind 3 Landespräparandien;
von 26 höheren Volksschulen werden 19 durch
das Land erhalten. Für die Volksschulen trage
das Land K. 60,000 bei. Die Pensionen der
Lehrer betragen heute K. 320.000. Zu diesen
Kosten trage das Land mehr als die Hälfte
bei. Analphabeten gibt es mehr oder weni­
ger in jedem Lande. Für erwachsene
Analphabeten gibt es Wanderlehrer, welche
vom Lande unterstützt werden. Die Regierung
werde dieselben auch weiterhin unterstützen.
Auch die Fachschulen werden vom Lande er-
Agramer Zeitung.
halten. Es sei nicht richtig, daß wir nur eine
Fachschule haben. Es gibt solche zerstreut im
ganzen Lande. Die bei weitem größte Mehr­
zahl dieser Fachschulen werde vom Lande er­
halten, nur wenige von den Gemeinden. Herr
Abg. Barloviö ist gegen die Centralisation der
Schulen in Agram. Man darf aber nicht ver­
gessen, daß auch die Stadt Agram am meisten
für die Schulen beiträgt. Der Fortschritt Agrams
bedeute auch den Fortschritt des öffentlichen
Unterrichts. Eine Universität meinem Dorfe hätte
keinen Sinn. Man lernt nicht nur in den Un-
terrichtssalen, sondern auch im Theater, in den
Museen rc. Deswegen werden solche Cultur­
centren auch nur in den Hauptstädten er­
richtet. Unsere Universität sei wohl noch nicht
vollkommen ausgestaltet. Ich glaube nicht, daß
wir im Stande wären, heute schon eine medi-
cinische Facultät auszuhalten. (Abg. Dr. Amruß:
Wir sind eS.) Die Regierung sorge übrigens
auch für die medicinische Facultät. Im Budget
sind dafür K. 73.376 eingestellt, nämlich 20.000
K. aus dem Landesbudget und K. 53.370
an Interessen. Das Capital für die medici-
nische Facultät betragt heute K. 1,344.444. In
zehn Jahren werde sich dieses Capital ver­
doppeln, dann können wir an die Errichtung
der medicinischen Facultät denken.
Redner wendet sich nun den Ausführungen
des Abg. Dr. Zerjaviü zu. Derselbe habe die
Fehler des Vorgängers des Redners besonders
gegeißelt. Dieser hatte gewiß Fehler wie jeder
Mensch, aber seine Verdienste sind so groß, daß
wir dieselben niemals vergessen dürfen. Der
Herr Abgeordnete erwähnte auch den Dr. Lazar
Car. Der Herr Abgeordnete weiß, daß der Lehr­
stuhl für Zoologie besetzt ist, er glaube aber,
daß die Nichternennung des Dr. Lazar Car
mit der Studentenaffaire in Verbindung stehe.
Redner könn« versichern, daß dies nicht der
Fall sei. Redner habe niemals davon etwas gehört.
Der Herr Abgeordnete erwähnte, es komme
nirgends in der Welt vor, als in Kroatien,
daß die Regierung einen gewählten Rector
nicht bestätigt. Sobald die Regierung das Be-
stätigungsrecht habe, könne sie und müsse sie
dasselbe auch ausüben. Wegen der Richtbestä«
tignng des einen Rectors wolle Redner nur
erwähnen, daß bei der Wahl drei ältere
Professoren übergangen wurden. (Abg. Smi-
öiklas: Wie wurden Sie gewählt?) Die
Regierung habe nicht aus den angeführten
Gründen die Erhöhung der Gehalte der Mittel­
schulprofessoren verweigert. Es sei nicht richtig,
daß die Bezüge der Mittelschulprofessoren ge­
ringer seien, als diejenigen anderer Beamten.
Es sei nicht richtig, daß die Regierung von
den Lehrern verlange, daß sie Spione und
Denuncianten seien. Die Regierung wolle es
nur verhindern, daß ein zweites Jahr 1848
entstehe. Redner bittet, das Budget anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Dr. Amruß protestirt in persönlicher
Bemerkung dagegen, daß er jemals die Un­
wahrheit gesagt habe.
Sectionschef Pavie bemerkt, daß er dies
auch nicht sagen wollte und nicht gesagt habe.
Abg. Dr. Potoönjak erklärt, er habe seinen
Standpunkt der jetzigen Regierung gegenüber
bereits gekennzeichnet, und werde auch in der
Specialdebatte Gelegenheit haben, ausführlicher
seine Gesinnung darzulegen. Heute werde er
sich deshalb ganz kurz fassen. Die bisherigen
Reden, größtentheils historische Zänkereien, wo­
durch die Geschichte profanirt wird, sind im
Sande verronnen. Anstatt für die bestehenden
Uebel Abhilfe zu suchen, wird hier mit leeren,
schon längst abgedroschenen Phrasen die kost­
bare Zeit vergeudet. Diese Beschuldigung er­
hebt Redner gegen die Linke, wie gegen die
Rechte. Man perorirt nur fortwährend, aber
keine Partei hat den Muth oder den Willen,
sich zur ernsten Arbeit aufzuraffen. Es ist un­
natürlich, das staatsrechtliche Verhältniß
Kroatiens mit dem System zu verquicken; die
Regierung repräsentirt das System, nicht aber
das Staatsrecht, welches in das Gebiet der
Verfassung gehört.
Das vorliegende Budget ist da» Postulat
der jetzigen Lage Kroatiens, es handle sich nur
darum, wie man das wenige Kleingeld, das
uns der bestehende Finanzausgleich darbietet,
zu vertheilen hat. Demgemäß ist das Budget
der Spiegel unserer Misöre. Der Ausgleich ist
weder ein Palladium, noch eine Quelle des
Rr. 26. Seite 3.
Unglücks. Redner vertheidigt nicht den Aus­
gleich, welcher seine Entstehung der seiner­
zeitigen Nothlage, in welcher sich die Mo­
narchie befand, zu verdanken hat. Diesen gün­
stigen Moment haben unsere dymaligen Po­
litiker versäumt, gehörig auszunützen. Indessen
sie perorirten, kam es zur Zweitheilung der
Monarchie und wir standen vor einem lall
aecompli. Roma deliberante Saguntum periit.
Es hat daher weder diese noch jene Partei
den Ausgleich geschaffen.
Fortfahrend führt Redner aus, daß unsere
Kleinmüthigkeit und fatalistische Leichtfertigkeit,
mit der wir unsere Rechte eines nach dem
anderen resignirt aufgeben, Niemandem Achtung
oder Sympathie für uns einflößen kann, im
Gegentheil, Alle müssen sich von uns abwenden.
Hätten die Ungarn im Jahre 1868 gewußt,
wie es mit uns bestellt ist, sie würden ans
Kroatien ein zweites Siebenbürgen gemacht
haben.
Die Angriffe gegen de» Ausgleich sind ganz
nutzlos; das historische Staatsrecht erweist
sich in dieser Hinsicht ebenfalls ganz ohn­
mächtig, denn das historische Staatsrecht, wie
die Benennung selbst zeigt, ist etwas, das g e-
wesen ist und heute nicht mehr besteht. Das
Staatsrecht kann daher weder Zweck noch
Mittel sein.
Wie das Staatsrecht, so sind auch die Worte
»Regnum regno non praeseribit leges« eine
pure Phrase, aus der nur den Ständen, dem
Volke aber gar kein Vortheil erwachsen ist.
Unsere Thätigkeit sollte in dem Bestreben
bestehen, vollkommene Menschen zu werden
und uns aus der modernen Knechtschaft zu be­
freien, denn das jetzige sentimental-roman­
tische Seufzen nach den alten Kronen kann zu
keinem Ziele führen und heißt nur, sich mit Lappa­
lien befassen.
Die Geschichte Kroatiens fängt erst mit den
Jllyrismus an, weil erst damals das Volk sich
als Mitglied der Menschheit zu fühlen begann;
die Geschichte vor der Renaissance ist für uns
von gar keinem Belang: dies war die Geschichte
der Feudalen, der Könige, der physischen und
moralischen Knechtschaft des Volkes überhaupt.
Das Staatsrecht hat uns bereits an des
Grabes Rand gebracht und wird, wenn wir in
diesem Staatsrechtspiele fortfahren, auch unsere
Grabstätte werden.
Redner kritisirt das System, dessen Haupt­
merkmal absolute Rechtsunsicherheit sei.
Daher müßten sich Alle zusammenthmr, um
dem heutigen System, dessen Heloten wir sind
und durch welches die Existenz des Volkes ge­
fährdet ist, ein baldiges Ende zu machen.
Redner lehnt das Budget ab.
Um V« 2 Uhr ergreift das Wort Se. Ex­
cellenz der Banus, dessen Rede wir Samstag
nachtragen werden.
Einschränkung des Exeeutionsrechtcs
auf Bauerngüter.
Agram, 1. Feber.
Dem Landtag wurde seitens der k. Landes­
regierung ein Gesetzentwurf über die Einschrän­
kung des Executionsrechtes auf bäuerliche Güter
unterbreitet. Derselbe bestimmt im Wesent­
lichen:
Bäuerliche Güter können nur unter den im vor­
liegenden Gesetze enthaltenen Einschränkungen exe-
quirt werden. Als Bauerngut wird ein Grundcomplex
zu betrachten sein, welcher außerhalb des Städtebe­
reiches liegt und auf welchem wenigstens ein Wohn­
haus steht, ohne Rücksicht darauf, ob dieser Grund­
complex im Besitzstände einer oder mehrerer Grund-
buchslistcn eingetragen ist und derselbe auf eine
Hauscommunion oder auf den Namen eines Be­
sitzers lautet, aber nur danu, wenn auf diesem
Besitze eine HauScommunion oder ein einzelner Be­
sitzer mit seiner Familie factisch lebt. Das Minimum
eines Bauernbesttzes, das im Executionswege nicht
verkauft werden kann, beträgt: im Coniitate Lika-
Krbava drei Joch; in den Comitatcn Agram und
Belovar-Kreutz sechs Joch; in den Comitaten Pu-
Sega und Syrmien acht Joch. Als Minimum des In­
ventars oder kunäus instruetu« und als untrennbarer
Bestandtheil des Bauernbesitzes sind zu betrachten. Zwei
Pferde oder zwei Ochsen, eine Kuh oder zwei Ziegen, das
gesammte Futter und Streu, alle landwirthschaftiichen
Geräthe, die Frucht für den nächsten Anbau, dann
sämmtliche Nahrungsvorräthe, welche bis zur nächsten
Ernte für die Erhaltung der Hauscommunion oder


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 4 ]
Agramer Zeitung.
Seite 4. Nr. 26.
Familie auf dem Besitze nothwendig sind. Wenn die
executive Feilbietung eines bäuerlichen Besitzes ver­
langt wird, der größer ist, als das oben angeführte
Minimum, dann hat das Gericht, bevor es die Lici-
tation genehmigt, den Executor, den Executen und
sämmtliche Hypothekargläubiger darüber einzuver­
nehmen, in welcher Weise das Minimum, das nicht
verkauft werden darf, auszuscheiden sei, eventuell
mittelst Entscheidung das auszuscheidende Minimum
selbst zu bestimmen. Die Gebäude des Bauernbesitzes,
welche als Wohnung für die Mitglieder der Haus-
communion oder die Familie des Besitzers unbedingt
nothwendig sind, dann die Wirthschaftsgebäude für
das Minimum des Inventars sind inimer aus der
Execution auszuscheiden. Das auszuscheidende Mini­
mum soll nach Möglichkeit aus einem arrondirten
Complex bestehen und ist darauf acht zu geben, daß
dem Executen die Möglichkeit geboten wird, auf dem
ausgeschiedenen Minimum die Wirthschaft fortzu­
führen.
Mit diesem Gesetze werden alle jene Gesetze
und Verordnungen außer Kraft gesetzt, welche mit
den Bestimmungen desselben nicht in Einklang stehen.
Die Durchführungsverordnung für dieses Gesetz wird
die Justizabtheilung der k. Landesregierung erlassen.
Dieselbe wird auch de» Tag für die Jnkrafttretung
dieses Gesetzes bestimmen.
Politische Windstille.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Budapest, 31. Jänner.
Selten hat eine Budgetberathung unter
günstigeren Auspicien begannen, als in diesem
Jahre. Unser Parlament ist heute für die Lei­
ter der Regierung ein wahres politisches Ka­
naan, in welchem von allen Lippen Milch und
Honig träufelt. Die Linke, welcher es im vo­
rigen Jahre gelungen ist, ein Cabinet zu ver­
schlingen, gibt sich jetzt in der größten Seelen­
ruhe der Verdauung dieses Bissens hin und
während des Berdauungsprocesses ist bekannt­
lich auch der Löwe nicht gefährlich. Mittler­
weile beträgt sie sich als die unterthänigste
Opposition Sr. Excellenz des Ministerpräsiden­
ten,— sie gibt wohl ihr Häuflein Stimmen
gegen ihn ab, fügt ihm jedoch sonst keinen
Schaden zu.
Es liegt uns fern, einen anderen Zustand
herbeizuwünschen. Die parlamentarischen Wirren,
die vor Jahresfrist herrschten, haben das
Nervensystem der Nation doch einigermaßen
erschüttert und die absolute Ruhe thut dem
Lande wohl. Und dann,— man müßte wirk-
klich einen findigen Kopf besitzen, um in den
Handlungen der Regierung etwas zu finden,
was nicht den strengsten Anforderungen ent­
sprechen würde, die man an eine Regierung
stellen kann. Das vielbespöttelte Wort: „Recht,
Gesetz und Gerechtigkeit" ist mehr als ei.ie
bloße Phrase, es bildet in der That das mora­
lische Fundament, auf welchem das Cabinet
Sz6ll steht. Welche Angriffspunkte bieten sich
also der Opposition? Der staatsrechtliche Gegen­
satz und die Revision der Kirchenpolitik eignen
sich wohl dazu, um ein thurmhohes politisches
Programm darauf aufzubauen, aber die öffent­
liche Meinung leidet nun einmal an dem
Fehler, daß die kleinlichen Nörgeleien für sie
viel mehr Jntereffe haben, als die hochpoliti­
schen Discussionen. Auch gilt von diesen Ideen,
welche die Richtschnur unserer Oppositions­
parteien bilden, das Wort, welches man von
den modernen konstitutionellen Fürsten ausge­
sprochen hat: sie herrschen, aber sie regieren
nicht. Die Opposition bleibt ihnen treu— aber
wozu allzusehr drängen, wenn man sich sonst
wohl befindet.
Die politische Windstille ist herzlich lang­
weilig. Was auf offener Scene geschieht, besitzt
kein Interesse, und was von Interesse ist, das
sieht man nicht. Aber ein Symptom, welches
eventuell das Anzeichen größerer politischer
Umgestaltungen sein kann, ist in der jüngsten
Zeit doch an das Tageslicht gekommen. In
Budapest soll nämlich von morgen ange­
fangen ein neues politisches Organ erscheinen,
welches es sich zur Aufgabe gemacht hat, das
„alte System",— die politische Richtung des
gewesenen Cabinets Brinffy,— gegen das
„neue System" zu vertheidigen. Wer die Hinter­
männer dieses Unternehmens sind, verursacht
den politischen Kreisen das größte Kopfzer­
brechen, ohne selbst den Eingeweihtesteu be­
kannt zu sein. Demjenigen, die dies nicht
bereits gewußt haben sollten, kann das Er-
Donnerstag, 1. Feber 1900.
scheinen dieses Blatter als Beweis dafür
dienen, daß es im Lande doch auch Unzu­
friedene gibt,— daß man jedoch diese unter
den Mitgliedern der Regierungspartei suchen
muß,— wenn nicht im Parlamente, so doch
jedenfalls in den Kreisen der Wähler.
Wir gehören gewiß nicht zu Denjenigen,
die Baron Bünffy für ein Musterbild aller
politischen Untugenden gehalten haben. Wenn
man in objectiver Weise die Bilanz seiner
Thätigkeit zieht, so braucht er sich ihrer gewiß
nicht zu schämen. Er ist einer Hetzjagd zum
Opfer gefallen, welcher auch aufrichtige Motive
zu Grunde gelegen haben,— jedoch nicht aus­
schließlich solche. Aber obgleich wir keinen An­
laß haben, von dieser Meinung jetzt abzuwei­
chen, so erscheint uns doch das neue Unterneh­
men vom politischen Standpunkte als unbe­
gründet.
Es gibt nämlich, dem Wesen nach, keine
sachlichen Gegensätze zwischen dem alten und
dem neuen System. Viele glauben, die Keime
zu solchen sachlichen Gegensätzen schon jetzt
auffinden zu können, hauptsächlich darin, daß
das Cabinet Szßll mehr den agrarischen Ten­
denzen zuzuneigen scheint, während man das
Cabinet Bänffy als den Vertreter mercanti-
listischer Tendenzen betrachtet. Unseres Erach­
tens ist diese Behauptung,— in so entschiedene
Form gefaßt,— unrichtig, sowohl was das
Cabinet Bnnffy, als auch was das Cabinet
Szäll betrifft,— denn weder der Eine noch
der Andere hat das Maß des berechtigten
Agrarierthums, beziehungsweise des berechtigten
Mercantilismus überschritten. Es wäre auch
sowohl das eine wie das andere ein schwerer
Fehler gewesen. Unsere Agrarinteressen darf
man nicht verletzen, weil wir in diesem Falle
sofort zu Grunde gehen. Unsere mercantil-
industriellen Jntereffen darf man nicht verletzen,
weil wir in diesem Falle in Zukunft zu Grunde
gehen.
Wenn aber solcherweise der einzige sachliche
Gegensatz, den man zwischen den beiden Caüi-
neten finden will, eigentlich nicht besteht,—
was bleibt dann für die Jnaugurirung einer
auf das „alte System" gestützten oppositionellen
Richtung übrig. Rein persönliche Gegensätze,
wie sie sich auch bisher gegen das Cadinet
Szöll in einem ungarischen Wochenblatt und
manchmal in einem ungarischen Witzblatte ge­
offenbart haben. Auf persönliche Gehässigkeit
kann man aber auf die Dauer keine Politik
aufbauen.
Und deshalb glauben wir, daß die ernsten
politischen Persönlichkeiten dem neuen Unter­
nehmen fern stehen.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 1. Feber.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute keine
bemerkenswerlhen Nachrichten vor. Der Haupt­
schlüssel zur momentanen Situation liegt gegen­
wärtig im britischen Parlamente, in dem die
Opposition an der Regierung, dem Kriege selbst
und der Kriegführung die schärfste Kritik übt.
Im Lager B u l l e r s scheint man sich zu
sammeln. Darauf deutet wenigstens eine Mel­
dung hin, welche besagt, General Bull er
habe aus Anlaß der Botschaft der Königin, in
der es heißt: „Ich muß den Truppen, be­
sonders den von Ihnen bezeichneten Regi­
mentern, meine Bewunderung aussprechen für
ihre Haltung während der letzten schweren
Woche und für ihre Ausdauer bei dem beschwer­
lichen Marsch", eine Ansprache an die Truppen
gehalten, in welcher er sagte, sie sollten, weil
sie sich von ihrer Stellung zurückgezogen haben,
nicht glauben, daß alle ihre Mühen nutzlos
gewesen seien; er sei der Ansicht, daß sie den
Schlüssel zum Wege nach Ladysmith genommen
haben, wo sie, wie er glaube, nach einer Woche
sein würden.
Wie aus London gemeldet wird, verfügte
die Regierung die Entsendung weiterer 5000
Mann britischer Truppen von Indien nach
Südafrika.
*
*.*
Das Unterhaus eröffnete die Debatte über
den Krieg mit einer Rede Campbell-
Bannermans, welche von hohem Jntereffe ist.
Ich bin nicht überrascht, sagte er, daß die Regie­
rung von dem Gedanken abging, ein ausgedehntes
gesetzgeberisches Programm vorzulegen; die politischen
und militärischen Angelegenheiten in Südafrika wer-
den das Parlament in sehr hohem Maße beschäftigen.
Bei der Tapferkeit, die wir an den Gegnern kannten,
bei der Gefährlichkeit der Natur des Landes war die
Erwartung eine allgemeine, daß wir bald eine so
große Zahl von Truppen in Südafrika haben würden,
daß dieselben im Stande seien, rasch ins Innere vor­
zudringen und das Herrschaftsgebiet der Königin von
den Eindringlingen zu säubern. Unsere Erwartungen
wurden ernüchtert. Woche aufWoche erlitten wirNieder-
sagen, verbunden mit Verlusten an Menschenleben, und
noch jetzt ist kein Anzeichen dafür vorhanden, daß
wir irgend einen thatsächlichen Schritt vorwärts ge­
kommen sind in der Vollführung dieser Aufgabe.
England ist im letzten Vierteljahre einersehr ernsten
Prüfung unterworfen worden, welche keineswegs er­
leichtert wurde durch die unvollständige, ja manch­
mal widerstrebende Art, mit welcher die Kriegsnach­
richten mitgetheilt wurden. Er bewundere die Tapfer­
keit und den Opfermuth so vieler Landsleute, die aus
freien Stücken ihre Dienste anboten, aber er wünsche,
zu erfahren, welche Umstände diese ungewöhnliche
Art, das britische Heer zu verstärken, nothwendig
mochten.
Campbell-Bannerman erklärt fortfahrend: Indem
ich in meinem Namen und im Namen derjenigen,
für welche ich spreche, unsere Bereitwilligkeit von
neuem ausspreche, für die Fortsetzung des Krieges
mit Kraft und unbeschränkten Mitteln einzutreten
(Beifall), um so bald als möglich die Integrität
der Herrschaft der Königin zu sichern und zu einem
erfolgreichen Abschluß zu kommen, bilde ich mir ein,
daß es nicht schwierig ist, die weiteren hiefür erfor­
derlichen Mittel zu erlangen.
Wenn ich aber zum anderen Theile der Ange­
legenheit übergehe, dann hört die Uebereinstimmung
mit der Regierung auf. Es lag nichts vor, was den
Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege hätte
rechtfertigen können. So sagte ich letzten Sommer,
iveil ich wünschte, daß, wenn möglich, der Entsen­
dung kleiner Truppenabtheilungen Einhalt gethan
werde, welche sicher die Verhandlungen der Regie­
rung vereiteln, Zweifel und Mißtraue» aufkommen
lassen mußten gegenüber der Versicherung des ernsten
Wunsches nach einer friedlichen Lösung. Wir müssen daher
schließen, daß Alles, was gethan wurde, zu dem Zwecke
geschah, die BoerS durch Einschüchterung zu unterwerfen.
Eine lächerlichere Auffassung von den Gegnern, ein
vollständigeres Verrechnen sah man niemals in der
Geschichte. Thatsächlich irrte die Regierung sowohl
bezüglich des Ausbruches des Krieges wie bezüglich
unserer Gegner im Kriege, altz auch in der ganzen
Voraussicht über die Erfordernisse des Krieges. Ich
bedauere, daß die Regierung von den Rüstungen der
Boeren so wenig gewußt hat. Ich verlange die Vor­
legung der Depeschen des Generals Buller, in denen
er seine Ansichten über die militärische Lage in Süd-
Afrika und über die erforderlichen Streitkräfte dar­
legt. Das Haus hätte die Ermächtigung nicht ver­
weigert, die Garnisonen und -deu Vertheidigungszu­
stand der Colonien zu verstärken, wenn die Regie­
rung dem Hause eine richtige Vorstellung von dem
Mißverhäitniß zwischen der militärischen Stärke der
Boeren und dem Bertheidigungszustand der Colonien
beigebracht hätte.
Außerordentlich geschickt faßte der Führer der
Ministeriellen, B a l f o u r, deu unpopulärsten Theil
der Rede Bannerman's au. Er interpretirte die Rede
dahin, daß die Opposition die Regierung nur so
lange unterstützen wolle, als sie mit der Vertreibung
des Feindes aus britischem Gebiete beschäftigt sei.
Weiter wolle Banncrman der Regierung nicht folgen,
er habe es absichtlich vermieden, sich dahin auszn-
sprechen, daß er deu Krieg so lange fortzuführen bereit
sei, als die britische Oberherrschaft in Südafrika un­
zweifelhaft aufgerichtet sei. Was die Unterschätzung
des Feindes anbelange, treffe das Kriegsministerium
keine Schuld. Ec gestehe, daß die Regierung hierüber
auch jetzt noch nicht zuverlässig unterrichtet sei. Der viel­
fach citirte geheime Bericht des ehenialigen Capgouver­
neurs Butler enthalte keine Stelle, welche dahin
interpretirt werden könne, als ob die ausgesandten
Streitkräftc nicht vollkommen ausreichend gehalten
wurden. Der ursprüngliche Feldzugsplau des Ein­
marsches in den Oranje-Freistaat sei noch nicht zur
Ausführung gekommen, werde jedoch bald beginnen.
Die Generale hatten durchaus freie Hand. Die Re­
gierung aber werde nicht früher Frieden schließen,
als bis der Krieg seine verdienten Früchte getragen
habe, die Uebermacht der britischen Wehrmacht
festgestellt und das Nebel bis aus die Wurzel ausge­
rottet sein werde, unter welchen: England in Süd­
afrika so lange gelitten habe.
i-


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 5 ]
Donnerstag. 1. Feber 1900.
Aocal-Wronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag. 1. Feber.
Katholiken: Ignaz.— Prote­
stanten: Brigita.— Griechen: 20.
Jänner: Euthym.— I u d e n: 2. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag. Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr. Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Faust" (nepar 1.)
Freitag, 2. Feber.
Katholiken: Maria Licht.— Pro­
test anten: Maria Licht.— Griechen:
21. Jänner: Maxim.— Juden: 3. Adar.
5660.
Theater: Nachmittag: „Einen Jux will
er sich machen" (außer Abonn.); Abends: „Die
schöne Helena" (nepar 3.)
Comnmrrales.
Agram, 1. Feber.
Der autonome Ausschuß des hauptstädtischen
Gemeinderathes hielt gestern um 4 Uhr Nach­
mittags seine ordentliche Monatssitzung, in wel­
cher mehrere Gegenstände zur Berathung kamen,
von denen wie folgende erwähnen wollen:
Die Landesregierung genehmigte den Be­
schluß des Gemeinderathes betreffend die Neu­
organisation des Meldeamtes, und wird
der Gemeinderath diesbezüglich die nothwendi­
gen Verfügungen treffen.
Es wurde der Kostenaufwand für die Ein­
führung der Gasleitung in die neuen
Räumlichkeiten der Capitel-Volksschule gut­
geheißen.
Es wurde ferner der Beschluß gefaßt, für
alle an die Landesregierung einlangende Gegen­
stände, welche für die P a r i s e r Weitaus-
stellung bestimmt sind, Nachsicht aller Ge­
bühren zu gewähren.
Der Ausschuß faßte sodann einen Beschluß
betreffend den Austausch von Grundstücken mit
Vladimir v. Halp er zum Zwecke der Er­
weiterung der Matica-Gasse und
theilweise der Petrinjaer-Gaffe, wonach Herr
v. Halper sein altes Haus demoliren laffen
und nach erfolgter Erweiterung der erwähnten
Gaffen ein neues Gebäude aufführen wird.
Der städtische Gemeinderath bot dem Post­
ärar für den Bau eines neuen Postamtes
sein Grundstück in der Jurisiö-Gasse um den
Preis von fl. 50 per Quadrat-Meter an.
Der gemeinsame Handelsminister ging auf
den Preis ein, ersucht aber um Aufschub der
Liquidirung des vereinbarten Kaufpreises bis
zur factischen Uebergabe dieses Grundstückes,
welche nicht vor dem Jahre 1903 erfolgen
kann, aus dem Grunde, da die Postverwaltung
durch den Mietvertrag bis zum Jahre 1904
an die bisherigen Localitäten in der Nikolie-
Gaffe gebunden ist. Der Ausschuß beantragt
daher, der Gemeinderath möge dieser Bedin­
gung zustimmen.
Der Gemeinderath Georg LadiS-Jeröin
resignirt auf die Würde eines Gemeinderathes,
und wird vom Ausschuffe der Antrag gestellt,
die Resignation zu genehmigen.
Schließlich beantragt der Ausschuß, anstatt
des verschiedenen A. v. Weiß Herrn Alexander
R a k o v a c in den Candidations-Ausschuß zu
wählen.
— (Born Laudestheater.) Heute Donnerstag
findet das erste Gastspiel der kgl. bayer. Hof­
opernsängerin Frau BlaLena K e r n i c statt.
Die Gastin singt das Gleichen in Gounod's
„Faust." Die Vorstellung findet auf nepar 1
statt. In liebenswürdiger Weise hat die Inten­
danz des kgl. Hoftheaters in München der
Künstlerin für das hiesige Gastspiel die
dort üblichen Costume zur Benützung über-
lasien. Der Beginn der Vorstellung ist um
7 Uhr.— Morgen Freitag Nachmittags um
halb 3 Uhr wird bei kleinen Dramenpreisen
die Poffe „Einen Jux will er sich
machen" von Nestroy, Abends um halb8Uhr
Offenbachs Operette „Die schöne Helena"
die gestern einen großen Erfolg erzielte, ge­
geben.
Agramer Zeitung.
— (Für Pensionisten.) Laut Mittheilung
der Sicherheitsbehörde werden die Gehalts­
quittungen der Herren Pensionisten durch den
Vorstand des Meldungsamtes im Bureau
Nr. 17, Parterre des Rathhauses, vidirt
werden.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der
archäologischen Abtheilung des Nationalmuseums
kamen im Laufe des Monats Jänner l. I.
folgende Spenden zu: Bon Obergespan Dr.
Vladimir v. Nikoliä ein Kauf- und Verkaufs­
vertrag aus dem vorigen Jahrhunderte in
kroatischer Sprache (abgegeben an das Landes­
archiv); von Baron Metell OLegovie in Ogulin
ein schönes Aquarell mit der Darstellung der
Scene, wie Officiere und SereLaner den Banus
Jellaöiü abhalten wollen, das Dampfboot, das
ihn am Plattensee erwartet, zu besteigen; von
Josef Sokol in Kreutz eine Silber- und zwei
moderne Kupfermünzen; von Leopold Breyer
in Agram ein Papiergulden aus dem Jahre
1866; von Ivan Breöek-Besireviü in Mosla-
vina ein schönes Beil aus der Steinzeit, ge­
funden im Flusse Lonja, ein römisches Gewicht
aus Stein, ein Bronze- und ein eiserner Streit­
kolben aus Moslavina, sowie verschiedene Be­
standtheile einer Pistole, ein Ring und ein An­
hängsel aus Krapje; von Thomas 8tigliü in
Agram eine Silber- und 8 neuere Münzen;
von Josef Biniüki in Nikinci72 römische und
83 neuere Münzen; von A. Pollak in Agram
7 neuere Kupfermünzen; von Martin Krmpotiä
in Ti86e eine Bronzemünze des Kaisers Bes-
pasian, 6 Silber- und eine neuere Kupfer­
münze; von der Bauleitung in Alt-Pazua ein
Hammer und eine Ahle aus Kupfer und ein
schönes römisches irdenes Geschirr, einige prä­
historische und römische Gegenstände und 18
römische Kupfermünzen, gefunden anläßlich des
Straßenbaues nächst Deö; von MaSuran in
Levanjska BaroS bei Djakovar eine Kossuth-
Fünfguldennote; von Dr. Franz Gundrum in
Krentz ein Wappen auf einer Holzplatte aus
Poganöec, zwei schöne Bilder auf Seite, dar­
stellend die Evangelisten Marcus und Matthäus;
von der Seiler-, Weber- und Glascrer-Jnnung
in Kreutz ein großer Jnnungskrug vom Jahre
1793; von Kos in Kreutz ein Kreuzchen und
eine Heiligen-Medaille aus dem vorigen Jahr­
hunderte, gefunden auf dem Friedhofe in Kreutz;
von der Comitatsbehörde in Ogulin einige rö­
mische Bronzegegenstände und 5 römische Kupfer­
münzen, sowie eine neuere Kupfermünze, sämmt­
liche gefunden gelegentlich des Baues der Ufer­
straße.
— (Plitvieer-Ball.) Galcriesitze zu dem
übermorgen Samstag stattfindenden Balle sind
heute noch in der Papierhandlung des Herrn
Fr. X. Hribar in der Jlica erhältlich; am 2.
und 3. d. Mts. werden Eintrittskarten und
eventuell Karten für Galeriesitze im Comite-
Zimmer (Hotel „Kaiser von Oesterreich") und
zwar von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags verabfolgt, wobei die Einladung nur
vorzuweisen und nicht a b z u g e b e n ist, da
dieselbe auch für die am 24. d. Mts. abzu­
haltende Eliteredoute Giltigkeit hat. ES
wird höflich ersucht, die Eintrittskarten beim
Eingänge in den Tanzsaal abzugeben, da das
Comite strenge darauf achten wird, daß zu
beiden Eiitebällen ausschließlich nur Geladene
Zutritt finden. Einladungskarten können bei
der Bereinsleitung (Akademie-Platz 14) und
an den beiden letzten Tagen im Comitszimmer
reclamirt werden.
— (Vereinsnachrichten.) Der Unter-
stützungsverein an der Lehrerbil­
dung s a n st a l t in Agram veranstaltet nnter-
Mitwirkung des Vereines „N a p r e d a k"
morgen Freitag um 6 Uhr Abends zu Gunsten
der Vereinscasse für seine Mitglieder und ge­
ladene Gäste im Saale der k. Lehrbilduugsan-
stalt ein Concert. Das Entree beträgt 1 Krone.
Ueberzahlungcn werden dankend angenommen.
— Dem E r st r u Militär-Unteroffi-
ciersvereine übersendete Frau Baronin
Marie R a m b e r g, die Witwe nach dem Pro-
tector des Vereines, als Zeichen des Dankes
für die anläßlich dessen Hinscheidcns am
Sarge niedergelegte Kranzspende das Bildniß
des Dahingeschiedenen und den Betrag von
50 Kronen mit dem Wunsche, daß das Bildniß
zu dauerndem Andenken in den Vereinslocali-
täten angebracht werde.— Der Agramer
israelitische Frauenverein „Helene Prister"
Nr. 26. Seite 5.
hält morgen den 2. Feber um 3 Uhr Nach­
mittags im israelitischen Gemeindehause seine
Jahresversammlung ab.
— (Die Viertel-Logenabonnenten.) Es sind
uns mehrere Klagen darüber zugekommen, daß
ein Theil der Biertel-Logenabonnenten die
„Königin von Saba" noch nicht zu hören be­
kam. Wir haben diese Beschwerden an das Se-
cretariat des Landestheaters geleitet, welches
uns folgende Mittheilung sendet: Eine gleich­
mäßige Vertheilung der Opern und Dramen
pro Serie ist nur für Halb-Abonnenten möglich,
für Viertel-Abonnenten gehört sie in der
ganzen Welt zu den Unmöglichkeiten, weil das
Repertoire, respective dessen Abänderung, von
zu vielen Eventualitäten abhängt, denen die
Intendanz meist machtlos gegenübersteht. Trotz­
dem wird stets von der Thcaterleitung Sorge
getragen, daß wenn ein Viertel-Abonnement in
der einen Serie etwas zu kurz kömmt, er in der
anderen Serie gewiß dafür entschädigt wird,
denn es wird eine genaue Controle über die
Nummern der aufgeführten Stücke geführt und
am Schluß der Saison ergibt sich stets das
Facit, daß allen Abonnenten gleiche Berücksich­
tigung zutheil wurde. In anderen Städten
behelfen sich in solchen Fällen die betreffenden
Partner eines Abonnements, die doch meist sehr
gut befreundet sind, durch gegenseitigen Aus­
tausch der Abonnementskarten. Im Laufe
der kommenden Woche findet eine Vorstellung
der „Königin von Saba" statt, die dann auf
nepar 5 fällt, womit wohl diese Angelegenheit
geordnet ist. Die Erkrankung der Miß TH6a
Dorr6, sowie die einmalige Absage des Herr»
v. Bulakovie tragen die Schuld daran, daß
das eine Viertel der Nepar-Abonnenten die
„Königin von Saba" noch nicht zu hören be­
kam, denn für Thea Dorr» waren alle Billets
verkauft und es mußten daher die ange­
kündigten Nummern beibehalten werden, eben­
so bei der Absage des Herrn v. Vulakoviä.
Für diesen Sonntag, 4. d. M., ist eine Vor­
stellung der genannten Oper auf nepar ans
dem Grunde unmöglich, weil Montag „Zaza"
auf nepar fallen muß, und ebenso Dinstag.
6. d. das dritte Gastspiel der Frau Kernic eine
Vorstellung auf nepar naturgemäß bildet.
Es kämen sonst drei llepar-Vorstellnngen hin­
tereinander, was ebenfalls wieder zu Klagen
Anlaß gäbe.
— (Carnevalschronik.) Montag, 5. d. Mts.
findet im großen Saale der Schießätte das
zweite Tanzkränzchen der diesjährigen
Studentencoterie des Tanzlehr-Jnsti-
tutes Pietro Coronelli statt. Die Tanz­
musik besorgt eine Abtheilung der Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 53. Es wäre erwünscht, wenn
die Theilnehmer costümirt erscheinen, doch be­
steht kein Costumzwang.
— (Jamaiker Sauerbrunn.) Mit Bezug
aus die in unserem heutigen Blatte enrhaltene
Annonce „Jamnißka kiselica* machen wir das
Publicum auf dieses unser heimisches Natur-
product aufmerksam. Die Jamnicka kiselica
stimmt, vermöge ihrer heilwirkcnden Bestand-
theile, nach allen Analysen, insbesondere jener
vom Jahre 1772, 1829, und der neuesten vom
Jahre 1899 des Universttätsprofeffors Herrn
Dr. Gustav Janecek mit den weltberühmten
Quellen von Bichy und Selters überein und
bietet dabei ihres reinen Geschmackes wegen
den besten Ersatz für Wässer, welche von aus­
wärts in großen Mengen bei n:iS eingeführt
werden. Es ist somit in national-ökonomischer
Beziehung unsere Pflicht, die Verbreitung,
respective den Consum dieses Sauerbrunnens in
unserem Vaterlands auf das Kräftigste zu
fördern. Wir erhalten hier zu Lande das vor­
züglichste Naturprodukt um einen billigen Preis
und haben nicht nöthig, unser Geld für fremde,
dabei sehr oft weniger gute, aber theuerere
Wasser rach auswärts wandern zu lassen.
— (Grand-Restaurant.) Die unter der
jetzigen trefflichen Leitung dieses Etablissements
an Sonn- und Feiertagen stattfindenden Con­
certe erfreuen sich regen Jntereffcs seitens
des Publicums, umsomehr als auch Küche und
Keller nichts zu wünschen übrig lassen. Morgen
als am Marie-Lichtmeßtage und am Sonntag
findet abermals je ein Concert im Grand-
Restaurant statt, und zwar morgen von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53, Sonntag
von der Landwehr-Musikcapelle. Das Programm
der beiden Concerte ist ein reichhaltiges und
gewähltes.


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 26.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 1. Feber 1900.
— (Für die arme Verlassene) kamen uns
unter dem Motto „Stolzer aber schöner Äga"
3 K., ferner von H. Turner 1 X., L. 1. 1 K.:
und von A. B. 2 K. zu, welche wir ihrer Be­
stimmung zuführen.
— (Eine Betrügerin.) Der gestern erwähn-;
ten Hochstaplerin Gobec ist abermals eine j
Kellnerin gründlich aufgesessen. Die Betrügerin j
kam in das Gasthaus des Leopold Penny in!
der Preradoviögaffe und sagte der daselbst be-!
diensteten Kellnerin Theresia Beselich sie gehe!
zum Staatsbahnhofe, um ihren Gatten, einen
Zugsführer, zu erwarten, die Beseliü möge ihr
auf kurze Zeit Jacke, Hut und Muff borgen.
Die Kellnerin entsprach der Bitte, worauf die
Gobec ein altes Tuch und eine Nickeluhr als
Pfand zurückließ. Die Gobec aber sah sie nicht
wieder.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses und 4 wegen Bagabondage,!
Bettelns und Mangels an Subsistenzmitteln.!
X (Rvth'scher Gulasch-Ext ra ct.) Für Restau- j
rants, Gastwirthe, Hotels, Menage», überhaupt für’
jeden Haushalt unentbehrlich! Das Einfachste, das!
Billigste, das Beste! Um den Gästen ein vorzügliches, i
geschmackvolles Gulasch von besonderer Delikatesse,:
hochrother Färbung und exquisitem Geschmack zu
präsentiren, ist Rvth'scher Gulasch-Extract unerläßlich,
und kann man sich schon durch eine kleine Probe
von nur 20 Hellern (für 1 Kilo Fleisch) diese über­
raschende Ueberzeugung verschaffe», insbesondere aber
Jenen, welche jeder Neuheit und Verbesserung abhold
sind, den großen Werth desselben vor Augen führen.
Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch
Einfachheit in der Bereitung, da derselbe reinstes
Fett, sowie alle Gewürze im richtigen Verhältniß
enthält, und dazu nur Wasser und das zubereitende
Fleisch nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugs­
weise für Hotels, Restaurants, Gastwirthe, Officiers-
menagen, Cantineure, Pensionen, wie auch für jeden
Haushalt, umsomehr, als ein damit zubereitetes Ge­
richt nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzu­
kommen pflegt. Centraldepot F. Berlyak, Wien, 1.
Bezirk, Naglergasse 1. Depots in den meisten
Specerei- und Delicatcsienhandluugen.
Gages-Wronik.
— (Prof. Julius Schvarcz.) Wie bereits gemel­
det, ist gestern im 61. Lebensjahre der Professor der
Geschichte an der Budapester Universität, Dr. Julius
Schvarcz gestorben. Er gehörte zu den größten
Gelehrten, die Ungarn je hervorgebracht hat. Seine
Werke erschienen nicht nur in ungarischer, sondern
auch in deutscher, französischer, englischer, lateinischer
und griechischer Sprache. Sein letztes Hauptwerk,
„Geschichte der Demokratie", wurde von der gcsaium-
ten Kritik als hervorragende wissenschaftliche Leistung
anerkannt. Schvarcz gehörte auch durch nahczit drei
Jahrzehnte dem Reichstage an. Er starb nach drei­
tägiger Krankheit an Rothlauf.
— (Eine Brandkatastrophe.) Eine furchtbare
Brandkatastrophe, der zwei Menschenleben zum Opfer
fielen, hat sich am 16. v. Mts. im Orte Stanari
des Bezirkes TeSauj in Bosnien ereignet. An dem
genannten Tag kam um 2 Uhr Morgens in den«
Hause des Janko Kajgariä ein Brand zum Aus­
bruche, welcher so rasch um sich griff, daß bald das
ganze Hans in Flammen stand. Janko Kajganiä selbst,
ein 65 jähriger Mann und seine 15 jährige Tochter
Jovanka vermochten sich nicht mehr zu reiten,
sondern kamen in den Flammen um.
— (Eine Klostergeschichte.) Aus Lemberg wird
gemeldet: Die Stanislauer Obervormundschaftsbe­
hörde hat das Gesuch der Comtesse Marie P o n i n-
ska um deren Volljährigkeits-Erklärung und Be­
willigung zum Eintritte in das Franciscanerinncn-
kloster in Lemberg abschlägig beschieden, weil das
Gericht nicht die Ueberzeugung erlangen konnte, daß
der Entschluß der Comtesse auf wahrhaft innerliche
Eingebung zurückzuführen sei.
— (Kleine Nachrichten.) Der vor einigen Tage»
in Paris verhaftete Director des Columbia-Thea­
ters Bolossy-Kirälyfi wurde wieder auf
freien Fuß gesetzt.— Der unter dem Verdachte der
Spionage iu Prag verhaftete ehemalige Hauptmann
Kojcic v. Sokolowacz des 18. Jnsanterie-Ne-
giments wurde von Psychiater Professor Arnold Pick
als irrsinnig erklärt.— Am Montag Nachmittags
wurden im Albnla-Tunnel (Schweiz) drei Arbeiter
durch eine Explosion einiger Dynamttpatrouen ge-
tödtet und ein Arbeiter schwer, einer leicht verletzt.
— In O- B c c s e bei Maria-Theresiopel ist man
einer große» Defraudation auf die Spur gekommen,'
ans den Kirchengeldern fehlen 56.000 Kronen. Eine
energische Untersuchting wurde eingeleitet.— Der
Postwagen des Budapest—Araber Nacht-Postzuges
wurde zwischen Budapest und Szolnok von un­
bekannten Thätern ausgeraubt. Es wurde sofort eine
Revision vorgenommen und constatirt, daß von 400
Packeten 30 fehlten. Die Schadensumme ist noch nicht
festgestellt.
— (Zu guter Letzt.) „Woher haben Sie die Risse
im Gesicht, Einjähriger?"— „Habe auf Mensur ge­
standen, Herr Feldwebel."— „Na, wenn Sie sich
mal wieder drauf stellen, so seh'n Sie sich das Ding
genau an, ob cs auch fest ist".
Nolkswirthschastkiches
(Kroatisch-slavonische Landes-Hypotheken-
bank.) Bei der gestern in Gegenwart des
Regierungs-Commiffärs und des Aufsichts­
rathes stattgehabten ersten Verlosung der
4^/,°/,-gen Communal- Schuldverschreibungen
der Kroatisch- slavonischen Landes- Hypo­
thekenbank wurden nachstehende Nummern
gezogen: 1 ä 5000 fl.— K. 10.000
Nr. 36; 2 ä 1000 fl.— K. 2000 Nr. 74, 78;
5 ä 500 fl.— K. 1000 Nr. 21, 23, 51, 56,64;
5 ä 100 fl.— K. 200 Nr. 9, 17, 56, 97,104.
Es sind demnach Commnnal-Schuldverschreibun-
gen im Gesammtbetrage von fl. 10.000=
K. 20.000 verlost worden. Die verlosten Com-
mnnal-Schuldverschreibungen werden vom 1.
August 1900 ab im vollen Nennwerthe aus­
bezahlt r In Agram: an der Caffe der Bank,
in Budapest: bei der Ungar. Hyothekenbank
und bei der Ungar. Escompte- und Wechsler-
bank, in Wien: bei der Unionbank, in Triest:
bei der Filiale der Union-Bank und bei der
Banca Commerciale Triestina, in Prag: bei
der Böhmischen Unioubank und bei der „Zivno-
stenska banka pro Cechy aMoravu", in Graz:
bei der Steiermärkischen Escomptebank, beider
Filiale des Wiener Bankverein und bei Herren
E. C. Mayer& Co. Die Verzinsung der ver­
losten Commnnal-Schuldverschreibungen erlischt
am 1. August 1900.
(Eisenbahn-Boreoneession.) Das österrei­
chische Eisenbahn-Ministerium hat dem St. v.
Daubachy in Agram die Concession zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
Eisenbahnlinie von Rndolfswerth nach Rann
ans die Dauer eines Jahres ertheilt.
Die Oesterreichisch-ungarische.Bank im
Jahre 1899.
Agram, 31. Jänner.
Am 31. December 1899 bestanden außer
de» Abtheilungen für den Centraldienst in
Wien: die beiden Hauptanstalten in Wien und
Budapest, dann 34 Filialen und 66 Neben­
stellen in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern, sowie 22 Filialen und 80
Nebenstellen in den Ländern der ungarischen
Krone, zusammen 58 Bankanstalten und 146
Nebenstellen. Die Thätigkeit der Bank erstreckte
sich daher mit Schluß des Jahres 1899 auf
206 Bankplätze.
Die gesammten Operationen der
Bank betrugen im Jahre 1899 fl. 393.004.636,
demnach um fl. 33,603.820 mehr als im Jahre
1898.
Der Metallschatz erreichte im Jahre
1899 den höchsten Stand am 30. November
mit fl. 531.291.000 und betrug am 31. De-
cember 1899 fl. 509.178.672 (gegen Ende 1898
fl. 490.088.291.)
Der Bankoten-Umlauf betrug mit
Schluß des Jahres 1899 fl. 728.981.770. An
Staatsnoten befanden sich in den Cassc»
der Bank fl. 9.062.140. Die im Umlaufe be­
findlichen Banknoten waren Ende 1899 mit
70 8°/, durch Metall bedeckt. Der am 31. De­
cember 1899 bankmäßig zu bedeckende Gesammt-
betrag war überdeckt mit fl. 58.000.248.°
Das Gutha ben der k. k. österreichischen
Finanzverwaltung betrug am 31. December
1899 fl. 16.089 70, jenes der k. ungarischen
Finanzverwaltung fl. 67.91013, daher zusam­
men fl. 83.999 83.
Der Zinsfuß betrug:
Im Escompte-Geschäft: Für binnen
92 T a g e» zahlbare Wechsel, Warrants, Effecten
und Coupons: Vom: Vi— 18 /b% 5, 19/ 5— ,8 /#
4V„ 5. 6, V,2-'V»
durchschnittlich 5 08s %.— Im Darlehens-
Geschäfte: Für Darlehen auf Staatsrenten
und Bankpfandbriefe: Vom: Vi —' 8/ 5 °/o 5V,°/„
19/ 18/ S 19/ 5/ Kl/, 6/ 6/ ßl/ m
/5 /9 /9 /10° />' /10 /12 u /»,
Via— 31 /i2 6, durchschnittlich 5-° 38 °/ 0, für Dar­
lehen auf andere Effecten: Vom l A— 18/ 5
'5 6°/o,
19 /5- 18 /9 5'/„ "/9—7l° 6, »/IO“ 6 /l2 7, Vl 2-
31/ 1S 6 1 /), durchschnittlich 6' 0SS °/,.— Im
Hypothekarcredits-Geschäftc: Für Dar­
lehen in 4proc. Pfandbriefen: Vom: J /i— 18/ 5
47.7°, "/»-"/» 47., '7°-7i° 47.,7i°-7i2
47«, Vi2— s Vi2 47,7„ durchschnittlich 4 760.
An Wechseln, Warrants und Effec­
ten wurden im Jahre 1899 escomptirt
1,538.986 Stück mit fl. 1,507.159.516-50, ein-
caffirt wurden 1,546.572 Stück mit Gulden
1,521.839.055-26°, im Portefeuille verblieben
mit Schluß des Jahres 241.789 Stück mit
fl. 243.803.554 38, mithin gegen das Vorjahr-
weniger um fl. 14.679,538 76°.
An Escompte-Zinsen sind eingegangen
fl. 9,371.215-23° (gegen 1898 -f-fl. 1,828.822.)
Von den im Jahre 1899 escomptirten
Wechseln wurden Mangels an Zahlung pro-
testirt 16.669 Stück mit fl. 4.157.790 26 oder
0-28° 0 j o per escomptirten Summe.
Im Jahre 1899 sind von dem Gesammt­
betrage der escomptirten Wechsel per Gulden
1.482.283.313 26 bei dem Filiale in Debreczin
fl. 2629 31 und bei dem Filiale inMarmaros-
Sziget fl. 290, zusammen fl. 291931 noth-
leidend geworden.
Im Correspondenzwege wurden im
Jahre 1899 Wechsel escomptirt von 924 Cor­
respondenten 309.662 Stück mit fl. 115.942.607
58° kr. oder 7- 822 ®/ 0 der escomptirten Summe.
An Darlehen gegen Handpfand betrug
der im Jahre 1899 gewährte Gesammtbetrag
fl. 132.077.930. Die aushaftenden Darlehen
betrugen am 31. December 1899 fl. 38.212.020.
Als Handpfand für die am Ende des Jahres
anshaftenden Darlehen ergaben bei der Bank
143 Gattungen von Werthpapieren im Capi-
talsbetrage von fl. 53.401.584 50, deren Curs-
werth fl. 59.991.218 88 betrug. An Zinsen sind
im Darlehensgeschäfte theils eingegangen, theils
noch auShaften fl. 1.454.94217 (gegen 1898
-f-fl. 173.87927.)
Bankanweisungen wurden bei sämmt­
lichen Bankanstalten im Jahre 1899 ausge­
stellt 7404 Stück im Betrage von 16.004 808 fl.
19° kr., hiefür wurde au Provision fl. 4000 60°
eingehoben.
Commissions-Geschäfte: Im com-
missionsweisen An- und Verkauf von Effecten
und Münzen wurden im Jahre 1899 von der
Bank fl. 33.776.283 29 besorgt. Im commissions­
weisen Jncasso wurden 196.070 Stück mit
fl. 62.701.03810° eingereicht. Im Partial-
Hypothrkar- Anweisungsgeschäft für Rechnung
des k. u. k. Reichs-Finanzministeriums wurden
19.452 Anweisungen im Betrage von Gulden
120.669.700 ausgegeben, eingelöst nnd pro-
longirt.
An verfallenen Effecten und Cou­
pons wurden 29.099 Stück mit dem Betrage
von fl. 308.707 21 eingelöst.
Der Gesammtumsatz im Giroverkehr
des Jahres 1899 betrug fl. 10.572.751.90407.
mithin gegen das Vorjahr mehr um Gulden
705.634.195 62 ä kr. Mit 31. December 1899
betrug der Guthabenbestand, abzüglich des
Saldos des Uebertragungscontos fl. 21.569.593
64 kr. Die Zahl der Girocontos-Jnhaber be­
trug 4992 (-s-5 gegen 1898.) Die Bank be­
theiligte sich im Jahre 1899 an dem Abrech­
nungs-Verkehr des Saldirungs-Bereines in
Wien mit fl. 373.398.973 91 oder 46-2« in
Brünn„ fl. 18.755.875-82°„ 87 »-«, in
Prag„ fl. 36.312.391-33*„ 13°»°. in
Budapest„ fl. 198.890.059 78„ 62-'-' «/,
der Gesammteintreibung.
An Depositen blieben bei der Bank mit
31. December 1899 in Verwaltung und Ver­
wahrung insgesammt 138.551 Depots im
Nominalwerthen von fl. 783.152.88045, davon
mm Nur ächt, wenn direct von mir bezogen, mm
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zn Roben und Blousen!— An Je­
dermann franko und verzollt ins Hans. Muster
unigehend.
6. Hetmefaerg, Seiden Fabrikant zürich
14 Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 7 ]
Donnerstag, 1. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 26. «eite 7.
befinden sich in Verwaltung 135.662 Depots
im Nominalwerthe von fl. 744.275.659 56 und
in Verwahrung 2889 Depots im Nominal-
werthe von fl. 38.877.220 89. Das Depositen­
geschäft hat gegen das Vorjahr um 6230 De­
pots im Nominalwerthe von fl. 35.914 721 35°
zugenommen und betrug dessen Erträgniß im
Jahre 1899 fl. 445.816 59° (+ 16.297 81°
gegen 1898.)
Im Hypothekar- Creditgeschäfte
wurden im abgelaufenen Jahre angesucht 698,
und bewilligt 306 Darlehen im Gesammtbetrage
von fl. 14.369.600. Zugezählt wurden 319
Darlehen im Gesammtbetrage von fl. 15.320.500,
zurückgezahlt 171 Darlehen mit fl. 5.998.999 87.
Am 31. December verblieben 4573 Darlehen
im Gesammtbetrage von fl. 148.872.73941
aushaftend. Nach den Kategorien der Hypo­
theken entfallen hievon auf Häuser 1333 Dar­
lehen mit fl. 35.546.468 02, auf Güter 1850
Darlehen mit fl. 104.922.899 50, auf den kleinen
Grundbesitz 1390 Darlehen im Betrage von
fl. 8.403.371 89.
Der Gesammtertrag des Hypothekar-Credit­
geschäftes beträgt für das Jahr 1899 fl. 1.060.663
98 kr. (^fl. 54.099 99 gegen 1898.)
Der Pfandbriefumlauf der Bank wies am
31. December den Betrag von fl. 146.264.300
auf. Im Besitze der Bank verblieben mit dem
obigen Datum Pfandbriefe im Betrage von
fl. 13.688.500.
Das Lasse- Revirement im Jahre
1899 beziffert sich fl. 25,340.427.920 42 und
hat gegen das Vorjahr um fl. 1,153.694.662 20°
zugenommen.
Im Jahre 1899 wurden an Erträg­
nissen eingenommen, beziehungsweise verrech­
net: durch Escompte von Wechseln, Warrants
und Effecten, nach Abzug des Ziusenvortrages
für 1900 fl. 9,244.47482°, durch Darlehen
gegen Handpfand fl. 1,454.94217, durch Hy­
pothekar-Darlehen, nach Abzug des Zinsen-
vortrageS für 1900 und abzüglich der Verzin­
sung der Pfandbriefe, fl. 1,060.663 98, durch
Devisen und Valuten, nach Abzug des Vor­
trages für 1900, fl. 652.342 48, durch Bank-
««Weisungen fl. 4.000-60°, durch Commissions-
Geschäfte fl. 98.128 03, durch das Depositen-
Geschäft fl. 444.816 59°, durch Zinsen der bör­
semäßig angekauften Pfandbriefe fl. 292.845 58,
durch verschiedene andere Geschäfte und An­
lagen fl. 169.725 13°, durch caffenmätzig ein­
gegangenen Gewinn bei Effecten fl. 60.911 18,
durch Anlagen des Reserve-Fonds, nach Abzug
des Zinfenvortrages für 1900, fl. 593.142 15°,
zusammen fl. 14,075.992 73\
Dagegen wurden im Jahre 1899 an Aus­
lagen bestritten: an Einkommensteuer sammt
Zuschlagen ffl. 1,174.533 94°, an Gebühren-
Pauschals für das Darlehen-Geschäft fl. 58497 60,
an Banknotensteuer fl. 81.125°39, an Regie-
Auslagen fl. 3,186.572 85, an Banknoten-Fa-
brications-Kosten fl. 415.067 95. Nach Abzug
dieser Gesammtauslagen mit fl. 4,915.497 73°
"gibt sich ein reines Jahresertragniß
von fl. 9,160.495-—
Die Dividende für das Jahr 1899 be­
tragt somit pr. Actie fl. 51 —kr. oder 8°°°
Perzent des eingezahlten Capitals (gegen fl. 44.10,
oder 7 -°° Perzent im Jahre 1898). Wird
jedoch das Gesammtvermögen der Bankgesell-
schaft bestehend aus Actiencapital, Reservefonds
und Penstonsfonds, zu Beginn des Abschluß­
jahres zusammen fl. 127,667 042-50° kr., in
Betracht gezogen, so ergibt die Dividende für
das Jahr 1899 als Verzinsung dieses Ge-
sammtvermögens nur 5. 978 Perzent.
Die zweite Hälfte des nach Abzug der
7 °/°igen Actiendividende und der Quote an den
Pensions-Fonds erübrigenden Theiles des Rein­
gewinnes vom Jahre 1899 fl. 1,337.03760,
ferner die für Ueberschreitung des Notencon-
MtgentS im Jahre 1890 zu entrichtende 5»/,ige
Banknotensteuer (Art. 84 der Statuten fl.
81.125 39, daher zusammen fl. 1,418.162-99
fallt den beiden Staatsverwaltungen zu, und
kommen hievon: 70 Perzent der kais. österrreichi-
un «Staatsverwaltung, mithin fl. 992.714-09,
. Perzent der kön. ungarischen Staatsver-
wattung, mithin fl. 425.448 90 zugute ,- der
^e,ammt-Betrag von fl. 1,418.162 99 ist im
des Uebereinkommens vom 29. Juli
tor/iJ 91 ®-® L Rr. 115 v. I. 1887) zur Ab-
toerkn i+ n® toon der Darlehensschuld der Staats-
iü 9 der im Reichsrathe vertretenen
g eiche und Länder bestimmt, wodurch sich
diese Schuld von fl. 75.563.71801 auf fl.
74,145.555 02 herabmindert. Zur weiteren im
Sinne der kais. Verordnung vom 21. Septem­
ber 1898 (R. G. Bl. 176) zu bewerkstelligenden
Herabminderung dieser Schuld auf 30 Millionen
Gulden wurden von der k. u. k. österr. Staats­
verwaltung in Gold erlegt fl. 30,000.000,
sodann wurde der noch zur Herabminderung
erforderliche Betrag von fl. 14,145.555.02 durch
den Reservefonds abgeschrieben.
Der Reservefond stellt sich am 31.
December auf fl. 18,257.971.97° und hat sich
daher gegenüber 1898 um fl. 14,282.409.55
vermindert.
Der Bücherwerth der Bankge­
bäude, dann des Fundus instructus
beträgt zusammen fl. 6,522.970 34.
Der Pensionsfond betrug nach dem
Curswerth der Effecten fl. 5,305.844 85.
An activen Beamten der Bank
standen mit Ende 1899 bei dem Centraldienste
und der Hauptanstalt in Wien 381, in Buda­
pest 78 und bei sämmtlichen Filialen 292, zu­
sammen 751 in Verwendung. Außerdem waren
in Verwendung 48 Unterbeamte, 297 Diener
229 Arbeiter und 65 Arbeiterinen.
(Schluß folgt.)
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 1. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Im Jnterpellationsbuche wurde eine
dringende Interpellation angemeldet, betreffs
der rumänischen Subvention für die
Kronstadter rumänischen Schulen.
Sodann folgte die Verhandlung des Bud­
gets pro 1900.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 31. Jänner. (Kammer.) Auf
eine Interpellation, betreffend die Sperrung
des Schweinemarktes in Turn-Severin und
die der Einfuhr aus Turn-Severin von Oester­
reich-Ungarn in den Weg gelegten Hinder-
«iffe, erklärte der Minister des Aeußern,
die rumänische Regierung unterhandle mit
Oesterreich-Ungarn, um die Ausfahr des rumä­
nischen Viehes sicherzustellen, und hoffe, zu
günstigen Resultaten zu gelangen. Das rumä­
nische Vieh sei seuchenfrei.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley, 31. Jänner. Alle britischen
Unterthanen vonBarkle y-W e st wurden
von den Boeren zu Kriegsdiensten heran­
gezogen oder zu drei Monaten Gefängniß ver-
urtheilt.
Spearmansramp, 31. Jänner. Die Eng­
länder, welche am 24. in T h a b a-M a y a n n a
eingetroffen, wurden von den Boeren mit einem
Granatfeuer überschüttet. Die Stellung war
ein wahrer Kugelfang. Die englischen Ver­
luste sind schwer.
Toronto, 31. Jänner. Eine hier stattge­
fundene Versammlung faßte den Beschluß, es
sei Pflicht der canadischen Regierung, England
Mannschaften und Geld zur Verfügung
zu stellen.
Prätoria, 1. Feber. Die Verluste der
Boeren bei Spionskop betrugen 53
Todte und 120 Verwundete.
London, 31. Jänner. Das Unterhaus
setzte die Debatte über das Amendement
Fitzmaurice fort. Mehrere Abgeordnete
sagen, die Regierung sÄ für ihre Sorglosigkeit
verantwortlich, welche England in eine schwie­
rige Lage brachte. Die wahre Ursache des
Krieges sei ein Mißverständniß zwischen zwei
Nationen, das durch die Schlechtigkeit und
Thorheit weniger Männer genährt wurde.
Staatssecretär B r o d r i ck erklärte, das
Land wolle den Krieg kraftvoll durch­
führen. Es sei keine Frage, ob England im
Rechte war, für die Beschwerden der Ausländer
einzutreten. Das Amendement bedeute eine
directe Ermuthigung für die Boeren. Das Land
werde die gesteigerten Schwierigkeiten schwer
empfinden, welche den englischen Soloaren durch
die Handlungsweise derer auferlegt werden,
welche für den Antrag stimmen.
Sodann folgte die Debatte über die Ge­
schäftsordnung. Kernaway sagte, daß jeder
Tag die Schwierigkeiten verschärfe, er wolle,
daß die Berathung mit Ende der Woche ab­
schließe. Balfour habe hervorgehoben, daß das
Amendement ein Tadelsvotum bedeute, von
dem das Schicksal der Regierung abhänge. Es
wäre dem parlamentarischen Gebrauche ent­
sprechend, inzwischen die Debatte abzuschneiden.
London, 1.Feber.Die vierteCavallerie-
Brigade erhielt den Befehl, sich zur sofor­
tigen Einschiffung bereit zu halten.
Die Gesammtverlu ste der Englän­
der bei Spionskop betragen: 139 Todte,
392 Verwundete, 59 Vermißte, 4 Gefangene.
Die AffaireZola'Vater.
Paris, 31. Jänner. Zola, welcher den Heraus­
geber des „Petit Journal". Ju det, der Fälschung
der Dokumente seines Vaters beschuldigte und von
Judet wegen Verleumdung belangt wurde, wurde
vom Zuchtpolizeigerichte freigesprochen.
Die Italienerin im Harem.
Constantinopel, 31. Jänner. Auf das Ultima­
tum der italienischen Regierung wurde Sylvia Ge-
meli auf die italienische Botschaft gebracht, wo sie
ihrem Vater übergeben wurde.
Kirrgesendel
Sisea-Somatose feSS,
hervorragendes 1190-11
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken n. Medicinal-Droguerien.
Verlosung.
(Claffenlotterie.) Gestern begann die Ziehung
der vierten Classe, bei der folgende Treffer gezogen
wurden: 90.000 Kronen gewinnt: 29286; 30.000
Kronen gewinnt: 75309; 10.000 Kronen gewinnen:
23096 48081; 5000 Kronen gewinnen: 45315 46743
52465 63250; 2000 Kronen gewinnen: 18662 30320
47036 49216 60601 73885; 1000 Kronen gewinnen:
33137 77823; 500 Kronen gewinnen: 14668 16444
22635 25900 29209 34515 32745 35339 39805 40286
44566 48717 49323 52279 54651 56076 57464 60163
61744 62448 64558 68028 76035 76897 80607 83546
86737 88593 88911 90727. Ferner wurden 1954
Treffer mit je 170 Krone» gezogen. Die nächste
Ziehung findet heute statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
31. Jänner.
iiST
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
hO
Luftdruck
7399
7430
7461
Temperatur
58
3-9
0-4
Bewölkung
7
9
0
Windrichtung und -Stärke
WNW,
w,
w.
Niederschlag
0-1 "k.
Der Luftdruck steigt sehr gleichmäßig. Die Tempe­
ratur ist unverändert geblieben. Bewölktes, zu leich­
ten Niederschlägen neigendes Wetter ohne größere
Temperaturänderung in Aussicht.
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1 m
Morgen Freitag den 1. Feber 1900
gpoBsea
Üitär-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des
63. Infanterie-Regts.
Anfang 1! 2 8 Uhr Abends, Entree 20 kr.
Nächstes Concert
findet Sonntag den 4. Feber statt, ausgeführt von der
kgl. Landwehr-Musikcapelle.
Anfang Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.


[ 2023-06-29 10:51:37.839 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 36.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 1. Feber 1900.
Druck von Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Vvnva«.
Marianne Kattner
Nikoliögaese 10, II Stock
perfecfe Damenfriseurin aus Wien,
empfiehlt sich den geehrten Damen in der
Fasching-Saison zur Ausführung jeder
Art Frisuren. Besonders zu erwähnen,
stets kleidsame, elegante Ball- und origi­
nelle Costumfrisuren.
Mb Unterricht b
in und ausser dem Hause im Selbstfri-
siren für Damen, wird nach leichtf isslicher.
an der Wiener Frisirlehrscbule bewährten
Methode mit garantirt sicherem Erfolg bei
billigster Berechnung, ertheilt. 1474
Pietro Coronelli’s Tanzlehr-Institut
P. T.
Bringe hiermit zur gefl. Kenntnissnahme, dass am 5. Feber d. J. in den
Localitäten der bürgerl. Schiesstätte, bei electrischer Beleuchtung ein
T anzkränzchen
stattfinden wird, zu welchen auch das Erscheinen im Costüme gestattet ist.
Die ergebenste Einladung macht
JPietro Coronelli
Tanzmeister.
137
Tsr
*
5? Kohle k
vorzüglichster Qualität;
Waggonladung
ä 150 GCroneni
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone
per Sack ins Haus gestellt.
Kroatische MIs-Agä
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom).
Telefon Nr. 62. 85
Ohne Concuppenz!
Roth'"" Gollasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, am ein seines
VS- GOLLASCH -sar
von schönster Färbung, deliciäsem Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurant, Kasernen etc. unbezahlbar.
D(*aie- 1 Tafel für 4 bis 5 Kilogr. Fleisch 40 kr. <w
riOlO• i kleine Tafel für 1 Kilogr. Fleisch 10 kr. V -«
C exa.tr a.l-3Depot: 138
F, Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhandlungen,
Kleinste Probesendung: 2 fl. franoo gegen Nachnahme.
I?eieirsb!rMisü
........ ec3AA. 12. TsL3A.3n.e3; 1300
in meinem Manufactur-Warengeschäfte beschädigte Waren als:
Seide,
Schaswoilwaren,
Leinwand,
VJäsche oto.
i "vexlEec-a.se icürx tron. 3n.e-o.te o."b
Tunnm
Ich mache hierauf das P. T. Publicum aufmerksam, diese gün-
l stige Kaufgelegenheit ausnützen zu wollen.
Ilica Nr
P.
Ilica Nr. 2. j

