
[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 1 ]
reise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr-, halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in« Hans mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werde« in der Administration des Blattes und
in alle» Jnseraten-Expeditione« des In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovic-
ätter 12 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Zlr. 118.
Dinstag, 22. Mai 1900.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juni.
Obstruktion.
Agram, 21. Mai.
In den Parlamenten der drei Dreibund-
Mächte tobt die Obstruktion in ihren ver­
schiedenartigsten Formen, als „gewaltsame,"
„langweilige," „kalte," „schmerzlose" oder wie
man sie sonst noch genannt hat. Im öster­
reichischen Abgeordnetenhause ist die Sprachen-
Frage die Ursache oder mindestens der äußere
Anlaß der Obstruction, im deutschen Reichs­
tage bietet die sogenannte Lex Heinze den
Anlaß, in der italienischen Deputirtenkammer
sind die Nothverordnungen der Regierung
gegen den Anarchismus der Ausgangspunkt
derselben geworden. Wir müssen uns sofort
selber corrigiren und müflen, was wir im
ersten Satze sagten, theilweise widerrufen. Die
Obstruction tobt nur noch in zwei der Drei­
bund-Parlamente, in dem dritten hat sie
bereits ausgetobt. In Rom hat man sich zu
einem Schrite entschlossen, zu dem man sich
bis jetzt in Wien und Berlin noch nicht ent-
schloffen hat. Die Deputirtenkammer ist auf­
gelöst worden, die Neuwahlen sind ausge­
schrieben. Es ist natürlich unmöglich, bezüg­
lich des Ausganges derselben ein Prognosti-
con zu stellen. Wahlen, die man für eine
„todte Gewißheit" halten zu dürfen glaubte,
sind manchmal ganz anders ausgefallen, als
stchs die klügsten und weisesten Leute ein­
bildeten. Man wußte es ganz sicher, daß es
so und so kommen werde, ja kommen müsie,
und dann kam's doch ganz anders. Es kann
also natürlich auch in Italien irgend welche
Ueberraschung eintreten, und man wird immer
gut thun, mit der Eventualität einer solchen
zu rechnen. Jnimerhin kann man aber mit j
Ienilleto».
iNachdruck verboren j
Abhärtungs-Kunst.
Bon Dr. Adolf Knorr.
Ein jedes Ding will gelernt sein. Das gilt
nicht nur für die wirklichen Fertigkeiten, son­
dern auch ebensosehr für alle die Maßnahmen,
die auf die Erhaltung und Hebung der Ge­
sundheit abzielen. Gesund zu bleiben ist ein all­
gemeiner Wunsch, und die beste Gewähr für
seine Erfüllung ist die Förderung der körper­
lichen Widerstandsfähigkeit gegen die Krank­
heitsursachen. Das vortrefflichste Mittel zur
Stärkung und Stählung des Körpers ist die
Abhärtung. Aber nicht durch wahllose und über­
stürzte Versuche dieser oder jener Art wird sie
erworben, sondern nur dann wird sie gefahrlos
erreicht, wenn ein wohlüberlegter und zweckmä­
ßiger Weg beschritten wird.
So ist es schon durchaus nicht belanglos,
zu welcher Zeit man mit den Abhärtungsmaß­
regeln beginnt. Mehr oder weniger ist der Kör-
6 ^den Stadtbewohners verzärtelt, so
0enu0 schon ein geringer Anstoß hin­
reicht, um eine Erkältung herbei zu führen.
ö" "sten Zeit des Abhärtungsverfahrens
aber vierer sich mannigfach Gelegenheit zu Er-
kältungen. Darum ist für die Anfangsperiode
nur eine Jahreszeit geeignet, bei der wegen der
herrschenden Lufttemperatur Erkältungnn nicht
so leicht zu befürchten sind, also die ungefähr
mit der Mitte des Mai beginnende wärmere
einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit
auf einen Wahlsieg der Regierung zählen.
In Italien lehnt die^öffentliche Meinung,
soweit man sich ein Urtheil bilden kann, die
Obstruction entschieden ab; sie ist auch im
Parlamente nur von. Socialisten und Ultra-
Radicalen betrieben worden. Das berechtigt
zu der Hoffnung, daß es gelingen werde, sie
bei den Wahlen niederzuringen. Daß ihre
Zerschmetterung ein Glück für das Land
wäre, braucht nicht erst ausdrücklich gesagt
zu werden. Anders, als in Italien, liegen
die Dinge in Deutschland. Dort haben die
Vereinigten Regierungen mit der Lex Heinze
einen unzweifelhaften Mißgriff begangen. In
ein Gesetz, das seiner ursprünglichen Anlage
nach nur bestimmt war, gegen das Kuppler-
und Zuhälterwesen einzuschreiten, Kautschuk-
Paragraphen aufzunehmen, die die freie Be­
thätigung der Kunst bedrohen, war ein Miß­
griff erster Classe; es war ein politischer
Tactfehler ersten Ranges, wie man sehr richtig
gesagt hat, Goethe und Canova an dieselbe
Kette zu legen, mit der die Berliner Louis
gefesselt werden sollten. Das rächt sich jetzt.
Die öffentliche Meinung in Deutschland ist
entschieden gegen die Lex Heinze, wenigstens
die Meinung der Gebildeten und unter diesen
Umständen bietet eine Auflösung geringe
Chancen. So sehr wir die Lex Heinze für
einen Mißgriff halten, ebenso sehr müssen
wir doch die Obstruction Hegen dieselbe be­
klagen. Man hat sich damit auf eine schiefe
Ebene begeben und wie rasch man damit
hinabgleitet und wie v-i man damit her­
unter kommen kann, das hat man in Oester­
reich Gelegenheit jetzt zu studiren. Man sollte
eben nie und niemals vergessen, daß die
Obstruction ein zweischneidiges Schwert ist,
Heute obstruiren unter Zustimmung der ge-
> bildeten Classen in Deutschland die Linke im
Jahreshälfte. Werden dann die Abhärtungs­
übungen folgerichtig den Sommer über fortge­
setzt, so ist der Körper allmählich für den Tem­
peraturfall im Herbst vorbereitet worden und
wird selbst im Winter allen Anforderungen, die
das Abhärtungssystem mit sich bringt, gewach­
sen sein. Beginnt man dagegen mit dem Ab-
härtuugSverfahren bereits in den ersten Mo­
naten des Frühjahres oder gar im Herbst, so
kann eS nicht ausbleiben, daß gelegentliche
Störungen im Wohlbefinden des Körpers ein­
treten, und die gewöhnliche Folge ist dann die
Einstellung der Abhärtungsmaßregeln.
Ebenso ist es nicht gleichgiltig, zu welcher
Tageszeit man die Abhärtungsübungen vor­
nimmt. Am besten führt man sie aus früh,
sofort nach dem Verlassen des Bettes. Hier
besitzt der Körper infolge der Bettruhe noch
einen Wärmeüberschuß, so daß er ohne Gefahr
einen Theil seiner Wärme abgeben kann. Setzt
man dagegen, wie es vorkommt, die Abhär-
tungsmaßregeln auf den Abend an, so ist
der Körper nicht allein durch die berufliche
Tagesarbeit erschöpft, sondern er befindet sich
auch in einem Zustand, wo sein Wärmevorrath
den tiefsten Punkt erreicht hat. Wird ihm
daher jetzt durch die Abhärtungsmaßregeln
obendrein eine gewisse Wärmemenge entzogen,
so kann es sich leicht ereignen, daß der Wärme­
etat des Körpers unter die erträgliche Grenze
herabsinkt und statt der beabsichtigten Gesund­
heitsstärkung eine zeitweilige Gesundheitsschä­
digung veranlaßt wird.
! DaS hauptsächlichste Abhärtungsmittel ist
Reichstage, morgen kann das Centrnm, und
übermorgen kann die specifisch preußische
Junker-Partei dasselbe Kunststück wieder­
holen und irgend eine, von der Nation ge­
wünschte Reform verhindern. Die deutschen
Socialdemokraten sind leidlich patriotisch,
wenn sie aber wollten, könnten sie beispiels­
weise die Flotten-Vorlage durch Obstruction
zu Falle bringen. Sie brauchten nur bei den
Herren Groß, Pergelt, Feßler und den andern
Leuchten der österreichischen Linken in die
Schule zu gehen, und gleich- >^ dwsen «.,^dAs
Parlament zwingen, sich WchenWs^M-
läufe vorlesen zu lassen uH fr. ,» §Mwer
namentlich abzustimmen. Man sieht, die Ob­
struction ist eine sehr gefährliche Sache, weil
bei ihr nicht nur hinüber, sondern auch her­
über geschossen wird.
Quod medicameuta non sanant, ferrum
saual. In Italien hat man sich diesen Satz
vor Augen gehalten und hat einen radikalen
Entschluß gefaßt. Dem Ministerium Pelloux
ist dazu nur zu gratuliren; es hat sich da-
,nit ein wahres Verdienst um das Land er­
worben. Und selbst, wenn es bei den Wahlen
unterliegen sollte, bliebe ihm die Ehre, das
Richtige erkannt und das Erkannte gewollt
und versucht zu haben. Aber zum Glück sind
die Chancen noch obendrein für seinen Er­
folg günstig, und man darf also hoffen, daß
wenigstens in Italien der Obstruction bald
der Garaus gemacht wird.
Wir geben uns der Erwatung hin, daß
man auch in Oesterreich hoffentlich bald den
Muth zu einem solchen entscheidenden Schritte
finden wird, und je eher man ihn finden
wird, desto besser wird's für den Staat sein.
Jetzt ist beispielsweise wieder ein Jahr für
den Eisenbahnbau verloren,, denn, da der
Reichsrath die Investitions-Anleihe nicht vo-
tiren wird, so muß das schöne und so unend-
bekanntlich das kalte Wasser. Aber auch sein
Gebrauch verlangt namentlich im Beginn eine
gewisse Vorsicht. Es handelt sich bei der An-
Wendung des Wassers nicht darum, die Haut
gegen die Kälteeinwirkungen, die die rauhen
Jahreszeiten mit sich bringen, abzustumpfen,
sondern ihr die verloren gegangene Fähigkeit
zurückzugeben, sich den verschiedenen Witterungs­
umständen anzupassen. Die normale Haut er­
weitert in einer warmen Umgebung ihre zahl­
reichen, feinen Blutgefäße und zieht sie auf der
anderen Seite zusammen, sobald sie von einem
Kältereiz getroffen wird. Dadurch wird der
Körper von einer stärkeren Abkühlung ge­
schützt. Die verzärtelte Haut dagegen, mag nun
die Verweichlichung durch beständigen Aufent­
halt in der warmen Stubenluft oder durch
das Tragen von zu warmer Kleidung her­
beigeführt sein, hat das Vermögen, ihre Blut­
gefäße auf einen Kältereiz hi« zusammenzu­
ziehen, eingebüßt. Daher sind ihre Blutge­
fäße stetig erweitert. Wirkt nun ein Kältereiz
auf die Haut ein, so wird das Blut in den
Blutgefäßen abgekühlt, und strömt dann das
Blut auf den Bahnen des Blutkreislaufes in
das Innere des Körpers ab, so kann dies eine
übermäßige Abkühlung der inneren Organe
und damit eine Gesundheitstörung nach sich
ziehen. Wer daher in der ersten Zeit des Ab-
härtungsverfahrens sogleich sehr kaltes Waffer
anwendet, setzt sich der Möglichkeit aus, sich
selber zu schaden. Im Beginn ist das Waffer
genügend kalt, wenn es eine Temperatur von
22° R. besitzt. Allmählig kann dann. je mehr
die Haut ihre Anpassungsfähigkeit wieder ge-


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 118.
lich wohlthätige Eisenbahn-Project der Herren
v. Koerber und Wittek abermals um ein Jahr
verschoben werden, was speciell die sttd-
slavischen Provinze« so unendlich schwer trifft.
Das Traurige bei der Sache ist nur. daß,
während in Jtalie» all« Chance« für einen
Wahlsieg der Gemäßigt«« sprechen, m Oester­
reich gerade umgekehrt die Aussichten für die
Radikalen günstig sind. Aber trotzdem glauben
wir. soll und muß das Experiment gemacht
werden. Die Krone und die Regierung in
Oesterreich sind es schuldig, alles zu versu­
chen. was irgend wie gemacht werden kann.
bevor man die Flinte ins Korn wirft und
andere, als strict parlamentarische Mittel ver­
sucht. Das Organ der österreichischen Conserva-
tiven, das Wiener „Vaterland" hat uns kürzlich
den Vorwurf gemacht, daß wir eine Politik
ä la „Doctor Eisenbart" für Oesterreich re-
commandirten. Wir wissen uns diesbezüglich
vollkommen unschuldig. Wir einpfehlen unseren
Principien getreu auch für Oesterreich nur
verfassungsmäßige Mittel. Die Auflösung ist
ein solches und die Anwendung des 8 14 ist
ein solches. Weiter zu gehen, empfehlen wir
nicht und darf kein gewiffenhafter Mensch
empfehlen. Die italienische Verfassung ist um
circa anderthalb Jahrzehnte älter, wie die
österreichische, und der ganze italienische
Staat ist, wenn man sich so ausdrücken darf.
parlamentarischer eingerichtet, als Oesterreich.
Trotzdem macht man dort vom Nothstand
und Auflösungsrechte energisch Gebrauch.
Was am trüben Tiber recht ist, sollte schließ­
lich auch an der schönen blauen Donau billig
sein.
Agram, 22. Mai.
Der Abgeordnete für den Bezirk S e l c e.
Dr. Bogoslav MaLuraniö, hat in einer
Zuschrift an das Landtagspräsidium sein Mandat
niederlegt. In einer Zuschrift an den SuSaker
„Novi list" gibt er als Grund hiefür an, daß
ihm seitens einiger Leute vorgeworfen wurde,
er habe die Gemeinde Novi zu seinen Gunsten
geschädigt, was seine Wähler glanbten und ihm
ihr Mißtrauen in etwas lauter Weise aus­
drückten. Wie sich aus der Einleitung des
Schreibens entnehmen läßt, war Dr. MaLuraniü
auch mit der Politik, welche die coa-
lirte Opposition treibt, nicht ganz
einverstanden.
Agram, 22. Mai.
In einer vorgestern in der Stadt Weinberge bei
Prag abgehaltenen Versammlung besprach Abg. Dr-
Herold die politische Lage. Redner erklärte, er
wolle dem Ministerium Koerber den guten Willen
winnt, die Temperatur des Wassers immer
weiter erniedrigt werden, bis man schließlich
auf 15° R. anlangt. Noch unter diese Tempe­
ratur herabzugehen, ist zwecklos. Dagegen hat
sie gerade den Vortheil, daß man sie auch im
Herbst und Winter ohne Bedenken beibehalten
kann.
Die einfachste Anwendungsform des kalten
Wassers ist die Abreibung. Für den Anfänger
empfiehlt es sich, dieselbe nicht so auszuführen,
daß er den ganzen Körper in einem Zuge von
oben bis unten abreibt, sondern es ist für ihn
zuträglicher, daß er Glied um Glied abreibt.
Auf den Kopf folgt die Brust, auf diese Schul­
tern und Rücken, und so geht man absatzweise
bis zu den Füßen herab, indem man an die
jedesmalige Abreibung immer erst die Abtrock­
nung des betreffenden Körpertheiles anschließt.
Auf diese Weise wird einer zu starken und
unvermittelten Abkühlung des Körpers vorge-
gebeugt. Die Abreibung ist schnell und die
Abtrocknung kräftig vorzunehmen. Aus diesem
Grunde soll man zur Abtrocknung auch nicht
ein weiches, sondern ein grobes und rauhes
Handtuch benutzen, da mit diesem viel leichter
der nöthige Druck auf die Haut, der ihre rasche
Wiedererwärmung befördert, ausgeübt werden
kann.
Ein weiteres Abhärtungsmittel ist die Ge­
wöhnung der Athmungsorgane an den er­
giebigen Genuß frischer Luft. Der bequemste
Weg hierzu ist die Ausübung der Lungen­
gymnastik, deren Methode sehr einfach ist. Man
stellt sich in leichter Kleidung, die Hals und
Brust nicht behindert, in gerader Haltung und
die Hände auf dem Rücken zusammenlegend
Agramer Z ei tnng.
nicht absprechen, ein Einvernehmen zwischen den
Deutschen und Üechen herbeizuführen; leider mangle
demselben hiezu die nothwendige Kenntniß der ein­
schlägigen Verhältnisse in Böhmen, die diplomatische
Schulung und gleichwie allen österreichischen Regie­
rungen die Freiheit der Bewegung und Selbststän­
digkeit des Handelns. Seine Partei habe sich nach
reiflicher Erwägung aller in Betracht kommenden
Umstände für die Anwendnng der technischen Ob-
struction entschlossen und wolle dieselbe so lange
fortsetzen, bis dem öechischen Volke eine Satisfaction
für die Aufhebung der Sprachenverorduungen gegeben
sein werde. Es lasse sich wohl nicht verkennen, daß
die Stellung der Üechen diesfalls eine schwierige
sei, weil es ihnen an den „guten Freunden" außer­
halb des Parlaments fehle, die ihre Sache, so wie es
zur Zeit der deutschen Obstruction geschah, fördern
würden. Um so nothwendiger sei es. daß den Abge­
ordneten seitens des Volkes volles Vertrauen ent­
gegengebracht und es diesen allein überlassen
werde, ihre Tactik zu bestimmen. Er wolle loyal
einräumen, daß die Parteien der Rechten sich
der Obstruction nicht anschließen können. Es sei auch
begreiflich, daß die Polen und S l o v e n e n gegen
die Obstruction der Lechen Stellung nehmen, da
große wirthschaftliche Interessen durch die Verhinde­
rung der parlamentarischen Erledigung aus dem Spiele
stehen. Seitens der Parteien der Majorität werde
den Lechen empfohlen, die Obstruction aufzugeben,
die Wahl eines Sprachenausschusses zu ermöglichen
und in demselben eine Aenderung der Sprachengesetz-
Entwürfe zu Gunsten der Lechen herbeizuführen.
Hiebei werde nur übersehen, daß in diesem Falle die
Deutschen sofort mit der Obstruction einsetzen wür­
den. Die Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe erklärt
Redner für unannehmbar für die öechen, weil sie der
Hauptforderung derselben, der Gleichberechtigung der
öechischen Sprache in Böhmen und Mähren, nicht
entsprechen. Die Sprachengesetz-Entwürfe stellen sich
als ein Compromiß zwischen den von den Deutschen
und Lechen ausgegebenen Losungsworten: Deutsche
Staatssprache und öechische innere Amtssprache dar
und weisen viele Mängel und Lücken aus. Zum
Schlüsse erklärte Redner, seine Partei werde insolange
ihre bisherige Tactik fortsetzen, bis der Stand der
Dinge vor Aufhebung der Sprachenverordnungen
wiederhergestellt sein werde, und werde die Erreichung
dieses Zieles mit ungebrochener Kraft und, wenn es
nöthig sein sollte, mit den äußersten Mitteln an­
streben. Die Versammlung beschloß einstimmig eine
Resolution, in welcher das bisherige Verhalten
der öechischen Abgeordneten im Rcichsrathe gebilligt
und dieselben aufgefordert werden, auszuharren, bis
die angestrebten Ziele erreicht sein werden.
Agram, 22. Mai.
Die Lex Heinze wurde gestern von der Tages­
ordnung des deutschen Reichstages abgesetzt. Die
Obstruction hat also einen vollen Erfolg errungen.
an das geöffnete Fenster und vollführt nun,
während der Mund geschlossen ist, durch die
Nase möglichst tiefe Ein- und Ausathmungen.
Ein gewöhnliches, flaches Athmen ist von
keinem großen Nutzen. Darum sei ausdrücklich
betont, daß bei der Lungengymnastik die
Athembewegungen so kräftig gestaltet werden
müssen, daß sich der Brustkorb merklich hebt
und senkt. Nur dann hat man die Gewähr
für eine gründliche Durchlüftung der Lunge.
Die Zahl der Athemübungen sei im Anfang
nur mäßig. Ein zehn- bis zwölfmaliges Ein­
und Ausathmen ist für das Erste ausreichend.
Den besten Maßstab dafür, wann die Uebun­
gen abzubrechen find, wird man übrigens darin
finden, daß sich im Kopf eine kleine Benom­
menheit bemerkbar macht. Stellt sich dieses
Zeichen ein, so ist eine Fortsetzung unrathsam.
Später wird man dann die Zahl der Athem­
bewegungen mehr und mehr steigern können
und man wird sie, wenn man, wie es ge­
fordert wurde, den Anfang damit in der
wärmeren Jahreszeit macht, auch im Herbst
und während eines guten Theiles des Winters
am geöffneten Fenster ausführen können. Wird
die Lufttemperatur zu niedrig, so ist die
Lungengymnastik in einem ungeheizten Zimmer
zu betreiben.
Das dritte AbhärtungSmittel endlich ist
eine maßvolle Muskelthätigkeit. Durch die Aus­
arbeitung der MuSculatur werden die Athem­
züge vertieft und vermehrt, alle Organe des
Körpers werden reichlicher vom Blut durch­
strömt, der Stoffwechsel wird gefördert und die
ganze Leistungsfähigkeit des Körpers wächst, ja
sogar das Nervensystem empfängt eine wohl-
Dinstag, 22. Mai 1900.
Wie nämlich aus Berlin gemeldet wird, beschloß
gest«» der Senioren-Convent des Reichstages vor
dem Sitznagsbeginne einstimmig, nach der Erledigung
der social-demMkratisthen Interpellation, betreffend
die Beschränkung der Arbeiterrechte durch einzelne
Bundesregierungen, nicht in den zweiten Punkt der
Tagesordnung, die Berathung der Lex Heinze,
sondern zunächst in die Berathung de? Fleischbeschau­
gesetzes einzutreten, welches als vierter Punkt auf
der Tagesordnung steht. Die Fortberathung der
Lex Heinze wurde auf morgen verschoben.
Die Delegationen.
Agram, 22. Mai.
Wie bereits gemeldet, hat der Marine­
ausschuß der u n g arischen Delegation
gestern Vormittags die Verhandlung der
Marinebudgets in Angriff genommen. Referent
Graf Alexander Te l e ki erörterte die Ursachen
der Erhöhung im Ordinarium, welche in der
Durchführung der bereits bewilligten Standes­
erhöhung und in der Auswechslung von Ma­
schinen alter Construction liegen.
Die erste Rate— sagte Redner— für das neue
Schlachtschiff als Ersatz für den „Laudon" betrage
l 1 /» Mill. Kronen. Ein deutscher Fachmann habe be­
rechnet, daß, wenn die geplante deutsche Flotte fertig
sein werde, dieselbe in einem zehn Minuten lang
dauernden Gefechte nicht weniger als 280 Tonnen
Geschosie abfeuern könnte. Die Erfahrungen der
letzten Jahr« haben gezeigt, daß jedes Schiff, welches
vor 1890 gebaut wurde, als veraltet zu betrachten
ist, weshalb auch überall der Bau neuer Schiffe in
Angriff genommen wird. Selbstverständlich
könne da auch Oesterreich-Ungarn nicht
zurückbleiben, wenn man auch deshalb keines­
wegs an eine überseeische Politik zu denken
brauche. Die Rücksicht auf den Schutz unserer
Küsten, auf die Sicherheit der Monarchie und auf
die Interessen unserer Handelsschiffahrt erfordere es.
daß unsere Marine auf einem Niveau gehalten werde,
welches ihr die unbedingte Herrschaft über
die Adria sichert. Auch müsse in Betracht gezogen
werde», daß so lange unsere Interessen auf dem
Balkan engagirt sind, wir unseren Schiffen auch im
Kriegsfalle vollkommen freien Verkehr auf der Adria
sollen sichern können. Alle diese Umstände lassen
den Ersatz der „Laudon" durch den Bau eines neuen
Kriegsschiffes begründet erscheinen. Referent sieht
voraus, daß die Auforderungen der Marine nicht
abnehmen, sondern immer wachsen werden, ohne
daß man sich patriotischerweise denselben verschließen
dürfe. Sache einer weisen Wirthschaftspolitik werde
es sein, jene inneren Kraftquellen zu erschließen,
aus welchen die unabweisliche» Bedürfnisse bestritten
werden. In diesem Sinne empfehle er das Budget
zur Annahme.
Graf Nikolaus Thorotzkay betont gegenüber
thuende Anregung und Belebung. Darum darf
die Muskelthätigkeit in dem Abhärtungsplan
nicht fehlen. Für die große Mehrzahl eignen
sich am meisten die bekannten Freiübungen, wie
sie in den Turnstunden der Schule gelernt
werden. Man beginnt also mit dem Senken
und Heben, sowie dem Drehen des Kopfes, geht
dann zu dem Strecken der Arme nach vor­
wärts, aufwärts und rückwärts über, läßt
darauf das Vorwärts- und Rückwärtsbeugen
des Rumpfes folgen, nimmt nun das Knie­
beugen vor und beschließt die Uebungen endlich
mit dem Beugen und Strecken der Beine und
dem Heben und Senken der Fersen. Auf diese
Weise wird der ganze Körper systematisch durch-
gearbeitet. Doch ist auch hier ein Uebermaß
vom Uebel. Der Körper soll nicht ermüdet,
sondern vielmehr erfrischt werden. Sowie sich
daher bei der einzelnen Bewegung der verschie­
denen Körpertheile ein Ermüdungsgefühl ein­
stellt, ist diese Uebung zu beendigen und die
nächste auszuführen. Mit der zunehmenden
Leistungsfähigkeit de« Körpers ergibt sich später
ganz von selbst eine Verlängerung der Uebun­
gen.— Die zweckmäßige Anordnung des Ab­
härtungsregimes ist folgende. Zuerst wird die
Lungengymnastik betrieben, an sie reiht sich die
kalte Abreibung und den Beschluß macht die
Ausführung der Freiübungen.
Auf einen Hieb fällt kein Baum. Ebenso
kann man sich auch von einer kurzen und un­
regelmäßigen Anwendung der Abhärtungsmittel
keinen großen Erfolg versprechen. Wer aber ge­
nügend Ansdauer und Beharrlichkeit besitzt, der
darf der scgenSreichsten und befriedigsten Wir­
kung sicher sein.


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 3 ]
Dinstag, 22. Mai !SOO.
der Bemerkung des Referenten, wonach dieser die
Beschränkung der durch das thatsächliche Erforderniß
gerechtfertigten Posten nicht sür patriotisch hält, daß
seiner Auffassung nach der Patriotismus nicht besteht,
wenn wir votiren, was die gemeinsame Regierung
wünscht, sondern daß Jeder Dasjenige, was er vom
Gesichtspunkte de? Verhältnisse des Landes für noth­
wendig hält, nach seiner Ueberzeugung vertheidige
und je nach seinem Standpunkte auch zur Geltung
zn bringen bemüht sei. Redner nimmt das Budget
im Allgemeinen zwar an, doch hat er bei den Details
bezüglich einer Post die entschiedensten Einwendungen
zu erheben. Redner hält bei der Entwicklung unserer
Marine ausschließlich die Anforderungen des Küsten­
schutzes für richtunggebend. Das Budget von diesem
Gesichtspunkte beurtheilend, glaubt er, daß die in den
letzten Jahren alljährlich zu Tage tretende Zunahme
des Präliminars— wenn wir die Aufgaben unserer
Marine mit unseren wirthschaftlichen Kräften
combiniren— jenes Maß übersteigt, welches wir
uns vor Augen halten müßten. Er hält es nicht für
möglich, durch den Bau neuer Schiffe für Jahre
hinaus Millionen zu unterbinden, zumal wir hinsicht­
lich der jetzt im Bau befindlichen Schiffe mit nahezu
30 Millionen Kronen in Obligo sind. Redner schließt
mit der Erklärung, daß er bei der betreffenden Post
einen concreten Antrag stellen werde.
Julius Rosenberg schließt sich den Ausfüh­
rungen seines Vorredners an und nimmt das Budget
wohl im Allgemeinen an, doch wird er die jetzt ange­
sprochene erste Rate der 16 Millionen Kronen be­
tragenden Kosten eines neuen großen Kriegsschiffes
nicht votiren. Anläßlich der Verhandlung des 1899er
Budgets hat der Ausschuß ausgesprochen, daß er die
Kosten des damals ausgesprochenen neuen Kriegs­
schiffes blos zum Ersätze eines ausgemusterten Kriegs­
schiffes votire. Das Ziel, welches der Ausschuß damals
vor Augen hielt, wurde nicht erreicht, denn der
Ausschuß konnte nicht vermuthen, daß die auszu­
musternden Schiffe eine Quelle bilden werden, aus
Welcher man alljährlich die Berechtigung zum Baue
von ein, zwei neuen Kriegsschiffen schöpfen wird.
Paul Latinovics weist daraus hi», daß die
hervorragenden Resultate, welche die Kriegsmarine
unserer Monarchie in den verflossenen Jahrzehnten
aufgewiesen hat, im Frieden wie im Krieg nicht blos
die volle Anerkennung der Bevölkerung unseres
Vaterlandes errungen haben, fordern daß auch aus­
wärtige Seemächte ersten Ranges anerkennen, daß
unsere Kriegsmarine zwar klein, aber in jeder Hin­
sicht ausgezeichnet sei. Die Mannschaft ist ein Muster­
bild der Nüchternheit, des Fleißes, der Geschicklichkeit
und des Muthes, das Officierscorps aber hat in
unzähligen Fällen glänzende Beweise seiner hervor­
ragenden Ausbildung und seines Muthes gegeben.
Wenn wir aber einerseits die Vorzüge unserer
Marine bereitwilligst anerkennen und wenn wir für
sie auch nach Möglichkeit Opfer bringen, so muß man
doch vor unserer Marineleitung betonen, daß sie in
ihren Forderungen immer die wirthschaftlichen und
finanziellen Verhältnisse des Landes vor Augen hal­
ten möge, denn Unmögliches kann Niemand verlan­
gen,— ad impossibilia nemo obligatur. Redner be­
spricht sodann die Frage der aus Ungarn erfolgten
Beschaffungen für die Kriegsmarine. Diese Frage ist
sehr wichtig, weil von unseren Landwirthen Mehl,
Wein und Hülsenfrüchte, von unseren Bergwerken
Eisen und Kohle, von unseren Industriellen Hanf
und Mannschaftskleidungen beschafft werden können,
die auch mit Oesterreich concurriren können. Be­
dauernswerth ist, daß auf der Fiumaner Akademie
die Zahl der ungarischen Zöglinge ständig abnimmt.
Redner hat nach den Gründen dieser Erscheinung
geforscht und gesunden, daß die Ursache der Abnahme
der ungarischen Zöglinge darin liegt, daß die unga­
rischen Jünglinge in einzelnen Gegenständen, insbe­
sondere in der Mathematik und in fremden Spra­
chen wegen mangelhafter Vorbildung durchgefallen
sind.
Wenn die Ausbildung der ungarischen Jünglinge
nicht hinreicht— obgleich das österreichische Mittel-
schulsystem dem unserigen fast gleicht —, dann müßte
man für sie in Fiume einen vorbereitenden Lehrcurs
errichten. Auffallend ist auch, daß unter den Marinc-
officieren nur sehr wenige den Rang von StabSoffi-
cieren erlangen, die meisten bringen es blos bis zum
Linienschiffs-Lieutenant, was dem Range einer Haupt-
nianns in der Landarmee entspricht,— Corvetten-
oder Fregattenkapitäne werden kaum 1—2, ungarische
Linienschlffstapitäne, die de» Rang eines Obersten
haben, hat es vielleicht überhaupt noch nicht gegeben.
Redner nimmt das Budget in der Hoffnung an, daß
die Marineleitung die berechtigten Wünsche erfüllen
wird.
Agrawer ZkntaR*
Marinecommandant Admiral Baron Spann
dankte dafür, daß alle Herren des Ausschusses der
Marine wohlwollend gegenüberstehen. Alle angefor­
derten Schiffe sind Ersatzbauten für veraltete, nicht
mehr verwendbare Schiffe. Aus finanziellen Rücksich­
ten dauert es ziemlich lange, bis die Neubauten voll­
ständig beendet sind; es muß daher rechtzeitig Vor­
sorge für bie Erneuerung getroffen werden. In Be­
zug auf die Berücksichtigung der ungarischen Jndu-
strie geschieht seitens der Marineleitung das Mög­
lichste, um derselben einen entsprechenden Theil der
Arbeiten zuzuwenden.
In Ungarn wurden verschiedeneProbebestellungen
gemacht, um Lieferungen aus Ungnrn anzubahnen.
Die Ausschreibung der Lieferungen geschieht nicht
nur in acht ungarischen Zeitungen, sondern es wer­
den auch acht Handelskammern verständigt und
außerdem ist Redner in stetem Contacte mit dem
ungarischen Handelsminister, dem er die Bestellungen
mittheilt. Was den Wunsch nach Errichtung eines
Vorbereitungscurses für die Marine-Akademie anbe­
langt, so ist es richtig, daß sprachliche Hindernisse
bei Aufnahme in diese Anstalt bestehen; aber ein
solcher Curs würde viel kosten und außerdem ist
gegenwärtig im Gebäude kein Raum da; sollten
übrigens die Kosten bewilligt werden, so wäre Redner
zur Errichtung des Curses bereit. Daß im Officiers­
corps der Marine verhältnißmäßig wenig Ungarn
sind, hat seinen Grund darin, daß viele Offi-
ciere in Ungarn ein besseres Avancement finden,
sowohl in der Landwehr als auch im Civilstaats-
dienste, und Redner kann den Officieren nicht ver­
wehren, den Marinedienst zu verlassen.
Nach einigen weiteren Bemerkungen wurde das
Budget im Allgemeinen angenommen und in die
Specialdebatte eingegangen.
Nach Votirung des Budgets auch in den Details
wurden das Extraordinarium sowie die Nachtrags­
credite verhandelt und votirt.
Referent Graf Alexander Teleki beantragte
sodann im Hinblick aus die Verdienste der Marine­
leitung und auf die Zuvorkommenheit, mit welcher
sie die erforderlichen Aufklärungen allezeit rückhalts-
los und im ausgedehntesten Maße ertheilt hat, der
Ausschuß möge in seinem Berichte auch Heuer seinem
Vertrauen zur Leitung unserer Kriegsmarine Aus­
druck geben.
Dieser mit Zustimmung aufgenommene Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 22. Mat.
Eine Meldung der »Daily News" aus
Lourenhv-Marques will wissen, daß die ge-
sammte Boerenmacht um Mafeking sammt den
Geschützen gefangen genommen wurde. Diese
Meldung klingt jedoch sehr unwahrscheinlich.
Erstens weiß man, daß die englische Entsatz-
colonne nur 1500 Mann stark war, wahrend
die Boeren unter Delarey 3000 Mann zählten,
und ferner ist jetzt festgestellt, daß die Boeren
die Belagerung aufgaben, bevor die Engländer
vor Mafeking eintrafen. Es klingt demnach
sehr unglaublich, daß die boerische Uebermacht
sich übergab, oder gar zur Capitulation ge­
zwungen wurde. Das, wie sich nun herausstellt,
voreilige Aufgeben der Belagerung ist ebenso,
wie das seinerzeitige Aufgeben der Belagerung
von Ladysmith einem Falle von Disciplinlosig-
keit zuzuschreiben. General Delarey hatte die
Entsatzcolonne den ganzen Mittwoch, den 16.
d. in einem glücklichen Gefechte aufgehalten.
Da räumte in der Nacht ohne Wissen und
ohne Befehl des Generals einer seiner Officiere
seine Position und gab den Weg nach Mafe­
king frei, den die Engländer sofort benützten.
Ebenso war es bei Ladysmith. Auch dort
räumte ein Commandant ohne Befehl die
Höhen von Pieters, an denen sich die Eng-
ISi der schon zwei Tage die Köpfe blutig ge­
schlagen hatten, und gab dadurch den Weg
frei, den Buller sonst vielleicht nie erzwungen
hätte.
Zu bemerken kommt, daß seitens der Eng­
länder noch heute keine officielle Nachricht über
den Entsatz von Mafeking vorliegt.
Lord Roberts ist vorläufig noch in Kroon-
stad. Was er zu thun gedenkt, darüber melden
„Times" folgendes: »Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' von Bloemfontein nach Kroon-
stad habe die Boeren vollkommen demoralisirt.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste
Mittel vorzudringen; andererseits sei aber auch
— Nr. 118. Sette 3.
nothwendig, die Flanken zu sichern und für ge­
nügende Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts
warte daher das Eintreffen von Borräthen ab,
um sodann schnell auf das gewählte Ziel los­
zugehen. Nun liegen aber bereits Nachrichten
vor, daß die Boeren sich anschicken, diese Bor­
rathsnachschübe nicht ungestört vor sich gehen
zu lassen. Ein englisches Convoi, welches von
Kroonstad nach Lindley marschirte, wurde von
den Boeren angegriffen und mußte, wie Reu­
ters Office sagt, „Halt machen." Wenn nur
nicht mehr geschah.
In der Nordostecke des Freistaates sammeln
sich Boerenstreitkräfte, um dort den Uebergang
über die Drakenpäffe zu vertheidigen. Sie be­
ziehen bei Ficksburg und Senekal in dem zer­
klüfteten Terrain Positionen, welche zu nehmen,
den Engländern viele Anstrengungen kosten
wird. Andererseits werden in Transvaal alle
Vorbereitungen zn einem kräftigen Widerstand
getroffen. Johannesburg dessen Minen die Ver­
anlassung des ganzen Krieges sind, wird ver­
theidigt und eventuell mit den Minen ganz
zerstört werden. Prätoria wird fortwährend
stark armirt und als letzter Hort wird der
Bezirk Lijdenburg in Vertheidigungszustand ge­
setzt.
In Natal operirt jetzt General Buller nach
zwei Seiten. Die Hauptmacht rückt gegen das
Defilä von Laingsnek vor, gegen die Majuba-
berge, während eine zweite Colonne gegen Brij-
heit operirt und bereits in Jgogo am Buffalo,
einem Nebenflüsse des Tugela, angelangt ist.
Auch von diesem Kriegsschauplätze dürften in
den nächsten Tagen keine besondere Nachrichten
einlaufen, da Buller mit der Ergänzung seiner
Vorräthe beschäftigt ist.
Kocal-Khroniü.
Tages-Kalender.
Dinstag, 22. SPtst t
Katholiken: Julia.— Protestan­
ten: Helena.— Griechen: 9. Mai:
Jsaias.— Juden: 23. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
(Amtliche-.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
den Bezirksadjuncten 2. Cl. Marcus D e vöi6
von der Bezirksbehörde in Glina zu jener in
Stubica transferirt.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-Hederväry ist nach
Budapest abgereist.
— (Deputation beim BanuS.) Gestern
führte der Bürgermeister von Mitrovic Abg.
Cyrill v. Milekiü Sr. Excellenz dem Banus
Grafen Khuen-Hederväry eine Depu-
tation der Katholiken von Mitrovic vor, welche
Sr. Excellenz die Bitte unterbreitete, daß in
Mitrovic eine römisch-katholische Kirchengemeinde
organistrt und auf diese Weise die Patronats­
rechte und -pflichten für die Kirche des hl.
Demeter übertragen würden. Bürgermeister d.
Milekiö legte in längerer Rede die Berech­
tigung dieser Bitte dar, worauf Se. Excellenz
versprach, daß er die Bitte der Deputation
höchsten Ortes gerne befürworten werde, wenn
nur auch die übrigen maßgebenden Factoren
mit ihm einverstanden sein werden. Ferner
bemerkte Se. Excellenz, es freue ihn, die Katho­
liken von Mitrovic einträchtig mit ihrem
Bürgermeister zu sehen, und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß diese Eintracht auch in Zukunft
zum Besten der Stadt bestehen bleibe. Nach.
dem Bürgermeister v. Milekiä die Mitglie­
der der Deputation Sr. Excellenz vorgestellt,
welcher mit jedem derselben einige freundliche
Worte wechselte, wurde die Deputation unter
lebhaften 2ivio-Rufen auf Se. Excellenz ent­
lassen.
— (Ein Grabdenkmal für D. Stankovie)
In einigen Tagen wird auf dem Grabe de» ver-
storbenen SectionschefS i. R. und Landtags-
Präsidenten Daniel Stankoviö ein schönes
Grab-Denkmal aufgestellt. Dasselbe wurde nach
den Plänen der k. Baurathes Hermann B o l l 6


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 118.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 22. Mai 190°
in der hiesigen Gewerbeschule ausgearbeitet und
ist nach dem Urtheile von Kennern ein Meister­
werk. Der Aufstellung des Denkmals werden, wie
„N. Nov." erfahren, Se. Excellenz Bonus Graf
Kh u en-HedervLry, die Sectionschefs der
Landesregierung und die Spitzen der Behörden
beiwohnen.
— (Militärisches) Se. Majestät geruhte
die Uebernahme des Obersten Emil Ritter v.
Wurmb des Jnf.-Reg. Nr. 39 auf sein An­
suchen in den Ruhestand (Domicil: Fiume)
anzuordnen und zu befehlen, daß demselben
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben werde, ferner zu ernennen
den Oberstabsarzt I.Clafle Dr.Blasius Brut­
mann, Garnisons-Chefarzt in Peterwardein,
zum Commandanten des Garnisonsspitals Nr.
14 in Lemberg, und den Stabsarzt Dr. Karl
Breöer des Platzcommandos in Graz zum
Garnisons-Chefarzt in Prterwardein, zu Afli-
stenzärzten in der Reserve die Reserve-Assistenz­
arzt-Stellvertreter Dr. Radovan v. Marko-
viä des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70
(Aufenthaltsort: Agram) und Dr. Edmund
Herrmann des Garnisonsspitals Nr. 11 in
Prag beim Jnf.-Reg. Nr. 78 (Aufenthaltsort:
Prag).— Mit Wartegebühr wurde be­
urlaubt Hauptmann Ludwig Fischer des
Div.-Art.-Reg. Nr. 37 (Urlaubsort: Radkers-
burg).— In das Verhältniß „außer Dienst­
wurde versetzt der Lieutenant i. d. R. Dr.
Wilhelm Back des Feld-Jägerbataillons Nr. 31
(Aufenthaltsort: Wien).— In den Ruhe­
stand wurden versetzt die Hauptleute I. Classe
Johann O b r e n o v des Jnf.-Reg. Nr. 43
(Domicil: Agram), Thomas MuniSaba des
Jnf.-Reg. Nr. 60 (Domicil: UZtica), Eduard
Swoboda des Jnf.-Reg. Nr. 78 (Domicil:
Pola) und Andreas Mall des Jnf.-Reg. Nr.
96 (Domicil: Wien), ferner der Oberlieutenant
Franz Schmidt des Peterwardeiner Jnf.-
Reg. Nr. 70 (Domicil: Olmütz).
— (Scharfes Schieße«.) Das für den 30.
d. anberaumte Uebungsschießen der hiesigen
Gendarmerie auf der Maximirer Schießstätte
wurde auf den 1. Juni verschoben.
— (Todesfälle.) Hier starb vorgestern der
Lithograph Herr Ludwig H o ch b a u m nach
kurzem schweren Leiden im 70. Lebensjahre
und wird heute Dinstag um 5 Uhr Nachmitags
auf dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe be­
stattet werden. Das Leichenbegängniß erfolgt
um 5 Uhr von der Todeshalle in Mirogoj
aus.— Am Sonntag starb in Birovitica
der herrschaftliche Ingenieur i. R. Herr Ludwig
Zbierzchowski nach kurzer schwerer Krank­
heit im Alter von 70 Jahren und wurde
gestern Nachmittags daselbst unter großer
Theilnahme zu Grabe getragen.— Man schreibt
uns aus Belovar vom 21. d. Mts.: Heute
starb hier nach kurzem Leiden der Sohn des
hiesigen Steuereinnehmers Herrn Jlija Suput,
Mito, im 21. Lebensjahre. Derselbe maturirte
im Vorjahre am Warasdiner Gymnasium mit
gutem Erfolge, und war als Hörer der Rechte
an der Agramer Universität inscribirt. Die
Beamten des Steueramtes legten einen pracht­
vollen Kranz an der Bahre nieder. Das Leichen­
begängniß findet morgen Dinstag um 5 Uhr
Nachmittags statt. Möge das innige Beile:)
aller Freunde und Bekannten den trauernden El­
tern Trost gewähren.
— (Schülerexeurflon.) Gestern trafen hier
44 Schüler der k. staatlichen Bürgerschule in
Karansebes unter der Führung von 6
Lehrern ein. Die Excursionisten wurden von
Direktor K. M a t i c a und mehreren Professoren
der Lehrerbildungsanstalt empfangen und in ihre
Quartiere im Convict der genannten Anstalt
geleitet. Heute besichtigen die Fremden die
Sehenswürdigkeiten Agrams und setzen morgen
Vormittags die Reise nach Fiume fort.
— (Dolphine Poppte.) Nach halbjährigem
Aufenthalt in Agram verläßt die Graphologin
Frl. Dolphine Poppse Ende d. Mts. Kroatien,
nachdem sie schon früher ihre Sprechstunden
geschlossen, um ihre Arbeiten für den grapho­
logischen Congreß in Paris ungestört beenden
zu können. Frl. Poppäe kann auf eine erfolg­
reiche Thätigkeit in Agram zurückblicken. Es
wurde ihr wiederholt die Ehre zutheil, von
Ihren k. u. k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog
Leopold Salvator und der Frau Erz­
herzogin B l a n c a geladen zu werden, sie hat
de» hiesigen Polizei-Beamten Vorlesungen über
Gerichtsgraphologie gehalten, worüber ihr ein
gutes Zeugniß ausgestellt wurde und ist auch beim
hiesigen k. Landesgerichte von Fall zu Fall als
Sachverständige im Schriftfache beschäftigt wor­
den. Auch bei der Elite unserer Gesellschaft ist
Frl. Poppee durch ihr interessantes Können
und natürliches, bescheidenes Wesen rasch be­
liebt geworden.
— (BereinSnachrichten.) Dem humanitären
Vereine „S t o l c e l* zur Bekleidung armer
Arbeiter-Schulkinder ist die Erste kroatische
Sparkasse mit dem Gründungsbeitrage von
100 K beigetreten. Weiters spendeten dem ge­
nannten Vereine I. Regiü K 1 20, F. Zebre
(gesammelt in Caf6 Zvonimir) K 1 20, K. ZaSek
in Sissek einen Schinken.
— (Bikyelerennen.) Der Bicyclistenclub
„Slovjen" veranstaltet Sonntag, den 27.
d. Mts., ein Clubstraßenrennen auf 25 Kilo­
meter, und zwar auf der Strecke Kustosija—
PodsuSed—Domaslovec und zurück. Der An­
meldungstermin wurde bis 26. d. 8 Uhr
Abends festgesetzt. Anmeldungen nimmt Fahr­
wart I. B ud icki, Meierhofgaffe 24, ent­
gegen. Einlage 3 Kronen, Maximalzeit 60 Mi­
nuten. Die Preise bestehen in Ehrenzeichen.
Der Start findet in KustoZija beim Kilometer­
stein Nr. 4 Punkt 3 Uhr statt. Falls das
V. nationale Rennen in Laibach am 27. d.
stattfindet, wird das Clubrennen vertagt, da
die Mitglieder des „Slovjen" an dem Laibacher
Renuen theilnehmen.
— (Platzmustk) Heute zwischen 5 und 6
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
Platzmustk mit folgendem Programm statt: 1.
Taclek: Merkur-Marsch; 2. Zajc: Ouvertüre
zum Volksstück „Graniöari"; 3. Strauß:
„O schöner Mai!" Walzer ans der Operette
„Prinz Methusalem"; 4. Delibes: Serenade
aus der Oper „Der König hat's gesagt"; 5.
Millöcker: Potpourri aus der Operette „Gafpa-
rone"; 6. Honfa: „53er Marsch" (neu).
— (Panorama International.) Das Pano­
rama International, Gunduliögaffe 4, bringt in
seiner gegenwärtigen Serie eine Reihe sehr inter­
essanter Aufnahmen vom Stapellauf des Panzer­
schiffes „Kaiser Wilhelm der Große" in Kiel
mit einer prächtigen Segelregatta und einem
buntbewegten Blumencorso, verbunden mit
einer an Sehenswürdigkeiten reichen Fahrt im
Gefolge des deutschen Kaisers in malerischen
Gegenden Norwegens. Vorzüglich gelungen sind
die Bilder vom Blumencorso und von der
Segelregatta, die wir vom „Hohenzollern" aus
betrachten. Eine Fülle reizender Scenerien bie­
ten uns die Landschaften Norwegens. Besonders
stimmungsvoll im Beleuchtungseffecte sind die
Meeresaufnahmen behandelt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Rever­
sion, die übrigen wegen Beschäftigungslosigkeit
und Vagabondage.
Arovinz-KhrontS.
— (Aus de« Comitaten.) Die diesjährige
Frühjahrs-Congregation des Warasdiner
ComitateS findet am 9. Juni um 10 Uhr Vor­
mittags im großen Comitatssaale statt.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
mau uns aus Warasdin schreibt,veranstaltet
der dortige Gesangverein „Vila" Donnerstag,
den 24. d. MtS., als am Tage der Enthüllung
des Denkmals für weiland Ihre Majestät
Kaiserin-Königin Elisabeth im Stadtheater
ein Concert, bei welchem einige Dilettanten
und die Stadtcapelle unter Capellmeister A.
RuSiü-Rosenberg mitwirken werden. Beginn
8 Uhr Abends.
— (Brand in SuSak.) In der Nacht von
Samstag aus Sonntag gerieth die Schmiede­
werkstätte des Adolf Hermann in SuZak
im Hause des Ivan Justin nahe beim Hotel
„SuZak" iu Brand. Der Feuerwehr, die sofort
herbeieilte, gelang es, den Brand zu localisiren.
Die abgebrannte Werkstätte war auf fl. 1500
versichert.
— (Selbstmord.) Aus Semlin berichtet
man von 19. d: Gestern um 5 Uhr Früh wurde
im hiesigen Parke, in der Allee, welche neben
dem Spital gegen die Stadt führt, ein dem
Arbeiterstande angehörender Mann mit durch­
schossener Schläfe am Boden liegend angefunden.
Neben ihm fand man einen sechsläustgen Re­
volver, aus welchem er sich eine Kugel in den
Kopf gejagt hatte. Der Unglückliche, welcher
auf der Bank sitzend die schreckliche That ver­
übte, war von derselben auf die Erde gesunken
und röchelte nur leise. Der Bewußtlose, dem
Dr. Thaller die erste Hilfe leistete, wurde so­
fort in das Spitalder Barmherzigen Schwestern
überführt. Die Identität des Selbstmörders
wurde durch seinen Sohn Milan 6iriü,
welcher bei den hiesigen Tischlermeister I.
Gallian als Lehrling beschäftigt ist, fest­
gestellt. Der Selbstmörder ist 49 Jahre alt,
aus O. Szivaz im Bacs-Bodroger Comitate
gebürtig und Witwer. Dieselbe kam am 4.
März aus Serbien hier an und war bis 26.
März im hierortigen Spitale wegen eines Lei­
dens in Pflege und wurde aus demselben als
geheilt entlassen. Janos 6 i r i <5, der bis jetzt
ohne Beschäftigung war, dürfte die That aus
drückendster Noth und in Anwandlung von
Melancholie verübt haben. Der Revolver, mit
welchen der Selbstmörder die That verübte,
war noch mit fünf Patronen geladen. Der Selbst­
mörder ist Namittags um 4 Uhr, ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zu haben, im Spitale
seiner Verletzung erlegen.
Gages-Khrontk.
— (Se. Majestät i« Gödöllö.) Aus B u d a p e st
20. d-, wird berichtet: Se. Mäjestät fühlt sich in Gö­
döllö außerordentlich wohl. Der Monarch begibt sich
jeden Tag auf die Jagd, die vorigen Mittwoch von
glänzenden Erfolge begleitet war. In den wildreichen
Babathaer Wäldern brachte nämlich der König einen
140 Kilogramm schweren, außerordentlichen entwickel­
ten Eber zur Strecke, der nach alter Gepflogenheit
im Castellhofe zur öffentlichen Schau ausgestellt wurde
Gestern erlegte Se. Majestät im Balkoer Walde einen
kleinen Eber.— In Gödöllö ist gestern Obersthof­
meister Fürst Liechtenstein eingetroffen und be­
sichtigte die baulichen Umgestaltungen. Se. Majestät
macht täglich längere Promenaden im inneren Park
des Castells, in dem sich der zur Krondomäne gehörende
Elisabethhain befindet. Dort besichtigt der Monarch
täglich den im Ban begriffenen Sockel der Elisabeth-
Statue, welcher in Form der ungarischen Krone au»
Stein gehauen wird. Dieser Tage wird der Bildhauer
Zala Sr. Majestät das Modell der Statue zeigen.
Die Enthüllnngsfeier wird im Beisein des ganzen
allerhöchsten Hauses im October stattfinden.
— (Verlobung der Königin der Niederlande.)
Ueber die bevorstehende Verlobung der Königin der
Niederlande meldet die „Deutsche Wochenzeitung" in
den Niederlanden: „Bisher sind wir allen in der aus­
wärtigen Presse erschienenen Berichten über die bevor­
stehende Verlobung der Königin W i l h e l m i n a auf
Grund eingehender Erkundigungen mit Entschieden­
heit entgegengetreten. Nunmehr können wir jedoch,
sehr zuverlässigen Nachrichten zufolge, mittheilen, daß
die Verlobung der jungen Königin bevorsteht. Köni­
gin Wilhelmina dürfte von Schwarzburg aus als
Braut nach den Niederlanden zurückkehren."
— (Von der Internationalen Hunde-Ausstel-
lnug.) Aus Budapest wird uns unter dem 20.
d. Mts. geschrieben: Das Preisrichtercollegium hat
heute seine Arbeiten beendet und in der Gruppe
„Jagdhunde" denen ungarischer Züchtung den ersten
Preis zuerkannt. Von de» in hervorragender
Qualität vertretenen Vorstehhunden wurde derjenige
eines Herrn Pinnisch aus Mährisch-Budwitz von der
Jury als „der schönste Hund des deutschen Reiches"
anerkannt, da er auS einer deutschen Züchtung
stammt. Auch ein prachtvoller schwarzer Spitz einer
Dame in Wien wurde preisgekrönt, ebenso mehrere
Jagdhunde aus der Collection des Barons Friedrich
Podmaniczky. Es würde zu weit führen, um alle die
preisgekrönten Vierfüßler hier einzeln aufzuführen.
Es sei nur so viel coiistatirt, daß nicht nur die
Aussteller, sondern auch ihr« vierfüßigen Lieblinge
mit dem Urtheil der aus hervorragenden Kynologen
zusammengesetzten Jury sehr zufrieden zu sein
scheinen, denn das Gekläff der Hundegesellschaft ist
heute ein noch freudig bewegteres Höllenconcert als
gestern. Die Ausstellung erfreut sich eines ungemein
zahlreichen Besuches seitens der vornehmen Sport­
welt und der übrigen Hundeliebhaber. Für morgen
hat auch Se. Majestät der König seinen Besuch in
der Ausstellung ansagen lassen. Die „Sensation" des
heutigen Nachmittags bildete ein improvisirteS Wett­
rennen zwischen Windhunden und Foxterriers, welch
Letztere trotz der am Endpunkt der Bahn als
„SirgeSPreise" aufgehängten Würste und trotz der
ihnen zugestandenen Vorgaben schmählich unterlagen.


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 5 ]
Dinstag, 22, Mai 1900.
A gramer Zeitung.
— (Ein gefährlicher Einbrecher.) Bohuslav
Hrazdil, einer der gefürchtetsten Einbrecher der
achtziger Jahre, wurde in Temesvar ausgeforscht
und auf dem Schubwege nach seiner Zuständigkeit-
gemeilide Leipnik escortirt. Bor etwa 17 Jahre wurde
er, nachdem er in Südungarn und Slavonien eine
ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen verübt, in
Essel ergriffen und zu fünf Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt, doch entkam er aus dem Zuchthause und wen­
dete sich nach Temesvar. Der damalige Oberstadt­
hauptmann Dragovaniä eruirte alsbald seinen Versteck
und ging persönlich mit dem Wachmeister Paltay und
mehreren Polizisten an seine Verhaftung. Hrazdil
verbarricadirte sich in seinem Schlupfwinkel und feuert»
auf die eindringenden Polizeiorgane. Ein Schuß traf
den Wachtmeister Pattay in die Brust, so daß er
Monate lang zwischenLebenund Tod schwebte. Hrazdil
wanderte in Ketten nach Lepoglava zurück. Nach
Abbüßung feiner Strafe tauchte er in Lemberg auf und
wurde dort nach einer Serie von Einbrüchen zu zehn
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Gealtert, verließ er im
April das Zuchthaus und kam nach Budapest wurde
aber von dort ausgewiesen und eilte nach Temesvar,
wo er nun ausgeforscht wurde. Ergab vor, eine alte Liebe
hätte ihn hiehergeführt; die Leibesvisitation lieferte
aber den Beweis, daß es nur die Liebe zum— Ein­
brecherhandwerk gewesen sein kann, denn man fand
bei ihm verschiedene Einbruchswerkzeuge, Cassenbohrer
und Feilen. Er wurde unverzüglich nach Leipnik
escortirt.
— (Der Berliner Straßenbahn-Strike beigelegt.)
Der Strike der Berliner Straßenbahn-Bediensteten
hat nach dreitägiger Dauer gestern um 5 Uhr Nach-
mittags sein Ende gefunden. Angesichts der wachsenden
Mißstimmung der Berliner Bevölkerung gegen die
Verwaltung der Straßenbahn beeilte sich die letztere,
dem Magistrat mitzutheilen, daß sie die strittigen
Punkte des Pensionsstatuts im Sinne der Forde­
rungen des Magistrats beilege und diese annehme.
Der Betrieb wurde dann sofort auf allen Linien
aufgenommen.
— (Eine „gute Partie".) In England erwartet
man mit Spannung, ob sich das Gerücht, Princeß
Victoria von Wales, die allgemein als der
Ehe abhold galt, habe sich nun doch entschlofle», die
Gemalin ihres Vetters, des Gouverneurs von Creta,
Prinzen Georg von Griechenland, zu werden
bewahrheite. Es haben sich schon verschiedene Ro­
mane um die Prinzeß gesponnen, wie es übrigens
meist bei jenen Fürstentöchtern zu gehen pflegt, die
nicht mit zwanzig Jahren schon vermählt sind. So
hieß es zuerst, Princeß „Vicky", wie sie nach ihrer
Pathe und Tante, der Kaiserin Friedrich, genannt
ward, habe einem einfachen englischen Officier ihr
Jawort gegebe und die königliche Großmutter ihn,
deshalb nach Indien versetzt. Dann wieder tauchte
die Erzählung auf, die Princeß habe sich in einen
Bankier verliebt und benütze mit Vorliebe die Stra­
ßenbahn, um an seinem Hause in der City vorbei­
zukommen, ihn wenigstens aus der Entfernung zu
sehen. Zu diesen Erzählungen wollte die Lustigkeit,
welche die Prinzeß auszeichnet, der sprühende Witz
und die Lebendigkeit, mit der sie Alles ergriff, nicht
recht passen. Sie machte stets einen sehr ver­
gnügten, glücklichen und zufriedenen Eindruck, nur
erklärte sie, nicht heiraten zu wollen, da sie
zu sehr an England hinge. Jedenfalls ist sie beinahe
32 Jahre alt geworden, ohne eine Wahl zu treffen.
Ihre ältere Schwester vermählte sich mit einem Eng­
länder, einem Freunde ihres Vaters, dem Herzog von
Fife, ihre jüngste Schwester wurde ebenfalls 27
Jahre alt, ehe sie sich zur Ehe mit dem Prinzen
Karl von Dänemark, einem rechten Vetter, entschloß.
Prinz Georg von Griechenland, der auch ein Jahr
jünger ist, wie Princeß Victoria, hat schon längere
Zeit die Absicht, sich um seine Cousine zu bewerben.
Sie sind alljährlich in Kopenhagen zusammen ge-
wesen, und man wünschte es in der dänischen
Königsfamilie sehr. Bis jetzt entschloß sich Englands
Fürstentochter nicht, aus den Nebeln Englands iu
das sonnig« Griechenland zu ziehen, doch scheint die
Reise nach Athen darauf hinzudeuten, daß sie sich
anders besonnen. Prinz Georg ist sehr beliebt, er ist
rin wahrer Athlet, wie es heißt, sehr groß und
kräftig und in jedem Sport Meister— eine Lieb­
haberei, die er mit seiner Cousine theilt.
— (Das Ausstellungs-Monoele.) Die Pariserinnen
wollen in dieser Saison noch auffallender als je den
Beweis erbringen, daß sie alle Nationen an Chic
übertreffen. Wohl aus diesem Gefühl herauSklemmen
sie sich, nach dem Fehlschlagen des Versuches, die
„Mouches" (Schönheitspslästerchen)mit ihrer beredten
Sprache wieder in Mode zu bringen, ein Monocle
in das Auge. Dieses ist eingefaßt von einem Brillant­
rand. Manche Damen ziehen für diesen Zweck Perlen
vor. Andere scheuen sich nicht, ein Glas in einem
Rahmen von farbigen Steinen vor das Auge zu
setzen. Wer nicht ganz so extravagant ist, aber doch
nicht das Mitmachen lassen kann, wählt einen Lorg­
nonstab aus blondem Schildpatt und läßt ein in
Steinen, Perlen oder Brillanten gefaßtes Glas
einsetzen.
— (Kleine Nachrichten) Die Mutter des öster­
reichischen Ministers Dr. Rezek Frau Katharina
R e z e k, ist in N e u h a u s in Böhmen nach langem,
schweren Leiden im 75. Lebensjahre gestorben.—
Die auf der Alt- und Josefstadt in Prag seit der
letzten Jnundation ausgebrochene Typhus-Epi­
demie nimmt ganz ungeahnte Dimensionen an.
— (Zu guterjLeyt) Lehrer: „Welche Thiere
machen eine große Verwandlung durch?"— Fritz:
„Die Mücken."— Lehrer: „Recht so, auch Mücken
gehöre» dazu. Nun sage uns auch inwiefern?"—
Fritz: „Weil man daraus einen Elephanten machen
kann."
Literatur.
— In dem soeben erschienen 4. Hefte des II. Jahr­
ganges der„Documente der Frauen",heraus­
gegeben von M. Lang, muntert Nina Hoffmann die
Jndustrielehrerinnen zur Mitarbeiterschaft an den
baby-baskets auf; wenn die Schulkinder zur Anferti­
gung der Kinderwäsche herangezogen würden, wäre
ein Zustandekommen dieses gemeinnützigen Unter­
nehmens in großem Style leicht möglich. Ueber die
Lage der Wäscherinnen berichtet eine Wäscherin
selbst, dieses Thema ist wohl durch den französi­
schen Wäscherinnenstrike besonders actuell. Henriette
Hontschik schlägt vor, den Frauentitel allen selbst­
ständigen Mädchen zu geben, die durch das Di­
minutiv Fräulein in ihrer Bewegungsfreiheit ent­
schieden beeinträchtigt sind. Grete Meise! bespricht
Ernst's „Jugend von heute" mit überschwänglicher
Wärme. Eine große Anzahl Notizen unterrichtet uns
über die Frauenbewegung. Else Migerka's mit schlich­
ter Wahrhaftigkeit erzählte Novelle „Die Getreuen"
findet in diesem Heft« ihren Abschluß.— Die „Do-
cumente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
WoMswirMchaMches
Landeschypotheken-Banr.
Agram, 22. Mai.
Gestern fand in Anwesenheit des Regierungs-
CommissärS die siebente ordentliche General-
Versammlung der „Kroatisch-slavonischen Hypo-
theteN-Bank in Agram" statt, welcher Se. Ex-
cellenz Herr Graf Rudolf Erdödy präfidirte.
Der Vorsitzende brachte zu Scrutatoren, die
im Sinne der Statuten auch das Protokoll der
Generalversammlung za verificiren hätten, die
Herren Dr. Ernst Miller und A. Rosen-
seid in Vorschlag.
Die Generalversammlung wählte die ge-
nannten Herren zu Scrutatoren, welche con-
statirten, daß die anwesenden Actionäre 14.124
Actien mit 705 Stimmen vertreten, und daß
demgemäß die Generalversammlung beschluß­
fähig sei. Zum Schriftführer bestimmte der
Präsident den RechtSconsulenten der Bank,
Herrn Dr. Karl Operman, und ersuchte so­
dann den leitenden Direktor, Herrn Vladimir
Kre8i6, über die Thätigkeit der Bank im ab-
gelaufenen Geschäftsjahre zu referiren, dement­
sprechend die nachstehenden Berichte zur Ber-
lesung gelangten:
Der Bericht der Direktion lautet:
Geehrte Generalversammlung!
Wir beehren unS Ihnen über das Ergebniß des
Geschäftsbetriebes im abgelaufenen 7. Jahre des Be­
standes unserer Bank Bericht zu erstatten:
Im Laufe des JahreS 1899 sind Darlehcnsgesuche
im Betrage von fl. 4,627.550—
eingelaufen.
Mittelst der in vorhergehenden
Jahren eingebrachten und auf das
Jahr 1899 überkommenen Gesuche
wurden angesprochen Darlehen per fl._ 956.550'—
Zusammen fl. 5,584.100—
Im Jahre 1899 wurden Darle-
Heu bewilligt fl. 1,902.700--
Rr. 118. Seite 5.
abgewiesen und zurückgezogen fl. 2,677.000'—
auf das Jahr 1900 übertragen fl. 1, 004.400'—
Von den im Jahre 1899 be-
willigten fl. 1,902.700—
dann den aus den früheren Jahren
bewilligten fl. 1,018.500'—
fl. 2,921.200—
wurden nachträglich zurückgezogen 368.200—
In Durchführung befinden sich fl. 885.150 '—
während fl. 1,667.850—
im Jahre 1899 sactisch realisirt wor­
den sind.
Hiezu im Laufe des Jahres 1899 rea-
lisirte 4 Communal-Darlehen fl. 764.000—
Insgesammt realisirt im Jahre 1899 fl. 2,431.850—
Seit dem Bestände der Bank bis 31.
December 1899 wurden Hypothekar-
Darlehen realisirt in der Gesammt-
Höhe von fl. 15,889.750—
Hiezu die von der hohen Landesre­
gierung im Cessionswcge übernom­
menen Darlehen fl. 816.058'21
Zusammen fl. 16.705.808 21
Auf Grund derselben wurden Pfand­
briefe im Gesammtbetrage von fl. 16,269.750'—
emittirt.
Hievon verlost und in Natura rück-
gezahlt fl. 1,750.100—
demnach am 31. December 1899 fl. 14,519.650'—
in Circulation verblieben.
Die am 31. December bestandenen Darlehen per
fl. 15.527.77865 nach der Original-Summe sind be­
deckt durch Hypotheken im Werthe von fl. 36,955.130—
= 42.02»/» Belastung.
Die während der ganzen Berichts-Periode andau­
ernde, für Anlagewerthe ungünstige Tendenz des
Geldmarktes hatte auf den Absatz unserer Emissionen
insoferne Einfluß, daß unsere» 4>/,°/» Eommunal«
Schuldverschreibungen— mit deren Vertrieb wir erst
im verfloffenen Jahre begannen,— noch nicht jenes
Interesse entgegengebracht wurde, welches zum flotten
Verkaufe nöthig gewesen wäre: wir können jedoch be­
richten, daß im lausenden Jahre diesfalls eine Besse­
rung Platz gegriffen hat und haben auch Veranlassung
zu hoffen, daß jene Popularität, deren sich unsere
4'/-°/» Pfandbriefe erfreuen, in naher Zukunft sich
auch auf unsere 4'/»°/, Communal-Schuldverschreibun-
gen erstrecken wird.
Vorerwähnte Titres begegnete» einer stetigen Nach­
frage, so daß die durch Realisirungen und Rückftrö-
mungen zur Verfügung stehende» Beträge stets ab­
gestoßen wurden, und finden Sie demgemäß in un-
serer Bilanz den Vorraty eigener Pfandbriefe mit
nur fl. 157.042.60 bezeichnet.
Die uns jeweilig zur Disposition stehenden Sum­
men, welche durch unser legitimes Geschäft nicht in
Anspruch genommen waren, verwendeten wir auch
heuer im Reescompte-Geschäft'e mit hierländischen
Geldinstituten und dürfen wir hierüber berichten,
daß wir bisher aus dieser Geschäfts-Thätigkeit keine
Verluste zu verzeichnen hatten.
Infolge der am Ende des BerichtS-Jahres vor­
herrschende» gewichenen Cours- Notiruugen haben
wir an den Effecten des Separat-Sicherstellungs-
fondes ber Pfandbriefe und an unseren Portefeuille.
Papieren (insgesammt Nom. fl. 2,113.800 —) eine
Werthverminderung zu verzeichnen und finden Sie
den hieraus resultirendrn Ausfall in dem beige­
schlossenen „Gewinn- und Verlust- Conto" mit
fl. 22.792 23 eingestellt.
Mit Rücksicht auf die Ungunst der Verhältnisse,
unter welchen die heimische Landwirthschaft in den
letzten Jahren zu leiden hatte, sind wir bei Eintrei­
bung der Amortisations-Raten mit möglichster Mäßi-
gung vorgegangen und haben— wo thunlich—
den Darlehensnehmern Prolongation zugestanden,
woraus sich der etwas gesteigerte Saldo des Annui-
täten-Conto erklärt.
Behufs Stärkung des Pensionsfondes für die
Beamten und Diener der Anstalt haben wir uns
gestattet, den in den früheren Jahren üblichen Bei­
trag auch Heuer in Vorschlag zu bringen und dienen
wir Ihnen im Anschlüsse mit dem VermögenS-AuS-
weise über den gegenwärtigen Stand des Fondes.
Der im Jahre 1899 erzielte Rein­
gewinn beträgt laut ber Ihnen
vorliegenden Bilanz fl. 236.615 40
Hievon gehen ab im Sinne des
8. 44 unserer Statuten 5°/, Zin­
sen «ach dem Actien-Capital
von fl. 3,000.000— fl.1M.000'—
Von den verblei­
benden fl- 86.615.40


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 118.
nach Abzug des Ge-
winnvortragesvom
Jahre 1898 per fl.
22.896.06
demnach von fl.
63.71934
beantragen wir in den
Reservefond die
statuarisch zulässig
höchste Quote d. i.
20°/o zu hinterlegen fl.
12.74387
an Tantieme für die
Direction 10°/o fl.
6.37193
auszuscheiden, dem-
nach zusammen
fl. 19.11580
und von den rest-
lichen
fl. 67.499-60
1. als weitere'/-"/»
Dividende auf
das Acticncapital
von fl. 3,000.000°—fl.
15.000-
zu verwenden,
2. zur Verstärkung
des Specialreserve-
fondeS fl.
20.000°—
auszuscheiden (wo­
nach dieser fl.
120.000°— betra­
gen würde),
3. als weiter en Grün-
dnngsbeitrag dem
Pensionsfonde der
Beamten und
Diener fl. 10.000°—
zuzuweisen,
4. als 4. Jahres­
rate des mit fl.
5000— für das
kroaiischeHandels-
und Gewerbe-Mu­
seum votirten
Gründungsbei-
trages fl. 1.000°—
5. für wohlthätige
Zwecke fl. 2,000°- fl. 48.000—
einzustellen
und die noch verbleibenden fl. 19.49960
— K. 38.999 20 auf neue Rechnung vorzutragen.
Im Sinne der vorstehenden Repartirung stelle»
wir den Antrag, die geehrte Geueral-Bersammlung
wolle beschließen, daß der am 1. Juli 1900 fällig
werdende Coupon Nr. 7 unserer Actien schon von
morgen, dem 22. Mai l. I. an, mit je fl. 5°60— K. 11—
eingelöst werde.
Nachdem die dreijährige Functionsdauer des Auf­
sichtsrathes abgelaufen ist, bitten wir eine Neuwahl
desselben im Sinne des §. 45 unserer Statuten vor­
nehmen zu wollen, wobei wir bemerken, daß die ab­
tretenden Mitglieder des AnfsichtsratheS wieder
wählbar sind.
Schließlich bitten wir Sie auf Grund des Auf-
sichtsraths-Berichtes sowohl der Direction, als auch
dem AussichtSrathe das übliche Absolutvrium Pro
1899 ertheilen zu wollen.
Der Bericht des Aufsichtsrathes
lautet:
Geehrte Generalversammlung!
Wir beehren uns Ihnen mitzutheilen, daß wir
im Sinne des Handelsgesetzes, und in gewissenhafter
Erfüllung unserer statutenmäßigen Aufgabe, im
abgelaufene» Geschäftsjahre sämmtliche Cassen,
Effectenbestände, Depositen rc., mehrmals gründlich
scontrirt und bei jeder Gelegenheit in vollster
Ordnung befunden haben.
Die Emission der Instituts-Pfandbriefe und
Communal-Schuldverschreibungcn hat stets unter un­
serer besonderen Controle stattgefunden und wir
constatircn hiemit, daß die hierauf bezüglichen
Normen seitens der Bank stets auf das Genaueste
eingehalten wurden.
Wir haben die Bilanz, sowie das Gewinn- und
Verlust-Conto der Bank pro 1899 eingehend geprüft
und sowohl mit dem Handelsgesetze, als auch mit
den Bankstatutcn in Ueberciiistimmnng und voll­
kommen correct befunden.
Indent wir dies bestätigen, erlauben wir uns
Ihnen zu empfehlen, die vorliegenden Schlußrechnun­
gen pro 1899 als auch den Antrag der Direction
betreffs Verwendung des Reingewinnes und Bestim­
mung der Dividende zu genehmigen, und der Di­
rection, wie auch uns das Absolutvrium pro 1899
ertheilen zu wollen.
Agram, am 19. April 190!).
Der Aussichtsrath:
M. v. W e i ß m- p- Graf O. K c g l e v i ch m. p.
Dr. 8 um anoviö in. p.
Agramer Zeitung.
Die Rechnungsabschlüsse wurden bereits vor
einigen Tagen in diesem Blatte kundgemacht.
Beide Berichte wurden einstimmig zur
Kenntniß genommen und die vorgelegten Schluß­
rechnungen gutgeheißen, worauf der Direction
und dem Aufsichtsrathe das Absolutorium er­
theilt wurde.
Die General-Versammlung genehmigte auch
dir Vorschläge der Direction und des Aufsichts-
rathes betreffend die Bertheilung des Gewin­
nes und Fixirung der Dividende und wird
demzufolge der Coupon Nr. 7 der Actien schon
vom 22. Mai d. I. an mit K. 11— 5 l /s°/o
eingelöst.
Der Vorsitzende beantragt, daß die bisherigen
Mitglieder des Aufsichtsrathes wieder gewählt werden
mögen, worauf Herr Dr. Svetislav Sumanovie
erkärt, daß er infolge seines Connexes mit einem
einem anderen hiesigen Geldinstitute die Wahl ab­
lehnen müsse, was die Versammlung mit Bedauern
zur Kenntniß nimmt. Auf Vorschlag des Präsidenten
wurde Herrn Dr. Lumanoviö für seine eifrige Thätig­
keit protokollarisch Dank votirt und hernach die bis­
herigen Mitglieder des» Auffichtsrathes die Herren
Graf Oskar K e g l e v i ch und Milan v. Weiß, und
anstatt des Herrn Dr. Svetislav ßumanoviö Herr
Georg Dedo viö, Landtags- und Reichstags-Abge­
ordneter, in den Aufsichtsrath gewählt.
Für die bisherige erfolgreiche Thätigkeit wird auf
Antrag des Actionärs Herrn Dr. Luka Marjano-
v i 6 der Direction und dem Beamtenkörper Dank
und Anerkennung ausgesprochen, worauf der Präsi­
dent— nachdem alle Punkte der Tagesordnung er­
ledigt erscheinen— die Versammlung für geschlossen
erklärt.
**
*
Nach stattgehabter General-Versammlung
wurde eine Directions-Sitzuug der Anstalt ab­
gehalten, in welcher Hypothekar- und Commu-
nal-Darlehen im Gesammtbetrage von K.
2,522.000 bewilligt wurden.
(Waarcnverkehr in Fiume.) Die Waaren-Aus-
gabe der Eisenbahnstation Fiume hat im Vergleich
zum April v. I. abgenommen, was hauptsächlich auf
den geringeren Import von Wein, Reis, Mineralöl
und Eisen zurückzuführen ist; andererseits hat sich
aber die Menge der in Fiume per Bahn einlangen-
den Waaren namentlich durch di« Getreide-, Mehl-,
Nutzholz- und Hülsenfrüchte- Sendungen gesteigert.
Die ganz Bahnaufgabe betrug 22.858 Tonnen. Ein
Drittel hievon war Wein, dessen Import übrigens
um 2127 Tonnen gegen vorigen April abgenommen
hat; Phosphat 2204 Tonnen, Reis 1846, Jute 380.
Die Menge der per Bahn anlangenden Waaren be­
trug 58.857, davon Nutzholz 24.970, Mehl 11.068,
Getreide 4813, Hülsenfrüchte 1712, Daube» 2022,
Zucker 6328, leere Fässer 1224 Tonnen. Von Anfang
Jänner bis Ende April betrug die Gesammtaufgabe
102.310 Tonnen, um 8'/- Percent weniger, als im
Vorjahre; hingegen langten an 265.726 Tonnen, um
12 8 Percent mehr, als im Vorjahre. Im vorige»
Monat verkehrten im Finmaner Hafen 777 größere
Dampfschiffe. Die Schiffe der „Adria" brachten 900
Tonnen Wein, 400 Tonnen Orangen, 1960 Diverse,
und führten aus 6700 Tonnen Mehl, 10.310 Tonnen
Holz und 2780 Tonnen Verschiedenes. Die Lloyd­
schiffe brachten 600 Tonnen Mais, 120 Tonnen
Tabak und 610 Tonnen Diverse; sie führten aus
3296 Tonnen Zucker, 1060 Tonnen Mehl, 430 Ton­
nen Holz und 980 Tonnen Sonstiges.
Kingefendet.
Nicht nnr bei uns wird das
Franz Josef- Bitter-
vjrrooopr am w ®itaUS MVL-
W sten gebraucht,
sondern auch im Welthandel
nimmt es einen hervorragen­
den Platz ein. Man verlange
ausMck- p ranz Josef_
Bitterwasser,
thige Wässer mit täuschend
ähnlichen Etiquetten zum Ver­
kaufe gelangen. us4
________ Dinstag. 22. Mai 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetaus­
schuß der österreichischen Delegation
nahm den Voranschlag für Bosnien und die
Hercegovina und das Extraordinarium
des Heeres an.
Minister v. K a l l a y erklärte auf die An­
frage betreffs der Frage über die serbische
Kirchen-Autonomie, er verweise auf
die in der letzten Delegations-Seffion diesbe­
züglich abgegebenen Erklärungen, und meinte,
er habe denselben nach dem Stande der
Frage nichts beizufügen, könne aber mit Be­
stimmtheit erklären, daß weder von Seite
des Ministeriums, noch von Seite der
kirchlichen Oberen der orientalisch-orthodoxen
Confession eine irgend wie immer geartete
Pression geübt wird, weil die Regierung nach
wie vor auf dem Standpunkte stehe, daß kirch­
liche Angelegenheiten nur von jenen Factoren
zu entscheiden und zu regeln seien, welche die
eigene kirchliche Satzung mit diesen Befugniflen
betraut habe. Die Regierung könne nur soweit
in Frage kommen, als weltliche und staat­
liche Interessen dabei mitspielen. Angeblich
finden gegenwärtig Verhandlungen zwischen
den Metropoliten und einigen Oppositionellen
orientalisch- orthodoxer Confession statt. Die
Regierung sei jedoch über das Endresultat
dieser Verhandlungen nicht informirt. Was die
Anfrage wegen einer angeblich hier in Buda­
pest verweilenden Deputation aus Bos­
nien betrifft, so könne der Minister hierüber
sich nicht äußern, da die Deputation bei ihm
nicht erschienen sei und er daher auch nicht
angeben könne, was diese Personen eigentlich
wünschen; er könnte hierüber nnr Combina-
tionen vorbringen, aber nicht concrete Anhalts­
punkte.
Budapest, 22. Der Budgetausschuß
der österreichischen Delegation ge­
nehmigte das Budget des Ministe-
riums des Aeußern. Der Bericht des
Referenten Marquis Bacquehem hebt her­
vor, die so sehr befriedigenden Erklärungen
über die auswärtige Lage, sowie die nicht min­
der erfolgreichen Bemühungen des Ministers,
in seinem Ressort den erhöhten Anforderungen
der Zeit Rechnung zu tragen, bestimmten
den Ausschuß, mit allen gegen eine
Stimme dem Minister für seine auf
Erhaltung des Friedens abzielende Politik
und die selbstbewußte, warme Förderung der
wirtschaftlichen Jntereffen das volle Ver­
trauen und den Dank auszusprechen.
Erzherzog Friedrich in Paris.
Wie«, 21. Mai. Erzherzog Friedrich
soll am Mittwoch mit Familie incognito zum
Besuche der Ausstellung nach Paris abreisen.
Auszeichnung des Grafen GoluchowSki.
Berlin, 21. Mai. Der Kaiser verlieh
dem Grafen GoluchowSki die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden.
Die Lage ln Oesterreich.
Wien, 22. Mai. Die Meldungen von einem
definitiven Entschluß der Regierung, den R e ich »-
rath aufzulösen, sind unstichhältig,
vielmehr hoffen die Polen und die katholische
Vdlkspartei, die Lechen von der Obstruction
abzubringen. Sollte dies unmöglich sein,
werden sie sich mit der Linken zur Be­
kämpfung der Obstrnction offen und
ohne weitere Rücksicht auf den Bestand
der Majorität verbinden, jedoch ausschließ­
lich nur zu diesem Zwecke, ohne anderweitig
eine Coalition mit der Linken einzugehen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Mai. In der heutigen Sitzung
des Reichstages wurde über Vorschlag
des Präsidenten anstatt der Lex Heinze das
Fleischbeschaugesetz berathen. Morgen
wird die Debatte über die Lex Heinze
weitergeführt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 21. Mai. Die Gruppe der Socia-
l i st e n hat beschloffen, die Regierung zu
u n t e r st ü tz e n.
Dep. Graf Castellane überreichteeine


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 7 ]
Dinstag, 22. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 118. Seite 7.
Interpellation über die Rede, die I
R e i n a ch in D i g n e gehalten.!
Morgen beginnt die Debatte über die allge­
meine Politik der Regierung. Der Minister­
präsident erklärte, er stelle sich der Kammer
zur Verfügung, welche sofort in der Lage sein
werde, ihre Meinung der Regierung gegenüber
zum Ausdruck zu bringen.
Die Friedenskonferenz.
Petersburg, 21. Mai. Der Kaiser ratifi-
cirte alle Acte der Haager Friedensconferenz.
Das montenegrinische Consulat in Prizren.
Cetinje, 21. Mai. Das Gerücht, daß der
Sultan über Intervention der österreichisch-
ungarischen Botschaft in Constantinopel die
bereits ertheilte Zustimmung zur Errichtung
eines montenegrinischen Consulats
in Prizren wieder zurückgezogen habe, wird
dementirt.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 21. Mai. General Rundle
meldet, daß er Ladybrand besetzte.
Der Vormarsch des Generals Bull er hat
sich wegen der zerstörten Eisenbahn verzögert.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell
wurde zum Generalmajor befördert.
Washington, 21. Mai. Staatssecretär H a y
theilte der Boerenmission mit, daß Prä­
sident Mac Kinley sich verpflichtet fühle,
bei der Politik der europäischen unparteiischen
Neutralität zu beharren.
Washington, 21. Mai. Beim Empfang der
Boerenmission im Opernhause fand eine
große Kundgebung statt. Mehrere Redner
sprachen gegen England und erklärten, es
müßten Mittel gefunden werden, um dem
Unrecht, daß an der Civilisation begangen
werde, ein Ende zu machen.
Washington, 21. Mai. (Reutermeldung.)
Staatssecretär H a y empfing heute die Boeren-
Tommiffion in nichtofficieller Weise. Es fand
eine eiustündige Unterredung statt, nach deren
Beendigung die Mitglieder der Mission Be­
richterstattern erklärten, daß sie keine Mit­
theilungen zu machen hätten.
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21
Stimmen, der Boerendeputation den Zutritt
zum Sitzungssaale z n v e r w e i g e r n,
nachdem der Vorsitzende des Ausschusses für
auswärtige Angelegenheiten, Dawis, hervor­
gehoben, die Abgeordneten seien im Lande
herumgezogen, hätten sich an Versammlungen
betheiligt und hätten das Volk zu bestimmen
gesucht, auf die Regierung einen Druck aus­
zuüben.
Washington, 21. Mai. (Rcutermeldung.)
Nachdem die B o e r e n d e le g i r t e n das Staats­
departement verlassen hatten, begab sich Staats-
secretär Hay nach dem Weißen Hause. Nach
einer längeren Berathung mit dem Präsi­
denten Mac Kinley verfaßte Hay einen
langen Bericht, in welchem er die Einzel­
heiten dcr Zusammenkunft beschreibt und die
Haltung der Vereinigten Staaten gegenüber
den kriegführenden Parteien begründet. Hay
theilte den Boerendelegirten mit, daß in
Rücksicht der Artikel 3 und 5 der
Haager Convention jedes weitere Vor­
gehen der Verein igten Staaten
unter den gegenwärtigen Umstän­
den unrathsam erscheinen müsse. In
dem Berichte heißt es: Man kann sagen,
daß Präsident Mac K i n l e y mit seinen
Schritten, die er, von dem ernsten Bestre­
ben beseelt, den Krieg beendet zu sehen,
unternahm, bis an die äußerste Grenze ging.
Nachdem er seine volle Pflicht gethan, indem
er die neutrale Haltung bewahrte und anderer­
seits die erste, sich ihm darbietende Gelegenheit
ergriff, um im Interesse des Friedens seine
guten Dienste anzubieten, ist er von der
Ansicht durchdrungen, daß im jetzigen Momente
kein anderer Weg offen st eh t, als bei
der Politik unparteiischer Neu­
tralität zu verharren. Hievon abzu-
gehen, würde unseren Traditionen und natio­
nalen Interessen widersprechen und Folgen
nach sich ziehen, mit denen sich weder der
Präsident noch das Volk befreunden könnte.
Priitoria, 22. Mai. Die kämpfende Bevöl-
kerung ist fest entschlossen, dem Vorrücken der
Engländer in Transvaal den äußersten
Widerstand entgegenzusetzen.
London, 22. Mai. „Daily Expreß" meldet
aus Lourein. 0 -Marques von gestern: Die
Boeren beginnen Prätoria zu verlassen.
Frauen und Kinder werden mittelst Bahn nach
dem auf dem Wege nach Lydenbnrg
liegenden Machadodorp gebracht, wo die
Boeren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen,
welche „Times" einzogen, bestätigt es sich nicht,
daß die Regierung oder die Königin ein Tele­
gramm des Präsidenten Krüger mit Friedens­
vorschlägen erhielten.
Aus Westindien.
Kingston, 21. Mai. Bei Karthagene
fand ein Gefecht statt, in welchem die Auf­
ständischen geschlagen wurden. Letztere verloren
fünfhundert Man,,, Das Laad ist in schreck­
lichem Zustande. Der Papierdollar ist nur fünf
Pence werth.
Die Fremdenhetze in China.
London, 22. Mai. „Times" melden aus
Peking von gestern: Die Mitglieder des
diplomatischen Corps richteten eine gemeinsame
Note an das T s u u g- l i- y a m e n, worin die
Regierung aufgefordert wird, die Boxers
und die fremden feindliche Bewegung,
welche bereits große Ausdehnung ange­
nommen hat, zu bekämpfen. Die in festem
Tone gehaltene Note macht die Regierung auf­
merksam, daß falls die Bewegung nicht nieder­
geworfen würde, die auswärtigen Mächte ge­
zwungen wären, militärische Wachab­
theilungen nach Peking zu bringen.
Die Abgrenzung Wei- Hai- Wei's wurde
in befriedigender Weise ohne Betheiligung
der chinesischen Commissäre zum Abschlüsse ge­
bracht.
Tramwaystrike.
Berlin, 31. Mai. Der Strike der Straßen­
bahnbediensteten ist beendet.
Saatenstand i« Rumänien.
Bukarest, 21. Mai. Aus Anlaß der überaus
günstigen Saaten st andes fand heute eine
Procession statt, an der bei 30.000 Menschen,
darunter der König, der Erbprinz und Prinz C a r o l
theilnahmen.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F d« Boisgobey.
38) sNachdruck verboten.)
War es wirklich nur die Liebe zur Musik,
welche diese Nöthe hervorrief? Gabriele war
schweigsam und lächelte nicht, und Louis las
Traurigkeit oder Besorgniß in ihren Augen.
Frau Nalot dagegen näherte sich mit er­
hobenem Kopfe und strahlender, tliumphiren-
der Miene. Dieser Wechsel in ihren Gesichts­
zügen war unverkennbar, und M^rindol begriff,
daß ein Ereigniß eingetreten sein mußte, wel­
ches ohne Zweifel wichtige Veränderungen mit
sich führte. Aber was für ein Ereigniß war das?
„Hier bringe ich Dir unsern Freund Ber­
lin", sagte Nalot, „er hat es in Paris nicht
mehr aushalten können."
„Herr Berlin, sehr willkommen!" erwiderte
die junge Frau. „Wir werden heute Abend
einen— einen Freund empfangen, der sich freuen
wird, mit Ihnen Bekanntschaft zu machen."
MSrindol verneigte sich höflich, um die
Befriedigung auszudrücken, welche diese Mit­
theilung ihm verursachen sollte, die ihm jedoch
in Wirklichkeit sehr wenig erfreulich war.
„UeberdieS",fuhr sie fort, „bin ich überzeugt,
daß Herr Bertin an den Ereignissen in unserer
Familie Antheil nimmt, und es freut mich da­
her, Ihnen zuerst mittheilen zu können, daß
ein frohes Fest bevorsteht."
Der junge Mann sah, wie Gabriele er­
bleichte, und eine furchtbare Ahnung über die
Bedeutung dieser Worte kam über ihn. Die junge
Frau aber schien Vergnügen daran zu finden,
sein Herz zu durchbohren, und ließ ihn nicht
lange i«
rK*»r«fc' m. lieber Herr Bertin", sagte sie
lächelnd, „unsere Gabriele ist verlobt."
Nun erbleichte auch Msrindol.
„Sie haben es wahrscheinlich vermuthet?"
fuhr Frau Nalot fort.
„Heute Abend empfangen wir unseren künf­
tigen Schwiegersohn", bestätigte Nalot, „die
letzten Schwierigkeiteu sind heute morgen be­
seitigt worden. Es wundert mich, daß er nicht
schon da ist. Die Entfernung von Paris ist
zwar nicht unbedeutend; aber er hat vortreff­
liche Pferde, die Paar Orlov-Traber, welche
wenigstens zehntausend Franken kosten. Es wird
ihm gewiß Vergnügen machen, sie Jhneu heute
Abend zu zeigen. Ich bin überzeugt, mein
Schwiegersohn wird Ihnen gefallen, denn er ge­
hört zur besten Gesellschaft und sein Name ist
einer der vornehmsten in Frankreich."
Mörindol verfiel von einem Erstaunen ins
andere. Wie konnte ein hochadeliger Herr da­
ran denken, sich mit der Familie eines Fabri­
kanten zu verbinden? Da konnten nur zwei
Möglichkeiten vorliegen: entweder war der Herr
arm, oder die Schönheit der Braut hatte ihn
verführt. Gabrielens Verlobter aber mußte reich
sein, wenn er Pferde zu zehntausend Franken
das Paar halten konnte, und anderseits war
es nicht möglich, daß er sich in das junge Mäd­
chen veliebt haben konnte, ohne sie zu sehen.
Wo und wann aber sollte er sie gesehen haben?
Seit Möriudol in Saint-Quen wohnte, war
dieses das erste Mal, daß ein Besuch empfan­
gen wurde, und die Damen waren keinen Tag
abwesend gewesen.
„Ah, ich höre Wagen!" rief Nalot. „Wir
wollen ins Haus treten, es schickt sich, das der
Empfang im Salon stattfindet. Kommen Sie,
Bertin."
Merindol hatte nicht übel Lust zu ver­
schwinden, um sich den peinlichen Augenblick zn
ersparen, wo er dem Mann gegenüber stehen
sollte, welchem man Gabriele opfern wollte.
Aber ein Blick des jungen Mädchens änderte
seinen Entschluß. Es lag eine stumme Bitte
darin, welche zu sagen schien: „Berlaß mich
nicht." So blieb er denn, und, der Gruppe,
die nach dem schon hell erleuchteten Hause zu­
rückkehrte, folgend, bemerkte er, daß die junge
Frau ihre Stieftochter nicht aus den Augen
ließ.
Bor der Terrasse blieb die Frau des Hau­
ses einen Augenblick zurück, um einen Auftrag
zu geben. Nalot war vorausgegangen, und
Gabriele, welche ihm folgte, fand Gelegenheit,
Mörindol einige Worte zuzuflüstern.
„Ich muß Sie durchaus sprechen, kommen
Sie heute Nacht um zwei Uhr in den Garten"
Sie trat in den Salon, wo ihr Vater schon
damit beschäftigt war, seine Cravatte zurecht­
zurücken und eine majestätische Haltung anzu­
nehmen, um den erwarteten Schwiegersohn
würdig zu empfangen. Frau Nalot hatte sich
kaum auf einen Divan niedergelassen, während
Gabriele nach dem Piano ging, um ihre Auf­
regung zu verbergen, als die Thüre des Salons
sich weit öffnete.
„Der Herr Marquis de Msrindol", rief
die laute Stimme eines Dieners in großer
Livröe.
Der junge Ingenieur war wie vom Blitz
gerührt Er traute seinen Ohren nicht und be­
trachtete mit höchster Spannung den Fremden,
welcher sich seines Namens und Titels be­
mächtigt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
m 3 Sorten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:49:51.963 - 19000522 - Seite 8 ]
«eite 8. Rr, 118.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 22 Mai 1900
Druck von 3g« Granitz bt Agra»
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva».
Reinige
Mund und Zähne
täglich
morgens und abends
mit dem
anerkannt besten Mund*
und Zahnwasser
dann erhältst Du Deine
Zähne schön und
gesund!
Flasche ft. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in
Apotheken, besseren
Droguerien und
Parfümerien.
Kr. ugar. driavne ieljeznice.
Broj 74836 ex 1900.
Natjeöajni ogias.
Ravnateljstvo kr. ug. dräavnih öe-
ljeznica Lsli teöajem 8-mjeaeönog raz-
doblja od 1. sieönja do 31. kolovoza
god. 1901. nakupljenih i kao suvignih
razpoloäivih po prilici 3860 komada
praznih baöva od goredeg repiönog i
masnog ulja prodati; razpisuje usljed
toga javni natjeöaj.
Glede göre oznaöene mnoäine ne
preuzima ravnateljstvo kr. ug. dräavnih
ieljeznica nikakove obveznosti, jer u
sbilja znatno manja a i veöa biti mo£e,
stoga su ponudioci duLni cijelu mno-
Linu, koja se teöajem göre spoinenutog
razdoblja nakupila, te prodavala bude,
za ponudjenu cijenu preuzeti.
Nakupiväe se baöve de dotiöno
spremiäte od sluöaja do sluöaja kupcu
na razpoloä&enje staviti; a one od mje-
seca kolovoza 1901. godine do 25.
slijededega mjeseca, to je duLan kupac
sve baöve u roku od 8 dana raöuna-
judi od dana poziva preuzeti i iz spre-
miöta odnijeti.
Baöve de se bez obveznosti na stanje
im prodavati; söega se i odluöno uvje-
tom stavlja, da u ponudi jasno izta-
knuto bude, da se ponudjene jedinstvene
cijene i za takove baöve razumjevaju,
öije su sve sastavine, kao Sto duäice,
dna i obruöi tuj, ma i ozledjene.
Uvjetom je nadalje, da ponudioe
svojom ponudom do rijeäenja iste u
obveznosti ostane.
Ponude se mogu i na jedan dio
baöava stavljati.
Ponudioe glede mjesta u ovom
oglasu ne navedenih, priznaje obve-
zatnim one prodajne uvjete, koje kod
kr. ug. dr^avnih äeljeznica glede pro-
davanja staroga materijala pod brojem
122291/96. u obde postoje. Ovi se
uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu
tiskanica za 30 filira po komadu do-
bivaju, te ih ponudioe sa biljegom od
60 filira i svojim podpisom providiti i
ponudi svojoj prilo2iti imade.
Ovi se uvjeti i poätom äalju, ako
naruöitelj odpadajudu cijenu od 30 fil.
i 20 filira poätarine skladiätu tiskanica
pripoäalje.
Ponude se samo na to odredenom
uzorku stavljati mogu, doöim se rubrike
toöno izpunjuju. Ovaj se uzorak dobiva
u jednom primjerku bezplatno kod
odjela za nabavu inventara i materijala.
U ponudi se ponudjena cijena broj-
kami i slovi iztaknuti i naposeb jasno
napomenuti imade, da se gomji uvjeti
poprimaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti.
Natjecatelji se dakle pozivlju, da
odnosne svoje, valjano zapeöadene i
ugarskim biljegom od 1 krune pro-
vidjene ponude sa vanjskim napisom:
„Ponude glede kupovanja praznih ba­
öava od repiönog ulja k broju 74335
1900.“ do 12 sati u podne dne 16.
lipnja 1900. godine kod odjela za na­
bavu inventara i materijala (Budapest»,
Andrassy ulica broj 73. II. kat) uru-
öiti izvole.
U ime Laobine valja kod glavne
blagajne dan prije uruöenja ponude do
12 sati u podne 5% vrijednosti po
jedinstvenoj cijeni izraöunane u gotovom
noveu ili vriednostnih papirih, za dr-
Äavne pologe prikladnih poloäiti.
Jamöevine bez Laobine ili bez pro-
pisanih uvieta ili nedostatnom Laobinom
te nakon izminula roka predane, ili ne
na propisanom roku sastavljene ponude
ne uzimaju se u obzir. Naknadne sei
ponude podnipoäto ne uzimaju u raz-
pravu.
U ostalom si ravnateljstvo kr. ug.
drÄavnih äeljeznica pridräaje pravo, da
medju ponudami bez obzira na ponu­
djene ciene birati moLe, pa nadalje, ako
ponudioe protivno ne stavi uvjetom u
ponudi, da moLe po svojoj volji i jedan
dio nakupljene mnoLine odstupiti, te je
ponudioe duLan i odstupljeni dio pre­
uzeti, a konaöno, da moLe i druge od-
redbe uöiniti, da svoju svrhu postigne.
Budapest» mjeseca svibnja 1900.
784 Ravnateljstvo.
(Preätampanja ne pladamo)
oockK.
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kiio-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamifabrik, Budapest IX, Üllöergasse 91.
\JxsOOOOtOOIOOOCK^/'
Frühjahrs« und Sommersaison.
1800.
Achte Mrürmer Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 10 lang, com-
Pleten Herren-
Anzug(Rock,Hofe
und Gilet) gebend
kostet nur
fl. 2-75,3-70,4-80 v. guter
fl. 6— u. 6-90 v. besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8-65 von feinster
fl. 10—von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis a. frmco Mnstergetreue Lieferung gmutirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger grirmaganCFabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Kroatisch^l^onische Landes- Hypot hek enbank in Agram.
KT“ Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am 21. Mai a. c. abgehaltenen 7. ordentlichen General-
Versammlung unserer Actionäre geben wir bekannt, das der am 1. Juli 1900 fällig
werdende Coupon Nr. 7. unserer Actien schon vom 22. Mai. 1900 ab mit
E 5 jr». Uli*—
in Agram bei unserer Cassa, in Wien bei der Union-Bank, in Budapest
bei der Ungarischen Eseompte& Weohsler-Bank und bei der Ungarischen-
Hypotneken-Bank eingelöst wird
Agram, 21. Mai 1900.
Die Directiofi.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
■ kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicyole-, Nähmaschinen- und Polyphon-
—— Handlung
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
DIRARD BUDICKI
Meienhofgasse Np.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
<&
Z g.,3
-UZ g AGRAM
. es
S; -a
2 11 nicht billigsten jedoch besten Nähmaschine«
gj^ sowie
—^ nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH L COMP.
Die besten Joh. Pu c ^’ s Motorräder und
Automobile mit dem besten bion-Bouton-
Motor.— Alle kroaraturen, sowie das
Vernickeln u. Emai Ihren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkat&tte, von
Seiten Kräften rasch u. billig durchgeführt
PFAFF,
JOHANN PUOH m Fahrräder,
Preis­
courante
gratis und
iranco.

