
[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 1 ]
Präunmerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller
Insertionen tu alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 36. M itt woch- 14. J ever 100 0. 75. Jahr gang.
Die Budgetdebatte.
Agram, 14. Feber.
Mit einer ganz ungewöhnlichen Gründ­
lichkeit wird heuer die Specialdebatte über
das Budget durchgeführt. Es will fast schei­
nen, als ob die wiederholten Mahnungen
Sr. Excellenz des Banus Grafen Khuen-
Hedervury und auch der Presse nach sach­
licher Debatte einen Erfolg hatten, denn son­
derbarer Weise war in den Verhandlungen
über den Titel „Volkswirthschaft" und über
das Cultusbudget von staatsrechtlichen Per-
orationen keine Rede und das Schlagwort:
Der Ausgleich ist an Allem schuld! wurde
nicht mehr gehört. Ohne vielleicht zu glau­
ben, daß dasselbe definitiv begraben sei, freut
es uns doch, constatiren zu können, daß
es wenigstens zeitweilig von der Tages­
ordnung verschwand und Fragen Platz machte,
deren Auseinandersetzung der Nation entschie­
den mehr Nutzen bringen wird, als die lei­
digen politischen Lieder, die in den beiden
Generaldebatten gesungen wurden.
W Namentlich in der Debatte über das Bud­
get für Cultus und Unterricht wurden derar­
tiger Fragen eine Helle Menge aufgeworfen
und— wer hätte das vor einem Jahre
noch gedacht— der Löwenantheil hievon ge­
bührt dem Herrn Abgeordneten für Buccari
Dr. Franko Potoönjak, welcher, seitdem
er die Fesseln des Coalitionsprogramms ab­
geworfen, seine durch und durch liberale Ge­
sinnung wiederfand und die Verhältnisse im
Lande mit ganz anderen Augen betrachtet, als
er dies früher that. Dr. Potoönjak war es,
welcher die Frage der Regelung der intercon-
fessionellen Verhältniße wieder auf das Tapet
brachte. Sie ist in unseren Budgetdebatten
kein Neuling mehr. Seit der Regelung der
einschlägigen Fragen in unserem Schwester­
lande Ungarn tauchen dieselben auch bei
uns jedes Jahr wieder auf und sind es na­
mentlich unsere Mitbürger griechisch-orien­
talischer Confession, denen die Regelung dieser
Verhältnisse am Herzen liegt. Wenn wir
nicht irren, war es vor zwei Jahren Dr.
Svetoslav Zumanoviö, welcher in der
Specialdebatte über das Budget beim Capitel
„Banus" in Verfolg des durch den jetzigen
Landtagspräsidenten Vaso Gjurgjeviö
aufgestellten Programms des Serbenclubs
die Angelegenheit der interconfessionellen
Verhältniße detaillirter besprach, und seitdem
ist gerade i» Serbenkreisen eine lebhafte
Bewegung in dieser Richtung bemerkbar.
Die zahlreichen Petitionen der serbischen
Kirchengemeinden, welche demnächst in Ver­
handlung gezogen werden, laßen noch eine
eingehende Debatte darüber erwarten, aber
der Standpunkt der einzelnen Parteien und
der Regierung wurde bereits in der gestern
beendeten Debatte über das Cultusbudget
ziemlich klar skizzirt.
Die coalirte Opposition spielt in dieser
Hinsicht ein sehr zweideutiges Spiel. Sie er­
klärte durch ihren Präsidenten unter Beru­
fung auf ihr Programm, einer Regelung der
betreffenden Fragen principiell nicht abgeneigt
zu sein, doch dürfe diese Regelung nicht auf
konfessionsloser Basis erfolgen. Das will wohl
so viel heißen, als daß die Coalition eine Rege­
lung der kirchenpolitischeu Fragen, wie Pein
Ungarn erfolgte, perhorrescirt. Wir schließen
dies aus der Philippica, welche „Obzor"
gegen Dr. Potoönjak veröffentlichte, als dieser
diese Frage auswarf. In dieser Beziehung
dürften die Erklärungen, welche Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hegerväry sowohl
im Budgetausschuß als auch im Landtag ab­
gab, die geehrte Coalition vielleicht beruhigen.
Die Regierung ist nämlich der Ansicht, daß
in dieser Angelegenheit das Princip: Quieta
non movere das einzig richtige sei. Jnsolange
der Wunsch nach Regelung dieser Frage kein
allgemeiner ist, hat die Regierung nicht die
Absicht, an den bestehenden Verhältnissen zu
rütteln. Die Coalition dürfte also insoferne
beruhigt sein, als es deu Anschein hat, daß
die Verhandlung der einschlägigen Fragen
noch nicht unmittelbar bevorsteht. Freilich rückt
sie dadurch, daß auch die liberalen Fractionen
der Opposition den Ruf nach einem interconfes­
sionellen Gesetz erheben, und dadurch, daß in
der ganzen Monarchie die Frage bereits
geregelt wurde, näher, und wir werden daher
früher in die Lage kommen, seitens der Herren
Coalirten deren wahre Meinung zu erfahren,
welche sie vorläufig nur verschleiert und
diplomatisch circumscribirt äußern, getreu
dem Worte Talleyrands, daß der Mensch die
Sprache habe, um seine Gedanken zu ver­
bergen. Aber der giftige Ton, den „Obzor"
gegen Dr. Potoönjak anschlägt, weil derselbe
es wagt, in dieser Beziehung anderer Mei­
nung zu sein, als die clerrcalen Intransigen­
ten vom „Obzor", gestattet wohl zweifellos
den Schluß, daß die Coalition sich gegen jede
modernere, liberalere Lösung der intercon-
feßionellen Verhältniße sträuben wird. Das
Concordat liegt eben den Herren in allen
Gliedern und die Ausführungen Dr. A. v.
B r e ß t y e n ß k y s, der sich mit Vorliebe als
liberal bezeichnet, über die Omnipotenz des
Staates gegenüber der Kirche, welche in seinen
Augen ein Greuel ist, laßen keinen Zweifel
darüber aufkommen, daß seitens der Coalition
Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt wer­
den wird, um ein den Bedürfnissen des Volkes
und der einzelnen Bekenntniße entsprechendes
interconfeßionelles Gesetz zu hintertreiben.
Zu diesem Schlüße berechtigt uns die
Debatte über das Cultusbudget. In der
Verhandlung über die serbischen Petitionen,
für welche die Coalition ihre Stellungnahme
zu der interconfessionellen Frage versprach,
wird es sich zeigen, ob wir Recht hatten
oder nicht.
Agram, 14. Feber.
Gestern hielten die beiden Häuser des gemein­
samen Reichstages Sitzungen ab. Das Magna­
ten h a u s nahm in seiner Sitzung zwei Nachtrags-
credite für Universitätsbanten, die Vorlagen über
den Bau von Gesandtschaftspalais in Tokio, Peking
und Cetinje, sowie den Bericht über die Schlußrech­
nungen pro 1898 an. Eine Debatte entspann sich nur
bei den Schlußrechnungen, indem der Schriftführer
Graf Johann Esterhazy bei Besprechung des
Nachtragscredits von 30 Millionen bemerkte, diese
Nachtragsforderung habe den Beweis erbracht, wie un­
vorbereitet die Heeresleitung selbst durch das Auf­
tauchen einer Cvnflagration zweiten Ranges auf dem
Balkan getroffen werde. Nachdem Gras Th. Z ichy be­
tont hatte, daß die Erörterung dieser Frage uicht vor das
MaZnatenhaus gehöre, führte Finanzminister Lukacs
in Vertretung des abwesenden Landesvertheidigungs­
ministers aus, daß es sich bei dem betreffenden Nach­
tragscredite lediglich um ein beschleunigteres Tempo
der Anschaffungen gehandelt habe.— Im Abge­
ordnetenhause rollte Abg. Graf Theodor
B a t t h y a n y bei der Berathung des Budgets des
Ministerpräsidiums die Fiumaner Frage auf.
Er anerkannte wohl die patriotische Intention der
stüheren Regiernng, doch habe diese eine so unglück­
liche Politik Fiume gegenüber befolgt, daß dort un­
haltbare Zustände herrschen und es bereits zu De­
monstrationen gegen das Ungarthum kommt, welche
Redner aufrichtig bedauert und verurtheilt. Die
Autonomie Fiumes sei von den Ungarn stets respec-...--
tirt worden und diese in ein Statut gefaßte
nomie sei eine andere als die einzelner MuniciM«-^
Die Regierung habe den Fiumanern seinerzeit-M-'
läßlich der Bestätigung des Statuts das «nihil denobis
sine nos» garantirt. Die Gesetzgebung hat die gesetzliche
Praxis der Behandlung der municipalen Angelegen­
heiten auch später aufrechterhalten und diese Praxis
könne nur durch ein Gesetz wieder aufgehoben werden.
Ein gewiffes legislatorisches Recht könne Fiume im
Sinne des §66 des G.-A. XXX: 1868 nicht abgesprochen
werden; überdies aber wurde seitens der 1883er
Regnicolar-Deputation ausgesprochen, daß Fiume vom
Gesichtspunkte der localen Verhältniffe vor der Ein­
führung von Gesetzen in dieser Stadt anzuhören sei.
Wenn im G.-A. XX: 1896 auch bestimmt wurde, daß
die Regierung das Gesetz über das Verwattungsge»
richt mit den den dortigen Berhältnisien entsprechenden
Modificationen einführen möge, so hat die Regierung
nicht auch die Ermächtigung zur Einführung anderer
Gesetze in Fiume erhalten. Wenn sie dies aber thun
wollte, hätte sie vorerst die Rappresentanza anhören
muffen. Die jetzige Lage, in welcher die Autonomie
seit drei Jahren suspendirt ist, fei u n h a l t b a r,
die Erregung nehme immer mehr zu, so daß Etwas
geschehen müsse. Der Minister-Präsident möge fich
der Sache liebevoll annehmen und eS werde ihm
dann gewiß gelingen, den Anforderungen des unga­
rischen nationalen Staates Geltung zu verschaffe»,
aber auch die wirklichen Gravamina der Fiumaner
zu saniren.
’ Agram, 14. Feber.
Zwischen dem ungarischen und dem österreichischen
Minister-Präsidenten ist, wie aus Wien mitgetheilt
wird, inBetreff der Wiederaufnahme der Quoten-
derhandlnnge« eine vorläufige Vereinbarung zu
Stande gekommen. Sofort nach dem Zusammentritte
des ReichsratheS würden darnach in dieser Ange­
legenheit dem österreichischen und dem ungarischen
Abgeordnetenhause identische Vorschläge des Inhalts
gemacht werden, daß die frühern Quoten-Deputatio-
nen zu neuerlichen Unterhandlungen anzuweisen
seien, d. h., daß— offenbar mit Rücksicht auf die
österreichischen Verhältniffe— keine Neuwahl der
Deputationsmitglieder, sondern blos eine Erneuerung
ihrer Betrauung erfolgen solle.
Agram, 14. Feber.
Die Türkei ist eifrig bemüht, die Bewaffnung
der Armee zu verbessern und zu vervollständigen.
Aus Constantinopel liegt eine Reihe Mel­
dungen darüber vor: Mit dem Mauserschen
Magazingewehre sind bis jetzt die Nizam-
und Redif-Truppen der ersten vier Corpsbereiche be­
waffnet worden, und zwar die Nizam und Redifs
der vierten Corps (Erzindjian) mit dem großkali­
brigen (95 Millimeter) und die übrigen drei Corps
(Constantinopel, Adrianopel und Salonichi) mit dem
kleinkalibrigen (7.65 Millimeter) Gewehr, zusammen
148 Nizam-Bataillone, die technischen Truppen
nicht gerechnet, und 256 Redif-Bataillone. Es
wurden somit rnnd 450.000 Gewehre vertheilt,
während sich noch 250.000 Magazingewehre in
den Depots in Constantinopel befinden. Die
seit zwei Jahren geplante neue Bestellung von wei­
teren 220,000 Mauser-Gewehren, um alle Nizam-,
i Redif- und auch die neuen Jlave-Trnppen mit dem
! genannten Magazingewehre bewaffnen zu können,
' wurde neuerdings in Erwägung gezogen und dürfte
* realisirt werden. Drr vorläufige Ankauf von 96
Schnellfeuergeschützen bei Krupp, Nickelstahl-


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 36.
Mittwoch, 14. Feber 1900.
Material, Kaliber 7 5 Zentimeter, wurde prinziell
beschlossen, und soll der Abschluß des Vertrages dem«
nächst erfolgen. Das adaptirte Geschütz wird von
dem Krupp'schen Modell 1897, von welchem be­
kanntlich im Vorjahre Kaiser Wilhelm dem Sultan
ein Geschütz zum Geschenke machte, wesentlich ab­
weichen: getrennte Munition (Geschoß extra), Lafette
mit Bellevillefeder am Ende des Sporns, wodurch
das Bocken des Geschützes beim Schießen verhindert
wird. Mit diesen Geschützen sollen vorläufig zwei
Regimenter (ü zwei Abtheilungen mit je vier Batte­
rien) des zweiten und dritten Corps (Adrianopel und
Salonichi) armirt werden. Dadurch wird das alte
Krupp'sche Feldgeschütz-Material verfügbar, welches zur
Durchführung der bereits begonnenen Vermehrung
der Regiments- Abtheilungen von drei auf vier
Batterien dienen soll. Nach Berichten von Con-
stantinopel wurde das seit dem Kriege 1897 in
Formation gewesene und bis Ende vorigen Jahres
auf zwei berittene und drei unberittene Escadronen
gebrachte Hafif (leichtes) „Ertogrul"-Cavallerie-Regi-
ment wegen im Regiment vorgekommener, nicht
genau bekannter, sehr ernster Vorfälle gänzlich auf­
gelöst. Zahlreiche Officiere sind in Untersuchung,
deren Ergebniß geheim gehalten wird.— Eine neue
Leibgarde des Sultans ist im Entstehen
begriffen. Sie wird aus den zur fünfzehntägigen
Ramazanfeier nach Constantinopel berufenen Ange­
hörigen des osmanischen Urstammes Kara Ketschili
aus Sejud (Kleinasien) gebildet.
Agram, 14. Feber.
Aus Madrid meldet man, daß es den Nachfor­
schungen der Polizei abermals gelungen ist, in der
Provinz Guipuzcoa zwei, allerdings nicht bedeutende
Waffenvorräthe der Carlisten zu entdecken. Das
eine dieser Verstecke war wieder in der Umgebung von
Vergara, wo über tausend Bajonette und ungefähr
sechzig, zum Theil unvollständige Remtngton-Gewehre
aufgefunden wurden. Ferner sind Polizei-Organe in
einer kleinen, au» Deva-Fluße gelegenen Ortschaft
eines Vorraths von ungefähr neunzig Bajonetten
habhaft geworden.
Kroatischer Landtag.
, (Sitzung vom 13. Feber— Schluß.)
Abg. Stefan Basin Popoviö lenkt die Auf­
merksamkeit der Regierung, respective des Chefs
des Unterrichtes auf einige das Schulwesen be­
treffende Mängel. Es mehren sich die patrioti­
schen Bemerkungen, es sei dringend noth­
wendig, den bestehenden Studienplan einer
gründlichen Revision zu unterziehen. In inni­
gem Zusammenhange mit der Revision des
Studienplans stehe auch die Frage über unsere
Schulbücher. Redner bedauere es jedesmal,
wenn er genöthigt ist, die Regierung auf ge-
wisse Mängel in unseren Schulen aufmerksam zu
machen. Bor einigen Jahren nahm Redner die
Gelegenheit wahr, einige Bemerkungen bezüg­
lich der Bücher vorzubringen, welchen die Re­
gierung auch Gehör leistete; es wurde die Re­
vision, sowohl was die Form als auch das
Material anbelangt, durchgeführt, aber es ver­
blieben dennoch in denselben so viele Mängel,
unzweckmäßige und unstatthafte Sachen, daß
das Auge eines geübten Didactikers die Fehler
wahrnehmen muß. In unserer belletristischen und
wiffenschaftlichen Literatur finden sich schönere
Lesestücke vor, welche dem Geiste des Kindes an­
gemessen sind und auf dessen Herz veredelnd
wirken. So sei das Lesebuch für die I. Normal-
claffe unter aller Kritik, und für nichts an­
deres geeignet, als daß man dasselbe den
Flammen opfere. Es wimmelt von Fehlern,
welche zu dem gesunden Verstände in diamet­
ralem Gegensatze stehen. Redner bringe dies
nicht aus böser Absicht vor.
Ebenso zweckmäßig, nothwendig und drin­
gend sei die Ausführung der gesetzlichen Be­
stimmung betreffs des Unterrichtsrathes. Dies
wäre kein Lehrerparlament, welches dem Lande
große Ausgaben verursachen würde, sondern
es wäre für die Regierung von größtem Vor­
theile. Der Unterrichtsrath würde der Regierung
mit Rath und That beistehen, und insbesondere
seine Beihilfe dabei leisten, daß der heutige
Unterrichtsplan auf eine andere Grundlage gestellt
werde. Redner wäre dem Chef des Unterrichts­
wesens sehr dankbar, wenn die Regierung eine
diesbezügliche Vorlage unterbreiten würde. Fast
in allen Landern Pflegt man jährliche Berichte
über den öffentlichen Unterricht zu veröffent­
lichen. Bei uns wäre dieser Usus ebenfalls
Agramer Zeitung.
sehr Vortheilhaft. Die Berichte im amtlichen
Anzeiger seien zu kurz gefaßt und auf bloße
statistische Daten reducirt, infolgedessen dieselben
kein treues Bild über das gesammte Schul­
wesen bieten können.
Im weiteren Verlaufe seiner Erörterungen
führt Redner aus, wie unsere Landbevölkerung
verarmt sei und daher der Wohlthäter bedürfe.
Tausende von Kindern können die Schule nicht
besuchen, weil die Gemeinden über kein Geld
für Schulbauten verfügen. Bon 1481 Schul­
gebäuden befinde sich fast die Hälfte in sehr
schlechtem Zustande. Hier eröffnet sich ein weit
umfassendes und fruchtbares Gebiet für unsere
vermögenden Leute. Warum begeistern wir uns
blos für die Pferde, huldigen blos flüchtigen
körperlichen Genüssen, verschwenden immense
Summen für Sängerinnen, denen wir obendrein
die Pferde ausspannen und selbst als echte
Roffe des 19. Jahrhundertes den Wagen ziehen,
während Tausende von Kindern, hungernd und
dürftig gekleidet, in elenden Hütten, die man
Schulen nennt, ihre Gesundheit untergraben?
Redner hatte das Glück, in Wien die Bekannt­
schaft mit einem der edelsten Philanthropen
der Welt zu schließen, welcher sich als seine
Lebensaufgabe zwei Ziele gewählt habe: die
Wohlfahrt des Volkes mittelst rationeller Land­
wirthschaft und die Heranbildung der Jugend
zu fördern. Dieser große Menschenfreund sei
der in der ganzen Welt berühmte ruffische
Fürst Paul Trubeckij. Könnte man bei uns
nicht einen Verein für Errichtung von Schulen
gründen? Es müßten sich alle Kräfte unserer
vermögenden und edelgesinnten Kreise zu-
sammenthun, um sich der Lösung dieser Auf­
gabe zu widmen, von welcher die Gesellschaft
hundertfachen Vortheil ernten würde. Redner
empfiehlt und votirt den Titel. (Lebhafte Zu­
stimmung und Äviorufe rechts.)
Sectionschef A. Paviö versichert den Vor­
redner, daß die Regierung manches goldene
Körnchen der schönen Rede desselben entnehmen
werde. Der Herr Abgeordnete tadelte insbe­
sondere die Lesebücher. Diese Kritik sei sehr
vortheilhaft, aber einen viel größeren Nutzen
würde die Regierung aus deffen umfangreichem
Wiffen schöpfen können, wenn er diese seine
Kritik auf einem geeigneterem Platze, beispiels­
weise in einer Zeitschrift, veröffentlicht hätte,
der Landtag sei dazu kein geeigneter Ort. Die
Regierung selbst müffe die Mängel der Lehr­
bücher anerkennen und traf bereits vor einigen
Jahren Maßnahmen für Sammlung gediegener
und gewählter Lesestücke. Die Regierung berief
nämlich sämmtliche Schulvereiite im Lande,
ihr Gutachten über das Lesebuch abzugeben.
Die seitens der Schulvereine eingelaufenen Be­
richte wurden einem speciell zu diesem Zwecke
bestellten Referenten zugewiesen, deffen Meinung
dahinging, daß die Berichte viele nützliche und
verwendbare Rathschläge und Anregungen ent­
halten. Da indessen der bisherige Referent
von einer schweren Krankheit heimgesucht wurde,
so werde die Arbeit von einem anderen fort­
gesetzt werden. Es sei daher alle Hoffnung vor­
handen, daß auf diese Weise unsere Volks­
schulen gute Lehrbücher erhalten werden.
Weiters empfahl der Herr Abgeordnete der
Regierung die Modification des Unterrichts­
planes, welche Forderung auch nach der An­
sicht der Regierung vollkommen gerechtfertigt
sei. Die Regierung warte auf das Resultat der
jährlichen Versammlung der Lehrervereine,
welche die nöthigen Müdificationen beantragen
werden. Sodann werde die Regierung eine En-
qußte einberufen, welche die Frage einer all­
seitigen Berathung unterziehen werde.
Was den Jahresbericht über das Schul­
wesen anbelangt, werde die Regierung diesem
gerechten Wunsche ebenfalls nachkommen
und wenn im nächsten Jahre der Landtag zu
seiner legislativen Thätigkeit wieder zusammen­
tritt, wird das diesbezügliche Referat vollendet
sein. (Stürmische Aviorufe rechts.)
Abg. ModruSan erklärt, daß die Volks­
schullehrer für deren mühe- und aufopferungs­
volle Thätigkeit mit verhältnißmäßig sehr ge­
ringen Gehaltsbezügen bedacht sein. Die Lage
derselben wurde noch durch die Verfügung ver­
schlimmert, daß sie jetzt erst nach 40-jähriger,
anstatt der früheren 30-jährigen Dienstzeit den
Anspruch auf die volle Pension erheben
können. Redner tadelt es, daß solche Männer,
denen die Erziehung der Staatsbürger anver­
traut ist, oft ohne Ursache pensionirt werden.
In Redners Gemeinde war der Schulausschuß
jenen Lehrer zu wählen genöthigt, welcher von
den Behörden empfohlen wurde. Die Behörden
gehen auch auf diesem Gebiete ungesetzlich vor,
indem sie die berechtigten Wünsche der Be­
völkerung mißachten. Redner hege die Ueber­
zeugung, der Sectionschef werde den Gesehen
Achtung-'zu ""verschaffen wiffen, und empfiehlt
demselben, die Rechte der Schulausschüffe in
Schutz zu nehmen. Obwohl der Banus in der
letzten Sitzung die Behauptung zurückwies,
daß den Lehrern der Verkehr mit den Pfarrern
verboten sei, müsse Redner leider erklären, daß
die Behauptung auf Wahrheit beruhe. (Zibio
links.)
Präsident ordnet hierauf eine Pause von
fünf Minuten an.
Abg. Dr. v. Breßtyenßky: Dann können
wir die Sitzung überhaupt schließen, da es schon
spät ist.
Präsident: Ich weiß, weshalb ich so verfüge.
(Widerspruch links.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird der
Titel 6: Lehrerbildungsanstalten und Volks­
schulen, angenommen.
Die restlichen drei Titel des Cultusbudget
werden ohne Debatte genehmigt.
Der Präsident schließt hierauf die Sitzung
um 2 Uhr Nachmittags und beraumt die nächste
für Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, an.
Tagesordnung: I.Der Antrag des Abg.
Dr. Derenüin, betreffend die authentische In­
terpretation der Geschäftsordnung; 2. Petition
der serbischen Kirchengemeinden; 3. Fortsetzung
der Specialdebatte über das Budget; 4. Be­
antwortung von Interpellationen.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 14. Feber.
Die Berständigungsconferenzen werden jetzt
täglich fortgesetzt. Gestern tagten die Vertreter
aus Böhmen. Wie die Situation von clericaler
Seite aufgefaßt wird, zeigen die nachfolgenden
Ausführungen des Grazer klerikalen Organs:
„Diesmal schreitet ein Gespenst in dem Confe-
renzzimmer umher, welches diese Conferenzen
zu beeinfluffen im Stande ist— nämlich der
Absolut ismus. Wir hatten vor einigen
Tagen bereits die Nachricht, daß man in den
Regierungskreisen für das Scheitern der Con-
ferenz bereits gerüstet ist. Die Regierung hat
die Experimentalpolitik gründlich satt, man
will jetzt ä la baisse speculiren— und zu
einem solchen Spiel sind die Fundamentalar­
tikel bald aus dem Archiv ausgegraben, um
dem Parlamentarismus das Lebenslicht aus­
zublasen."
Dem „Gr. Tagbl." wird aus Wien be­
richtet: Abgeordnete, welche in letzter Zeit
bei ihren Wählern im deutschen Böhmen
weilten, haben dort die alte Kampfesstimmung
noch vorgefunden, denn mit der Aufhebung
der Sprachenerlässe haben die Deutschen ja
noch blutwenig gewonnen. Allseits besteht der
Wunsch nach Aenderung des herrschenden
Systems. Die 6echen brauchen für ihr Weiter­
kommen nicht zu sorgen, für sie ist gesorgt.
Anders steht es um die Deutschen, die im
eigenen erbgeseffenen Gebiete mit den natio­
nalen Gegnern um altererbte Rechte kämpfen
müssen. Diese Erwägungen haben nun in
Kreisen einflußreicher deutscher Wähler den
Gedanken zur Reife gebracht, ihre Thätigkeit
dahin zu richten, eine wirksamere Abwehr der
deutschfeindlichen Bestrebungen, kämen sie von
welcher Seite immer, zu treffen. Zu diesem
Zwecke erachtet man es als das Ersprießlichste,
eine große deutsche Parlaments­
partei ins Leben zu rufen, welche auf
nationalem Programm alle deutschen Abge­
ordneten umfassen soll.
Der öechische Landtags-Abgeordnete Dr. 6 ela-
kovsky, der einer der Delegirten bei der Wiener
Verständig un g s- Co nser enz ist, hielt meiner
Wählerversammlung in Kladno, wo er sich um das Reichs­
rathsmandat bewirbt, eine Rede, in der er sich über
die eventuellen Aussichten der Verständigungs-Con-
ferenz äußerte. Er sagte, daß es ein großes Glück für
beide Nationalitäten in Böhmen wäre, wenn es
wenigstens in der Sprachenfrage zu einer Verstän­
digung käme, allerdings nur auf einer für beide Theile
annehmbaren Grundlage. In der Vrständigungs-
Conferenz haben sich die Ansichten beider Parteien


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 3 ]
Mittwoch, 14. Feber 1900.
einigermaßen geklärt, und auch einigermaßen ge­
nähert, aber bis zu einem völligen Einvernehmen
sei es noch sehr weit. Einer solchen Verständigung
stehen viele Hindernisse im Wege, hauptsächlich der
Umstand, daß auf deutscher Seite die radicale Rich­
tung überwiege, doch könne man die Hoffnung nicht
aufgeben, daß es früher oder später zu einer Ver­
ständigung kommen werde. Es sei übrigens gut, daß
die Sache nicht überstürzt, vielmehr der öffentlichen
Meinung auf beiden Seiten Zeit gegeben werde, sich
zu orientiren. Redner besprach auch die Frage des
Absolutismus, der schon wegen der socialen
Bewegung nicht von längerer Dauer sein könne.
Schließlich theilte er mit, daß die öechischen Dele-
girten nicht unvorbereitet nach Wien gekommen
seien, da sie vorher eine ganze Woche hindurch Be­
rathungen gehalten hatten.
*
**
Die Aussichten der bevorstehenden Tagung des
Parlaments werden von der gesammten Presse er­
örtert. Ein besonderer Sanguinismus wagt sich nir­
gends hervor. Die „Reue Freie Presse" weist darauf
hin, daß von der Berständigungsconferenz nicht eine
in der Eile zusammengeschleuderte Compromißarbeit
zu erwarten sei, nur das eine sei denkbar, daß in
den zehn Tagen bis zum Wiederzusammentritte des
Reichsrathes vielleicht noch eine Einigung über die
Bedingungen erzielt werde, unter denen beide Par­
teien sich verpflichten könnten, für die kommende
Session und für diejenigen Berathungsgegenstände,
die als die dringendsten anerkannt werden, von der
Obstruction abzulassen. Das „Vaterland" erklärt, bei
ruhiger Ueberlegung könne man die tiefen Schatten­
seiten einer längeren parlamentslosen Zeit nicht
übersehen. Den Urquell alles Streites erblickt das
Blatt in den Verfassungsstreitigkeiten. Eine bessere
und passendere Verfassung könne nur im Wege freier
Vereinbarung zustandekommen, zu dieser Vereinba­
rung gehöre aber vor Allem der gemeinsame Ber-
handlungsboden des Reichsrathes. Es bleibe demnach
selbst für diese Versuche nichts Anderes übrig, als
die Reactivirung des Parlaments.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 14. Feber.
Während vom Natal-Kriegsschauplatze heute
gar keine neuere Meldung vorliegt, meldet der
Telegraph vom südlichen Operationsgebiet in
der Capcolonie einen bedeutenden Erfolg der
Boeren. Es gelang denselben nämlich, die Eng­
länder aus ihrer Stellung bei Colesberg so
zurückzudrängen und zu bedrohen, daß dieselben
es für zweifelhaft erklären, ob sie Rens­
burg werden halten können. Gelingt
es den Boeren, F r e n ch auf Naauwport zurück­
zuwerfen, so hätten sie damit einen so bedeu­
tenden Erfolg errungen, daß selbst Marschall
Roberts seinen Plan, an Kimberley vorbei
nach Bloemfontein zu marschiren, zum Min­
desten wird verschieben müssen. Durch den
kaum mehr abwendbaren Fall von Ladysmith
und durch die Zurückdrängung der englischen
Truppen bei Colesberg werden so viel Boeren«
streitkräfte frei, daß Roberts, wenn er einmal
seine 35.000 Mann beisammen haben wird,
einen derart starken Gegner findet, daß sich
ihm die Expedition nach Bloemfontein ziemlich
schwierig gestalten wird. Die jüngsten Ereignisse
zeigen übrigens, daß die Ansichten, welche be­
treffs der Offensivfähigkeit der Boeren in der
europäischen Presse so ziemlich allgemein ver­
breitet waren, gründlich falsch sind. Die Boeren
sind ebenso offensivfähig, als sie prächtige Ver­
theidiger sind, nur sind sie in der Offensive
noch vorsichtiger als in der Defensive und
gehen erst dann vor, wenn sie ihren Gegner
so mürbe gemacht haben, daß sie mit Zuversicht
auf einen Erfolg rechnen können. Den besten
Beweis hiefür bieten die jetzigen Vorfälle in
Natal und in der Capcolonie, welche ein con-
centrisches Vorgehen der Engländer vollkommen
ausschließen und das ganze Spiel wieder auf
eine Karte setzen. Wird diese übertrumpft, was
dann?
Marschall Roberts hält unterdeffen an­
feuernde Reden. So sagte er in seiner am
Samstag an die Highlanders gehaltenen
Ansprache, sie würden jetzt bald Gelegenheit
haben, Maggersfontein zu rächen. Es
werde kein „Walk over" (kein Spaziergang)
sein, der Erfolg sei aber zweifellos. Die
Highlanders nahmen Roberts Ansprache mit
begeisterten Cheers auf, warfen ihre Kappen in
die Höhe und riefen: „Bravo Bob!" Auch
Agramer Zeitung.
Lady Roberts wurde mit Cheer-Rufen begrüßt.
Lord Roberts dankte hiefür. Diese großspre­
cherischen Worte erinnern unwillkürlich an das
„Es gibt kein Zurück!" Buffers und wird
General Roberts eine bedeutende Aufgabe haben,
um sie wahr zu machen. Wird es ihm aber
auch gelingen?
Der Fall vouMafeking bestätigt sich nicht.
*
**
Das englische Oberhaus hatte vorgestern eine be­
deutungsvolle Sitzung. Kriegsminister Lord L a n s-
downe schilderte die militärische Lage Englands
und suchte seine Landsleute namentlich über die
Entblößung des Mutterlandes von Truppen zu be­
ruhigen, indem er erklärte, daß England trotz Ab­
sendung so zahlreicher Regimenter noch immer über
409,000 Mann auf englischem Boden verfüge. Doch
war nicht dies das Interessante und Merkwürdige
der Debatte, sondern vielmehr jene Stimmen, welche
sich für die Reorganisation des Heeres
aussprachen. Lord Lansdowne selber machte dahin­
gehende Vorschläge, aber in viel klarerer und be­
stimmterer Weise thaten es die Redner, die nach ihm
zu Worte kamen.
Lord Wantage erklärte sich für die Einführung
einer Art militärischen Unterrichtes in allen staat­
lichen Schulen.— Lord Dunraven sagte, er sehe
nicht ein, weshalb nicht die gegenwärtigen einst­
weiligen Anordnungen die Gelegenheit geben sollten,
die Streitmacht Englands auf eine solidere Grund­
lage zu stellen.— Lord Wemyß bedauert es, daß
die gegenwärtige günstige Gelegenheit nicht ergriffen
werde, die britischen Rüstungen und Alles, was
mit dem Heeresdienste im Zusammenhange stehe,
auf eine feste Grundlage zu stellen. Redner werde
in der nächsten Woche einen Antrag einbringen,
dahingehend, das alte konstitutionelle Gesetz, be­
treffend den zwangsweisen Heeresdienst zur Ver­
theidigung des Mutterlandes, in einer solchen Form
in Kraft zu setzen, welche zur Erreichung dieser
Zwecke dienlich sei, ohne das Volk ungebührlich zu
belasten.— Kriegsminister Marquis of Lansdowne
erklärte darauf, es erscheine auch ihm äußerst
wünschenswerth, irgend eine Art militärischer Er­
ziehung einzuführen.
Was das bedeutet, scheint uns klar. Es ist un­
zweifelhaft, daß man in England in absehbarer Zeit
zu einer Organisatiou greifen wird, um die jetzt so
craß zutage tretende Unzulänglichkeit der britischen
Heereseinrichtungen auf eine neue Grundlage zu
stellen. Zwar sagte Lord Landsdowne auch, die Zeit
sei noch nicht gekommen, daß das Land zur Co n-
s c r i p t i o n werde greife» müssen, welche dem Volke
äußerst zuwider sei, aber er fügte hinzu, die Regie­
rung wolle zu diesem Mittel nur solange nicht grei­
sen, als nicht alle anderen Bemühungen fehlgeschla­
gen seien. England im Zeichen des Militarismus—
ein Jahr nach der Friedensconferenz!
England in Egypten.
Agram, 14. Feber.
Die Nachricht, daß egyptrsche Soldaten im
Süden gemeutert haben, hat größte Befriedi­
gung in Frankreich erregt, und es ist natürlich
kein Zufall, daß gerade französische Quellen
die Meuterei als recht ernst darzustellen be­
müht sind.
Ginge es nach den französischen Erwartun­
gen und Hoffnungen— die Franzosen sind ja
eingefleischte Optimisten— so würde die
Meuterei die gesammten egyptischen Truppen,
bei denen nur ein Theil der Officiere aus
Engländern besteht, ergreifen, die Bevölkerung
würde sich ihnen anschließen und die Eng­
länder würden aus dem Lande hinausgejagt
werden.
Der Moment ist ja unzweifelhaft für der­
artige Pläne an sich nicht ungünstig. Die Eng­
länder haben aus Anlaß des Transvaalkrieges
einen Theil der europäischen Truppen aus
Egypten hinausgezogen, und nur wenige tau­
send Mann, auf die sie rechnen können, zurück­
gelassen. Diese Unvorsichtigkeit wieder gut zu
machen, dürfte ihnen recht schwer fallen, da sie
im Transvaalkriege ihre milirärischen Kräfte
auf das äußerste anspannen müssen. Dazu
kommt ferner, daß derKhedive bekanntermaßen
eine heftige Abneigung gegen die Engländer
empfindet und keinen sehnlicheren Wunsch hat,
als der hochmüthigen und oft in sehr rück­
sichtsloser Weise ausgeübten englischen Vor­
mundschaft ledig zu werden. Dazu kommt
schließlich, daß der Oberherr Egyptens, der
Sultan, sicherlich keinen Finger rühren würde,
Nr. 36. Seite 3.
um die Vorherrschaft Englands in Egypten be­
stehen bleiben zu laffen: hat er doch im Ge­
gentheil, eifersüchtig auf die von den Englän­
dern usurpirte Macht, die seine Oberhoheit
über Egypten zu einer Schattenherrschaft her­
abdrückt, die Engländer schon wiederholt auf­
gefordert, ihre Versprechung, Egypten zu räu­
men, sobald geordnete Zustände im Lande her­
gestellt sein würden, zur Wahrheit zu machen.
Ist also ein augenblicklicher Erfolg einer
militärischen Auflehnung gegen die englische
Oberherrschaft in Egypten recht wohl denkbar,
so ist die Schaffung einer dauernden Neuord­
nung der Dinge um so unwahrscheinlicher. Es
ist vielmehr anzunehmen, daß eine militärische
Revolte einßn ebenso unglücklichen Ausgang
nehmen würde, wie der bekannte, vor jetzt
nahezu zwei Jahrzehnten stattgehabte Versuch
des ehrgeizigen Arabi Pascha, ein unabhängi­
ges Egypten herzustellen. Auf den Bajonetten
der egyptischen Truppen allein kann doch die
Unabhängigkeit des Landes nicht basiren. Wo
aber sollte sie ihren Halt haben? Bei der Be­
völkerung? Bei der Türkei? Bei Frankreich?
Was die egyptische Bevölkerung anbelangt,
so ist ja nicht zu bestreiten, daß seit einigen
Jahren eine lebhafte nationalistische Bewegung
besteht, die Egypten von dem fremden Joche
befreien möchte. Eine Anzahl egyptischer Zei­
tungen steht auf dem Boden dieser nativisti-
schen Bewegung und erst vor Kurzem hat der
rührige Leiter dieser Bestrebungen, der noch
junge Kamil Bey, ein diesen Zwecken dienendes
Organ gegründet. Aber es handelt sich hier um
Officiere ohne Soldaten. Die nationalistischen
Bestrebungen stützen sich fast ausschließlich auf
die gebildeten Claffen, welche allerdings unter
Benutzung des bei allen muhammedanischen
Völkern bestehenden Haffes gegen die Fremden
und Andersgläubigen die eingeborene Bevölke­
rung der größeren Städte zum Aufstande
bringen könnten, ebenso wie es Arabi Pascha
im Jahre 1882 gethan hat. Die Landbevölkerung
aber würde aller Voraussicht nach ruhig
bleiben. Die Fellachen sind in jener Zeit, wo
Egypten eine fast völlige Unabhängigkeit genoß,
also etwa in der Zeit zwischen 1840 und 1875,
von den Leitern des Staates, den Khedive an
der Spitze, so rücksichtslos ausgebeutet worden,
sie haben ein solches Elend erdulden müssen,
weil die Großen des Landes aus ihnen die
Mittel zur Bestreitung eines wahnsinnigen
Luxus herauspreßten, man darf sogar buch­
stäblich sagen „herausprügelten"— daß man
es ihnen wirklich nicht verübeln darf, wenn
die Erinnerung an die „glorreiche" Zeit der
nahezu völligen politischen Unabhängigkeit
Egyptens sie nicht allzu sehr verlockt, aufs
neue eine Aera der Unabhängigkeit herbei­
führen zu helfen. Es geht ihnen jetzt, wenn
auch nicht gut, so doch jedenfalls unvergleichlich
bester, als damals.
Der Sultan hätte, wie schon erwähnt, gewiß
nichts dagegen einzuwenden, wenn die Englän­
der das Land der Pharaonen räumen müßten.
Aber er ist nicht in der Lage, die Egypter
positiv bei darauf gerichteten Bemühungen zu
unterstützen. Ein derartiger Versuch brächte ihn
in Gefahr, den europäischen Besitz der Türkei
sehr viel schneller loszuwerden, als es voraus­
sichtlich schon geschehen würde. Denn ein Act
direkter Feindseligkeit gegen England würde
ihn zum vollständigen Sclaven Rußlands machen.
Bleiben die Franzosen. Gewiß empfinden sie
noch heute bitteren Groll darüber, daß sie vor
18 Jahren aus Egypten hinauscomplimentirt
worden sind, aber außer heftigen Zeitungs­
artikeln und allerhand diplomatischen Intri­
guen haben sie keinen ernsthaften Schritt ge­
than, um ihre Position in Egypten wieder
zu erlangen. Sie haben bei jeder Gelegenheit
vor England „gekniffen", am allerauffälligsten
im vergangene» Jahre bei der Faschoda-Affaire;
mit ihrem Rückzüge aus Faschoda haben sie
definitiv ihren Anspruch auf einen maßgebenden
Einfluß im Nilthale eingebüßt.
Diese Faschoda-Affaire hat in gleicher Weise
den Respect der Egypter vor England gesteigert
wie den Respect vor Frankreich auf ein Miui-
mum reducirt. Beides kommt im gegenwärtigen
kritischen Momente in Egypten den Engländern
zu Gute. Trotz der englischen Niederlagen im
Transvaal können es die Egypter denn doch
nicht so leicht vergessen, daß die Engländer die
Franzosen kaltblütig aus Faschoda „abgeschoben"


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 36.
Agramer Zeitnng.
Mittwoch, 14 Feber 1900.
haben. Sie müssen sich sagen, daß, wenn Eng­
land mit einer europäischen Großmacht so um­
springen konnte, es auch mit dem meuternden
egyptischen Heere, selbst wenn sich dieses noch
durch den Zulauf von einigen Tausend „Nati-
visten* verstärkt, fertig würde. Und sie müffen sich
ferner sagen, daß, wenn Frankreich seine eigenen
Interessen im Nilthale so wenig energisch ver­
fochten hat, es für die Jnteresien der Egypter
sicherlich noch weniger leisten würde. Deshalb
vermögen wir vorläufig die Unruhe bei den
sudanesischen Truppen nur als ein Sturm im
Glase Wasier anzusehen.
Kocal-KhroniL.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 14. Feber.
Katholiken: Valentin.— Prote­
stanten: Valentin.— Griechen: 2. Fe­
ber: Christ. D.— I u d e n: 15. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater:„ Biel Lärm um Nichts* (par 10).
— (Agram im Jahre 1898.) Der Stadt­
magistrat hat den Bericht über die Ver­
waltung der Stadt Agram im Jahre 1898
fertiggestellt und wurde derselbe gestern bereits
versendet.
— (Zn den Wahlen in die Handels- und
Gewerbekammer.) Bei den am 12. d. Mts.
stattgehabten Wahlen wurden in der H a n-
dels-Section folgende Candidaten ge
wählt: Dragutin Mondecar mit 216, Mi-
livoj Crnadak mit 215, Franz Avrljuga
mit 215, Jonas Alexander mit 209, Sa-
lamon Wasserthal mit 202, Franz v.
Tomay mit 201, Anton Gnezda mit 185,
Edmund Kolmar mit 173, Julius Weisz
mit 173, Wilhelm Schwarz mit 170, Josef
Siebenschein mit 141, Max Mayer mit
136, Milan Zviezdiü mit 129, Nikola Ga-
vella mit 108, Dragutin Babiö mit 103,
Moriz Friedfeld mit 96 Stimmen. Zu Er­
satzmännern wurden gewählt: E. F. Böthe mit
77, Solomon Berger mit 75, Franz Hribar mit67,
Paul GaSparovic) mit 59, Wilhelm Lovrenüi« mit
59, Lazo Ladjeviü mit 56, Ferdo Rudovits mit
51, Stefan Nikola Fijau mit 27, Mirko Broz
mit 26 und Adolf Rosenfeld mit 24 Stimmen.
In die Gewerbesection wurden bei der
gestrigen Wahl gewählt: Ivan GaSparinöi6
mit 438, Äga M a j t a n i ü mit 438, Friedrich
Graf Kulm er mit 427, Anton Brusin a
mit 372, Egydius Körnitz er mit 357, Veit
P a v l i <5 mit 349, Josef B e r g l e s mit 308,
Ivan Draganec mit 302, Ferdinand
Golub mit 263, Anton Kontak mit 255,
Ljubomir Stampfl mit 238, Franz Butala
mit 234, Michael Bergles sen. mit 212,
Josef äeremet mit 208, August D o s e k
mit 204, Anton 2ibrat mit 200 Stimmen.
Zu deren Ersatzmännern wurden ge­
wählt: Ivan Waldmann mit 199, Mirko v.
Agroviü mit 179, JosefHuzek mit 178, Janko
Grahor 8en. mit 177, Mato Zoric) mit 170,
Michael Zajic; mit 147, Josef Pataüiü mit 138,
Karl Doljan mit 137, Alexander Maruzzi
mit 88, Leo Hönigsberg mit 81 Stimmen.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
gelangt als 20. volksthümliche Vorstellung zu
ermäßigten Dramenpreisen Shakespeares Co-
mödie „Viel Lärm um Nichts* zur Dar­
stellung (par 10).— Morgen Donnerstag findet
das zweite Gastspiel des k. bayerischen Kammer­
sängers Sennor Francesco D'Andrade in
„Rig oletto*statt. Die Vorstellung fällt auf
par 14.— Freitag, 16. d. Mts. bleibt das
Theater der Proben zu „Don Juan* halber
geschloffen, in welchem am Samstag, 17. d.,
Sennor Francesco D' A n d r a d e die Titelpartie
als letzte Gastrolle singt. Die Logenreihe ist
nepar 19. Eintrittskarten für diese beiden
Gastvorstellungen sind an der Tagescaffa er­
hältlich.
— (Todesfall.) Vorgestern ist hier Frau
Anna verw. R a d i t s geb. H o l c z e r, die
Mutter des Herrn k. Post- und Telegraphen-
secretärs Dr. Stefan Radits, nach langem
schweren Leiden im 67. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle in Mirogoj
aus auf dem Centralfriedhofe statt. Die heil.
Seelenmefle wird morgen Donnerstag um 9
Uhr Bormittags in der Pfarrkirche zu St.
Marcus gelesen werden.
— (Bereinsnachrichten.) Die Monatsver­
sammlung des kroatischen naturwissen­
schaftlichen Vereines wird Donnerstag
den 15. d. Mts., um 5 Uhr Nachmittags im
Vortragsfaale Nr. 20 (Parterre) des Agramer
k. Realgymnasiums mit folgendem Programm
abgehalten: 1. Profrffor Dr. Langhoffer:
Ueber Nachahmung von Seite der Jnsecten;
2. Professor Fr. 3 a n d o r: Ueber natürliche
und künstliche Seide; 3. eventuelle kürzere
Mittheilungen. Gäste willkommen.
— (Verloren und gefunden.) In Verlust
ist gerathen eine goldene Taschenuhr mit
einem Deckel, auf welchem eine blauemaillirte
Rose, und kurzer Goldkette. Gefunden wurde
im Theatergebäude ein Loos der Budapester
Poliklinik.
— (Exceß) Der Kutscher Thomas G l o b a n
verführte am 10. d. mit einem einspännigen
Wagen das Gebäck seines Dienstgebers, des
Bäckermeisters S t i p e t i e. Globan war so be­
trunken, daß er auf dem Bock wackelte, sang
und schrie, und in der Bakaögasse begann er
sein Pferd so zu maltraitiren, daß die
Passanten laut ihre Entrüstung äußerten.
Globan wurde von einem Wachmanne ermahnt,
erklärte demselben aber, er nehme keine Unter­
weisung an und jagte dabei das Pferd so
schnell auf den Capitclplatz, daß die dort an­
gesammelte Menge kaum und kaum bei Seite
springen konnte. Gegen Globan wurde die
Anzeige wegen Trunkenheit, Thierquälerei und
Schnellfahrens erstattet.
— (Diebstähle.) Gestern Nachts wurden
vom Dachboden des Hauses Dalmatinergafle
Nr. 11 zum Nachtheil der Inwohnerinnen
Amalie Petriüeviö und Hermine Kohn diverse
Effecten, und zwar 8 Damenröcke, 5 blan,
1 weiß und 2 rosa, 6 Satinröcke, ein Damen­
kragen, eine Couvertdecke, ein blaues Damen­
kleid, 2 violette Damenblousen, dann drei
Metallleuchter und ein Ledertäschchen von
einem Bicycle gestohlen.
— (Polizeiliches) Der zehnjährige Vagant
Peter P l a ch t e r stahl gestern Nachmittags
am k. Staatsbahnhofe mehrere Stücke altes
Eisen, welches sich beim Polizeicommisiariate
befindet, während der jugendliche Dieb arretirt
wurde. Außerdem wurden gestern noch vier
Personen verhaftet, und zwar 1 wegen Rever­
sion, 2 wegen unmoralischen Lebenswandels
und 1 wegen eigenmächtigen Dienstesaustrittes.
Provinz Ktzronik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Stefan Mitäa
zum Ortsrichter und des Valentin B r o d a r
zu dessen Stellvertreter für das Ortsgericht
der Gemeinde Gjurmanec, ferner des Franz
Zajc zum Ortsrichler und des Karl Gudl
zu deffen Stellvertreter für jenes der Gemeinde
Petrovsko-Radoboj besiätiqt.
— (Ein scheidender General.) Aus Essek
wird geschrieben: Der mit Wortgebühr beur­
laubte Commandant der 84. Landwehr-Jnfan-
terie-Brigade, Herr Generalmajor Hallavanya
v. Radoiöiö ist hier eingetroffen, um sich
vom hiesigen Officierscorps definitiv zu ver­
abschieden. Zu Ehren des scheidenden Generals
fand eine gesellige Zusammenkunft des hiesigen
Officierscorps statt. Mit GM. Hallavanya v.
Radoiüiü scheidet ein Officier von hoher Bil­
dung und Begabung aus dem activen Dienste,
dessen vierzigjährige Dienstzeit reich an wohl­
verdienten Ehren gewesen ist. Während seines
Effeker Aufenthaltes verstand es GM. Halla­
vanya v. Radoiüich sich wegen seines charman­
ten Wesens zahlreiche Freunde auch in Bürger­
kreisen zu erwerben und so wird denn sein
Abgang von Essrk allgemeines Bedauern wach­
rufen. GM. Hallavanya v. Radoiüich welcher
sein künftiges Domicil nach Wien verlegt, läßt
hier den allerbeste» Eindruck zurück und man
wird deffen sympathische Gestalt in der hiesigen
Gesellschaft schmerzlich vermissen. Mögen dem
tapferen General viele Jahre des Ruhestandes
vergönnt sein.
— (Für die armen Pofavaner.) Der
Siffeker Großhändler Herr Louis v. B l a s i ch
hielt sich vor acht Tagen während einer Ge­
schäftsreise kaum einige Stunden in Fiume,
ebenso wie in Triest auf, aber er gedachte
binnen dieser kurzen Zeit nicht bloß seiner per­
sönlichen Jnteresien, sondern auch unserer noth-
leidenden Posavaner, indem derselbe bei seinen
hochangesehenen Freunden für unsere biederen,
aber schwer heimgesuchten Posavaner den nam­
haften Betrag von K. 460 sammelte, welche
Summe er auch sofort der Behörde behufs
Bertheilung zukommen ließ. Der Mildthätigkeit
der auswärtigen Freunde des Herrn Blasich, wie
auch seiner steten Fürsorge werden die noth-
leidenden Posavaner mit Dankbarkeit gedenken.
Herr Louis v. Blasich übermittelte bereits
vorher seine Spende für die Nothleidenden und
seien daher bloß die Namen der edlen fremden
Spender hervorgehoben. Es spendeten und
zwar: Die Fiumaner Creditbank-Actien-Ge-
sellschaft K. 100; Thom. Schadelock, Triest,
K. 100; Christian Gafinel, Triest, K. 100;
I. B. M. Girard, Triest, K. 100 und K.
Conigli& Arch, K. 60; insgesammt K. 460.
— (Telephon Budapest-Fiume.) Die Tele­
phonleitung Budape st- Fiume ist gestern
dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.
Nunmehr kann man von Fiume aus mit Buda­
pest und sämmtlichen mit Budapest in telepho­
nischer Verbindung stehenden Städten— Ber­
lin und Brünn ausgenommen— sprechen. Ein
einfaches Gespräch von 3 Minuten kostet 2,
ein dringendes Gespräch 6 Kronen.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Wie
man uns aus Dvor schreibt, veranstalten die
dortigen k. Landesbeamten morgen Donnerstag
in den Lokalitäten des Gasthauses Radovan
Kordiö eine Tanzunterhaltung unter Mitwir­
kung der Musikcapelle des Jnf.-Rg. Nr. 53.
Der Reinertrag des Festes ist den Nothleiden­
den des Bezirkes Dvor gewidmet und werden
daher Ueberzahlungen dankend angenommen.
— (Journalistisches.) In Sisiek erscheint
seit I I. d. Mts. ein neues Blatt unter dem
Titel „8 i s a ö k i V i e s t n i k*. Als Heraus­
geber und Redacteur fungirt Janko D u j a k.
Der Preis des Blatter beträgt K. 5, mit Post
K. 6. Das Blatt bezeichnet sich als Organ für
Bolkswirthschaft, Belehrung und Unterhaltung.
Nach dem Inhalte der ersten Nummer möchte
man noch hinzufügen: und für Antisemitismus.
— (Eine interessante Eheschließung) fand
vorgestern Früh in der Unterstädter griechisch­
orientalischen Pfarrkirche in E s s e k statt. Der
nahezu 70-jährige städt. Polizei-Wachtmeister
i. P. Josef Penjiü führte die Schauspielerin
Darinka 8 i m i 6 vom Neusatzer serbischen Na­
tionaltheater zum Traualtar. Vor der Trauung
übertrat Penjiü vom katholischen zum griechisch­
orientalischen Glauben.
—! Religiöser Wahnsinn.) Vorgestern
wurde der Kanzlist Anton Ostroman des
k. k. Kreie geeichtes in Lusstn Piccolo in das
Fiumaner Spital überführt, da derselbe
Spuren eines beginnenden religiösen Wahn-
sinnns zeigte.
Gages-WronM.
— (Exkaiserin Eugenie erkrankt.) Aus Paris
wird vom 12. d. Mts. gemeldet: Exkaiserin Eugenie
traf heute, an Grippe leidend, in Paris ein und
unternahm im Schneegestöber vom „Hotel Continen­
tal* eine Frühpromenade nach den Tuileriegärten.
Seither hat sich ihr Zustand verschlimmert. Das
jüngste Bulletin lautet keineswegs beruhigend. Prinz
V i c t o r erkundigte sich tagsüber wiederholt von
Brüssel aus telephonisch nach dem Befinden der Ex­
kaiserin.
— (Musik-Staatsprüfungen.) Bei den kürzlich
stattgefuiidenen k. k. Staatsprüfungen für das Lehramt
der Musik wurden neuerdings 3 Candidaten der
Musikschulen Kaiser in Wien apprvbirtund zwar:
Frl. Auguste Fleisch er aus Czernowitz, Irma
Lunzer aus Cilli und Herr Ludwig K o r n f e i l
aus Wien. An der Anstalt, welche jährlich von circa
400 Zöglingen besucht wird, wirken u. A. die emer.
k. k. Hofopernsängerin FrauMilaKupfer-Berger,
Frau Rosa Kah li g, Violinvirtuose Rud. Fitzn er,
Universitäts-Docent Dr. Max D i e tz, Mitglied der
Musik-StaatsprüfungS-Commission, Capellmeister und
Componist Emil Kaiser, Pianist und Componist-
Max I e n t s ch etc. Besonders beachtenswerth ist die
Abtheilung für brieflichen theoretischen Unterricht


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 5 ]
Mittwoch, 14. Feber 1900.
Agraraer Zeitung.
Nr. 36. Seite 5.
Prospekte durch die Instituts-Kanzlei, Wien, VII/,
Zieglergaffe 29.
— (Eine polnische Mortara-Affaire.) Bor eini­
gen Tagen ging durch die Blätter die Nachricht von
einer polnischen Mortara-Affaire. Es ist nämlich die
fünfzehnjährige Michaline Araten tu Krakau aus
ihrem Elternhause verschwunden und als man nach
ihr forschte, wurde sie in dem Felicianerkloster in
Krakau eruirt. Die Eltern setzten— wie berichtet
wird— alle Hebel in Bewegung, um ihr Kind
wiederzubekommen, indessen ohne Erfolg. Das Mäd­
chen soll aus dem Kloster überhaupt anderswohin
gebracht worden sein. Die Angelegenheit beschäftigt
nun intensiv die Behörden. Der Vater des Mädchens
reiste nach Wien, nahm beim Justizminister Freiherrn
v. Spens-Booden Audienz und unterbreitete ihm den
Vorfall mit allen Details.
— (Ei« strikendeS Orchester.) Im Brüsseler
IböLtre des Vari6t6s hat sich in der vorgestrigen Abend­
vorstellung ein sehr eigenartiger Zwischenfall ereignet.
Das Theater bringt gegenwärtig unter großem Zu­
laufe eine Revue «Les Varietes de PArmte», bei der
Musik die Hauptrolle spielt, zur Darstellung. Der
Saal war wie immer sehr gut besetzt; kurz vor Be­
ginn der Vorstellung erklärten sämmtliche Musiker
der Theatercapelle, daß sie in Folge vou Streitig­
keiten mit der Theaterleitung nicht spielen würden.
Alle Bemühungen des Bühnenleiters T a u f f e n-
b e r g e r, die Musiker umzustimmen, scheiterten; die
Musiker nahmen ihre Instrumente und— verschwan­
den. Auf Vorschlag des Capellmeisters Georg Schwarz
fand die ganze Vorstellung mit einfacher Clavierbe-
gleitung statt; Schwarz selbst setzte sich entschlossen an
das Clavier und führte die Begleitung während des
ganzen Abends aus. Die Zuhörer, zuerst befremdet,
fügten sich schnell in das Unvermeidliche und zollten
reichen Beifall.
— (Seltene Treue.) Aus Petersburg wird
geschrieben: Im Gefängniß zu Rostov am Don be­
findet sich ein junger Arrestant, der wegen Raubes
demnächst seine lange Reise nach Sibirien antreten
wird. Er war verlobt, und zwar mit einem hübschen
Mädchen, einer Tochter wohlhabender Eltern. Trotz
seines Verbrechens liebte das Mädchen ihn leiden­
schaftlich und wollte nicht von ihm lassen. Auf an­
haltender, inständiges Bitten erlangte sie endlich
die Einwilligung der Eltern zur Trauung mit dem
Geliebten, den sie nach Sibirien begleiten will.
In der Gefängnißkirche fand die Trauung statt,
zu der sich eine ganz originelle Gesellschaft zusam­
mengefunden hatte. Ein Vagabund und ein zur De­
portation Verurtheilter stellten die Brautführer vor,
während den Brautvater, ein nach orthodoxem Ritus
durchaus nothwendiges Amt während einer Hochzeit,
der Gefängnißdirector übernommen hatte. Die Braut
trug eine sehr elegante Toilette, zu der die sie
begleitenden Gäste, alles Arrestanten unter starker
Escorte, schlecht paßten. Rach vollzogener Ceremonie
wurde der junge Gatte sofort in seine Zelle zurück­
geführt, während die junge Gattin zu den Eltern
zurückkehrte, nicht ohne zuvor die herzlichsten Glück­
wünsche seitens der absonderlichen Gäste in Empfang
genommen zu haben: „Ich habe gehandelt, wie ich
mußte, mich leitet die Erinnerung an die schöne
Vergangenheit und Liebe zu dem beklageuswertheu
Freunde, der mir^auch im Unglück theuer geblie­
ben ist.
— (Der Senior des Vogelretchs.) Es ist eine
weit verbreitete Ansicht, daß von allen Vögeln der
Rabe das höchste Lebensalter erreicht, und daß ihm
in dieser Beziehung am nächsten der Königsadler
steht. Gelegentlich einer sorgfältigen Untersuchung
dieser Frage wurde aber nicht nur die Unrichtigtert
dieser Annahme festgestellt, sondern es ergab sich das
höchst erstaunliche Resultat, daß der Record der
Lebensdauer einem Vogel zukommt, von dem dies
Wohl Niemand erwartet haben wird, nämlich unserer
braven Hausgaus! Es wurde constatirt, daß eine
Gans das höchst respektable Alter von 80 Jahren
erreicht hat. Zum Festbraten dürfte dieser Greis sich
allerdings nicht mehr gut geeignet haben. Bei einer
Schleiereule wurde ein Alter von 68 Jahren festge­
stellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und demnächst
allerdings ein Adler vou 54 Jahren. Also die Gans
schlug das nächstälteste Thier um volle 12 Jahre.
Interessant ist dabei, daß die drei ältesten dieser vier
Bögel weiblichen Geschlechts waren. Bekanntlich ist
durch viele Statistiken erwiesen, daß auch beim Men­
schen das weibliche Geschlecht das höhere Lebensalter
erreicht; sollte das ein allgemeines Naturgesetz sein?
— (Frauen als Toreadors.) Die „Fronde"
schreibt: Ein sehr bedauerliches Zeichen der Zeit ist
es, daß die Frauen an Wildheit mit den Männern
wetteifern und an den grausamen Stiergefechten
thetlnehmen. Es gibt nicht etwa nur eine Frau,
sondern eine ganze Anzahl Frauen als Toreadors.
Es sind Spanierinnen, die ein Impresario, der
gleichfalls Spanier ist, durch Spanien und Süd­
amerika führt. Der Impresario, Namens T o t t i,
erzählt, daß die Gewandtheit und Geschicklichkeit der
weiblichen Toreadors unvergleichlich ist, daß sie
zwar bis jetzt nur mit zweijährigen Stieren ge­
kämpft haben, aber daß sie bald fünf- bis sechs­
jährigen Thieren in der Arena gegenübertreten
werden. Die Schulung dieser weiblichen Toreadors
vollzieht sich in derArena, wo sie gegen einen künstlichen
Stier kämpfen, den ein Mann sich bewegen läßt.
Die Bekannteste unter ihnen, O l i t a, erzählt, daß
sie und ihre Gefährtinnen aus freiem Antriebe den
Beruf als Toreadors erwählt haben und daß sie
wohlhabenden Familien angehören. Da sie wie alle
Spanierinnen von Kindheit an das aufregende
Schauspiel der Stierkämpfe gewöhnt waren, ist ihre
Leidenschaft dafür schließlich so entflammt worden,
daß sie zu dem Entschluß gekommen find, diesem
Beruf ihr Leben zu widmen. Olita ist als Matador
zu 16 Jahren eingetreten, ihre Colleginnen ungefähr
im selven Alter. Vom pekuniären Standpunkt ans
betrachtet, ist der Beruf verlockend, denn in kaum
vier Jahren hat Olita schon das hübsche Sümmchen vou
500.000 Francs erworben. Eine derweiblichen Toreadors
ist eine Nichte des berühmten Torero G u e r t a, der
jetzt einer der reichsten Männer Spaniens ist, nachdem
er in 23 Jahren 2547 Stiere getödtet hat.
— (Kleine Nachrichten.) In der Capelle des
Franciscanerklosters in Lemberg vollzog vorge­
stern Bischof Weber die Taufe der 86jährigen Fame
M e l z e r, Schwester des bekannten Philanthropen
Dr. Baiser; die Taufe erregt großes Aufsehen.
— Die älteste Frau Deutschlands ist vorgestern in
der Ortschaft B o d e n h e i m bei Mainz gestorben;
es war dies eine Witwe Namens Co diui, die im
alter von 104 Jahren stand.— Der weltberühmte
Violinvirtuose Professor Joachim in Berlin
wird demnächst die Concertsängerin Melba zuui
Traualtar führen. Joachim steht im 69. Jahre.—
Im Vororte Schöneberg bet Berlin vergiftete
die dreißigjährige Frau des Tischlermeisters Wessel
sich, sowie ihre zwei Kinder, ein zweijähriges Mädchen
und einen einjährigen Knaben durch Einathmen von
Kohlengas; ihr älteres siebenjähriges Mädchen hatte
ne vor der -That mit einem Auftrage weggeschickt.
Eheliche Zerwürfnisse werden als Motiv angegeben.
— Bei der Station L a t n a j a der Kiev-Boroner»
Bahn ist ein Post- und Passagierzug mit einem Güter­
zug zusammengestoßen. Der Anprall war ein so
heftiger, daß beide Lokomotiven, sowie sieben Waggons
des Passagierzuges und sechs des Güterzuges• voll­
kommen zertrümmert wurden. Reun Passagiere und
zwei Postbeamte verloren dabei ihr Leben, während
neunzehn Passagiere schwere Verletzungen erlitten.
— (Zu guter Letzt.) Der gute Gnibouard sitzt
mit seinem Sohn in einem Waggon dritter Classe
und sieht, wie der Junge mit den Fahrbillets spielt.
„Nein, so was!" ruft er und nimmt sie ihm schnell
aus der Hand, „mußt Du denn alle Welt seh'n
lassen, daß wir dritter Classe fahren?"
Kunst-Kiteratur.
Aanvestheater.
(Erstes Gastspiel Francesco d' A n d r a d e's als
Figaro.)
In Francesco d'Andrade schätzt die
moderne Oper einen ihrer bedeutendsten Büh­
nenkünstler. Im Jahre 1859 za Lissabon ge­
boren, wurde er von seinem Barer, einem be­
kannten Juristen, für dieselbe Laufbahn bestimmt;
doch kaum hatte er seine Studien beendet,
wendete er sich der Bühne zu. Seine gesang­
lichen Studien leiteten Miraglia und Ronconi
in Mailand und sehr bald erfüllte sein emi­
nentes Können die Bühnenwelr. Seine bestän­
digen Kunstreisen durch Italien, Rußland, Eng­
land, Spanien, Holland, Schweden und Deutsch­
land haben ihn, im steten Contact mit allen
großen Bühnen, zum Borbild der meisten
classischen Baritonrollen gemacht. Insbesondere
ist es sein Barvier, Renato, Rigoletto, und allen
voran der Don Juan, welcher in der Ge­
staltung dÄndrades mustergiltig ist. D'Andrade
ist vor Allem ein dramatischer Künstler; seine
edle, männlich-schöne, kraftvolle Barltonstimme,
welche, seit wir sie znm letztenmale hörten, au
Höhe bedeutend zunahm, hat nichts von dem
weichlich-süßen Timbre der italienischen Bari-
tonstimmeu, welche wohl eine Cantilene säuseln
können, aber wo der dramatische Ausdruck
nöthig ist, gewöhnlich versagen. D'Andrades
Organ ist wie vou Erz, für den dramatischen
Ausdruck hart und feftgeschmiedet und parirt
dem Künstler tadellos. Also wohlgemerkt, über­
lassen wir das Säuseln eines Arioso ruhig
irgendeinem glücklichen Stimmbesitzer und er­
götzen wir uns an der Meisterschaft d'Andrades,
dessen gestrige Figaro-Darstellnng uns einen
ganz auserlesenen Kunstgenuß bereitete. Die
Auffassung dieser classischen Gestalt, die ihres­
gleichen nur noch in Mozarts „Figaro" hat,
ist unübertrefflich, die Behandlung des par-
lando, das kaum merklich in den Gesangston
übergeht, die subtile Behandlung des gesun­
genen Wortes, das in den mit rasender Ge­
schwindigkeit gesungenen Theilen der Partie
ebenso klar verständlich bleibt wie sonst, wobei
ganz besonders die Athemeintheilung zu be­
wundern ist, das prickelnde Leben, das er um
sich verbreitet und auf alle mit ihm Wirkenden
überträgt, das ist alles meisterhaft und erfüllt
uns mit Bewunderung für die hohe Kunst­
leistung des Gastes.
Der Künstler fand bei demjenigen Theile
des Publikums, das ihn von seinen auswärtigen
Gastspielen kennt, enthusiastische, bei jenem, die
ihn zum erstenmale hörten, eine überaus warme
Aufnahme, die sich jedoch, wie wir es aus
unserer langjährigen Praxis kennen, für diesen
Künstler von Partie zu Partie steigern und
die auch bei uns ihren Höhepunkt in der ge­
nialen Gestaltung von Mozarts „Don Juan"
erreichen wird. Die übrigen Mitwirkenden des
gestrigen Abends, wir wollen alle nennen:
Frl. Grabarska und Frau Koduliu, die
Herren Hofer, Asche «brenn er und L e s i d
boten ihre bekannten und bereits öfter be­
sprochenen Leistungen.
E. Sch.
— .,P o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro Manojloviä, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 12: Die rettende Rose. —Die Prophezeiung
des Capis.— Der Spiritist.— Die Arbeiten des
kleinen JoLica.— Der Hetman Äljkjevskij.— Die
Palme.— Die Culturentwicklung und der Einfluß
der Vereinigten Staaten von Amerika.— Feuilleton
der jungen Freunde des „Pobratim".— Allerlei.
— Illustrationen: Der hl. Ambrosius ver­
wahrt dem Kaiser Theodosius 1. den Eintritt in die
Kirche, Der Hafen von Abbazia.
— »N a p r e d a k«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt Nr. 6: Theorie des Lehrer­
planes für Volksschulen.— Die moderne Muhamme­
danerin.— Pädagogische Rundschau.— Aus den
kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.— Allerlei.—
Inserate.
— Photographie der kaiserlichen Fa­
milie. Die großartigen Fortschritte auf dem Gebiete
der photographischen Reproductionstechnik haben es
der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-
und Universitäts-Buchhandlung in Wien, ermöglicht,
den vielen schon anläßlich des 50 jährigen Regierungs­
jubiläums laut gewordenen Wünschen nach einem
Bilde Seiner Majestät im Kreise seiner Familie ge-
recht zu werden und ein auf photographischem Wege
vervieifältigteS Tableau mit 30 Porträts der nächsten
Angehörigen des Allerhöchsten Kaiserhauses herzu­
stellen und in Handel zu bringen. Die einzelnen
Porträts sind durchwegs letzte Aufnahmen aus den
Ateliers des k. u. k. Hof- und Kammerphotographen
Karl Pietzner, k. u. k. Hosphotvgraphen R. Krziwanek,
k. u. k. Hofatelier Adele, k. u. k. Hofphotographen
Victor Angerer in Wien etc. Se. Majestät der Kaiser
geruhte, wie uns die Verlagsfirma mittheilt, das erste
fertiggestellte Exemplar dieses Tableaus gnädigst
anzunehmen, und hat sich, ebenso wie die durch-,
lauchtigsten Mitglieder des Kaiserhauses, welchen
Dedications-Exemplare überreicht wurden, über die
gelungene Zusammenstellung und mustergiltige
photographische Reproduktion lobend ausgesprochen.
Trotz der kostspieligen Vervielfältigungsart wurde
der Preis des 48X60 cm großen Bildes, um einen
großen Absatz zu ermöglichen, auf 6 Kronen, mit
Passepartout auf 9 Kronen festgesetzt, und liefert
die Firma Lechner hiezu auf Wunsch auch passende
einfache oder elegante Rahmen sammt Glas zu
mäßigen Preisen.
— „Die Wag e." Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleif-


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 36. ^gramer Zeitung.
Mittwoch, 14. Feber 1900.
— Die 7. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Zielbe­
wußte Unbestimmtheit.— I. R. Unter den Boeren.
— Dr. Franz Oppenheimer. Der schöne Fuß.— Dr.
Zdenek B. Tobolka. Zum Programm der Sechischen
Realisten.— Dr. Heinrich Seidl. Chemische Rund­
schau.— Boris Minzss. Die wirthschaftliche Ent­
wicklung Rußlands.— Ellen Key. Das Volk und
die Kunst.— Berhard Lazare. Der Händler des
Schweigens.— Rudolph Lothar. Boubouroche und
Pomeisl.— Theater: R. L. Deutsches Volkstheater.
— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Lex Heinze.— Man abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
bei der Administratien. Probenummern gratis und
franco.
— „Der Stein der Weisen" enthält in
seinem neuesten (14.) Hefte eine Anzahl sehr instruc-
tiver und reich illustrirter Abhandlungen, von welchen
wir in erster Linie die genaue Beschreibung des
Automobils Leon Bollee's hervorheben mochten. An
der Hand von 12 gelungenen Abbildungen werden
alle Theile des complicirten Mechanismus und ihr
Zusammenwirken erläutert. Der dem Automobilismus
fernstehende Laie gewinnt aus dieser sachlichen Dar­
stellung einen sehr guten Einblick in das Wesen der
constructiven Anordnung eines solchen Vehikels. Die
trefflich redigirte Revue populär-wissenschaftlichen In­
haltes <A. Hartleben's Verlag, Wien) enthält des
weiteren die Beiträge technischen Inhaltes über
Damaste, Blitzableiter, pneumatische Mälzerei und
Thomasschlackenmehl (mit zusammen 24 Abbildungen),
ferner anziehende Essays über die großen Naturagen­
tien in ihrem Zusammenhange, über Einsamkeit und
Geselligkeit, über das Opiumrauchen in China. Biele
gemeinnützige Notizen ergänzen den vielseitigen In­
halt des vorliegenden Heftes. Wir empfehlen wieder­
holt diese gehaltvolle Zeitschrift unseren Lesern.
Herichtssaal.
— (Masaryk's Broschüre über den Polnaer
Prorest.) Im November des vorigen Jahres hat be­
kanntlich Professor M a s a r y k in Prag eine Bro­
schüre unter dem Titel/ „Die Nothwendigkeit der
Revision des Polnaer Processes" veröffentlicht, in
welchem er das im Processe zu Tage geförderte Be­
weismaterial einer eingehenden Kritik unterzog. Die
Broschüre, welche große Sensation erregte, wurde
von der Staatsanwaltschaft confiscirt; die Confis­
cation ist jedoch dadurch paralysirt worden, daß der
Inhalt der Broschüre in einer Interpellation im
Abgeordnetenhause verlesen wurde. Ueberdies ist die
Broschüre als Artikelserie im „ÜaS" erschienen und
einen Auszug aus der dentschen Uebersetzung brachte
das „Prager Tagblatt". Professor Masaryk, sowie
der verantwortliche Redacteur des „6as" Dr-
Herben und die Redacteure des „Prager Tagblatt"
Dr. Richard Schubert und Alois M e l z e r wur­
den nun von der Prager Staatsanwaltschaft angeklagt,
daß sie durch Veröffentlichung der Broschüre die
Aussagen von Zeugen und Sachverständigen in
einer noch nicht rechtskräftig abgeschlossenen Sache
einer öffentlichen Erörterung unterzogen und die
Behauptung verbreitet haben, Zeugen, Sachver­
ständige und der öffentliche Ankläger seien unter der
Suggestion des Ritualmordes gestanden. Die Erörte­
rungen seien geeignet, einen dem Spruche der Ge­
schwornen vorgreifenden Einfluß zu üben. Die Ver­
handlung begann gestern Vormittags und dauerte
den ganzen Tag. Professor Masaryk versicherte in
seinen Ausführungen, daß es ihm völlig ferne lag,
da» Gericht beeinflussen zu wollen. Er als Laie
konnte nie daran denken, einen Gerichtshof über­
zeugen zu wollen oder zu können. Er habe nur
gegen die schamlose Art, wie diese Affaire von ein­
zelnen Blättern ausgebeutet wurde, und die ihn in
der tiefsten Seele schmerzte, protestirt und sich für
berufen gehalten, seine Anschauungen darüber zu
veröffentlichen; insbesondere sei er dem furchtbaren
Märchen vom Ritualmorde entgegengetreten. Staats­
anwalt B l a t t n i k trat für die Verurtheilung des
Profeffors Masaryk ein. Der Staatsanwalt sagte, daß
Professor Masaryk sich eine nicht sehr noble Berthei-
digungsart zurechtgelegt habe, welche beweise, daß er
nicht den Muth seiner Ueberzeugung habe. Professor
Masaryk replicirte auf das Schärfste gegen den
Vorwurf des Staatsanwalts. „Daß ich den Muth
meiner Ueberzeugung habe, beweist am besten, daß
ich aufgetreten bin und meiner Ueberzeugung Aus­
druck verlieh. Dagegen muß ich Protestiren, daß der
Staatsanwalt mir vor Gericht ein ignobleS Vorgehen
vorwerfen dürfe. Ich habe weder tzilsner schützen,
noch das Gericht beeinflußen wollen. Ich habe den
Muth der Ueberzeugung gehabt, für sie einzutreten,
und ich werde nicht ruhen, bis in die geheimnißvolle
Affaire, welche von tiefem Dunkel umhüllt ist, Licht
und Aufklärung gebracht sind, bis jenes schändliche
Märchen vom Ritualmorde zerstreut und vernichtet
sein wird. Der Gerichtshof verurtheilte Professor
Masaryk zu 60 Kronen Geldstrafe und im Falle
der Uneinbringlichkeit derselben zu 6 Tagen Arrests,
und Dr. Herben zu 40 Kronen Geldstrafe, respective
4 Tagen Arrests. Der Vertheidiger der beiden An­
geklagten meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 14. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Nach einer Anfrage F e st s an Acker­
bauminister D a r a n y i wegen einer angeblich
zu verhelfe," sagte sie, sich erhebend und ihm
herzlich die Hand reichend.
„Unsere Schutzengel bringen uns immer
das Glück," entgegnete er bewegt. Ein schwaches
Roth färbte ihre bleichen Wangen und sic
erinnerte sich noch oft nachher mit wehmüthiger
Freude üu diese Worte. Die Thür schloß sich
hinter ihm und Mrs. Stouex blieb allein.
Die junge, reiche, schöne Witwe sank in
einen Stuhl, bedeckte ihr Gesicht mit beiden
Händen, und eine Thräne nach der anderen
rieselte durch ihre Finger. Wie kam es, daß
gerade dieser Mann in ihrem Herzen einen
Sturm wachgerufen, der sie bis ins Innerste
erschütterte, sie zu neuem, schönerem Leben er­
weckte? Gerade dieser Mann, den sie erst
einige Male gesehen, von dem sie nichts näheres
wußte, als daß er in ein schönes, junges Mädchen—
noch halb Kind— verliebt sei, hatte, ohne es
zu ahnen, in ihrem Herzen eine Saite ange­
schlagen, die einen melodischen Ton hervorrief
und ihr einsames Leben verschönte. Jetzt fühlte
sie erst, wie einsam dieses dahingeflossen war,
trotzdem sie einen der Mittel- und Anziehungs­
punkte der Londoner feinen Gesellschaft ge­
bildet hatte.
Wie es in dem thörichten Herzen jubelte
und tobte! Die Liebe hatte ihren Einzug darin
gehalten, sie mochte sich dagegen auflehnen,
wie sie wollte. Eine Liebe, rein und keusch, die
sie vor fremden Augen verbergen mußte, damit
sie nicht entheiligt werde. Das Schrecklichste
war, daß auch derjenige, dem sie galt, nichts
davon ahnen durfte, denn er hatte ja sein
Herz einer anderen geschenkt. Und doch mußte
Ate Aettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
62) (Nachdruck verboten.)
„Ja, denn es ist meine feste Ueberzeu­
gung."
„Das nenne ich Freundschaft!"
Ihre Augen begegneten sich und Marc be­
merkte zu seinem Erstaunen wieder das wunder­
bare Feuer in ihnen aufleuchten.
„Sie sollten das Bild als „verkauft" be­
zeichnen lasten," fuhr sie ruhig fort. „Der
Käufer wird Ihnen morgen den Check schicken."
Der Künstler glaubte, daß dies ein Wink
für ihn sei, sich zu verabschieden, er erhob sich
denn auch, fragte aber noch zögernd:
„Darf ich jetzt auch wissen, wer der gene­
röse Käufer ist?"
„Lord Harrick."
„Lord Harrick!" wiederholte er langsam.
Er hatte ihn nie gesehen, aber von Capri
mehrere Male den Namen nennen gehört.
Einen Augenblick empfand er einen Schmerz in
der Herzgegend, der aber sofort verschwand.
Nun brannte ihm der Boden unter den Füßen,
am liebsten wäre er zu Capri hingeflogen;
die Gegenwart seiner Gönnerin dämpfte
seine Freude und so beeilte er sich denn fortzu­
kommen.
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen noch einmal
meinen innigsten Dank für all' Ihre Liebens­
würdigkeit ousspreche. Sie soll mir Muth zu
weiterem Schaffen verleihen."
»Ich freue mich, daß das Schicksal gerade
mich ausersehen, Ihnen zu Ihrem ersten Erfolg
antisemitischen Rede des Ministerialcommistärs
E g a n wurde die Fortsetzung der Budget­
debatte aufgenommen.
Ministerpräsident v. Sz6ll constatirt auf
die Ausführungen Batthyanys, die Zuge­
hörigkeit von Fiume als separatem
corpus zu Ungarn stehe außer Frage.
Die Angelegenheiten Fiumes unterliegen der
ungarischen Administration und der un-
garischen Legislative, dem ungarischen
Parlament und der ungarischen Gesetz­
gebung. (Allgemeiner Beifall.) Redner verliest
aus dem Bericht der Regnicolardeputation jene
Stelle, wonach jedes inUngarn erbrachte
Gesetz auch *n Fiume zu gelten habe, jedoch
mit den in den speciellen Verhältnissen Fiumes
begründeten Modificationen, welche die Regie­
rung bei der Durchführung im Verwaltungswege
statuirt. Es wurde gleichzeitig ausgedrückt,
daß mit Rücksicht auf die speciellen Ver­
hältnisse die Wünsche Fiumes anzuhören seien.
Das sei ein selbstverständliches Vorrecht der
Regierung, in allen Fragen, welche sich
auf einzelne Theile beziehen, die localen Ver­
hältnisse in Rechnung zu ziehen. Das sei na­
türlich, gerecht und billig Dagegen aber war
in Fiume die Meinung verbreitet, die Rappre-
sentanza habe ein Vorrecht. Redner lege dage­
gen Verwahrung ein (Stürmischer Beifall),
da dies dem Ansehen, der Macht und dem Grund­
gedanken des ungarischen Staates widerspricht.
(Stürmischer Beifall.) Kein ungarischer Staats­
mann und Politiker könne sich dazu hergeben.
(Beifall.) Angesichts solcher Strömungen blieb
der früheren Regierung nichts übrig, als die Auf­
lösung der Rappresentanza zu verfügen, eine
Maßregel, welche Redner billigt. (Allgemeiner
Beifall,) Daß das Weiterbestehen der gegenwärti­
gen Verhältnisse nicht wünschenswerth ist, sei zuge­
geben, und wenn Redner eine Lage finden wird,
welche der Lösung günstig ist, welche Garantien
für die Wiederkehr normaler Verhältnisse bietet,
so werde er der erste sein, welcher die Lösung
durchführt. (Allgemeiner Beifall). Er hege den
Wunsch, daß alle Factoren von jener Stim­
mung beseelt seien, welche in dem Bericht
der kroatischen Mitglieder der Regni-
colardeputation vorhanden war, in welchem
gesagt wird, die Mitglieder wünschen selbst,
daß das Band zwischen Fiume und
Ungarn je enger geknüpft werde,
und in welchem der Anerkennung über den
unerwartet günstigen Einfluß Ungarns für
Fiume Ausdruck gegeben wird. Möge jene
Stimmung Platz greifen, welche anläßlich der
Verhandlungen der Regnicolardeputation die
Abgesandten Fiumes beseelte, welche sagten:
sie der Vorsehung dankbar sein, die sie von
der unendlichen Leere, die sie all die Jahre
empfunden, befreit und ihr das beseligende
Gefühl einer tiefen, wahren Leidenschaft ge­
offenbart hatte. Brachte ihr dieselbe auch
Schmerzen, so gab sie ihr auch die Kraft, diese zu
tragen. Hätte sie Marcus niemals gesehen, so wäre
ihr wohl der Kummer, aber auch die Freude er­
spart geblieben. Sie würde, selbst wenn es in
ihrer Macht stände, nicht mit ihrem gewöhn­
lichen Seelenznstand tauschen, trotzdem sie wußte,
daß sie weder Frieden noch Ruhe mehr finden
könne, solange der einzige Mann, welcher ihr
ganzes Sein gefangen nahm und nunmehr
die Sonne ihres Lebens war, nichts von ihrer
Liebe ahnte. O, sie wollte alle Qualen uner­
widerter Liebe erdulden, für diese ihr Herzblut
opfern, aber nur nicht in ihren früheren Zu­
stand zurückfallen, wo sie mehr einer Statue,
als einem Weibe geglichen; ihr Pygmalion
hatte sie zum Leben erweckt und ihr die Be­
deutung desselben erschlossen. Wahre Goldminen
an Zärtlichkeit und weiblicher Treue schlum­
merten in den Tiefen ihres Herzens— wie
überreich würden sie den Finder belohnen!
„Es ist besser, zu lieben und zu verlieren,
als nie geliebt zu haben," sagte sie seufzend,
nachdem sich der Sturm in ihrem Innern ge­
legt. „Er soll wenigstens glücklich werden,
wenn ich es nicht kann!" Eine halbe Stunde
später betheiligte sie sich am Corsa.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 7 ]
Mittwoch, 14. Feber 1900.
Anr ainer Zeitung.
Nr. 36. Seite 7.
„Fiume war eine bedeutungslose Kleinigkeit,
durch die Fürsorge Ungarns wurde es eine blü­
hende Stadt." (Allgemeiner stürmischer Beifall.)
Wenn diese Stimmung eintritt, dann werden
wir uns verstehen.
Ohne in die Details einzugehen, stelle Redner
für die Lösung der Frage zwei große Principien
auf: I.Die vollständige Wahrung der
staatlichen Souverainetät Ungarns
auf allen Linien (Stürmischer Beifall.)
und 2 ., daß Redner betreffs Fiumes mit Nie­
manden unterhandeln oder zu pac-
tiren gedenke. Die ungarische Le­
gislative und derMinisterpräsi-
dent seien allein competent. (Allge­
meiner stürmischer Beifall.)
Er betont, daß die speciellen Verhältnisse
Fiumes gut zu erforschen seien, daß aber die
Wünsche Fiumes von der ungarischen
Legislative in eigener Compe-
t e n z gelöst werden. Fiume möge un­
besorgt sein. Seine Autonomie, seine Frei­
heit und seine Sprache bleiben unbehelligt,
aber die Bevölkerung, die führenden Kreise und
die Gasse müssen die Wirkungen und die
Folgen der staatlichen Souverainetät
Ungarns anerkennen. Je größer die
Anhänglichkeit sein werde, um so intensiver
werde es die Wohlthaten Ungarns fühlen
(Applaus im ganzen Hause.) Jeder Stein in
Fiume spricht von dem wohlthätigen Wirken
des Staates. Das war zwar Pflicht des
Staates, aber Fiume müsse dessen eingedenk
sein. Nur so könne es zu einer Verständigung
kommen. (Anhaltender Applaus und Eljenrufe.
Redner wird beglückwünscht.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 13. Feber. In der heutigen Sitzung
des Subcomitös der Berständigungscon-
ferenz ergab sich über die aufgestellten
Punkte keine wesentliche Meinungs­
verschiedenheit.
Nachmittags hielt die böhmische Abthei­
lung eine Sitzung, in der die Frage der Mi­
noritätsschulen besprochen wurde.
Die allgemeine Debatte wird am Freitag
fortgesetzt werden. Eventuell wird die Sprachen­
frage bei den staatlichen Behörden in Angriff
genommen werden.
Die Pole« in Deutschland.
Berlin, 13. Feber. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses führte der Pole
Jadzewski aus, daß die Polen seit 1887
keine Conceffionen erhalten haben, eine gewisse
Gährung daher verständlich sei.
Minister Rheinbaben erwiderte, Deutsch­
land bekämpfe nicht die Polen, sondern die
demagogischen Umtriebe in Polen. Diese nieder­
zuhalten, wird uns nichts hindern. Die Polen
bemühen sich systematisch, die Kluft zu erwei­
tern. Wenn die Polen gute Preußen geworden
sein werden, dann sei die Zeit gekommen, an
eine Politik der Versöhnung zu denken, aber
nicht eher.
Abg. Dziembowski führte aus, daß die
Rede des Ministers einen agitatorischen Ein­
druck mache. Die polnische Bevölkerung werde
stets zurückgesetzt und unterdrückt. Sie verlange
nur gleiche Rechte.
Französische Kammer.
Paris, 13. Feber. In der heutigen Sitzung
der Kammer beantwortete der Kriegsmi­
nister die Anfrage, ob er den Armeecomman­
danten den Befehl ertheilte, über das Privat­
leben der Officiere eine Untersuchung
anzustellen, verneinend.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Feber. Die Verluste des Gene­
rals B u l l e r vom 5. bis 7. d. Mts. betrugen
26 Todte und 324 Verwundete.
Capstadt, 13. Feber. Kimderley wurde
am Donnerstag den ganzen Tag beschossen.
Am Freitag fand bei Alexandersfon­
tein ein Gefecht statt.
Rensburg, 13. Feber. Die Bo er en be­
haupten, 120.000 Mann zu haben und fähig
z« sein, denKrreg unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
Rensburg, 13. Feber. Die Zurückzie­
hung der britischen Truppen nach den
westlich gelegenen Positionen war nöthig, weil
die Boeren das ganze Gelände beherrschen. Es
fand ein heißer Kampf statt, bei welchem
es auf beiden Seiten große Verluste gab. Es
ist zweifelhaft, ob sich die Engländer in Rens­
burg werden halten können.
Mafeking, 13. Feber. Oberst Baden-
Powel erhielt von Marschall Roberts die
Mittheilung, daß er in einigen Wochen Hilfe
bekommen werde. Die Nahrungsmittel sind
ausreichend. Die Boeren beabsichtigen, die
Garnison auszuhungern und sie zur Uebergabe
zu zwingen.
London, 14. Feber. In Aldershot traf
der Befehl ein, die 8. Division mit Kleidern
für Südafrika zu versehen. In W o o l w i ch
traf der Auftrag ein, mehrere Maxim- und
Nordenfeldtgeschütze nach Südafrika zu ent­
senden.
Fremder; fiste.
(Vom 13. Feber.)
Hotel „Kaifer vo» Oesterreich": I. Bartold,
Agent, Roth-Kosteletz.— I. Deutsch, Kfm., Wien.—
I. Feller, Apotheker, Stubica.— I. Hoffman»,
K fm., Budapest.— P. Jusek, Direcror, Reichen bürg.
— C. W. Kleber, Kfm., Wien.— L. Krccsmary,
Rsdr., Budapest.— I. Lux, Kfm., Wien.— I.
Loeswitz, Großgrundb., Slanje.— E. Meier, Hptm.,
Karlstadt.— E. Roth, Kfm., Wien.— I. Stignitz,
Kfm., Budapest.
..Grand Hotel": M. Blau, Kfm., Budapest.—
N. Borsody, Kfm., Budapest.— A. Gomirac, Kfm.,
Oguliu.— N. Hirschensohn, Kfm., Wien.— N.
Krauß,»Kfm., Budapest.— N. Lovreneid, Beamter,
Daruvar.— N. Nagy. Kfm., Budapest.— S. Samek,
Fabrikant, Wien.— N. Weiß, Kfm., Wien.— G.
Ävkovie,"Metropolit, Dol.-Tuzla.
„Hotel Imperial": S. Betlheim, Privatier,
Kutina.— F. Dolcnsky, Rsdr., Laibach.— I. v.
Libkovitz, Großgrundb., Kremsier.— F. Molzat,
Privatier, Wien.— N. Steinbergcr, Buchhalter,
Fünfkirchen.— M. Schmeidhoser, Kfm., Graz.
„Hotel Prukner": O. Bulart, Pharmaceut,
Essek.— S. Behofschitz, Kfm., Laibach.— K. Dann,
Kfm., Bruckmühl.— M. Kaldi, Weinhändler, Groß-
Kanisza.— N. Schittler, Kfni., Brückmühl.
Hotel „Lamm": L. Armuth, Rsdr., G.-Kanizsa.
— M. Lop, Schülerin, Krstinja.— A. Ebenspanger,
Kfm, Novimarof.— K. Jliü, Director, Warasdin.
— K. Krauß, Kfm., Wieu.— Dr. B. Maruraniä,
Abg., Novi.— O. Milosevic, Expeditorin, Krstnija.
— E. Schenker, Agent, Wien.
Hotel „Jägerhoru": F. Gregel, Gtsb., Wisell.
— K. Gregora, Monteur, Wien.— I. Malni, Gtsb.,
Wisell.
Hotel „Drei Raben": I. Mayerhoffer, Kfm.,
Titel.— A. Palos, Eisenbahubeamter, Budapest.
MeLeMolsgi^hs BcsLschLmrgen.
Am Observatorium (GriS).
13. Feber.
Ö
vH
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
739-6
740-9
~734-7
Temperatur
16-0
98
86
Bewölkung
3
4
10
Windrichtung und -Stärke
wnw 3
w s
ESE,
Riederschlag
—
—
0-1 "V
Der Luftdruck ist plötzlich gefallen. Die Tempe­
ratur ist sehr hoch. Regen bei wenig veränderter
Temperatur in Aussicht.
Vonüxltodo i
Krenn-, Frankfurter-
und Raaber-Würste,
dann Veroneser und ungarische Salami sowie
auch Oamfette, ist täglich zu haben in der Spe-
cerei-Handlung der 186
A. Pürati’s Witwe
Petri&ner-Qa&sü Nr. SS
Einen guten Teller Suppe ohne Fleischzusat?
bereitet man nur mit dem berühmten amerikanischen
Fleischextraot 131
Aeltex>es
riester Deltas
Tr
yj in Kroatien und Slavonien seit
Jahren vorzüglich eingeführt, sucht
passenden
Vertreter,
Offerte sub „ABC 1000“ an die
Administration d. Bl. 182
MT ABMOUB “ÜStj
In allen grösseren Delicatessenhandiungen erhältlich, j
Depöt lür Oesterreich-Ungarn ausschlieslkh bei: I
FERDINAND SCHEY
TRIEST- Via Vienna ETx. 2.‘
Steirischer, garautirt echt, sehr gut Liter ä 6 Kreuzer,
ab.ctraz, versendet Franz Rosenkranz, Hausbesitzer
in Graz, Steiermark. 109
Grösste, beste und älteste Bezugsquelle für
(Demyohne)
RENYI ÄRPÄD
Glasfabrik und Dampfschleiferei
Zelestye, 1. P. Remetemezö (Com. Szatm&r).
i66 Prompte Lieferung in allen Quantitäten.
Millenium-Ausstell. 1896 ppämiipt.
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen- Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum
167
Elegante, geschmackvolle
Bo-va.ca.-va.ets -wja.<ä TCxärxze. -M
Preiscourante gratis und franco.
D
J. Kaliina 8
I. Blumen- und Samen-Handluug.


[ 2023-06-29 10:45:52.696 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8. 36.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 14. Feber I960.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Biberseid.
Abtlie 1. für parmaceutische Pro Sucte.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Sake) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- Magenkranke, Wöchner-
nährung zurückgeblie- innen, an e- gliseber
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke, der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleichsüolitigo
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt ln hohem IHaasse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Df. Retau’s Selbstbewahrung
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’»
Buchhandlung. 12
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an. Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr
Echt Silber-Rem.-Uhr
Echte Silberkette..
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illustr. Preiskatalog gratis nndfranco.
RpilcHoiHonHon und Bluthustenden gibt ein
DI UollOlUüllllt/ll geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
FXJNTKH, Berlin S-,
Prlnoessinneustrasse 8 79
RebefrVerkauf.
Gräflich Stefan Erdödy’sche
Gutsverwaltung
•Taska bet Agram
offexixt:
circa 40.000 Stück Schnittreben
ßiparia Portalis I. CI.
circa 20.000 Stück Schnittreben
ßupestris Mouticolo I. CI.
circa 30.000 Stück Wurzelreben
ßiparia Portalis I. CI.
i77 Gutsverwaltung Jaska.
'S
A
Original Äuerlichtü
—= Splritusg lühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
tZJ" Gas-Glüiiiiclit in jedem Hause,
Schönste, billigste und effect-
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruohlos und
ohne zu rossen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Auer-Netze
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
| Agram— Berggasse 1— Agram.
Dampffärberei und ehern. Waschanstult
VILI £7 OCWRU&EK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei und ehern. Wäscherei,| S ler Kleidungsstücks der Damen- und
..,,- 1 Herren- Garderobe, Uniformen, Vor-
cr~ I~ Putzerei, Appretur == J hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausführung.— Massige Preise.— Prompte Bedienung.
■K» Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. -WG 66
7
Pnnfirn Pnlonlino' 8t der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
I UUUrtJ Ly lall LlIiC jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen nnsoh&dlioh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmnthlger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Cnlon+ina Dieses Schönheitsmittel bewirkt, für Oezloht,
wIGlIio Ly lall Lille- Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte', vertreibt unter vollkommener Garantie Wlmmerln, Mit­
esser So mmersprosse”, Böthe. Leberflecke U"d alle sonstigen
Unreinheiten der Hant. Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qoifnn PnlantinR m ddeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
OdVUll tyiallllllv* angemhm lieblichem Geruch Eigens präparlrt.
Fan rnlnnlino ist ein Haarwasser von erstaunlicher, sensatlonel-
LdU LyIdll UlltJ ler Wirksamkeit, um die Ftt le, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die nrsprllngliohe Farbe
zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie die Bohuppenoil
dang zu verhindern.
Die E||lG n 4ine"Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mittelbaoh, Lange Gasse und
Peölö Ilica.— In Beiovar: Jos. Vrkljan. In Banjainka: Otto Lösebner.
In Ifaiioe: N. KoSiec. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
’ichte man Bestel­
lungen direct an
Agram, Ilica 12.
Leinen- und Wäsche-Niederlage Agram, Ilica Nr. 9
empfiehlt für Wäsche-Ausstattungen
noch zu früheren billigen Preisen!!
Soeben grosse Waarensendungen aus der eigenen Weberei in Mähren angelangt als:
Leinwand— Baum wo II waren
für Leintücher in einer Breite, grobe, USehZenKe als: Creton und Chiffon in jeder
mittel und feine Marken aus bestem
Material und in allen Preislagen.
in Hausdamast extra gute Qualitäten.
Breite und allen Qualitäten für Leib­
und Bettwäsche.
ui uoi ruiQiü um, opaibdüMpuanuij uu uuiupii
Seiden-Blouseu und Seidenröcke in grösster Auswahl. Theater-Hauben etc. Neuestes in extrafeinen Herren-Hemden
und anderen Ball-Artikeln.
(Ein grösseres Kellermagafcin im eigenen Hanse, mkoliögasse Hr. B, i«t vom >. März en in vergeben.)
142
Druck von Ig« Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gouvan

