
[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 1 ]
jährlich W Kr»
gram: jährn
Zustellung tu»
^albjähr-
" Kr.,
Rrdaettou r-Lelepho« Nr. 19.
«iuzelue Blätter 19 Heller.
Juierttoueu i» all«« Sprache« werde» in der Admiuiftratto« des Blattes und
tu alle« Juseratsw-GxpeSttisukN des In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegend«« Tarife brrrchnet.— Sledartiss und 8dmi«lstrsti»«: Preradoviä-
Rr. S.
Platz d
Administration; Telephon Rr. 347.
Nr. 258.
Samstag- i«. Wovemöer i«W.
75. Jahrgang.
Die Reiner» und der Cleriealismus.
Agram, 10. November.
Als wir vor wenigen Tagen auf die Re­
solutionen, welche in der sonntägigen „Con-
ferenz" der reinen Rechtspartei gefaßt wur­
den, reflectirten, sagten wir, die Resolution
sei in Ansehung der Religion sehr vorsichtig
abgefaßt, so daß man nicht wisse, ob sie die
Religion m nb.-tracto oder eine bestimmte
Eonfesiion betreffe. Wir hofften damals, der
Gang der Verhandlung über diese Resolu­
tion werde uns eines Befferen belehren, aber
nach den nun vorliegenden Ausführungen der
drei Redner, welche in dieser Angelegenheit
sprachen, müffen wir mit dem Schüler im
„Fauste sagen: „Ich bin so klug, als wie
zuvor."
Wollte man boshaft sein, so könnte man
einen schlechten Witz machen und sagen, „die
Resolution sei nur darum eingebracht wor­
den, um den Rednern der Reinen Gelegen­
heit zu geben, gegen den Episcopat, von dem
nicht ein Mitglied in den Reihen der Reinen
steht, loszuziehen."
2 Wir wollen die Frage aber nicht von der
satirischen Seite nehme»», sondern von der
praktischen, politischen, und fragen allen Ern­
stes: Wozu diese Resolution? Im Leitartikel
vom Donnerstag, in welchem das „Hrv. Pravo"
auf unsere Bemerkungen reflectirt, sagt es,
die Reine Rechtspartei sei zwar nicht liberal,
aber sie trete für die Freiheit ein, für die
Gleichberechtigung auf allen Linien. Wenn dem
so ist, dann muß sie, entsprechend der von ihr
stets lobenswerth beobachteten Consequenz,
auch für die Gleichberechtigung aller Confes-
sionen— oder bleiben wir bei dem in der
Resolution gebrauchten Ausdruck: „Religio«.
— eintreten. Thut das die Resolution? Ja
und nein, Sie sagt: die Liebe zur Religion
sei in der Brust des katholischen Volkes so
tief eingedrungen, daß das Volk sie— die
Religion— für sein größtes Heiligthum hält.
Beiläufig mit denselben Worten führte diesen
Gedanken auch Dr. Neumann beim Bankett
des Katholikenconareffes aus, nur daß er deci-
dirt sagte, die katholische Religion sei mit dem
Volke so enge verwachsen» daß sie dem Volke ein
Heiligthum wurde, und auch die drei Redner
der Conferenz drücken sich so diplomatisch
vorsichtig aus, daß man nicht recht weiß,
was sie eigentlich meinen. Sie gehen wie die
Katze um den heißen Brei, aber keiner traut
sich, fest in dieses Wespennest hineinzugreifen,
keiner wagt es, sich offen und entschieden
auf den Standpunkt des verstorbenen Star-
öeviö zu stellen: Religion ist Gewiffenssache.
Ja noch mehr. Zwei Redner fanden es sogar
nothwendig, das Verhalten des Parteiorgans
egenüber dem Katholikentag zu rechtfertigen,
arum das? Damals stand das „Pravo“
ganz offen auf dem Standpunkte des weitesten
Liberalismus und erhob seine Stimme gegen
die Verquickung von Religion und Natio­
nalität, kurz es erhob seine Stimme energisch
gegen den Cleriealismus. Und Sonntag?
Sonntag entschuldigten die Speaker der Par­
tei dieses Verhalten mit politischen Gründen:
Die Partei wolle es nicht zugeben, daß durch
decidirte Betonung des Katholicismus die
Kroaten, welche sich zur orientalischen Kirche
und zum Islam bekennen— der Israeliten
wird mit keinem Worte gedacht— bem alt-
kroatislhen Programme abwendig gemacht
werde«. Wozu dieses Hervorkehren der partei­
politischen Seite, wo es sich doch um eine
Principienfrage handelt?
Wir find vollkommen überzeugt, daß die
Reine Rechtspartei auf dem Standpunkt der
aber gegen Pfarrer und Capläne— „Ja,
Bauer, das ist ganz was anderes!.
Wenn wir aber auch bezüglich der Frage
der Gleichberechtigung der Confeffionen die ge­
wünschte und erwartete Klarheit und Ent­
schiedenheit vermissen —so sind die Redner der
Conferenz in einem Punkte klar gewesen, in der
Berurtheilung des Cleriealismus. Ja, sagte'
einer der Redner in seiner temperamentvollen
Weise, es solle ein Bischof sich hervorthun
durch seine Thätigkeit, nicht durch Worte, für
unser Programm, möge er sich diesbezüglich
über alle Kroaten erheben, und wir schaaren
uns um ihn, aber nicht darum, weil er Bi­
schof ist, sondern darum, weil er durch seine
patriotische Thätigkeit alle anderen Kroaten
überflügelt. Wir begeben uus nicht unter die
politische Führung des Episkopats! Eine
deutlichere Absage gegenüber dem Clericalis-
mus, den der Katholikentag und sein Präsi­
dent als die einzige Rettung Kroatiens pro-
clamirten, kann es wohl nicht geben. Und
man wird, gut thu», in jenen Kreisen, die
an der clericalen Strömung intereffirt sind,
mit diesem Factor zu rechnen, denn nicht blos
die Nationalpartei, sondern auch ein Theil
der Opposition steht auf diesem Standpunkt.
Agram, 10. November.
Das Präsidium des Landtages der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien beraumte die
erste Sitzung der Herbstsession {« der gestrigen Nummer
de» Amtsblattes auf den is. d. Mts. um 11 Uhr
Vormittags an.
Agram, 10. November.
Gestern endlich konnte im Abgeordne­
ten hause die Debatte über die Vorlage, be­
treffend die Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand geschloffen werden und wurde die
Vorlage mit allen gegen die Stimmen der Un-
abhängigkeitspartei im Allgemeinen ange­
nommen. Nach Schluß der Debatte ergriff,
wie bereits gemeldet, Ministerpräsident von
Szsll das Wort, um auf die Einwendungen
zu reflectiren, welche die Opposition gegen sei­
ne jüngste Rede erhoben hatte.
Herr v. Szsll verwahrte sich zunächst dagegen,
als hätte er die Verf«ff""8 verletzt oder der Opposi­
tion nicht genug Respect bewiesen, indem er die Vor­
lage hiehergebracht. Dies sei nicht nur das Interesse
der Dynastie, wie Rakovßky behauptete, sondern eben­
so auch jenes der Nation, welche mit der Dynastie
nicht in Gegensatz gebracht werden dürfe. Daß dem
Minister- Präsidenten die Jnarticulirung der Decla­
ration suggerirt oder aufoctroyirt wurde, sei nicht
wahr; im Gegentheil, et mußte einen Kampf führen,
damit seine Idee realisirt werde. „Auch das ist ge­
nug traurig!“ meinte Rakovßky, allein der Ca-
binetschef zerstreute sofort den Irrthum, als ob er
damit die Krone gemein* hätte. Dann widerlegte er
die Beschuldigung, als sollte hier eine fremde Rechts-
quelle eingeschmuggelt werden und daß die Declara­
tion in Widerspruch stände mit den 1723er Gesetze».
Besonders eingehend polenrrstrte er gegen die vor­
gestrige Rede Rakovßky'»» wobei er bewies, daß er
in den Werken Hefter'», Moser'S und der übrigen
Fachschrtststeller und Historiker besser Bescheid wisse,
als Rakovßky. EötvöS gegenüber hielt Herr v. Szsll
fest daran, daß es sich hier nm keinerlei Verzicht-
leistung handle. Er bekämpfte neuerdings die An­
nahme der Opposition, als sei der Titel archidux
Austriae nur ein epitheton ornans und keine konstitu­
tive Bedingung. Auch mit Polonyi beschäftigt sich
der Ministerpräsident, wobei er zu dem Schluss-! ge­
langte, daß auf ihn das Wort gelte: gut omnia negat,
nihil negat“.— „Ich negire ja gar nichts!“ rief
vollen Gleichberechtigung aller Confeffionen
steht, sie hat diesem Principe schon sehr 'ofk^
und sehr deutlichen Ausdruck gegeben, aber
wir sind ebenso überzeugt, daß es Rücksichten
auf die Parteimitglieder geistlichen Standes
sind, die es^ nicht gestatteten, auf der Partei-
conferenz diesem Principe trotz einiger Ansätze
hiezu offenen Ausdruck zu geben. Gegen den
Episkopat konnte man losdonnern, dä^e r lN“_ r-Polo n vi dazwischen, worauf ihm Jemand von der
der Reinen Rechtspartei nicht vertreten ist, Rechten unter allgemeiner Heiterkeit erwiderte: „Sie
negiren ja auch jetzt!“— Großen Beifall erweckte
eS auf den Bänken der liberalen Partei, als der
Ministerpräsident erklärte, daß er den Beschlußantrag
der Volkspartel zwar ablehne, jedoch zur Zerstreuung
aller Zweifel in der Specialdebatte selbst ein Amende­
ment einreichen werde, wonach im Gesetze betont werden
wird „daß die in den 1723er Gesetzen enthaltene Rege­
lung der Thronfolge sowohlin Bezug auf ihren Ursprung,
wie auf ihre Bedingungen und ihren Inhalt vollkommen
selbstständig ist und alle in den Kreis der Thron­
folge gehörigen Fragen nach diesen Bestimmungen zu
beurtheilen sind“. Damit ist der angestrebte Zweck
erreicht, ohne daß die Constatirung besten, daß die
Declaration mit dem 1723>er Gesetzen übereinstimmt,
wegfallen würde.— Diese unerwartete Neuerung,
wie der stimmungsvolle Schluß der Rede des Mini­
ster-Präsidenten entfesselten auf der Rechten anhal­
tenden Applaus.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wurde
die Vorlage vom ganzen Hause gegen die Stimmen
der Unabhängigkeits-Partei im Allgemeinen
angenommen und die Beschlußanträge Hollo's
(Unterbreitung der Hausgesetze) und Barabas'
(laut welchem die Hansgesetze nicht als Rechtsquelle
zu betrachten seien) abgelehnt. Ueber den Zichy'schen
Antrag wird erst in der Specialdebatte entschieden
Agram, 10. November.
Wie ans Budapest gemeldet wird, dürfte der
Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses des gemein­
samen Reichstages seine« Bericht über das Budget
um die Mitte der nächsten Woche einreichen, so daß
die Budgetdebatte im Hause am 19. d. beginnen
könnte. Von diesem Zeitpunkte bis zn den Weihnachts­
ferien stehen dem Hanse blos vier Wochen zur Ver­
fügung und da, abgesehen davon, daß das Haus auch
sonst noch wichtige Agenden zu erledigen hat, diese
Zeit kaum dazu ausreichen dürfte, daß die beiden
Häuser des Reichstages das Budget durchberathen
dürfte die Regierung dem Abgeordnetenhause am
Schluffe dieses Monates oder Anfangs December eine
Indemnitätsvorlage unterbreiten.
Agram, 10. November.
In Angelegenheit der R u m a-Klenaker Local­
bahn hielt gestern der reichstägliche Communica-
tions-AnSfchnß unter Vorsitz des Viceprästdenten
Ludwig T oln ay eine Sitzung,in welcher deraufdie
Concefsionirung dieser Bahn bezügliche Gesetzentwurf
ohne Aenderung angenommen wurde. Im Lause der
Verhandlung richtete Abgeordneter Franz Major
an den Handelsminister die Frage, in welchem Sta­
dium sich die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
befinde. Minister Alexander H e g e d ü s ließ sich in
keine meritorische Erklärungen ein, bemerkte jedoch,
daß der Ministerpräsident in einigen Tagen eine auf­
klärende Antwort ans jene Interpellation ertheilen
werde, welche diesfalls an ihn gerichtet werden wird
Agram, 10. November.
Wie „Magyar Nemzet“ meldet, bildet die Reform
der Versicherungswesens den Gegenstand eifrigsten
Studiums im Schoße des Justizministeriums. Der
betreffende Gesetzentwurf soll noch vor Weihnachten
während der Budgetverhandlung dem Reichstage vor­
gelegt werden.
Agram, 10. November.
Die Entscheidung in Angelegenheit der bosnischen
Anschlußbahnen wurde in Fiume mit Resignation
Unser heutiges Matt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 258
aufgenommen. Das hervorragendste Blatt FiumeS
„La Bilancia" schreibt zu dieser Entscheidung: „Wir
aber vertrauen darauf, daß unsere Regierung außer
an die Interessen des Staate« auch an die speciellen
Interessen des einzigen großen Hafens Ungarns,
Fiume's, gedacht hat, und daß sie in Verfolgung
dieser Interessen die drei Jahre, welche noch vor
dem Bau der Linien ßamac-Doboj und Bugojno-
ArLano-Spalato zur Verfügung stehen, dahin aus­
nützen wird, jene Linie zu bauen, welche Ogulin mit
der bosnischen Grenze verbindet, und welche unsere
Handelskammer befürwortete. Nur so wird Fiume in
den Stand gesetzt werden, die Concurrenz im bosni­
schen Handel ertragen zu können."
Agram, 10. November.
Man schreibt der „Pol. Corr." von serbischer Seite
aus Belgrad, 7. November: eS darf wohl als eine
Folge des ehemaligen Systems der Parteiregierungen
angesehen werden, wenn es in Serbien bisher nur
selten— und seit Jahren überhaupt nicht— vorkam,
daß eine Skupstina in der alten Zusammensetzung
auch von den Nachfolgern jener Regierung übernom­
men worden wäre, unter deren Einflußnahme sie ge­
wählt und einberufen worden war. Der von dieser
Praxis abweichende Entschluß der gegenwärtigen Re­
gierung muß umsomehr auffallen, als die Mandate
der vor drei Jahren gewählten Skupstina am 31.
December d. I. ablaufen, was dem Ministerium
Jovanoviö den Anlaß bieten konnte, sich eine
„gefällige" Parlamentsmehrheit zu präpariren. AIS
Grund wird die Rücksichtnahme auf den neuen StaatS-
voranschlag und auf andere dringende Vorlagen,
sowie der Wunsch des CabinetS Jovanoviö bezeichnet,
einen streng verfaffungSmäßigen Standpunkt festzu­
halten und ihrerseits der serbischen Gesetzgebung volle
Unparteilichkeit zu wahren. Allerdings kann schon
jetzt festgestellt werden, daß die Skupstina von zuver­
lässigem loyalen Geiste erfüllt erscheint und ein
gutes Zusammenwirken derselben mit der Regierung
schon deshalb außer Zweifel steht, weil sie sich ja
auch unter der früheren Regierung nicht dieser, sondern
dem Könige zur Verfügung gestellt hatte. Angesichts
des zur Stunde zwischen der Krone und der gegen­
wärtigen Regierung bestehenden Vertrauensverhält­
nisses kann sich somit die Skupstina mit voller Arbeits­
lust der Ausführung des gemeinsamen Programms
der Eindämmung der Parteileidenschafte« und der
wirthschastlichen Neubelebung Serbien» widmen.
Agram, 10. November.
Mit großer Mühe hat das Ministerium Waldeck-
Rouffea« den ersten Sturm in der Kammer vor­
gestern abgeschlagen. Seine Gegner haben ihren An­
griff gegen die empfindlichste Stelle der Regierungs­
mehrheit gerichtet, gegen das collectivistische
Programm der Socialistengruppe unter JaurtzS, welche
durch Millerand im Ministerium vertreten ist.
Durch die Annahme der Tagesordnung Gujou'S, mit
welcher der Regierungspolitik zwar das Vertrauen
Agramer Zeitxm^.
ausgedrückt, die collectivistische« Doctrinen aber ver­
worfen wurden, war es der Minorität geglückt, im
ersten Ansturm die Position der Mehrheit aufzurollen
und de» Socialistenflügel derselben zu isoliren. In der
Annahme der Tagesordnung Gujon'S lag ein entschie­
denes Kammerveto gegen das Verbleiben der Socialisten
M i l l e r a u d und B a u d i n im Cabinet. Kühn ge­
macht durch diesen Sieg, warf die mit der Minderheit
verbündete, Millerand feindliche Socialistengruppe
Guesde'S auch die Frage wegen der ungesetzlichen Aus­
lieferung des Attentäters an den Prinzen von Wales,
S i p i d o, an Belgien auf. Ein diesbezüglicher Tadels­
antrag des Socialisten Sembat wurde mit überwälti­
gender Mehrheit angenommen, da für denselben der
größte Theil der radical-soctalistischen Mehrheit selbst
stimmte, auf welche sich das Cabinet Waldeck-Rouffeau
bisher gestützt hatte. Nun ließ Waldeck-Rousseau
die Vertrauensfrage stellen. Diese Klärung
war nothwendig geworden durch die Tadelsvoten,
welche sich gegen drei Mitglieder des CabinetS, Mille­
rand, Baudin und Monts, gerichtet hatten. Außerdem
suchte die regierungsfeindliche Socialistenfraction durch
ihren Antragsteller Zevaez eine Debatte über den
Collectivismus zu erzwingen, in welcher Millerand
seine Stellung zu demselben zu präcistren gehabt
hätte. Dieser parteitaktische Angriff der Socialisten
gegen die „feindlichen Brüder" auf den RegierungS-
bänken scheiterte am geschloffenen Widerstande der
Kammermajvrität. DaS Ministerium Waldeck-Rouffeau
geht aus diesem Gefechte mit einer Mehrheit von
75 Stimmen als Sieger hervor. Immerhin ist e»
bemerkenSwerth, daß die ministerielle Mehrheit in
der Sitzung selbst bereits um 20 Stimmen abbröckelte,
um welche die Regierungsmajorität für den Antrag
auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung größer
war. Der Sieg de» Ministeriums Waldeck-Rouffeau
ist also ein Pyrrhussieg. In der That wurde schon
gestern die beabsichtigte Demission der Minister Mille­
rand und Monis gemeldet, doch folgte der Nachricht
das Dementi auf dem Fuße. Jedenfalls ist dir Stellung
des CabinetS eine sehr schwierige geworden.
Agram, 10. November.
Zur Präfidenteuwahl in den Bereinigten
Staaten wird gemeldet, daß für Mac Kinley
im Ganzen 14.900,000 Stimmen gegen 13.929,000 im
Jahre 1896 abgegeben warde». Seine Mehrheit über
die für B r y a« abgegebenen Stimme« beziffert sich
auf «ine Million gegen 600,000 im Jahr« 1836. Die
republikanische Mehrheit im Congreß wird mindestens
fünfzig Stimmen betragen. Die Abstimmungs-Ergeb­
nisse haben selbst die sanguinischesten Republikaner
überrascht. Sowohl im Repräsentantenhaus« als auch
im Senat ist die politische Macht der Demokraten
sehr geschwächt. Der Congreß tritt am 11. December
zusammen. Das Cabinet wird bis März unverändert
bleiben, dann aber eine wesentliche Umformung er­
fahren. Die gegenwärtigen Botschafter in London,
Paris und Berlin dürften durch andere Persönlich­
keiten ersetzt werden, gleichzeitig dürfte H a y zurück-
Samstag, 10. November 190'»
treten. Als sein Nachfolger wird der gegenwärtige
KriegSsecretär R o o t bezeichnet.
Die Wirre« in China.
Agram, 10. November.
Ueber die gestern gemeldete Notificirung der An­
nexion eines Territoriums bei Tientsin durch die
Russen liegen keine weiteren aufklärenden Nachrichten
vor. In Berliner Regierungskreisen wird über die
Annexion größtes Stillschweigen beobachtet
und man lehnt es direct ab, sich zur Sache, di« in
der bisher gemeldeten Form als nicht ausreichend
beglaubigt erscheint, zu äußern. Diese Haltung
ist angesichts der heiklen Natur der ganzen Angele­
genheit sehr begreiflich. Bekanntlich ist die Eisenbahn-
Affaire, die bei dieser Annexion die Hauptrolle spielt,
schon lange Gegenstand einer Controverse zwischen
England nnd Rußland, und als Waldersee nicht in-
tervenirte, sondern einen Theil der Bah» den Deutschen
zur Verwaltung übergab, den Haupttheil aber den
Russen überließ, richtete sich ein Theil des englische»
Unwillens gegen Deutschland. Das alles war aller-
dings vor Abschluß des Abkommens. Damals wurde
deutscherseits ausdrücklich versichert, daß die Besetzung
der Bahn nur temporärer Natur sei, und daß die
Maßregel nur durch militärische Erwägungen veran­
laßt wäre.
In englischen Regierungskreisen sieht man nicht
ohne Besorgniß der weiteren Entwicklung der
englisch-russischen Beziehungeu entgegen. Die letzten
Zwischenfälle in China haben jedenfalls den Gegen­
satz zwischen den beiden Staaten verschärft, umso­
mehr al» Rußland in Folge des deutsch-englischen
Uebereinkommen überaus mißtrauisch g-worden ist.
Mau hält weitere Reibungen für durchaus nicht aus«
geschloffen.
Ueber den englisch-russischen Conflict in S ch a n-
haikwan liegen folgende Einzelheiten vor: Graf
Waldersee hatt« die Riederholung aller Flaggen aus
dem dortigen Bahnhof, mit Ausnahme der russischen,
angeordnet. Der englische Officier weigerte sich, eS zu
thua, ohne direkten Befehl des englischen Generals
G a s e l e e, und stellte Wachposten bei der Fahne aus.
Da ließ der russische Commandant durch eine starke
Abtheilung die Flagge gewaltsam nieder­
holen und drohte, auf den englischen Officier zu
schießen. Run entsandt« der englische General Read
zweihundert Mann und erklärte, fall» nicht di« so-
fortige Wiederhissung erfolge, würde er das als
feind seligen Act betrachten und da»
Feuer eröffnen. Darauf entschuldigten sich die
Russen und die Flaggenhiffung erfolgte.
Li-Hung-Tschang berichtet, er zweifle
gänzlich an dem Zustandekommen einer
Regelung der Wirren. E» wäre nutzlos,
zu erwarten, daß der chinesische Hof in die Hinrich­
tung Uuhsien'S oder Tungfu hfian'S wil-
l i g e n werde. Da die Mächte ihre Forderungen
nicht mäßigen wollen, treffe der Hof Vorbereitungen
Aber nicht wie Tolstoj, der wie sein Rechljndov
über die Sünde sich zur großen Wahrheit der
Reinheit durchgerungen, steht er den realen
Forderungen des Lebens ferne. In ihm hat die
Erkenntniß seiner Mission im frühesten Kindes­
alter schou Wurzel gefaßt. Schon sein jugend­
liches Kiaderherz glüht für die Ideale, die der
reife Mann mit der reinen Weltanschauung in
sich festigt, denen er sein ganzes Leben laug
treu bleibt, denen er sich opfert und für die
er leidet, während Tolstoj zu seiner sittlichen
Höhe sich von den Trümmern seiner inneren
Existenz aufgeschwungen, über ein Leben sitt­
licher Verderbniß zur Reinheit seines kindlichen
Glaubens gelangt ist. So wie uns darum des
einsamen Dichters von Krasuaja Poljana letztes
Werk „Auferstehung* das glühende Selbstbe­
kenntnis einer Seele ist, die durch Irrungen
sich zur Läuterung durchrang, so bilden die
Memoiren Krapotkins ein weltumfassendes Ge-
ständniß eines wirklich edlen und guten Men­
schen, dessen harmonische Natur thu vor inne­
ren Complicationen bewahrt, der nicht der Läu­
terung bedurfte, weil er von Ursprung rein
war und sein Lebe« nur die Aufgabe hatte,
sich diese Reinheit zu bewahren.
Während Tolstoj ein sündhaftes Leben ge-
führt hatte und unorganisch zu seiner reinen
christlich-socialen Weltanschauung gelangte, ist
Krapotkin organisch zu gauz anderen Resultaten
gekommen, wenn auch Beider Grundbild vom Ge-
sellschastSzustand der Zukunft im Wesen auf den
gleichen Grundlagen beruhen mag. Während
Tolstoj sich eigentlich über die Dekadenz zu
seinem Krastbewußtsein durchgekämpft— was
JeuMelon.
Ein fürstlicher Revolutionär.
Was heißt Revolution eigentlich, was ver­
stehen darunter jene, die sie practisch bethäti­
gen und wie denkt der Philister darüber, der
aus seinem engen, gut erwärmten Kämmerlein
durch den schmalen Fensterspalt in die Welt
guckt? Revolution heißt jegliche Umwälzung;
und während die in geistiger oder körperlicher
Knechtschaft Schmachtenden von der Revolution
erwarten, daß sie ihre heißesten Wünsche er­
füllen und ihnen die Freiheit bringen wird,
fürchtet der Philister für seine warme Stube,
und den engen Ausblick in die Welt.
Einer, der sah, wie Millionen um ihn in
geistiger Knechtschaft lebten, der selbst darunter
litt und dessen Freiheitsdrang sich empörte, da
er ein nach Bethätigung seiner starken geistigen
Fähigkeiten lechzendes Volk unter einem eisernen
und unbarmherzigen Druck verkümmern sah, tritt
uns als volle und bewunderungswürdige In­
dividualität mit seinen Memoiren gegenüber.*)
Es ist dies der Fürst Peter Krapotkin,
der im Jahre 1842 als Sohn eines russischen
feudalen Adeligen geboren ist.
Memoiren! ... Ein eigenes Gefühl der
Langweile beschleicht mich, wenn ich dieser so
oft mißbrauchte Wort einem Buchtitel voran­
gestellt finde. Was nennt sich nicht Alles „Me­
moiren!" Kindische Backfisch-Tagebuchgeschichten
* Fürst Peter Krapotkin. Memoiren eines Revo­
lutionärs. Stuttgart. Verlag von Robert Lutz. 1900
oder schwachsinnige Lieutenantsschwärmereien.
Und Gott weiß was noch! Oder aber die oft
so schrecklichen Memoiren berühmter Männer.
Aber, aber— dieses sind Memoiren eines
Anarchisten! Wem grault's nicht— eines
Anarchisten! Und doch, mit einer gewissen
Voreingenommenheit ging ich an die Lectüre..
Da— ich begann, und fand mich so ganz
eigenthümlich berührt. So schlicht und ruhig,
so herzinnig einfach. Immer von sich erzählt
Krapotkin. Und doch fühlt man, daß er nicht
von sich erzählt, um über. sich zu sprechen,
sondern nur weil er glaubt, daß die Anderen
an seiner Geschichte lernen werden. Und dann
auch nicht darum. Aus dem reinen Mitthei-
lungsdrang heraus. Weil er aussagen muß,'
was Alles in ihm nach Ausdruck ringt. Weil
er klar formuliren muß, was noch ungeschichtet
in seinem Geist des Künders harrt. Und fast
absichtslos gelingt ihm der große künstlerische
Wurf, aus all' den Details voll seine harmo­
nische Individualität heraus zu schälen; in
greifbarer Plastik steht sein Bild vor uns, die
geheimsten Tiefen seiner interessanten Indivi­
dualität liegen ftei vor uns da. Und nicht mit
dem complicirten und raffinirten Apparat der
modernen, psychologischen Seelenanalyse ent-
hüllt er uns das Geheime seines Seins;
intuitiv schreitet er in epischer Breite nach vor-
j wärts, und während der große Stoff unter
! seiner ruhigen Hand mähllg von selbst glatte
und volle Formen annimmt, sehen wir gleich­
zeitig vor uns in festen Linien den Eharakter
de» Schreibers sich umreiße«.
Er und Tolstoj stehen sich unsagbar nahe.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 3 ]
Samstag, 10. November 1900.
zur Flucht nach der Provinz Szechuan am oberen
Jangtsektang, nahe der Südgrenze des Reiches. Eine
Armee von 14,000 Mann sei organisirt worden, um
den Rückzug des Hofes zu vecken.
*
**
Der k. u. k. Geschäftsträger in Peking Dr. A. v.
R o st h o r n hat au das Ministerium des Aenßern
einen detaillirten Bericht über die Vorgänge in Pe­
king während der Einschließung der Legationen er­
stattet. Ueber die letzten Tage vor der Befreiung be­
richtet er folgendes:
In den letzten Tagen hatten die Chinesen ihre
Angriffe gegen die Gesandtschaften mit aller Heftig,
keit wieder aufgenommen, und sie waren noch nicht
völlig eingestellt, als die Vorläufer der verbündeten
Truppen bereits in die Stadt gedrungen waren.
Nachträglich wurde ein aus dieser Zeit stammender
Aufruf eine? Generals T s ch a n g an die Soldaten
und Boxer gefunden, die Europäer seien innerhalb
fünf Tagen niederzumachen und weder Frauen noch
Kinder zu verschonen. Um 2 Uhr Morgens des
14. August wurden die ersten Geschütz­
detonationen vor den Ostthoren der
Stadt vernommen, und um 2 Uhr Nachmit­
tags kamen die ersten Entsatztruppeu
in Sicht der Belagerten und wurden mit unbe­
schreiblichem Jubel empfangen.
Die größte Sorge der Belagerten während der
ganzen schreckenSvolleu Zeit ihrer Einschließung bil-
bete der Mangel an Lebensmitteln und Munition.
Mit Ausnahme einzelner Familien, welche noch eineu
Vorrath von Büchseuconserven hatten, lebte die Co-
lonie ausschließlich von Brot und Pferdefleisch. Noch
schlechter aber waren die chinesischen Christen dran,
welche in der letzten Zeit auf eine Handvoll Kleie
oder Hirsemehl reducirt waren; diese trieb der
Hunger sogar dazu, dar Laub von den Bäumen zu
sammeln und gekocht zu genießen. Die von Chinesen
verbreitete Nachricht, daß der Hof die Gesandten mit
Lebensmitteln versehen hätte, hat nur so weit realen
Hintergrund, als über Anregung Sir Claude Mac-
donald's einmal, aber auch uur einmal, eine Sen­
dung von Wassermelonen, Kürbissen und
Gurken angeblich als ein Geschenk der Kaiserin-
Witwe überbracht wurde, welches mehr als ein Hohn
auf die Lage der Belagerten, denn als eine Erleich.
terung derselben angesehen werden konnte.
Mit Munition war das österreichisch-ungarische
Detachement verhältnißmäßig am besten versorgt,
indem 800 Schuß per Mann und 4000 Patronen für
da» Maschinengewehr vorräthig waren. Uebrigens
wurde der Munitionsverbrauch frühzeitig auf das
Nothwendigste eingeschränkt und diese Sparsamkeit
erleichtert durch di« Kampfesweise der Chinesen, die
es sorgfältig vermieden, sich zu exponiren. Aus dem
letzteren Grunde war es auch selten möglich, die
Mitrailleusen und Maschinengewehre zu verwenden.
Am allermeisten trug zur Deprimirung der Be­
lagerten die absolute Unmöglichkeit bei, Nachrichten
zu empfangen oder zu senden. Mit dem Peitang, wo
Agram er Zeitung.
der Bischof und die katholische Geistlichkeit mit über
2000 chinesischen Christen eingeschlossen waren, war
es von Mitte Juni bis zum Entsätze am 16. August
nicht möglich gewesen, auch nur ein einzigesmal in
Verbindung zu treten. „Prinz Tsching und Andere",
welche ersucht worden waren, den Gesandten Nach­
richten von ihren Leidensgefährten zukommen zu
lasten, lehnte dies ab, „weil jene ohne jede Veran­
lassung" Ausfälle machten und die Chinesen angriffen.
Der Donner der feindlichen Geschütze, welcher dort
sogar während des bereits erwähnten sogenannten
Waffenstillstandes andauerte, war daher das einzige
Lebenszeichen, welches von der wackeren kleinen Schaar
zu den Gesandten drang. Im Peitang arbeiteten die
Chinesen noch stärker mit Minen als bei den Ge-
sandtschaften und durch eine einzige Explosion waren
dort etliche sechzig Personen, darunter fünf Mann
(die Hälfte) der italienischen Besatzung begraben
worden.
ES war ein wahrer Freudentag für die Einge-
schlostenen, als am 18. Juli ein von einem japa­
nischen Officier am 4. Juli nach Tientsin entsandter
Courier wohlbehalten wieder in Peking eintraf. Ec
legte den Weg nach Tientsin und retour dann noch
zweimal zurück, aber die ihm mitgegebenen Mittheilun­
gen und vice versa durften uur ganz kurz und mußten
völlig unverfänglich sein, da sie in die Kleider des
Boten eingenäht wurden und sammt dem Ueber-
bringer den Chinesen in die Hände fallen konnten.
Er war der einzige von de« vielen ausgeschickten
Boten, welcher die Reihen der Feinde zu passiren ver­
mochte. Trotz des nothgedrungenen Lakonismus der
ihm aus Tientsin mitgegebene» Botschaften, wurden
diese als das erste, langentbehrte Lebenszeichen von
der Außenwelt und zugleich als erster Hoffnungsstrahl
von den Belagerten mit unbeschreiblicher Freude aus­
genommen.
Kocal-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Samstag, 10. November.
Katholiken: Andreas.— Pro te-
stanten: Probus. —Griechen: 28. Okto­
ber: Stephan. Juden: 18. Marche-
schwau. 5661.
Nuinersitäts-Biblisthek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sontr­
ank» Feiertagen geschloffen.
Theater: „Andrija Lubranovid" und
„Internationales Tanzpotpourri" (nepar 5).
Sonntag, 11. November.
Katholiken: Martin.— Prote­
stanten: Martin.— Griechen: 29. Octo->
| 6er: A 22 A. —Juden: i9.Marcheschwan.
Theater: Nachmittags: „Mikado" (außer
Abonn.), Abenis: „Die Jüdin" (par 6).
______ Nr. 258. Se ite 3.
— (Personalnachrichten.) Dem vorgestern
in der Ofner Hofburg stattgefundenen Hofdiner
wohnte auch der Minister für Kroatien Se.
Excellenz Herr Erwin v. Cs eh an.— Bür­
germeister Adolf v. MoSiusky kehrt morgen
Früh wieder nach Agram zurück.
— (Kirchliches.) Infolge Resignation des
Pfarrers von Jakusevac Anton Mijaö wurde
der Caplan an der Pfarre zu St. Marcus in
Agram Stefan Z a g o r a c zum Pfarr-Admini-
strator in Jakusevac ernannt. Transferirt wur-
' den die Cooperatoren Georg CentiL aus
övrstec nach Groß-Gorica, Michael Filipec
von Bednja zu St. Marcus in Agram, und
Franz Mihokoviö aus Groß-Gorica nach
Övrstec. Zum Cooperator in Bednja wurde
Ferdinand Safran bestellt.— Am vorigen
Sonntag wurde der Exspectant Aurel Jambe-
öak zum Priester geweiht.
— („Mensa academica.“) Weiland Oberst
i. R. Marcus Trbuhoviö hat dieser Insti­
tution 1000 Kronen testirt, die bereits aus­
bezahlt find.— Anstatt eines Kranzes für
weiland Frau Jda Kronfeld hat Herr Dr. Geza
! Frank 10 Kronkn gespendet.
— (Akademischer Unterstützungsverein.)
Demselben ist der Hilfsämterdirector der k.
Septemviraltafel Herr Alois R u k a v i n a mit
dem Beitrage von 100 Kronen als Gründer
beigetreten.
— (Bevölkerungsbewegung.) Das eben aus­
gegebene Septemberheft der statistischen Monats­
berichte enthält für Agram nachstehende Daten
über die Bevölkerungs-Bewegung: Trauungen 48
(0.93»/, 0 ), Lebendgeburten 165 (319% 0 ), Todt-
gebürten 7, Todesfälle 120 (2 32 »/,„), natür­
licher Zuwachs 45 (0.87°/,,). Für ganz Kroatien
stellen sich diese Daten folgendermaßen: Trau­
ungen 855 (0 35 »/„), Lebendgeburten 8476
(3 22 »/„), Todtgeburten 166, Todesfälle 4763
(3 52°/,,), natürlicher Zuwachs 3713 (1 54°/,,).
Bon dem letzteren entfallen auf das Land 3633
(1-62°/„), auf die Städte 77 (0'45°/„). Aus-
laudspäste wurden 2509 für 3025 Personen
ausgegeben, davon 1140 für Bosnien und 351
für Amerika. Auf über ein Jahr waren 531 Päsie
ausgestellt. Ausgewandert sind 445 Personen,
davon 150 dauernd. Die meisten, 286, gingen
«ach Amerika.
— (Bom Schützeuvereiu.) Morgen Sonntag
den 11. d. veranstaltet der hiesige Schützenverein
feine erste Abendunterhaltung in der heurigen
Wintersaison. Die Unterhaltung beginnt um 5
Uhr Nachmittags und dauert bis Mitternacht.
Auf dem Programme stehen: Concert der Musik
des 53.Jnf.-Reg., Gesangproductionen, Clavier-
productionen, Declamationen und Borführung
von 100 Skioptikonbtldern. Diese letzteren sind
nach photographischen Originalaufnahmen her­
gestellt und haben eine Größe von 9 m!, so
übrigens die Aufgabe jeglicher De­
kadenz i st— ist Krapotkin zu seinen anar-
chistischen Principien gelaugt, indem er nicht
nur mit klugen, sondern auch mit guten Augen
eine weite, große Welt umfaßt, mit wehen Em­
pfindungen den bitterett Ungerechtigkeiten zusah,
die Anderen zugefügt wurden, und ruhig duldete,>
wenn er selbst es war, der unter ihnen litt.!
Die fünf Jahre, die er in Sibirien als j
Officier zubrachte, bildeten für ihn eine wahre j
Schule des Lebens und des Charakters. Er
schreibt darüber: „Ich kam mit Leuten jeder
Gattung in Berührung, den besten und den
schlechtesten, mit den Spitzen der Gesellschaft I
wie den Ttefstehenden, den Vagabunden und!
sogenannten unverbefferlichen Verbrechern. Es j
bot sich mir Gelegenheit, das tägliche Leben
der Bauern, ihre Lebensweise und Gewohnhei-
ten zu beobachten, und noch mehr Gelegenheit
zu der Erkenntniß, wie wenig ihnen die
Staatsregierung, auch wenn sie von
den besten Absichten beseelt war, zu
bieten vermochte."
Hier ist meiner Ansicht nach, der Keim zu
seiner anarchistischen Weltanschauung gelegt.
Hier finden wir jenem geheimsten Gefühl in
seinem Innern Ausdruck gegeben, das ihn
bem Staatssocialismus abwendig machte und
J» n als demokratischen und nicht aristokratischen
^^rchjsten erkennen läßt. Er ward nicht An-
.^chist, oder wie es oft verschämt genannt wird,
^ndlvidnalist, weil er von seinem Ich ausging
seinen weltreformatorischen Ideen. Seinem
"archisuuls hastet nicht die häßliche Trieb­
feder des Egoismus an, der Biele zur Anarchie
hindrängte. Sein Altruismus wetteifert viel­
mehr mit der geklärten Menschenliebe Tolstoj'S,
und dieser Altruismus ist es auch, der seine
anarchistischen Grundsätze in wirthschaftlicher
Beziehung concefftv erscheinen läßt, wenn er
auch in socialer Hinsicht die volle uneinge-
dämmte Freiheit des Individuums fordert.
Der intereffanteste Moment für die Ent­
wickelung der Individualität Krapotkins und
der Festigung seiner Weltanschauung ist jedeu-
falls der Augenblick, wo er aus dem Staatssocia­
listen Anarchist wird. Dieser Moment trat ein,
da er in der Schweiz die Thätigkeit des Jura­
bundes kennen lernte und sah, wie sich unter
den in kleinen Betrieben thätigen Arbeiter»
mehr Unabhängigkeit und Originalität ent­
wickelte, als sonst Arbeiter einnehmen, die ihr
Leben von klein auf in Fabriken zubringen.
„Die klare Einsicht/ schreibt er, „das gesunde
Urtheil, die Fähigkeit zur Lösung verwickelter
socialer Fragen, wie ich sie unter diesen Ar­
beitern, besonders den dem mittleren Lebens­
alter angehörigen antraf, machten einen tiefen
Eindruck auf mich* Sehr richtig bemerkt darum
Georg Brandes in seinem feinen Effay über
das Buch, daß sich Krapotkin erst während
seines Aufenthaltes unter den hochbegabten
Arbeitern der westlichen Schweiz zur vollen
Reife seiner Anschauung über den neuen Gesell­
schaftszustand durchgeruugen, der sich ihm nun
als ein Gemeinwesen von verbündeten Astvcia-
tioneu darstellte, die etwa in der Weise zu­
sammen wirken, wie heute die Eisenbahngesell-
jchafren und das Postweseu der verschiedenen
Länder ohne centrale Regierung einander iu
die Hände arbeiten.
Knapp legt Krapotkin dar, wie und warum er
sich vom Staatssocialismus entfernte: „Die theo­
retische Ausbildung des Anarchismus, wie sie
damals innerhalb des Jura-Bundes unter dem
Einfluffe Balun ins allmählich erfolgte, die
Kritik des Staatssocialismus— die Besorgniß
vor einem, den bloßen politischen Despotismus
au Gefährlichkeit weit überragenden wirthschaft-
lichen Despotismus— die ich dort formuliren
hörte, und der revolutionäre Charakter der
Agitation übten auf mich wegen ihres theore­
tischen Werthes sicher eiuen großen Einfluß aus.
Aber die Principien der Gleichheit, die ich im
Jura herrschend fand, die Unabhängigkeit im
Denken und im Gedankenausdruck, wie sie sich
nach meiner Wahrnehmung unter den dortigen
Arbeitern entwickelte, und ihre grenzenlose Hin­
gabe an die gemeinsame Sache, machten auf
meine Gefühle einen noch stärkeren Eindruck;
und als ich die Uhrmacher des Jura, nachdem
ich etwa zwölf Tage unter ihnen geweilt hatte,
verließ, standen meine socialisten Ansichten fest:
ich war ein Anarchist!"
Es ist fürwahr kein Schrecken erregender
Anarchist und Revolutionär, der in diesem Buch
die Geschichte seines Lebens gibt. Schon aus
der Art und Weise, wie er mit großer, allum-
fastender Liebe von seinem innig verehrten, un­
glücklichen Rußland schreibt, zeigt ihn uns als
edlen und wahrhaft gütigen Menschen. Als
Officier macht er Aufsehen erregende wissen,
schaftliche Entdeckungen, seiner Thatkraft und
seiner Tüchtigkeit gelingt es, den Russen oas


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr, 258.
Agramar Zeitung.
Samstag, 10 November 1900.
daß sie also an Deutlichkeit nicht leiden. Hernach
folgt ein Tanzkränzchen im kleinen Saal. Da
diese Unterhaltungen, welche nach englischem
Vorbilde eingerichtet wurden, für Agram etwas
i^anz Neues sind und jeden Sonntag mit ge­
ändertem Programme wiederholt werden, so
steht mit Sicherheit zu erwarten, daß unsere
Bürgerschaft sie mit Freuden begrüßen und
auch zahlreich besuchen wird. Zutritt haben
ausschließlich Mitglieder, Gäste—
zegen ein Entrse von 80 Hellern— nur dann,
wenn sie von Mitgliedern eingeführt werden.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
findet die Premiöre der zweiactigen Oper „An-
drija 6ubranoviö" von Blad. v. Bersa
statt. Dieser folgt das ebenfalls neue Ballet
„Internationales Tanzpotpourri,"
von Frau Jeanne Freisinger, Musik von
Capellmeister M. Holeöek. Die Vorstellung findet
auf nepar 5 statt.— Morgen Sonntag gelangt
um 3 Uhr Nachmittags bei kleinen Opernpreisen
außer Abonnement Sullivans beliebte Operette
„Der Mikado", Abends */,8 Uhr Halevys
große Oper „Die Jüdin" auf pur 6 zur
Aufführung.— Montag findet auf nepar 9
eine Reprise der beiden Einacter von Cervantes
„Das Zaubertheater" und „Die Höhle
bei Salamanca" statt. Hiezu wird gegeben
„Altweibersommer" von Meilhac und
Halevy.— Nochmals sei auf die reducirten
Preise für Logen im 1. Stock auf pur auf­
merksam gemacht.
— (Automobilverkehr.) Die von uns be-
reits erwähnte Verordnung der k. Landesregie- 1
rung, womit der Verkehr von Automobilwagen'
und Motorrädern auf öffentlichen Straßen und!
Wegen geregelt wird, enthält im Wesentlichen
folgende Bestimmungen: Der Verkehr mit Auto­
mobilen ist auf allen öffentlichen Straßen und
Wegen gestattet, nur steht es den Sicherheits­
behörden frei, in geschloffenen Orten gewisse
enge oder verkehrreiche Straßen und Gassen
gänzlich oder für bestimmte Zeiten zu sperren,
jedoch darf dadurch die Durchfahrt durch den
Ort nicht unmöglich gemacht werden. Auto­
mobilwagen, welche sammt der Last ein Gewicht
von mehr als 6000 Kilo haben, dürfen nur
mit behördlicher Bewilligung verwendet werden,
ebenso dürfen Wettfahrten nur mit Bewilligung
der Behörde veranstaltet werden. In Verkehr
dürfen nur solche Typen gebracht werden,
welche eine Fachcommission, die die Regierung
von Fall zu Fall ernennt, gutheißt. Der Besitzer
des Automobils oder Motorrades ist dafür
verantwortlich, daß das Vehikel nur von einer
des Fahrens kundigen Person gelenkt wird.
Für jeden Schaden ist der Eigenthümer ver­
antwortlich. Was die Fahrgeschwindigkeit an­
belangt, so darf dieselbe in geschlossenen Orten
die eines gut trabenden Pferdes nicht über­
wichtige Amurgebiet zu erschließen, des Gelehr­
ten harrten die höchsten Ehren. Doch er steht,
wie das russische Volk leidet, uud er empfin­
det es als eine heilige Aufgabe, sein Leben lieber
dem Wohle des Volkes, als der Wissenschaft
zu weihen. Noch, meint er, braucht sein Volk
einer so potencirten Wissenschaft und Gelehr­
samkeit mcht. Erst muß er helfen, es frei ma­
chen; leiblich durch Einsatz seines eigenen Le­
bens, und geistig durch Zuführung eines, wenn
auch primitiven Wissens, damit es selbst seine
Lage erkennen lernen möge. Wie er dann aus
Rußland flüchtet und in die Welt kommt, sieht
er, daß seine Thätigkeit nicht au den Grenzen
Rußlands Halt machen dürfe. Und aus dem
russischen Nihilisten wird der europäische An­
archist uud Revolutionär. Und seine Memoiren
beschließt er mit den Worten:
„Es gibt keine Periode in der Geschichte—
vielleicht mit Ausnahme jener Revolutionszeit
im zwölften und dreizehnten Jahrhundert, der
Wiege der mittelalterlichen Stadtgemeinden—
in welcher die bestehenden gesellschaftlichen An­
schauungen sich so stark geändert hätren. Und
jetzt, in meinem achtundfünfzigsten Jahre, bin
ich noch fester als vor einem Vierteljahrhundert
davon überzeugt, daß ein glückliches Zusammen­
treffen von zufälligen Ereignissen in Europa
eine der 1848er an Ausdehnung nicht nach­
stehende und weit folgenreichere Revolution,
herbeiführen kann; nicht ausschließlich im!
Sinne eines blutigen Kampfes zwischen den
Anhängern verschiedener socialer Anschauungen,
soude ii einer Revolution im Sinne einer ties-
steigen, außerhalb der geschlossenen Orte darf
sie vergrößert werden. Im Falle als Pferde
oder andere Thiere scheuen, ist die Geschwin­
digkeit sofort zu vermindern oder das Auto­
mobil anzuhalten. Bei Märkten, in engen
Gassen, bei Kreuzungen, Curven, auf Brücken
darf die Geschwindigkeit nicht größer sein, als
die eines Fußgehers.
— (Von den Plitvicer Seen.) Dem Ver­
eine trat Pfarrer Don Pavao Jvankoviä
in Unica-Kistanje (Dalmatien) als Gründer bei.
Der Bau des Blanca-Weges auf den OStri
Medvedjak wurde dieser Tage in Angriff ge­
nommen, nachdem der Ackerbanminister hiezu
seine Einwilligung gab, und hängt es nun vom
Wetter ab, ob er noch heuer fertig wird. Vom
Hotel aus bis zum Kozjaksee werden längs des
Serpentinenwegcs Bosquets angelegt, so daß
dieser Weg wird im Schatten zurückgelegt
werden können.
— (Die „bestunterrichteten Quellen" deS
„Agramer Tagblatt".) Das „Agr. Tgbl."
schreibt
am Donnerstag:
Wie wir aus bestunter­
richteter Quelle erfahren,
wird der Landtag, in
Uebereinstimmung mit un­
serer gestrigen Meldung,
übermorgen mittelst aller-
höchsten RescripteS für den
17. November 10Uhr Vor­
mittags einberufen wer­
den.
— (Concert der „Sloga") Wie bereits ge­
meldet, veranstaltet der Typographen- Gesang­
verein „Sloga" heute Abens in der bürger­
lichen Schießstätte sein heuriges Winterconcert,
bei welchem der Männer- und Tamburasenchor
des Vereines und die Musik des 53. Jnfant.-
Regiments mitwirken. Dem Concert folgt ein
Tanzkränzcheu. Das Programm des Con­
certes ist nachstehendes: 1. Fr. Supps: Ouver­
türe zur Operette „Das Modell," Orchester;
2. I. v. Zajc: »Ustaj, pomagaj«, Mänuerchor;
3. I. 6ani6: »Na slavenskom ognjistu,« Pot­
pourri slavischer Nationalmelodien, Tamburasen-
chor; 4. Mendelssohn: Biolinconcert (erster
Theil), Orchester; 5. Fr. S. Bilhar: ,Moja
ladja,« Quartett; 6. Fr. Pokornyr ,U eik zore‘,
Männerchor mit Orchesterbegleituug. Die Chöre
dirigirt Chormeister I. Slogar, den Tambu-
rasenchor Chormeister I. 6aniä, das Orchester
Chormeister Karl Honsa. Das Entree ist für
Mitglieder frei, Nichtmitglteder bezahlen 2 K.
für Person, 3 K. für Familienkarten. Eventuelle
Reclamationen von Einladungen wollen von den
Mitgliedern bei Herrn Franz Margreitner,
Frankopangaffe 8, angebracht werden.
— (Spende.) Ein ungenannt sein wollender
Wohlthäter hat zu dem „Banus Graf Khuen-
Hederväry-Fond" des St. Beit-Blindenvereines
greifenden, reißend schnell sich entwickelnden
Neugestaltung. Auch bin ich überzeugt, daß sich
überall— ungeachtet des verschiedenartigen
Characters der Bewegung in den einzelnen
Ländern— ein weit tieferes Verständniß für
die nothwendigen Aenderungen zeigen wird, als
es je während der letzten sechs Jahrhunderte der
Fall war. Auf der anderen Seite werden die
bevorrechtigten Classen der Bewegung schwerlich
mit der sinnlosen Halsstarrigkeit entgegentreten,
welche den Revolutionen vergangener Zeiten
solche Heftigkeit verlieh. Die Erringung dieses
großen Erfolges ist ein schöner Lohn für die
Anstrengungen, die so viele Tausende von
Männern und Frauen aller Völker und aller
Classen in den letzten dreißig Jahren gemacht
haben."
Fürst Peter Krapotkin lebt in London, nur
auf das Verdienst seiner Arbeit angewiesen. Er
hat ein reiches Leben hinter sich, doch noch
reicher ist die Frucht dieses Lebens, welche sich
in seiner reinheitsgesättigte« Lebensanschauung
äußert. Seine Memoiren sind darum das Le­
benswerk eines großen Geiste» und stehen hoch
über der literarische Production des Alltags.
— Die rührige Berlagsstrma Robert Lutz in
Stuttgart hat sich ein nicht genug zu schätzen­
des Verdienst erworben um die Herausgabe
dieses Werkes, das auch i« künstlerischer Hin­
sicht unter den Erscheinungen der letzten Zeit
einen hohen Rang einnimmt.
Otto KrauS.
am Meuag:
Das gestrige Amtsblatt
publicirt das allerhöchste
Rescript, mittelst welchem
der Landtag des König­
reiches Kroatien, Slavo­
nien und Dalmatien für
den 15. d. M. zur Fort­
setzung seiner Sitzungen
einberufen wird.
5000 Kronen beigesteuert, so daß diese im Jahre
1895 gegründete Stiftung, die erste zu Gunsten
des genannten Vereines, jetzt 10.200 Kronen
beträgt. Es wäre wünschenswerth, wenn sich
häufig derart edle Spender fänden.
— (Die Schule in der Draskoviögaffe.)
Der Neubau der städtischen Simultanschule in
der DraSkoviogasse ist bereits ganz unter Dach
und ist auch das Dachgesimse schon fertig, so
daß gegenwärtig bereits an der Fayade ge­
arbeitet wird. Auch die Fundirung der Um­
fassungsmauer ist bereits vollendet.
— (Zur Bauthätigkeit.) In der heurigen
Bausaison wurden vom Stadtmagistrat Bau­
bewilligungen ertheilt für 3 dreistöckige, 13
zweistöckige, 6 einstöckige und 23 ebenerdige
Häuser, ferner für 18 Nebengebäude und für
10 gewerbliche Bauten. Me aus dieser Sta­
tistik ersichtlich ist, war die Bauthätigkeit eine
auffallend geringe.
— (Vom „Merkur ") Ueber Verlangen einer
statutenmäßigen Anzahl von Mitgliedern berief
die Bereinsleitung des kaufmännischen Vereines
„Merkur" eine außerordentliche Gene­
ralversammlung für Sonntag den 18. d.
Mts., um 3 Uhr Nachmittags in die Bereius-
localitäten, Marie Valerie- Gasse Nr. 2, ein.
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Interpella­
tion uud Antrag des Mitgliedes P. Paskievid-
Oikara über den Standpunkt des Vereines ge-
gegenüber der Anordnung des G.-A. XIV: 1891
betreffend die Bezirkskrankencaffen. 2. Antrag
desselben Mitgliedes in Angelegenheit der Sonn­
tagsruhe. 3. Eventualia. Im Sinne des§ 11
Punkr f der Statuten werden nur solche An­
träge zur Verhandlung zugelassen, welche der
Vereinsleitung fünf Tage früher, also bis 13.
d.Mts. schriftlich unterbreitet werden.— Samstag
den 8. December veranstaltet der Verein für
seine Mitglieder in der „Großen Restauration,"
Gajgasse Nr. 1 ein Concert, bei welchem der
Männerchor des Vereines und die Musik des
53. Jnfant.-Reg. mitwirken. Für Mitglieder ist
das Entröe frei, Nichtmitglieder zahlen 1 K.
— Am Sylvesterabend veranstaltet der Verein
in der genannten Restauration eine Sylve­
sterfeier.
— (Alte Kanonenkugeln.) Bekanntlich wird
gegenwärtig an der Legung der Wafferleitung
nach Heil. Geist gearbeitet. Bei den betreffen­
den Erdarbeiten wurden in der Höhe der
Kirche drei Kanonenkugeln gefunden. Ueber
die Provenienz derselben erzählen die Bewohner
von Heil. Geist, daß in der Franzosenzeit die
jetzige Capelle als Munitionsdepot gedient habe.
In dasselbe schlug der Blitz ein und das
Depot flog in die Luft. Seither seien derartige
Kugelfunde in der Umgebung der Kirche nicht
selten.
— (Sanitäres) Der Stand der contagiösen
Krankheiten ist heute folgender: Diphtheritis 6,
Scharlach 7. Masern 1, Abdominaltyphus 5
Krankheitsfälle.
— (BezirkSkrankencaffa.) Der Ausweis für
den Monat O c t o.b e r führt die folgenden
Ziffern für die Einnahmen an: Beiträge der
Arbeitgeber K. 5637 97, der Angestellten K.
8755 93, der Familienmitglieder K. 66 02, der
Freiwilligen K. 5502, Strafen, Einschreib­
gebühren K. 22-—, Regresse K. 72 26, Ver­
schiedenes K. 161 96, zusammen K. 14.771 16,
beziehungsweise zuzüglich des Saldos vom
vorigen Monat 18.934 41 Kronen. Dem stehen
gegenüber Ausgaben: an Krankeuunterstützun-
gen K. 4359-15, Hebammen K. 24, Medi­
kamente K. 2848-35, Apparate K. 165 40, Spi-
talsgebühren K. 2916 80, Fahrte» K. 8 60,
Badegelder K. 718 80, Verschiedenes K. 7 20,
Bestattungen K. 296—, Aerzte K. 1276 66,
Fiaker für Aerzte K. 33 —, Beamten K. 1069 06,
Beschau K. 153 32, Jncasso K. 164 94, Miethe
rc. K. 674 28, Executionen K. 112 74. Ber-
trauensmänner K. 20 —, zusammen K. 14848 30,
so daß am 31. Oktober ein Saldo von 4086 11
Kronen verbleibt. Mitglieder in der Stadt gab
es 8952 und im Bezirk 1793; Krank waren
1307, gestorben sind 6, das Ambulatorium be­
suchten 2720 Personen.
— (Katharinenball.) In der Neugradiskaner
Bierhalle veranstaltet die hiesige Arbeiterschaft
am 24. November kinen Katharinenball, dessen
Reinertrag dem humanitären Vereine „Stolöek"
gewidmet ist.
— (Solvatenliebchen.) Das Dienstmädchen
R. F. war die Geliebte eines Trainsoldaten,


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 5 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 268. «eite 6.
was ihren Stiefvater, den Triefter Maurer A.
avar a, mit tiefem Zorn erfüllte. Gestern nun
kam dieser tu das Haus, wo das Mädchen be-
dirnstet war, und verletzte sie, nach einer hef­
tigen Auseinandersetzung, recht erheblich mit
seine« Messer. Das Mädchen und Lvara, der
fich beim Ringen am Kopfe verletzt hatte, mußten
in das Spital der Barmherzigen Brüder über­
führt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 14 Per-
soueu verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
4 wegen Excesses, 3 wegen Bagabondage und
Bettelei, die übrigen wegen unmoralischen
Lebenswandels.
x. Toiletten-Geheimnisse. Alle Dame«,
die um die Schönheit und Frische ihres TeiutS be­
sorgt sind, benützen die Crsme Eglantine de
Toilette. Die Kraft, die in dieser Creme enthalten
ist, verhindert absolut das Altern des TeiutS. Wenn
die Poren der Haut^verftopft sind und die häßlichen
Mitesser entstehen, wird die Behandlung mit CrSme
Eglantine unbedingt nothwendig. Die schneeweißen
Hände, die jetzt, wo die Handschuhe wegen der vielen
Ringe abgelegt werden, immer sorgfältiger gepflegt
sein müflea, kann man nur durch den Gebrauch von
CrSme Eglantine erzielen. Die Eglantine-Präparate,
in der Apotheke und chemisch-pharmaceutischen Labo­
ratorium A. Wingrr in Agram bereitet, sind nahezu
überall erhältlich. 1643/V.
z. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x (Ein Volksmittel.) Ms solcher darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Mol l's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. 2
Arovirrz-KHrorrik.
— (Zuckerexport.) Dieser Tage wird der Dam­
pfer »Duke of Aork" 400 Waggons nach Phila­
delphia in Amerika bestimmten Rübenzucker aus
Fiume ausführen. Wie der »Novi list" er-
fährt, sollen demnächst nach indischen «nd japa­
nischen Häfen weitere 7000 Tonnen Zucker
ausgeführt werden. Und da sagt man noch, die
Zuckeriudustrie in Kroatien hätte keine Zukunft,
und will fich so schwer dazu entschlißen, eine
Fabrik zu errichten.
— (Unfall.) Vorgestern ereignete sich im
F i u m a u e r Hafen auf dem Dampfer „Baross"
ein schwerer Unglücksfall. ES platzte ein Rohr
an der Maschine und der entweichende Dampf
verbrühte den Heizer Mathias Glarint. Der
Schwerverletzte wurde in das Spital überführt.
Effet, 9. November. (O r ig.-C o rr.) Ein hiesiges
Blatt meldet heute, daß ein 13 jähriger Junge einen
großen Heuschober in Brand gesteckt hätte. Der Bur­
sche, heißt es dort, wird heute photographirt und we-
gen doppelter Brandlegung der Staatsanwaltschaft
übergeben, die ihn freilich nur wegen Uebertretung
abstrafen kann. Alv ihm der Stadthauptmann sagte,
er werde jetzt Jahre lang nicht aus dem Arrest her-
auSkommeu, meinte der Bursche kurz: „Das macht
nichts I"— DaS Verhör, das mit dem jungen Misse­
thäter angestellt wurde, läßt unS tief einblicken in
ein verbittertes Kindergemüth. Sein« Mutter ist ge­
storben und sein Vater immer bettunken. So fehlt ihm
den» der Halt im Leben und er sinkt von Stufe zu
Stufe, um endlich im Zuchthaus zu landen. Deun
Wer glaubt daran, daß der Junge durch dir Strafe,
dir ihm jetzt zuerkannt werden wird, eine Läuterung
erfährt? Jetzt erst wird er unter seinen Gefängniß-
genossen noch schlechter werden, die rauhe Rinde, die
sein Kinderherz umschlossen hätt, wird ganz verhär-
ten; als Kind wird er dar Gefängniß betreten, und
als Berbrechercandidat wird er es verlassen. Darum
ist eS eine heilige Pflicht der bürgerlichen Gesellschaft,
sich derart verwahrloster Kinder mit Liebe anzu­
nehmen. LS gehört viel Geduld dazu, aber mit ehr­
lich festem Willen und mit dem Gedanken darauf, waS
aus den eigenen Kinder« würde, wenn sie eitern-
und schutzlos in der Welt umher irrten, ist eS ein
leichtes Werk. Dieser Fall sei darum unserem neuen
Verein für verwahrlost« Kinder ein Ansporn zu inten­
siver Arbeit. Vielleicht könnte auch noch dieser jugend­
liche Brandstifter selbst, sein Name ist Victor Zant,
8 «rettet werden. Dem Verein fiele die Aufgabe zu,
jm einen tüchtigen Vertheidiger beizustellen, der vor
Allem betonen müßte, wie dieser Junge nothgedrunge»
infolge seiner verwahrlosten Erziehung, und da er in
seinem Leben stets von einer Ecke in die andere ge-
stoßen wurde, zum Verbrecher werden mußte. Der
Richter würde in diesem Falle gewiß nicht die volle
Schwere des Gesetze» walten lassen, umso mehr, als
Zant die Brandstiftung ja nicht in gewinnsüchtiger
Absicht und auch nicht aus Rachsucht gegen den Be-«
sttzer verübt, sondern nur, um seinem verbitterten Ge­
müth Luft zu machen. Dar Vorverhör beim Stadthaupt­
mann hatte der „Sl. Pr." nach den folgenden Verlauf:
„Ja", ftug ihn der Stadthanptmann, „sage mir,
warum hast Du das gethan ?"— „Ich habe wollen",
war die ruhige Antwort des Burschen. Der Stadt­
hauptmann sprach eindringlich dem Knaben zu und
meinte schließlich: „Was wird denn aus Dir werden?"
— „Nichts!" war die kurze Antwort des Knaben.
— „Warum bleibst Du nicht bei Deinem Vater?"
— „Weil er immer besoffen ist !"— „Wann ist Deine
Mutter gestorben?"— „Bor einem Jahre I"— „Hast
Du geweint, als sie gestorben ist?"— „Nein!"—
„Hat es Dir nicht leid gethan?"— „Warum soll es
mir leid thun?"— „Hat Dich Deine Mutter nicht
beten gelehrt?"— „Nein l"— „Kannst Du das
Kreuz machen ?" Der Bursche machte das Kreuzzeichen.
— „WaS spricht man dazu?", fragte der Stadt­
hauptmann, da der Bursche dabei nichts sagte.—
„Ich weiß eS nicht!"— „Sage mir, warum hast
Du den Heuschober angezündet?"— „Ich hab halt
wolle« !"...
Gages-Ktzronik.
— (Die Ballonfahrt des Erzherzog» Leopold
Salvator.) Wie berichtet, sind vorgestern Früh beim
Arsenale in Wien zwei Ballons mit Registrirappa-
raten bemannt aufgestiegen. Ueber die Landung der
beiden Ballons liegen folgende Telegramme vor:
„B i s e n z- P t s e 1. Se. k. und k. Hoheit Hett Erz­
herzog Leopold Salvator ist mit dem Ballon
„Wien" unter Führung des Commandanten der
Militär- aeronautischen Abtheilung Hauptmannes
Hinterstoißer sehr glatt bei Temnitz in Mähren um
1 Uhr Nachmittags gelandet." Der Ballon nahm an­
fangs vom Arsenal aus die Richtung gegen Westen,
strich in einer Höhe von 600 Metern dahin und wen­
dete sich sodann nach Norden, um schließlich in östli­
cher Richtung durch die Luft zu ziehen. Der Himmel
war während der Fahrt ganz bewölkt. Die Maximal­
höhe, die der Ballon erreichte, betrug 3500 Meter;
die Minimal-Tcmperatur 6 Grad unter Null.—
„Wischau- Bahnhof. Der Militär-Jubiläums-
ballon mit Oberlieutenant Fritz Tauber des Jnfan-
terie-RegimentS Nr. 11 und Profeffor Josef Valentin
der Centralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus ist bei Brünn glatt gelandet. Ter Ballon
hat auf seiner Fahrt eine Maximalhöhe von 5800
Metern erreicht".
— (Königin Victoria in Abbazia.) Wie aus
Fiume gemeldet wird, soll Königin Victoria
von England im März nach Abbazia kommen.
— (Forschungsreisen.) Aus London, 9. d., wird
telegraphirt: Das Boot „E c l i p s«" brachte gestern
den Orsterrricher Dr. Leopold Kann in Dundee an's
Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner
Robert Stein eine Expedition im Ellesmere-Land
beendigt und daselbst Forschungen angestellt hatte.
Die Expedition war im Juli 1899 von Nova Scotia
aufgebrochen. Dr. Kaun berichtet, daß die Expedi­
tion Peary im August 1899 sein Lager passitte.
Peary, der unter der Kälte schon sehr stark gelitten
und mehrere Zehen verloren hatte, marschirte nur
noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger äußerte er
den festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um den
Pol zu erreichen.— Wie bereits gemeldet, ist einem
Telegramme aus Liaugtschou zufolge die belgische
Mission unter Hauptmann F i v e, die vom König zur
industriellen Erforschung China» ausgesandt wurde,
und am 23. August angeblich niedergemetzelt worden
wäre, am 15. October wohlbehalten von Liangtschou
nach Urga in der Mongolei abgegangen.
— (Für »ur 4 Kronen) sind 200.000 Kronen zu
gewinnen. Besonders günstige Grwinnstchancen bieten
die von Sr. Majestät bewilligten Neuen Staats-
lotterie-Lose, nachdem 18.122 Gewinne im Be­
trage von 418.640 Kronen in Baarem auf einmal
verlost werden. Haupttteffer 200.000 Kronen. StaatS-
garantie. Nachdem diese 4-Kronen-Lose rasch ver­
griffen sein dürften, ist eS empfehlenswerth solche
bei der Nationalen Wechselstube n-A ctien-
g e s e l l s ch a f t (Budapest, Giselaplatz, Palais HaaS)
ehesten», längstens aber innerhalb 8 Tagen zu be-
stellen.— Bei der hier erwähnte« Anstalt sind auch
Claffenlose zu Original-Preisen erhältlich und be­
merken wir, daß dieselbe die größte Classenlos-
Berka ufSstelle d es Lande» ist. welche Los-
käufern die weitestgehende Sicherheit und Vortheile
bietet. 1680
— Eiseirbahrtkatastrophe«.) Aus Frankfurt
a. M. wird gemeldet: Gestern Donnerstag Abends
fuhr zwischen Mühlheim und Offenbach der
von Hanau abgelaffene Personenzug in den an der
Blockstation haltenden Berlin- Frankfurter D- Zug
hinein. In Folge des Zusammenstoßes explodirten die
GaSkeffel der beiden letzten v- Wagen und diese stan­
den sofort in hellen Flammen. Die in den Wagen
untergebrachten Paffagiere, etwa 20anderZahl,
sind in den Flammen umgekommen;
einige andere Passagiere wurden verletzt. Das „Te-
legr.- Corr.- Bureau" meldet über den Unfall aus
Offenbach: Gestern Abends um 10 Uhr 30 Minu­
ten fuhr der.Personeuzug Nr. 238 auf den halten­
den v- Zug Nr. 42. Der letzte Wagen deS v- Zuges
wurde zettrümmert. Dabei explodirte ein GaSbehäl-
ter, welcher die beiden letzten Wagen in Brand setzte,
Die Reisenden deS vorletzten Wagen» konnten sich
retten, jene des letzten wurden anscheinend sämmt­
lich verbrannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen
auf sechs bis acht Personen schließen. Die Ursache der
Unglücks, welches bei dichtem Nebel sich ereignete, ist
noch nicht festgestellt. Drei Reisende und ein Schaff­
ner wurden leicht verletzt.— Brüssel, 9. Novem­
ber, wird gemeldet: Der heute Früh von Bauler»
abgegangene Personenzug ist auf der Station Br a in e-
L'A l l e n d, unweit Waterloo, von einem Gütrrzuge
angefahren worden. Die ersten Wagen des Personen­
zuges sowie die Maschine' und mehrere Wage» des
Güterzuges wurden vollständig zertrümmert. Wie ge­
meldet wird, sind der Heizer und Lokomotivführer des
Güterzuges todt, elf Reisende, der Mehrzahl nach auf
der Fahrt nach Brüffel begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.
— („Ehret die Frauen",) sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anvertraut.
Grade der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich
widmende Mann kann sich nicht um da» kümmern,
was für seine» Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ist'» schwer, immer da»
Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. SS ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich
als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträglichste und
äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine Mi­
schung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee bewähtt hat. Sine hunderttausend­
fältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutier zur Herstellung eines wirklich echten Fa-
milienkaffees, welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von Nähr­
stoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jodoch nur echt in
den bekannten Origiaalpaketen.
— (Se. Hoheit der Herr Gefangene) Aus Berlin
wird berichtet: Der zu 15 Jahren verurthetlte Prinz
«renberg, der, wie gemeldet, diese Sttase in
Hannover abbüßen wird, ist dort in einer Zelle internirt
worden, wie sie jeder andere Gefangene hat. Nur in
der Behandlung und Verköstigung werden ihm Ver­
günstigungen gewährt. Er darf sich gegen Bezahlung
selbst verköstigen; auch soll er stet» mit „Durch-
laucht" (!) angesprochen uud nur von höhere»
Gefängnißbeamten (!!) beaufsichtigt werden.
— (Der Weltuntergang,) der von manchen ängst­
lichen Gemüthern vor einem Jahre befürchtet wurde,
ist nicht eingettoffen und die Leonideu, die auch heuer
wieder erwartet werden, dürften den Erdball nicht in
Flammen setzen. Er wäre die» allerdings eine aus­
giebige Erwärmung, die bei den hoben Kohlenpreisen
noch den unbestreitbaren Vorzug der Billigkeit hätte.
So aber werden wir «n» schon noch eine Weile mit der
alten, aber dafür weniger lebensgefährlichen Methode,
aus diversen Oefeu unsere Wärme zu beziehe», be-
gnügen müssen. Uebrigen» verursachen die Oefen oft
so viel Aerger, daß man sie und auch sich selbst zum
Teufel wünscht. Bald strahlen sie eine Glnth aus,
die einen Vorgeschmack von dem befürchtete» Welt­
brand liefert, bald sind sie trotz zärtlichster Fürsorge
so kühl, als drohe die Eiszeit witder anzubrechen.
Um diesen unangenehmen Wechselfällen zu entgehen, ver­
sorge man sich mit einem Heim'schen Meidinger- Ofen.
Dieser bestbekannte Ofen, von dem über 60.000 be­
reits im Gebrauch stehen, gibt während der Winters­
zeit eine continuirliche, höchst augenehm« Temperatur
ohne Menschen und Mobilien durch die unliebsame
strahlende Wärme zu belästigen, resp. zu schädigen.
Die nahezu vollständige Ausnützung des Brennmate-
riales unter gleichzeitig sparsamstem Verbrauch des­
selben, die exacte Regulirbarkeit der Wärmeabgabe in
Bezug auf Intensität und Dauer verleihen im Ver­
eine mit der Ventilationsvorrichtung, die selbstthätig
für stete Lufterneuerung sorgt, dem Heim'schen Mei­
dinger- Ofen Vorzüge, die ihn zu dem beliebtesten
Heizobject machen. Die Fabrik für Meidinger- Oefen
und HauSgeräthe H. Heim, k. «. k. Hoflieferant in
Wien, 1. Kohlmarkt 7, Prag, Hyberuergaffe 7, und
Budapest, Thonethof, ertheilt auf Wunsch bereitwilligst
alle AuSkünite und versendet ihre instruttiven reich
illnsttirten Druckschriften kostenfrei.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 6 ]
_ Seite 6. Ar. 268.
— (Ein altes Schlachtfeld) wurde in der Victoria
Street in London gegenüber dem Windsor-Hotel
gelegentlich einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden
nämlich, wie wir der „Fronde" entnehmen, 120 Schädel
zutage gefördert, auch hat man Waffen und andere
KriegSgeräthe, die auf das IX. und X. Jahrhundert
weisen, gefunden. Der Platz liegt mitten in London,
und es wurde daselbst bei der ersten großen Inva­
sion unter König Tthelbert eine Schlacht geschlagen.
— (Die Ausdauer.) Im Leben haben schon viele,
sehr viele Versuche zum Erfolge geführt, wenn die­
selben auch mit der nöthigen Ausdauer begleitet
waren. Im Alltagsleben gelingt das meiste Unter­
nehmen sehr oft au» dem Grunde nicht, weil die Un­
ternehmer— wenn sich nicht gleich ein Resultat zeigt
— die Geduld verlieren, selbst dann, wenn ihnen
wiewohl auch ein sicherer Erfolg— in der Zukunft
liegt. So stehen wir mit der Elassrnlotterie. Es sind
viele, sehr viele Gewinne, aber Jedermann kann nicht
gleich einen Haupttreffer gewinnen, doch, wenn man
dabei auch die nöthige Geduld hat, kann der Erfolg
nicht ausbleiben. Wir können kühn behaupten, daß
unsere ungarische Classenlotterie die beste der ganzen
Welt ist. Die Ziehungen beginnen schon am 15. und
16. November und sind die Preise der Lose folgende:
für Los 7b kr., >/. fl. 160, für '/. fl. 3-, '/. Los
st. 6'—. Dem Publicum ist es zu empfehlen, seine
Lose an verläßlicher Stelle zu besorgen. Das Bank-
haus A. Török L Co. Budapest, Waitznerring Nr. 4/a
bietet seinen Kunden all' die Vortheile, welche man
von einer soliden, verläßlichen Firma erwarten kaun
und so möge Jedermann vertrauensvoll feine Lose
bei diesem, durch sein Glück ohnehin bekannte» Bank­
hause einkaufen.
— (Sänger und Gepäckträger.) Bon dem kürz-
lich verstorbenen, einstmals so berühmt gewesenen
englischen Tenor Sims Reeves wurde im Londo­
ner Savage-Club ein nettes Geschichten erzählt. An
einem kalten und düsteren Herbsttage war der be­
rühmte Tenor gezwungen, auf einer kleinen Eisen­
bahnstation den anschließenden Zug zu erwarten. Er
war übler Laune und daher nicht besonders erfreut,
als rhn ein alter Gepäckträger anredete. „Guten
Abend, Herr Sims Reeves", sagte der Träger, der
den Tenoristen nach den veröffentlichten Bildern er­
kannt hatte. „Guten Abend", brummte der Sänger,
in der Westentasche nack einem Trinkgeld suchend.
Der alte Mann aber winkt« ab und fragte vertrau-
lich: „Ist eS denn wahr, daß Sie solch' einen Hau­
fen Geld verdienen ?"— „Hm I" brummte der Teno­
rist.— „Uud doch arbeite» Sie nickt schwer, wenig.
stenS nicht so schwer als ich. Und am Ende verdienen
Sie vielleicht gar zehnmal so viel als ich, was?"—
„Wieviel verdienen Sie ?" fragte der Sänger.—
„Achtzehn Mark die Woche, das ganze Jahr hindurch",
war die Antwort.— Reeves richtete sich auf, schwellte
seinen Brustkorb und sang: „C, E, G, C," das letztere
das hohe G, mit seinem gewohnten Applomb hinaus-
schmetternd. „So, mein Lieber, hier haben Sie Ihren
Jahreslohn!"
— (Entsetzliche Jamilienereignisse.) Aus der einem
Wiener Bankier gehörigen Sandor-Puszta bei Felegy-
haza, so wird dem „M. Orsz." berichtet, haben
sich vorige Wcche an zwei hrutereiuanderfolgendcn
Tagen zwei grauenvolle Vorfälle abgespielt: Der
Verwalter der Puszta, Adolf Nagel, hat drei Kna­
ben, vou denen der älteste drei Jahre, der jüngste
erst acht Monate alt ist, die unter Aussicht eines
Bauernmädchens petzen. Dieses hak nun das jüngste
Kind, trotz wiederholter Abmahnung der Eltern, zu
sich ins Bett genommen. Vorige Woche nahm das
Mädchen wieder den kleinen Knaben zu sich ins Bett.
In der Früh fand cs das Kind todt— es war
von dem Dienstmädchen im Schlafe erdrückt worden.
Die verzweiselten Eltern wollten das überaus leicht-
sinnige Mädchen sofort aus dem Hause entferne», da
es aber aus Kränkung einen Selbstmordversuch un­
ternahm, behielten sie es weiter. Tags darauf kochte
das Mädchen auf einer Spirituslampe Kaffee und be­
ging die Unvorsichtigkeit aus einer vollen Flasche
Spiritus >n das Feuer zu gießen. Die Flasche ex-
plodirte und in einem Nn standen das Mädchen uud
die zwei älteren Knaben in Flammen. Es gelang
allerdings den auf die Hilferufe he-.beiMilie« Haus-
lruten, die Flammen mir Kotzeu zu ersticken, aber
einige Stunden später gab es doch drei Leichen
im Hause: das Dieustmäüchea und die zwei größeren
Knaben.
— (Kleine Aachrichten.) In der vorigen Woche
wurde der Handelsreisende Philipp Schwarz auf
der Eisenbahnstcecke Balaßfalva—Sovard er-
mordct. Sonntag Früh wurde die Leiche, mit einem
Stich in der Schläfe, in der Nähe von Sövenysaiva
nächst dem Bahngeleise gefunden. Dabei lag auch die
Agramer Zeitung.
Reisetasche der Schwarz, aus der Schmucksachen im
Werthe von 10.000 bis 12.000 Kronen geraubt wa­
ren.— Der bekannte öechische Parlamentarier Dr.
Kramar hat sich vorgestern in einem Wiener Sa­
natorium einer schweren Operation unterzogen, wel­
che gelang.— Dragoner-Rittmeister Baron Salis-
S o g l i o in K l a t t a u ist vorgestern mit seinem
Pferde gestürzt. Der Rittmeister hat derart schwere
Verletzungen erlitten, daß an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird.— In Folge unaufhörlicher Erdaus-
hebungen für die städtische Wasserleitung in Lem­
berg ist in der inneren Stadt eine Typhusepidemie
ausgebrochen. In den letzten Tagen sind 47 Erkran­
kungen und mehrere Todesfälle vorgekommen.—
Durch eine furchtbare Dampskesselexplosion in der
chemischen Fabrik Leopoldhall in Halle wur­
den zwei Personen getödtet, elf schwer verwundet.
— (Zu guter Letzt.) Merkwürdige Wen­
dung. „Na, Servus! Schon über 5000 Gulden
Schulden gemacht! Wenn das so weitergeht, kann
mir's paffiren, daß ich in zwei Jahren— heiraten
muß."
/rmrst-Lileralur.
Das kajkavische 2rama.
In der vorgestrigen Sitzung der philologisch-
historischen Clasie der Südslavischen Akademie
hielt Prof. Dr. Nikola Andriö einen sehr
interessonten Vortrag über die Quellen unserer
allen kajkavischen Dramen.
Wie bekannt, pflegten die Cleriker des Agramer
bischöflichen Seminars, dem Beispiele der Jesuiten-
anfführungen geistlicher Dramen folgend, zu Ende
des vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts i»
der Faschingszeit theatralische Abende zu veranstalten,
um sich in der kroatischen und deutsche» Sprache zu
üben. Für diese Aufführungen in kroatischer Sprache
wurden fremde, meist Stücke zeitgenössischer deutscher
Autoren bearbeitet, und zwar mußten dabei alle weib­
lichen Rollen ausgemerzt oder entsprechend in männ­
liche umgewandelt werden. Diese dramaturgische Arbeit
leisteten die Professoren des Semioars, manchival
nicht ohne Glück in der vollständigen Localisiruag
fremder Stoffe und Typen. Diese Dramen in kajka-
vischer Mundart wurden gewöhnlich nicht gedruckt,
haben sich aber im Manuskript tn der Universitäts-
und der Seminarbtbliothek erhalte.» äafakik erwähnt
die Titel von 20 solcher Stücke, ohne sich weiter um
deren Originale zu kümmern. Prof. A n d r i c, der sich
du.ch ähnliche Arbeiten bereits eine» sehr guten Namen
gimacht, hat es nun in seiner neuesten Abhandlung
unternommen, diese Dramen einer kritischen und
comparativen Betrachtung zu unterziehen und ihren
oft sehr versteckten Ursprung nachzuweisen. DieS
war nicht immer leicht, denn die Bearbeiter führen
nur selten den Titel des Originals oder den Namen
des Autors demselben an und um diese zu eruiren
bedurfte es der umfassende» Literaturkenutuiß des
Dr. An brich um ihn auf die richtige Spur zu leiten.
Von den 20 Dramen der Seminarbühne, die der
Vortragende behandelte, stammen ihrem Ursprünge
nach 19 aus der deutschen, eines aus der italie­
nischen Literatur. Letztere repräsentirt Goldoni, der
seinen „Vera amico" in den kajkavische» „Ljubo-
mirovic" unwanoel« sah. Bon den deutschen Drama-
tikern erfreute sich damals natürlich Kotzebue der
größten Beliebtheit. Bon ihm stammen 8 Stücke,
unter ihnen durste bas berüchtigte „Menfchenhaß
und Reu>." nicht fehlen. Eines seiner Stücke ist aber
selbst nur die Bearbeitung eines französischen Ori­
ginals von de Bouilly. Jfst^d steuerte drei Stücke,
Karl Meist ein Stück (»Die Kroaten in Zara"), der
Wiener Stephanie, Heinrich Spieß und Graf Brühl
eb »falls je ein Stück sür die kajkavische Bühne bei.
Eines („Der seltene Proceß") stammt von einem
Anonymus, drei stammen von Eckartshausen her.
Die Abhandlung, die im „Rad" der Südslavischen
Akademie im Drucke erscheinen wird, bietet eine in­
teressante JUustriruug der literarischen Verhältnisse
um die Wende des 18. Jahrhundertes in unserem
Vaterlands.
— Im vorgestrigen „Obzor" behauptet dessen Redac­
teur, Herr Josef Pasariä, „Herr I v an o v hätte
in einer der gemeinsamen Küche der „Agramerica"
entlehnten Erfindung Herrn Jovan Hraniloviä
als den Autor jener berühmten Notiz bezeichnet, die
im „Obzor" am 17. Oktober über den Vater des
kunstmäßigen Trauerspieles, Gryphins, erschien. ES
wi'd dadurch der Eindruck hervorzurufen gesucht, als
wären wir es gewesen, die diese Geschmacklosigkeit
Herrn Hranilovid in die Schuhe zu schieden versucht
hätte». Dies ist nun ganz und gar unrichtig,
Samst ag, Io. November 19 0 0.
denn in unserer bezüglichen Notiz ist der Name Hra-
ntloviä weder genannt, noch irgendwie auf ihn ange­
spielt, sondern nur der „Obzor" als solcher ironisirt.
Denn einerseits gestehen wir offen eiu, so sehr
auch principiell unüberbrückbare Gegensätze Herrn
Hraniloviö vom Schreiber dieser Zeilen trennen mö­
gen, daß Herrn Hraniloviä von unserer Seite doch
nicht eine derartige Literaturunkenntniß zugetraut
wurde, wie sie sich in jener famosen Notiz mani-
festirt; wir stad denn auch der festen Ueberzeugung,
daß sie weder Herr Hraniloviö noch Herr Pasariä ver­
saht haben. Anderseits aber liegt es uns gänzlich ftrne,
für eine nicht gezeichnete oder chiffrirte Notiz den Autor
suchen zu wollen: dafür muß das betreffende Blatt ein-
stehen. Derartige Dingelchen entbehren eines jeglichen
persönlichen Charakters, und der sie schrieb, hat sie eben
in Ausführung seine? journalistischen Berufes ge­
schrieben, der ihn— wohlgemerkt in n i ch t ge­
zeichneten Artikeln und Notizen— an die Tendenz
seines Blattes zwingt. Jntereffant aber ist es, daß
Herr Pasariä nun, anstatt offen einzugestehen, daß
jene Notiz von einem untergeordneten Redactions-
mitgliede verfaßt wurde und eine entsprechende
Richtigstellung bei der Revision aus Versehen unter-
blicbeu ist, die Einreihung Gryphins' unter die
Moderne zu vertheidigen sucht. Das gibt zu denken
und legt den Verdacht wirklich nahe» der von Un­
gar nicht geäußert wurde. Uebrigens machen wir
Herrn Pasariö auf eine weitere Unrichtigkeit in
seinem Artikel aufmerksam. Er meint, man könne
Gryphins ganz gut einen „Secessionisten" neunen,
wenn er auch kein Modernist wäre, denn in der
Literatur hätte es stets eine Secession gegeben. Das ist
nun vor Allem eine recht sonderbare Behauptung, denn
gerade die Gegner der Moderne nennen diese „Seceflion",
sowie man bestimmte Literaturgruppen „Jung Deutsch,
land" „die Romantiker" etc. genannt hat, Aber sei es
darum. Jene Notiz hat aber ausdrücklich gesagt:
„das Publicum hätte keinen Sinn für diese m o der-
n i st i s ch e n Stücke." Kein Sterbenswörtchen vom
Theater selbst— nur von den „modernistischen"
Stücken war die Rede, Und das wird doch Herr
Pasariö am Ende nicht beweisen wollen, daß es in
- der Literatur auch stets und zu allen Zeiten „Moder-
nisten" gegeben hat? oic.
— In Moftar gastirt die Schauspieltruppe
Freudenreich noch immer mit starkem Erfolge.
Am Sonntag wurde „kosljeänji Zrinjski" mit wahrer
Begeisterung aufgenommen. Unter den Darstellern
wird neben dem Director selbst noch Frl. Grbiö
überaus lobend genannt.
Bokkswirlyfchafl sicher
(Offertausschreibungev.) Der Stadtmagistrat
schreibt für die Vergebung der Arbeiten, betref­
fend die Anschlüsse von Hauscanälrn nnd Dach­
rinnen an die Straßencanäle für die Jahre
1901— 1903 eine schriftliche Offert-Berhand-
lung für den 26. d. Mts. aus. Ordnungsgemäß
verfaßte und belegte Offerte sind bis zum ob-
genannten Tage 11 Uhr Bormittags im Rath­
hause 1. Stock, Zimmer 41, zu übergeben. Die
Offrrt-Bediugniffe können während den Amts­
stunden im städtischen Bauamt eingesehen werden.
— Die k. Finanzdirection in Agram hat einen
ConcnrS ausgeschrieben auf die Lieferung für
drei Jahre von verschiedenen Kanzleirequisiten.
— Die Direktion der k. Ungar. Staatsbahnen
wünscht auf dem Wege einer öffentlichen Aus-
schreibung sich die Lieferung von 400 Metztr.
Putzwerk zu sichern.— Die B-rkehrsdlrection
derselben Bahn in Agram benöthigt 20.000
Birkenbesen. Detallbestimmungen im Bureau
der Handelskammer.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen Handels -Ac-
tie »-Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle an die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
cnrrenzfähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaison jeder hiesige Kohlenconsnment seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhast decken
können. l779
(Erhöhung der Papierpreise.) Mit Rücksicht auf
die coutinuirliche riesige Erhöhung der zur Papier-
fabrication nöthigen Rohprodukte haben die ungari-
schen und österreichischen Papierfabrikanten seit 1.
Jänner d. I. die Preise der Fabrikate um 15 bis 20
Perzent, bei einzelnen Waaren sogar um 30 bis 40
Perzent erhöht. Die Papier- Fachfection der Ungari-


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 7 ]
^Sams tag. 10. November 1900.
fchen Kaufmannshalle hat mit Rücksicht auf die geän-
^rten Berhältnisie in ihrer am 5. d. stattgehabten
Sitzung einstimmig beschloffen, die Preise sämmtlicher
Pavierwaaren und Fabrikate vom heutigen Tage au-
grsangen entsprechend zu erhöhen. Ferner wurde be­
schlossen, die Zahlungsmodalitäten folgendermatzen zu
"geln: Baarzahlungen binnen 30 Tagen oder vier-
monatliche Wechsel. Diese Bedingungen werden streng
Ungehalten und eine Abweichung von denselben darf
unter keinem Umstande platzgreifen. Von den obigen
Beschlüßen wurden sämmtliche Jnteresienten mittelst
^ircularS verständigt.
(Ursprungszeugnisse in der Türkei.) Aus Con-
stantinopel wird geschrieben: Die seit der Deere-
tirung de» Differenzialtarifs nothwendig gewordene
Beibringung von Ursprungszeugniffen für die Ein­
fuhrartikel aller fremden Staaten hat zu vielfachen
Jnconvenienzen geführt. Die Botschafter der Grotz-
"ächte sahen sich wiederholt in die Nothwendigkeit
""setzt, ans dr Pforte Schritte zu unternehmen, um
verschiedene, für den Handel schädliche Härten, die
mit der plötzlich aufgetauchten Forderung der Bei­
stellung der erwähnte» UrsprungSzeugnisie verbunden
waren, zu beseitigen. Eine der Conceffionen der
Pforte bestand, wie seinerzeit gemeldet wurde, darin
daß an jenen Orten, wo sich kein türkischer Consul
befindet, die Legalisiruug der Ursprungszeugniffe durch
die betreffenden Localbehörden vorgenommen werden
könne. In Oesterreich- Ungarn geschah dies durch die
jeweiligen Handelskammern. Da jedoch »ach türkischen
Begriffen Handelskammer« keine Localbehörden sind,
geschah eS wiederholt, daß Waarensendungen aus
Oesterreich-Ungarn, welche von durch Handelskam­
mern legalisirten Ursprungszeugniffen begleitet waren,
von den türkischen Zollämtern zurückgewiesen wur­
den. Selbstverfländlich entstanden dadurch für die
betreffenden heimischen Kaufleute mannigfache Unzu­
kömmlichkeiten. Sobald die österreichisch- ungarische
Botschaft von diesem Sachverhalte unterrichtet wor­
den war, unternahm sie die erforderlichen Schritte
"uf der Pforte, um die competenten Behörden dar­
über aufzuklären, daß in Oesterreich- Ungarn die
Handelskammern an jenen Orten, wo kein türkisches
Konsulat besteht, befugt seien, die erforderlichen Ur-
fvrungszeugniffe zu legalistren. In Folge dieser Auf­
klärung sind nunmehr an die türkischen Zollämter
entsprechende Weisungen ergangen, womit der er­
wähnte Uebelstand behoben erscheint.
(Orientalische Bahnen.) Aus Belgrad wird
gemeldet: Die Bevölkerung der Stadt und der Um­
gebung von P r i z r e« unterbreitete dem russischen
Consul die dringendste Bitte um die Mithilfe Ruß­
lands für den Bau einer Eisenbahnlinie von
der serbischen Grenze über Prizren
nach Scutari an das Adriatische Meer.
(Kön. ung. Staatseisenbahnen.) Laut Mitthei-
lung der Direction werden die Preise der zwischen
E s s e k und Wien über Budapest giftigen directen
Fahrkarten vom 1. December l. I. wie folgt herab­
setzt und außerdem in dieser Relation Fahrkarteu
^ür außer Dienst reisende Militärpersonen, ferner in
Relation Pecs und PecS-külvaros und
^ i e n über Budapest neue Fahrkarten eingeführt,
^ie Preise der vorerwähnten Fahrkarten betragen,
vnd zwar jene der zwischen Effek und Wien beste-
^vden für Personenzüge in der I. Claffe 30, II. El.
HI. El. 11-80, für Schnellzüge I. El. 36 70, II. El.
für außer Dienst reisende Militärpersonen für
^ersonenzüge in der I. El. 18, II. El. 12 50, III. Cl.
£50, für Schnellzüge in der I. Cl. 23 70 und in der
19, ferner jene der neuen Fahrkarten von
Agramer Zeitung.
Nr 258. Seite 7.
Jetegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
und PecS-külvaroS nach Wien über Budapest
jj vi ce<yersa für Personenzüge in der l. Cl. 26,
18, III. Cl. 11-80, für Schnellzüge in der I. Cl.
H,. 0, II. Cl. 24-40 und für außer Dienst reisende
II* ^"^Versonen für Personenzüge in der I. Cl. 16-20,
<j,* c- 10-80, III. Cl. 7 50, für Schnellzüge in der l.
da»^ ""5 in der II. Cl. 1b K. Die GittigkeitS-
un^ dieser sämmtlichen Fahrkarten beträgt 8 Tage
^alb b* Et denselben die Reise in Budapest inner-
dir» 6et GiftigkeitSdauer ohne Anmeldung und Bi-
*8 unterbrochen werden. 1811
Aus dem Reichstage
Budapest, 10. November. (Tb geordneten-
hans.) Das Haus tritt in die Special-
d e b a t t e über die Vorlage betreffend die
The des Thronfolgers ein.
Ministerpräsident v. S z 6 l l bringt die
gestern im Wortlaute angekündigte Modifikation
ein. (Beifall'rechts.)
Abg. Geza Polon yi stellt die Frage, ob
das Parlament mit der Jnarticulirung der De­
claration ein Präcedrns in der Richtung schaffen
will, daß es die Berufung auf die Hausgesetze als
bindend erachte. Auch möchte er wißen, welche
Kreise es gewesen seien, gegen welche der Minister­
präsident in dieser Frage anzukämpfen hatte.
Er erwähnt die Andeutung eines Wiener Blat­
tes über die bevorstehende Berzichtleistung des
Erzherzoges Franz Ferdinand auf den Thron.
Redner hat Kenntniß davon, daß in Oesterreich
Kronjuristen, wie die Präsidenten des Caffa-
tionShofes, des Berwaltungsgerichtshofes und
des Reichsgerichtes, befragt wurden, ob die
Jnarticulirung nothwendig sei. Diese vertraten
die Ansicht, daß dies nicht der Fall sei, da ein
Verzicht Namens der Familie unstatthaft sei,
so lange er nicht in seinem Namen Verzicht
leiste.
Eine Rebe Salisburys
London, 9. November. Bei dem Bankett in
der Guildhall hielt Marquis Salisbury
eine Rede, in der er seiner Freude über die
Erfolge der englischen Truppen in Südafrika
Ausdruck gab und die durch den Krieg und
Krankheiten verursachten Verluste beklagte. Er
nahm das Kriegsministerium in Schutz, welches
es zuwegegebracht habe, 300.000 Mann auf
eine Entfernung von sechstausend Meilen zu
befördern, und erklärte, die Regierung sei bereit,
die zutage getretenen Mängel der Kriegsver­
waltung zu beseitigen. Der Krieg habe den
Stand des Colouialbesttzes vergrößert.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede wies
Salisbury auf die Gefühle der Freundschaft
zwischen England und den Bereinigten Staaten
hin und gab der Genugthuung über die Wie­
derwahl Mac KinletzS Ausdruck. Betreffs
Chinas erklärte Salisbury, er glaube, daß
das englisch-deutsche Abkommen den Gefühlen
der meisten Mächte entspreche. Die Verbündeten
wünschen die Wiederkehr geordneter Verhältniße
in China und die Wohlfahrt dieses Landes. Man
dürfe nicht an eine Eroberung in China denken.
Für die nothwendigen Reformen im Innern sei
vor allem der Friede erforderlich.
Russische Flotte.
Newyork, 9. November. Staatsrath Rut-
kovskij, der Agent des Finanzministeriums
bei der Botschaft in Washington, erklärt, Ruß­
land beabsichtige nicht, weitere Ausgaben für
den Bau von Kriegsschiffe» zu machen. Des-
j halb sei auch die Nachricht von der Bestellung
! von vier Kriegsschiffen bei amerikanischen Werften
unrichtig.
Die Borgänge i« Orient.
Constantinopel, 10. November. Die Bür­
germeister und Gemeinderäthe der Städte und
Landgemeinden der Insel Samos richteten
abermals eine Petition an den Sultan, in der
sie die Durchführung von Neuwahlen ver­
langen.
Di- Wirre« in «hin«.
Peking, 9. November. Graf W a l d e r s e e
theilt mit, daß die C o l o n« e G a i c o n i bei
Kwanhsien vier Bataillone reguläre chine­
sische Truppen entwaffnete und zerstreute.
London, 9. November. Wie verlautet, fin­
det ein Gedankenaustausch zwischen den Mäch­
ten über die ihnen vom diplomatischen Corps
in Peking unterbreitete Fa ffung d er anChina
zu st ellend en Ford eru ng e n statt,dabie
Formnlirnvg, obwohl sie die Grundlage der von
den Mächten gutgeheißenen Vorschläge des zwei­
ten Rundschreibens des Ministers D e l c a s s 6
festhält, in Einigem über diese hinausreicht.
Man sieht in diplomatischen Kreisen Amendi-
rungen des in Peking einmüthig Beschloffenen
im Allgemeinen für nicht wahrscheinlich an,
halte aber dafür, daß speciell zum Punkte der
Sicherstellung eines unbehinderten
Verkehrs des Pekinger diplomati-
Corps zum und vom Meere mittels Befesti­
gung einzelner Punkte und Aufstellung dauern­
der Garnisonen einige Cabinete ihre Vorbehalte
mache» dürsten.
London, 10. November. „Daily News" melden
aus Niutschwaug vom 5. d., daß das dortige
Gebiet von Räuberbanden sehr beunruhigt werde.
Die Raffe» entwaffneten alle Chinesen, sind
aber nicht im Stande, der Unruhen Herr zu
werden.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
9. November.
2 Uljt|9 Uhr
Nchm. Ab.
5«;
1» j
gj» M|
©»'
Luftdruck
751-6| 751-2
749-1.
Temperatur
115 j 106
96 i
j Bewölkung
io; io
10 j
Windrichtung
ESE. i
i NE,!
Niederschlag
— i—
0 6 ■“%,
Regnerisches Wetter in Aussicht.
Junger, tüchtiger, tieissiger
Kaufmann
branchekundig, sucht dauernden Posten al Magazineur,
Reisender, oder ähnlich Derselbe besitzt prima Refe­
renzen und eventuell nöthige Caution.— Gefällige
Anträge suh „Fieissig“ an die A im d. BL 1897
i
r,HIBfl3filit?Rulver
hi,,.. nnh4 wenn jede Schachtel and jedes
mir Ublllj Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u, Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfnng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Ulutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origlnal-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K —, Falsifloate werden geriohtlloFversolgt
iMflf* wenn jede Flasche A. Moii’S Schutz-
(Vtif Ouii I) marke trägt u. mit der Bieiplombe
„A. Moll* verschlossen ist. MoU’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung- bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Freie der plombirten Original-Flasche K. 1-80
Haapt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll's Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’e Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 81
Üepös in Agram. 8. Mittelbach, Job. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Ratkid
Apoth., Jos. Peßid Apoth. Ag. Z. 10. 11.1900
und hoher I— 14Meter— porto-
sandt! Muster zur Auswahl,„.
weißer und farbiger -Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 P. Meter,
Nur ächt, wen« direkt von «i* bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
16 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 8 ]
c
Sif»
g«
*** ff
äj *5
2' 2,
s»«
« s
I ö
L 3.
135
» S“
3.*
s
«
§
rr
". rs
ER--
g; s
™ 2- S
83 p
B =Sl
^ SSZ
o»
SS L


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 9 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer laitnmi
Nr. 258. Seite 9
Theater-nSoirta-
Fächer,
Fichus-Shawls,
Handschuhe,
Galloschen u. Schirme.
Braöa Kronfeld.
Zagreb.
1762
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K. I’— K. —*75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K. 1*80 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Hand^ls-Actien-Gesellscbaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Starce"Viöe"v dom.— Telefon. l>Tr. ©2.
1274
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Hennebique,
Agpam, Prilaz 14.
dypuDielleii j
für Plafonds und Isolirungszwecke, j
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wande-Belag,
Terazzo-CrJtnft.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampsbeton-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi-
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
CU* Die beste und billigste Einkaufsquelle *ta|
für
MI CD IS IBSIEILj
aller» Art, ist die Kunatmöbelfabrik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram l"Jien, I
Ilica 38 u. 45 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
Die Kunst.
Allegorie, vo» «»ge» von Bollart.
In weiter, ferner Waldesetnsamkeit lag ein
stilles Thal. Dort murmelte ein nimmermüder
Waldbach, besten Silberwellen unmuthig, über­
müthig über die bemoosten Steine hüpften,
welche am Grunde lagen. Wo der Bach tiefer
wurde und die schlanken Weidenrnthen seine
Wellen küßten, wo kein Sonnenstrahl hinan­
huschte, um auf dem Master zu tanzen, wo
träumerisches, märchenhaftes Dunkel sich wob:
dort griffen heitere, muntere Nixlein nach den
tief herabhängenden, schmiegsamen Zweigen und
schaukelten ihre duftigen, leichten Körperchen
in der kühlen, nie rastenden Fluth. Diese trieb
durch das Thal unaufhaltsam dem Ziele zu.
Das Ziel war ein Waldsee, tief und dun­
kel, wenn er im Schatten lag oder Wolken
über ihn dahinzogen, doch hell und freundlich
wie Kinderlachen oder milde Frauenaugen, wenn
»die Ruhe" auf ihm lag und ihre Schönheit
ln seinen Mastern spiegelte, oder wenn die gü­
tige, allmächtige Lebenspenderin „Sonne" ihre
goldenen Strähne über ihn breitete.
An den Ufern des Sees war das Gras
smaragdgrün und mit tausenden wunderherr­
lichster Edelsteine durchwirkt: Rubin, Saphir,
Opal, Smaragd, auch goldgelber Topas und
tausend und abertausend Diamanten lagen
Umher; doch dies waren eben so viele lieblich
schöne Blumengeflchter, die süß duftend den
«ehnsuchtstod hinstarben und die der Thau
^tleidig gütig beweinte. Der Wald, der den
Ee umgab, war schön, wie er nur immer sein
die Blätter an den Bäumen waren zart
«uh» ^^i^tig und bebten wie vom Pulsschlag
u»b ^llsterten geheimnißvoll unter einander
g». ließen sich ohne Klage, in freudiger Selbst-
ae» ^ftruug, vom Windhauche zu Boden tra-
ser' w^mli die zarten Sohlen der Bewohner die-
d.^lusamkeit nicht von den Tannennadeln
würden.
An^ Zweige aber ging ein Seufzen.
Feen „J! ew See wohnten viele, schöne, gute
Tnaem. ^..^^ister: der Friede, das Glück, die
ö” dir Liebe und wie fi« alle heißen mö­
gen; die lebten hier und waren ihres Lebens
ftoh und wußten es doch nicht einmal.
Aber die beiden Menschenkinder, die mitten
unter diesen Geistern lebten, sahen sie mit
ihren plumpen empfindungslosen Menschenaugen
gar nicht, trotzdem jene um sie waren und sie
beglückten.
Hier kam Hellmuth zur Welt. Weil er der
Mutter des höchsten Preises werth war, mußte
fie auch ihr Höchstes für ih« hergeben— das
Leben.
Aber an die Wiege des Knaben traten die
Liebe, die Tugend, das Glück und der Friede
und besahen wehmüthig lächelnd das Kind an.
Mit einemmal kam leise und geheimnißvoll
ein Rauschen durch den Wald. Die Aeste der
Bäume bogen sich zur Erde nieder und die Blätter
erbebten und schauerte«: An Hellmuths Wiege
trat „der Gedanke." Er legte seine Hand auf
des Kindes Stirne, nickte ihm zu und ging
hinweg. Au seine Stelle traten, immer einer
nach dem andern, der Muth, der Ehrgeiz, die
Schaffeusfteude, die Thatkraft, dann näherten
sich noch die Unlust und die Verzagtheit. Sie
alle sahen das Knäblein wohl an und
merkten es sich genau, damit sie es dereinst
wieder finden könnte». Es war noch eine große
Schaar in ihrem Gefolge, die größteutheils un­
freundlich aussah, so daß der Wald nicht zu
beben aufhörte und die Bäume sich ängstlich
aneinander schmiegte«. Diese ganze Schaar,
mit der Lüge und der Verleumdung an der
Spitze, wollte sich auch an die Mege hinan­
drängen, doch das duldeten die beiden Pathen,
der „Wissensdurst" und die „Sehnsucht" nicht.
Als ffe eben den Kleinen verlaffen wollten,
stand urplötzlich, aus Sonnenstrahlen gewoben,
mit unendlich schönem, ernstem Gesichte, eine
himmlische Fee an der Wiege. Sie war so schön,
daß selbst der Neid, der gelbe, häßliche, es nicht
leugnen konnte. Das war „die Kunst". Sie
neigte sich über das Kind und küßte es auf
die Stirne, auf die Augen; sie legte einen Augen­
blick ihre Hand auf seine Brust und wie ein
Hauch kam es von ihren Lippen: „Du sollst
mir angehören."
***
Hellmuth war ein Jüngling geworden. Er
war aus der Stadt hinausgewandert in die
ftiedliche, träumerische Waldeseinsamkeit, wo
über dem See sich die Libelle schaukelt und die
stille Lotos schlafend auf dem Wasserspiegel
liegt. Dort hatte er sich ins Gras gestreckt,
seine strahlenden Augen hingen am Himmels­
blau, wo er die schönsten Bilder sah. In seinem
Innern aber war ein Singen und Tönen, daß
seine Brust fast zu eng ward dafür, und in
seinem Geiste woben sich die Gedanken zu hohen,
holden Lichtgestalten. Auf ihn fiel ein Sonnen­
strahl. Da gewahrte er, wie sich das Licht gar
wundersam verdichtete, bis eine herrliche, an­
betungswürdige Fee vor ihm stand: „die Kunst."
Er blickte ihr mit sprachlosem Entzücken ins
Autlitz: seine Seele schwoll in unendlichem
Glück- und Wehgefühle; beide Hände streckte
er ihr entgegen. Sie aber lächelte und ließ
sich an seiner Seite nieder. Endlich, als er wieder
seinen Herzschlag zu fühlen begann, fragte er
mit bebender Stimme: „Wer bist Du?"
Sie antwortete: „Ich bin die Kunst und
kenne Dich schon lange, auch bin ich Dir gut,
Hellmuth!"— Da griff er mit beiden Händen
nach ihr und flehte mit glühendem Blicke: „O
bleibe bei mir, du Herrliche! verlaffe mich
nicht!" Sie nickte leise und sagte: „Das will
ich gerne, nur mußt du mir stete, unbedingte
Treue geloben. Du sollst nichts kennen außer
mir, nichts und Niemand lieben außer mir.
Verstehst du mich auch recht, Hellmuth? N u r mich
sollst Du lieben, nur mich! So lange du mir
treu bleibst, will ich stets, Tag und Nacht, an
deiner Seite bleiben, dich hegen und pflegen
und glücklich machen. Doch wehe dir, wenn du
mich einmal verscheuchst! Weißt du auch, daß
die Sehnsucht und der Wissensdurst bei Dir zu
Pathe gestanden sind. Nun, wenn ich einmal
von dir gehen müßte, dann wären nur deine
Pathen deine steten Begleiter und das Glück
wäre dahin.... Kannst du mir Treue ge­
loben?"
Hellmuth gelobte der Kunst ewige un­
wandelbare Treue. Sie zog sein Haupt aus
ihren Schoß nieder; da wurde es plötzlich stille in
ihm, das Singen in seinem Innern, das ihn


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung
Seite 10. Rr. 258.
Samstag, 10. November. 1900.
A
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
HI. U Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnate in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttneffen beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das Je. Je. Lottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
o Ein Los kostet 4 Kronen. O
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gefälls-Dlpeotion.
Abtheilnng der Staats-Lotterien-
V
Eine Grosshandlungsfirma in Fiume sucht
per sofortigen Eintritt einen perfecten
Correspondenten
der deutschen, kroatischen u. möglichst auch
der italienischen Sprache. Stenographen haben
den Vorzug. Offerten sub „E C. S. Fiume“
an die Administration des Blattes. 1796
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAE3KJOCJD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schreyf Wien, Kärtnerstrasse 26.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
HöciLSte ■^-o.szeiclxn-u.xig' I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
' 1860'
'T.RA.RM>
'C.[lETEPBypr&
auf
der
Sohle
e«*
1746
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co, Wien, I
Detail-Verkauf in allen betseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Gesciiäften.
so rastlos gemacht hatte, verstummte. Die Ge-
dankenfluth formte sich zu herrlichen Reimen,
die ihm aus der Feder stoffen— er ward
Dichter.
Die Kunst hielt Wort und blieb sein steter
Führer und Gefährte. Sie geleitete ihn zu den
höchsten Höhen, wo es den andern Sterblichen
schwindelig wird, oder sie gar auch zu Falle
kommen. Aber ihn führte die Kunst, da war
er sicher und strauchelte nicht. Sie hielt ihn
auf einsamen Bergesgipfeln aufrecht, wo er mit
den Sternen sprechen und sich ihre Geheimniffe
erzählen lassen konnte, sie führte ihn an Meeren
vorbei, an Flüssen hinauf, auf Städte zu; ste
geleitete ihn durch Feengärten und Zauber-
paläste, und wo die gewöhnlichen Menschen ein
krankes Kind, eine welkende Blume oder eine
Staubwolke sehen: da sah er mehr, weit mehr
und es wurde ein Gedicht daraus.
Die Kunst war ihm unwandelbar treu und
ergeben; sie machte den Erfolg, den Ruhm,
das Glück ihrem Hellmuth dienstbar. Sie machte
ihn groß und glücklich.
Die Kunst klomm mit Hellmuth auch steile
Bahnen hinan, doch er ermüdete nicht. Sie
zeigte ihm den Firnenschnee und die Alpenein­
samkeit und ließ ihn im Angesicht der Mutter
Sonne beten. Sie führte ihn durch den Wüsten­
sand, schwang sich mit ihm in die Himmels­
bläue und ließ ihn die Allmacht und die
Ewigkeit ahnen. Sie zeigte ihm auch das Schöne
in seinen Menschengenoffen— die Seele. Er
blickte ihnen durch die Augensterne ins innerste
Herz— und immer wieder entstand ein Gedicht.
Doch eines Tages verließ ihn die Kraft.
Er blickte suchend in ein Paar nachtschwarzer
Augen; darin blieb er hangen und konnte
nicht weiter in die Tiefe dringen, weil er an
der Oberfläche haften geblieben war. Da über­
kam ihn ein Unbehagen, eine Angstgefühl. Aber
die Liebe, die ihn seit seinem ersten Athemzuge
kannte, nahm die Angst von ihm. Nun
wollte er mehr und immer mehr gewinnen. Kein
Geschmeide war hell und schön genug, um den
Glanz der nachtschwarzen Augen gebührend
abzuheben. Darum jagte er dem Gelde nach.
Und als er einmal dieses wollte, da schien es
ihm, als sei er bisher ein krankhafter Träumer
gewesen, der sein schönes bischen Leben ver­
geudet hatte, ohne Genuß, ohne Jugendfreude.
Jetzt jagte er nach Vergnügen, nach Ehre, nach
Verdienst, und hatte seine schöne, treue Kunst
aus den Augen verloren.
Die Kunst wurde erst traurig, dann blaß.
Mit elnemmal aber nahm sie gar ernste, strenge
Züge an und sah zum letztenmal in die un-
stäten Flammenaugen ihres treulosen Ge­
liebten. Dieser hatte eben unter Fieberschauern
entdeckt, daß in ihm das Glück und der Friede
gestorben seien und daß ihn die Kunst mit
todeswehem Abschiedsblicke verlaflen habe. Da
überkam ihn eine so trostlose Leere und Ein­
samkeit, daß er au seinen See eilte und, an
Leib und Seele gebrochen, sich ins Gras warf.
Er schluchzte und weinte, seine Seele drängte
ins Weite, seine Gedanken waren entfesselt und
jagten einander und schmerzten ihn; er aber
war unfähig zu schaffen, er war gebrochen; er
konnte nur leiden und büßen, denn er hatte
dem Götzen „Geld* gedient. An seine Seite
aber gesellten sich die „Verzagtheit* und die
„Unlust*.
In seine verzweifelte Sterbenseinsamkeit und
HerzenSöde fiel mit einemmal ein Lichtstrahl
und ebenso plötzlich saß wieder die Kunst an
seiner Seite. Aber sie blickte so fremd und so
wehe und traurig, daß er ihrer Gegenwart
nicht froh werden konnte, sondern mit Bangen
auf ein Wort von ihr wartete.
Da hob sie in der That zu sprechen an:
„Hellmuth!* sagte ste, „merke wohl auf meine
Worte— es find die letzten, die ich an dich
richte.— Gedenkst du noch deines Gelöb-
nifles? Weißt du, wie du es gehalten haft?
— Doch ich will dich nicht tadeln, du bist
mehr als genügend bestraft, wenn ich von Dir
gehe für immer. Doch jetzt höre, warum ich
Dich verlaffe, warum ich nicht bei dir bleiben
kann und werde!
Du hast Die Kraft, die ich dir lieh, ge­
brochen; du haft mich entweiht, denn du hast
um niederen, unwürdigen Höllenlohn— das
Geld— gearbeitet. Dn hast mich verhöhnt,
denn du bist mir untreu geworden, als du nicht
mehr für mich, sondern um Anerkennnung, um
den Verdienst schufst. Du hast deinen Blick ge­
trübt, dein Empfinden gelähmt, als Du höhere
Ziele als mich zu sehen wähntest.— ES ist ge­
schehen, nun steh zu, wie du mit dem Leben
von jetzt an fertig wirst! Mein armer Hell­
muth !*
Dies waren ihre letzten ersterbenden Worte.
Mit lautem Aufschrei sah Hellmuth, wie sich
die ganze Lichtgestalt auflöste, zerfloß; es blieb
bald nichts von ihr übrig, als ein einzelner
Sonnenstrahl, der zum Abschiede «och ein letz-
tesmal Hellmuth's überströmende Augen küßte.
Eine kleine Weile lag er bewegungslos;
dann sprang er auf und stürzte davon— in
toller Jagd der Verschwundenen nach. Seine
Gedanken verwirrten sich, sinnlos durchstürmte
er die Welt— der Kunst nach!
Auf die Höhen wagte er sich nicht mehr,
seit ihr weicher, doch kraftvoller Arm ihn nicht
mehr stützend umschlungen hielt. Er durchzog
die Gassen und Straßen; er ging an trüben,
schwarzen Wassern vorbei, daß er schaudernd
den Blick abwenden mußte; er schlich in die
Einsamkeit und floh sie wieder, dabei büßte er
all seine Schönheit ein, wurde blaß und fahl,
wie seine Pathe, „Die Sehnsucht*, die ihn liebte
und nicht wieder verließ. Und der Pathe
„Wiffensdurst* kam und quälte ihn, damit er
sich um die Kunst nicht so gräme und nicht
gar so tief nach ihr trauere. Doch wenn der
Pathe von ihm fort mußte, in die weite Welt
hinaus, dann kam die „Unlust* und wollte
mit der „Sehnsucht* hadern.
*
Einst wandelte Hellmuth am Rande eines
tiefen, gähnenden Abgrundes. Darin hingen
nasse Nebel, die, je tiefer, immcr grauer wur­
den, und ganz unten wälzte sich trübes, häß­
liches, schlammiges Waffer. Hellmuth blickte
nichts rechts noch links; in ihm war das Bild
jener herrlichen Waldespracht erwacht, die sein
erstes Lallen gehört; die Sehnsucht nach dem
schönen Verlorenen zerriß seine Seele, das
Auge verlor die Sehkraft, der Geist das Ur­
theil,— er glitt aus und stürzte in den Ab­
grund.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 11 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitung..
Nr. 258. Seite 11.
Achaier (weiss und nicht süss.)
General-Repräsentant
C. J. Sclirautli,
Wien, IX., Frankgasse 4 b.
Depots in Agram bei: K. Zistler, Deli-
catessen-Haodlung; F. Cemousek, N. <5uk,
Wein- u. Delicatessen-Handlung; Max Focht-
mann. Cafee; D. Mondecar; Leop. Zeitel-
1705 P berger, Hotel.
Farben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
löallohes Fleiaohelweiaa
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nerven leid ende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somalose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
MC* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
652
Hervosraflendes Kräftigungs-Mittel. r
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlege Nr. 4-2.
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
^ H.
1 hart. politirtes Bett fl. 10.— Weil ich genau dieselbe Qualität und
1„ Chiffonier fl. 16— a us derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
396
1
1
1 n
1»
1 Divan
Nachtkasten fl. 6.—
Waschkasten fl. 12.—
Tisch
Sessel
Mel
Pracht-Möbel-
Preisconrante gratis
fl. 8-
fl. 1.30
fl. 16.-
u. s. w.
III.
Weil meine Preise
ohne Concurrenz sind-
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
IUca 42. IP. Illca 42.
Er fiel immer schneller und schneller, es
gab keine Hilfe noch ei« Einhalten mehr. Hell­
muth wäre rettungslos au den Felsen zerschellt,
wenn sich seine Freundin, „die Liebe-, nicht
noch einmal mildthätig seiner erbarmt hätte.
Sie hielt dem Stürzenden schützend die Hände
unter und, als er auffiel, zerschellte er nicht
an den Felsenklippen; er verlor nur das Be­
wußtsein und erwachte lange, lange nicht wieder.
Als er endlich zu sich kam, blickte er in
theilnahmsvolle gütige Frauenaugen; ein Weib
half ihm auf und stützte ihn, und lehrte ihn wie­
der gehen und das Leben ertragen.
Die Sehnsucht aber blieb nicht mehr stets
an seiner Seite— er hatte ja sein treues
Weib!
„Die Thatkraft- wollte gütig sein und kam
mit „der Schaffenslust- zu Hellmuth zu Be­
such; langsam kam ihnen endlich auch „der
Erfolg- nachgehinkt.— Wenn nicht gerade
„der Wiffensdurst- oder „die Verzagtheit- in
Hellmuth's Kammer bei ihm saßen, kamen wohl
auch „der Friede- und „das Glück- ins Haus,
weil bei dem Weibe „die Tugend- wohnte.
Jedoch „die Kunst-, die herrliche,— die
fand er niemals wieder....
Referenzen.
Humoreske, nach dem Französischen von E. Vilmar.
(Nachdruck verboten.!
I.
Die Familie Waldenberg hielt heute Abends
Kriegsrath. Man diScutirte eine überaus wich­
se Frage: die Heirat der einzigen Tochter
Hauses, und leider traten MeinungSver»
ichiedenheiteu zu Tage.
„Aber ich versichere Dir, Papa, er ist ein
Atzender Mensch... und ich liebe ihn!- er-
^»arte Fräulein Ruth emphatisch.
Und die Mama bestätigte es.
.. »Jawohl, lieber Mann, Herr Falk ist ein
'.^ netter, angenehmer, intelligenter, diftin-
dft^ junger Manu. Während der sechs Wochen,
^ zusammen im Strandhotel zu Nor-
Erlebt, ist der gute Eindruck, den er
' gemacht, keinen Moment gewichen.-
Doch Herr Waldenberg schien keineswegs
überzeugt.
„Das mag Alle» sein-, meinte er. „Aber
wenn Ihr mit Jemand in demselben Hotel
logirt und dieser Jemand Euch gefallen hat,
so ist damit noch lange nicht gesagt, daß es
auch ein Ehrenmann ist. Ja, hätte ich Euch
diesen- Sommer begleiten und mir persönlich
ein Urtheil über ihn bilden können, so wäre
es etwas Anderes gewesen. Männer haben
einen schärferen Blick als Frauen, und ich hätte
schon verstanden, seine wahre Natur zu er­
gründen.
„Jedenfalls werde ich erst Referenzen über
ihn einziehen, ehe ich ihm eine entscheidende
Antwort gebe. Nicht wahr, Julius?- wandte
Herr Waldenberg sich an seinen ihm gegenüber­
sitzenden Bruder.
„Jawohl selbstverständlich!- nickte
dieser. „Darin bin ich ganz Deiner Meinung.
Man engagirt doch nicht einmal eine Köchin,
ohne sich nach Möglichkeit über ihre Vertrauens­
würdigkeit zu informiren, und sollte sich ohne
Weiteres einen Schwiegersohn zulegen, ohne
sich Gewißheit darüber zu verschaffen, daß man
es nicht etwa mit einem Spitzbuben zu thun
hat!-
Nun galt es also, Erkundigungen über
Herrn Falk einzuziehen. Aber auf welche Weise?
Man hatte keine gemeinsamen Freunde, an
die man sich wenden konnte. Merkwürdiger­
weise hatten die Damen, trotz ihres wochen­
langen Beisammenseins mit dem jungen Manne,
der doch ebenfalls in der Berliner Gesellschaft
bekannt sein mußte, niemals irgendwelche ge­
meinsamen Beziehungen entdeckt.
„Wir werden u«S an ein Auskunftsbureau
wenden müffen,- meinte Herr Waldenberg.
Doch Onkel Julius schüttelte den Kopf.
„Allzu unzuverläffig, diese Bureaux. Nein,
mein Lieber, das Beste wäre, uns selbst damit
zu befassen.-
„Und wie denn?'
„Morgen werde ich zu ihm gehen.-
„Aber wenn er nicht zu Hause ist?-
„Das thut nichts. Sein Diener oder seine
Dienerin werden mir öffnen .... ein Zwan­
zigmarkstück wird ihn oder sie beredt machen.-
„Freilich, fteiltch I... Aber. .. angenom­
men, daß Falk— im Falle wir seine Bewer­
bung genehmigen sollten— durch Zufall erfährt,
welches Mißtrauen wir gegen ihn gehegt, und
daß Du, der Oheim, seine Dienerschaft ausge­
forscht hast?-
„Aber Alter, werde ich denn so dumm sein,
meinen Namen zu nennen? Und natürlich werde
ich mich nicht eher in seine Wohnung begeben,
ehe ich mich von seiner Awvesenheit überzeugt
habe.-
„Nun gut, ich gebe Dir carte blanche,
lieber Julius.-
„Also auf morgen, lieber Theodor. Daun
sollst Du die gewünschten Referenzen haben.-
ll.
Zwei Monate waren vergangen, seit Ernst
Falk aus Norderney zurückgekehrt, wo er, Dank
dem Beisammensein mit Ruth, einen köstlichen
Sommer verlebt hatte. In dem Wahne, daß
seine Liebe von dem Gegenstände derselben er­
widert würde, hatte er während der ersten
Zeit nach seiner Rückkehr in Glücksträumen ge­
schwelgt, gehofft, daß Frau Waldenberg den ihr
gesandten Brief, worin er ihr von seiner Liebe
für Ruth gesprochen, beantworten, ihn auffor-
dern würde, ihr einen Besuch und bei dieser
Gelegenheit die Bekanntschaft ihres Gatten zu
machen; kurzum, daß sie ihm zu verstehen ge­
ben würde, daß seiner Bewerbung um Ruths
Hand nichts im Wege stände. Doch leider
mußte er bald die Eitelkeit seiner Hoffnungen
erkennen.
Keine Antwort! Der schlagendste Beweis,
daß eine Annäherung seinerseits nicht erwünscht
war; sei e», daß Ruth selbst anderen Sinnes
geworden oder daß die Rathschläge ihrer Eltern
bestimmend auf sie gewirkt hatten.
Andere junge Männer hätten sich mit
einem „L>a reine est morte, vive la reine!"
über diese Enttäuschung hinweggesetzt. Und Falk,
der zwar keine Reichthümer, doch eine vorzüg-
liche Stellung und ein sehr angenehmes Aeußere
besaß, hätte es an Gelegenheit nicht gefehlt.
Aber Falk liebte Ruth aufrichtig, und konnte er


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 258.
Agraxner Zeitung.
Samstag, 10. November 1900.
Als günstige Capltalsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatisch-SlPODisc&CQ LulH-HniMnliik
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt ans Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
41-pmeliligs Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestei*i*.>ungai*. Bank belehnbar.
Die 4 1 /* 0 /# Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
m
MilitäfsHeiratcaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Sugak bei der Kästenländ. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
sie nicht erringe«, so war er entschlossen, un-
vermält zu bleiben. Und um den mannigfachen
Bemühungen wohlmeinender Mütter, Tanten
und Onkel zu entgehen und denselben ein für
allemal klar zu machen, daß sie auf ihn fortan
nicht zu zählen hätten, wollte er Berlin für
einige Zeit verlassen. Von den neuen, wechsel-
vollen Eindrücken der Reise erhoffte er Zer­
streuung, Linderung seines Herzwehs. In Folge
dessen hatte er sich bei einem renommirten Ex­
porthause um eine Anstellung ale Repräsentant
der Firma im Auslande beworben und dieselbe
erhalten.
Es war zwei Tage vor seiner Abreise und
Ernst Falk mit dem Packen und Ordnen seiner
Sachen beschäftigt, eine Arbeit, die er seiner
ältlichen, etwas unbeholfenen Aufwärterin nicht
überlassen mochte. Er hatte dem Portier sagen
lassen, daß er für Niemand zu sprechen sei,
und war nun, angethan mit einer großen Kü­
chenschürze, die er zur Schonung seines Anzu-
ges umgelegt, gerade im Begriff, seine reich­
haltige Bibliothek abzustäuben und zu ver­
packen, als plötzlich die Glocke ertönte.
„Nanu!" dachte er, „wer kann das sein?
Ich habe dem Portier doch ausdrücklich er­
klärt, daß ich für Niemand zu Hause bin.
Wahrscheinlich Jemand, der sich in der Etage
geirrt hat. Nun, geöffnet wird jedenfalls
nicht."
Abermaliges Läuten, doch diesmal stärker,
imperatorischer.
„Ich muß doch mal sehen, wer es ist",
dachte Falk. „Jst's einer meiner Bekannten,
nun so wird er das hier herrschende Chaos
im Hinblick auf meine bevorstehende Abreise
begreiflich finden, und ist's ein Fremder, so
sog' ich ihm einfach: Herr Falk ist ausgegan­
gen, und man hält mich für seinen Kammer­
diener."
Beim Oeffnen fand Ernst sich einem klei­
nen, ältlichen, kahlköpfigen Herrn gegenüber.
„Sie wünschen, mein Herr?"
„Herr Falk zu sprechen?"
Die auf Ernsts Lippen schwebende Bemer­
kung: „er ist ausgegangen", ward ihm jäh ab­
geschnitten.
„Ja, ich weiß, er ist ausgegangen," fuhr
der Fremde fort. „Aber das hat nichts zu sa­
gen ... im Gegentheil... deswegen bin ich
eben heraufgekommen."
„Mit dem scheint es nicht richtig zu sein,"
dachte Falk.
„Sie sind natürlich sein Diener... Sehr
gut .... denn mit Ihnen habe ich ebenfalls
zu reden, einige Auskünfte von Ihnen zu er­
bitten."
Er zog ein Goldstück aus der Westentasche
und ließ es in Falls Hand gleiten.
„Für Sie, Freundchen... nehmen Sie...
Und nun beantworten Sie mir gefälligst einige
Fragen."
Falk zögerte. Was thun? Dem alten Herrn
das Goldstück vor die Füße werfen? Das
wäre eine Grobheit gewesen. Es ihm wieder­
geben und seinen Namen und Art bekennen?
Das wäre für beide Theile genant. Das
Beste war, seine Rolle weiter zu spielen,
schon um zu erfahren, um was es sich handelte.
„Bitte, treten Sie näher, mein Herr 1"
sagte er, und führte den Gast in seinen Sa­
lon, mitten unter seine aufgestapelten Bücher­
berge.
Der alte Herr setzte sich und begann in jo­
vialem Tone: „Sind Sie schon lange in Herrn
Falls Diensten?"
„Vier Jahre," versetzte Ernst auf gut
Glück.
„Bier Jahre? ... Ah, das ist heutzutage
eine Seltenheit. Es muß also ein guter Herr
sein, wie?"
Ernst zögerte einen Augenblick mit der
Antwort. Dann aber dachte er: „Pah, was
riskire ich denn dabei?"
„O, ein ganz vortrefflicher Herr," erklärte
er sodann, während er sich im stillen den Kopf
darüber zerbrach, was diesen alten Herrn wohl
veranlassen mochte, Erkundigungen über ihn
einzuziehen.
Plötzlich kam ihm eine Idee.
„Ich hab's!... Ja, das wird es sein!
... Irgend ein Abgesandter des Exporthau­
ses!... Ehe der Chef den Contrart unter­
schreibt, will er vorsichtshalber noch einige In­
formationen hinsichtlich meiner Vertrauenswür­
digkeit einziehen."
Und zur Beruhigung seines Gewiffens ge-
lobte er sich, das Verhör streng wahrheitsge­
mäß zu beantworten.
Nun er einmal angefangen, sich für seinen
Bediente« auszugeben, blieb ihm keine Wahl.
Der alte Herr ließ den Blick forschend im
Zimmer umherschweifen. „Sie meinen also, daß
Herr Falk ein vortrefflicher Herr ist?"
„Jawohl."
„Sein Privatleben?"«
„Durchaus anständig, solide und geregelt,"
versetzte Ernst, nur mit Mühe das Lachen ver­
beißend.
„Jähzornig?" fragte der alte Herr weiter.
„Aufbrausend?"
„Kein Gedanke. Er ist der friedlichste Mensch
von der Welt."
„Aber wenn es nun einmal zu Mißhellig­
keiten zwischen Ihnen kommt?"
„Das ist noch niemals dagewesen. Wir sind
stets gleicher Meinung."
„Ah, ausgezeichnet! Das spricht sowohl für
den Herrn als für den Diener. Dann würden
Sie also wohl kaum zn bewegen sein, Herrn
Falk zu verlaffen?"
Falk vermochte kaum noch seinen Ernst zu
wahren. „O, mein Herr, den Tag, an dem ich
mich von ihm trennen müßte, würde ich schwer­
lich überleben... und er wohl auch nicht."
Weiterer Auskunft glaubte Onkel Julius
nicht zu bedürfen.
„Wie der Herr, so der Knecht!" sagt das
Sprichwort. Wer sich eine solche Anhänglichkeit
und Ergebenheit zu erwerben vermocht, muß
ein auserlesener Mensch sein."
Im Hinausgehen ließ er in der Befriedi­
gung seines Herzens ein zweites Goldstück in
des verdutzten Ernst Hand gleiten und eilte
dann hastig die Treppe hinab, hocherfreut, seiner
lieben Nichte so gute Kunde bringen zu können.
„Nun?" klang es ihm bei seinee Ankunft
von allen Seiten entgegen.
„Victoria!" rief er, seinen Hut schwenkend.
„Alles vortrefflich, Charakter, Moral, Solidität,


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 13 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitnng
Nr. 258. Seite 13.
kurz Alles. Du kannst ihm ruhig Deine Tochter
geben, Theodor. Ja, angesichts seiner vorzügli­
chen Eigenschaften ist es wahrhaftig schade, daß
Du nur eine Tochter zu vergeben hast. Hättest
Du zwei, so würde ich sagen: „Gib Sie ihm
alle Beide.'
Allgemeine Bewegung. Glückstrahlend umarmte
Ruth der Reihe «ach Vater, Mutter und Onkel.
„Schnell, Papa, schnell, geh' zu ihm oder
schreibe ihm, daß er sogleich herkommt!"
„Jawohl, mein Kind, das soll geschehen.
Nun zögere ich keinen Augenblick länger. Ich
will ihn für morgen zum Diner einladen.'
Des Onkels Miene umwölkte sich. „Wie schade,
daß ich morgen Früh abreisen muß! Wie gern
hätte ich bei dieser Gelegenheit die Bekannt­
schaft dieses ausgezeichneten Menschen gemacht!'
„Aber zu unserer Hochzeit kommst Du doch
wieder, Onkelchen?'
„Natürlich.'
IV.
Das Weitere ist leicht zu errathen.
„Welch glücklicher Zufall, daß mein Contract
noch nicht unterzeichnet ist!' dachte Ernst bei
Empfang der im freundlichsten Tone gehaltenen
Einladung. Natürlich beeilte er sich, die einge­
gangene Verbindlichkeit schleunigst zu lösen. Daß
die Exportfirma Alles aufbot, um ihn zu hal­
ten, war ihm in Anbetracht der günstigen Aus­
kunft, die man durch seinen Diener erhalten,
nicht verwunderlich.
Ernst amüsirte sich innerlich über diese
harmlose Strategie, die nun, infolge der verän­
derten Sachlage, ganz unnütz geworden, wäh­
rend er Toilette machte, um sich dorthin zu be­
geben, wo das Glück seiner harrte.
„Mein Herr,' sagte Waldenberg bei der
Begrüßung, „ich weiß, welch günstigen Eindruck
Sie in Norderney auf meine Frau und Tochter
gemacht haben, die beide den Wunsch hegen,
die freundlichen Beziehungen zu Ihnen zu un­
terhalten, und ich würde mich freuen, wenn es
Ihnen bei uns gefallen sollte. Seien Sie uns
also herzlich willkommen.'
Man kann sich denken, mit welchen Gefüh­
len unser Verliebter diese verheißungsvollen
Worte vernahm.
V.
Nach sechswöchentlicher Brautzeit ist der
Hochzeitstag angebrochen. Der überglückliche
Bräutigam hat sich schon frühzeitig im Hoch-
zeitShause eingefunden. Doch ein leiser Schatten
droht heute sein Glück zu trüben. Onkel Julius
soll sogleich anlangen. Und dann... welches
Tableau!... Ernst hatte zwar keine ausge­
sprochene Furcht, da er sich von seiner Braut
angebetet, von seinen Schwiegereltern, die mit-
lerweile Gelegenheit gehabt, sich von der Ehren­
haftigkeit seines Charakters und Lebenswan­
dels zu überzeugen, geliebt und geschätzt weiß.
Doch immerhin... welch mißliche Situation,
welch peinliche Auseinandersetzung, noch dazu
an seinem Hochzeitstage!
Der wichtige Moment ist gekommen. Man
will zum Standesamt fahren.
„Und Onkel Julius?' fragt Ruth ihren
Vater. „Ist er noch immer nicht da?'
„Nein, ich habe soeben eine Depesche erhal­
ten. Sein Zug hat eine zweistündige Verspä­
tung. Wir müssen ohne ihn zum Standesamt."
Und so geschieht es, zu Ernfts wesentlicher
Erleichterung.
Als die Neuvermählten vom Standesamt
ins Hochzeitshaus zurückkehren, ist der Onkel
Julius soeben angelangt.
Bei Falks Anblick bricht ein Schreckenslaut
von seinen Lippen. Krampfhaft packt er seines
Bruders Arm.
„Theodor, was hast Du gethan?" rief er
in Tönen des Entsetzens. „D.i hast Deine Toch­
ter einem Bedienten gegeben?"
Allgemeine Sensation.
Doch die Sache wird aufgeklärt und endet
in allseitiger Heiterkeit, als Ruth, jetzt Frau
Falk, lächelnd bemerkt:
„Ja, ja, Onkelchen, der gerade Weg bleibt
allezeit der beste. Welches Glück, daß Du gleich
an die richtige Adresse gerathen bist. Ein An­
derer hätte meinem Ernst vielleicht fälschlich
Böses nachgesagt. Dann aber wäre ich untröst-
^ch und heute schwerlich seine Frau geworden.
Das beste und sicherste Mittel, zu guten Refe­
renzen zu gelangen, ist... sie selbst zu er­
theilen !"
»Nebenbei eine sehr lukrative Sache," fügte
'Ernst, im Gedanken an die drei Goldstücke, hinzu.
Anton rJossan’s Söhne
llica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4.
Weingrosshandlung EJascbenweinverkaut
empfehlen ihr i»©iclia<sso**tii»t©s Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der reellsten Bedienung und Ibillifystex» Preise.
Es ist jedem P. T. Käuter gestattet, unsere Weine in unserem K eller
llica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann
franco. -Mag
-Mg
1753
T
'
Broj 1.463 ex 1900.
Prodaja hrastovih stabala.
Temeljem visokovladne naredbe od 21. listopada 1900. broj 64.341 odj. unut., kojom
se potvrdjuje drvosjeßna osnova za goclinu 1900 1901., obdrzavati ce se kod podpi-
sanoga ureda dana 28. studena 1900. toöno u 11 sati prije podne prodaja ni2e ozna-
cenib hrastova, nalazecib se na redovitih drvosjecih godine 1900/1901.
K prodaji dolazi
p 5*
Mi£
M Xi
H
U podrußju
0 p a z k a
kotarske j
, .. iäum. sreza
gumanje
okr. j odsj.
hra­
stova
procje-
njenih
gradje
vrie
kruna
dnih
KI.
i
äubicke
Dvojani
VIII
2 427
1671 j34656
21
od Zelj. stanice Dubica
2 klm.
2
'
Nartak
I
2 j 1211 j 1112
12054
29
od Zelj. postaje Kostajnica
3 klm.
Sbroj j 1638 2783 i46710] 50 j
1 1 1 1 1
Uz sljedeöe obdenite uvjete:
1. Drafcba se obdräaje izkljucivo primanjem dobro zapecaeenih pismenih ponuda,
koje najkasnije do 11 sati prije podne dana 28. studena 1900. kod podpisanog ureda
ili povjerenstva draibene razprave predane budu i kojima je priloJena 5°/ 0 Jaobina
ponudjenog iznosa, te koje sa sa sljedeöim napisom providjene: „Ponuda na hrastova
Stadia, koja prodaje gospodarstveni ured imovne obcine 2. banske u Petrinji dana
28. studena 1900.“
2. U podneäenoj ponudi imade se tekuci broj sjecine, ime äumskog sreza te
broj stabala za prodaju opreüeljenih tocno oznaciti, osim toga duJan je nudioe u
ponudi izricno iztaknuti, da su mu draJbeni uvjeti dobro poznati, te da ih on bez
prigovora prihvaca.
3. Potanki draJbeni uvjeti, sklopiti se imajuceg ugovora, mogu se uviditi za
vrieme uredovnih sati kod podpisanog äumsko-gospodarstvenog ureda i kod kotarske
§umarije u Dubici.
Sumsko-gospodarstveni ured imovne oböine 2. banske.
U Petrinji, dne 28. listopada 1900. 1803
MascMnen-Electrotectmisclie Fabrik in Aoram
Magazinska cesta Nr. 13.
B. EISEEHUTH» CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Krait
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
..s| D|5J|9«aB«flübernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UliU structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte,( Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Glockengiesserei.
Prospecte werden gratis ausgearbeitet


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 288.
AgramerZeitnng.
Samstag, 10. November 1900.
Maschinenfabrik HESPE& Ge.
Ottensen-Hambarg*.
Spezialität für alle Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester und bewährtester Konstrnction.
Gattersägen, Horizontal­
gatter, Blockbandsägen,
Hobel-, Kehl-, Nuth- und
Federmaschinen, mit 1, 2, B,
4 und 5 Messerstellen,
Frais- und Bohrmaschinen
etc. Vollst. Einrichtungen t.
Parquetsabriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabriken. Für
Kleinindustrie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packsass* und Dichtsass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen Hilfcmaschinen.
i’rospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI., Teröz-körut 25.
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen;
Herrn Apotheker
Suchomel, Koppelnitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
’/i Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden bat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Mageuauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden, ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat seines jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd. Frledrioh, Kaufmann.
Mura-Csdny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlngor,
1778 Ilica 12.
*■"— n
Licitaüons-Knndmachnng.
Beim Forstwirthschaftsamte der Gpad.iskan.ex* Vermögens-
gemeinde wird am 21. November 1900 um 11 Uhr
Vormittags im OSertwege die Versteigerung nachstehender Holzschläge
stattfinden und zwar:
Revier Kamare Bezirksförsterei Novska
937 Eichenstämme geschätzt K. 101.241
Revier «iamarjtökobrdo Bezirksförsterei Novska
1954 Eichenstämme geschätzt K. 31.192
Revier Radin je Bezirksförsterei Oriovac
403 Eichenstämme geschätzt K. 36.013
Jeder der drei Holzschläge wird gesondert verkauft.
Die näheren Bedingnisse können alltäglich beim Forstwirthschafts-
amte und bei den Bezirksförstereien in Novska und Oriovac eingesehen
werden.
NEUGRADISK A, 3. November 1900.
(Slavonien)
Das Forstwirthschaftsamt
1795
der Gradiskaner Vermögensgemeinde.
Kundmachung.
Das Forstwirthschaftsamt der
Peterwardeiner Vermögens-Gemeinde in Mitrovitz
verkauft am 19. November 1900, 11 Uhr Vormittags im Wege der öffentli­
chen Licitation
und 1435 sonstige Stämme, und zwar im Reviere:
üepre^ava:
1565 Eichwi, 474 sonst. St., Schätzungswert 126437 K.
Smogva;
1966 Eichen, 297 sonst. St, Schätzungswert 141483 K.
Var adln:
1285 Eichen, 37 sonst. St., Schätzungswerth 73087 K.
Vratf^nr:
420 Eichen, 468 sonst- St., Schätzungswerth 35145 R.
j&iipanja
1524 Eichen, 160 sonst. St., Schätzungswert 91440 K.
Nähere Auskunft und Verkaufsbedingnisse ertheilt das gefertigte Forstwirth­
schaftsamt.
Mitrovitz am 1. November 1900.
Das Forstwirthschaftsami
der Peterwardeiner Vermögens-Gemeinde.
(Nashdrock wird nicht honorirt.) 1786
A


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 15 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 258 Seite 15.
§S-XÜSl E{CHl iVS6W n^
1 'Mbnähis diäki. 3 asmetMitiel "''T‘
I (EtnreibuMsi) zur Stärkung und)
Voq Touristen .ffadfahrepn und Reifem mit
Erfolg angewendet 2 urStärkung und Wi’"
kräftig ung nach größeren Touren-
sPRITS inJ^CHIÖW.ni._^nA$CHEÖÄnL.„M.
*£c*t qunqit obigerSäiuknimfy XU bojulg/f iq iEleq Epoßf/^-i.
^%r HAU PT-DEPOT»
KREISAPOTHEKE, KORNEUöliM
BEI Wl EN
)Mfnmh
j ***»—1
und
Fischblasen
'“t nach Ausspmch
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen.
Versandt prompt and
dlikretest.
KELETI J.
k. a. k. priv. Bandagist
and Erzeuger Chirurg.
und orthopädischer 1
.Apparate. —Budapest,
Koronaherceg-u. 17,
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦<
♦f'
i i
Die VII. kön. ung. priv.
besteht aus
die zusammen
13,1SO-0©0 ZEUxoxxexa.
betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen IßOOOmOOO (Eine Million.)
Preise der» Lose I. Classe:
Vi Ein Ganzes Kronen 12— 1/ i Ein Viertel Kronen 3 -—
!/ s Ein Halbes Kronen
Vs Ein Achtel Kronen I SO
1426
Hauptcollectur
eMalEiiti
Agram, Ilflea Ar. L
jj Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Capottes americans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium ti. 0.50 -3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„Diana-Gttrtul“ pat. Menstruations­
Bandage fl. 3.50 —5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
■m Preiscourante gratis und franco, mmmm
! Berylle Mdiuonsfanks.
MZwKcrWe auAchtkilv
[ sdrr
°Da» e^ reren hundert hervorragenden Aerzten emptonien.
tohmaokhafteste und billigste Mineralwasser. U
1019
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS UND FRANCO.
SCHWANHÄUSSER
SbaDODRegistrator-Dniernebmaog
1646
Wien, I. Johannesgasse 2, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 16.
258.
ägramer Zeitnag.
Samstag, 10. November 900
Gegrumtet d» Ji..«re 1820-
Oie eropÄÄileaswezte^te, coalanfem^ Einkamfxfließe
ttÖhrtRfrf?«, Sp'iisi; ‘cstiot»» aad $m
<üo!
-’ilhs-
srrof? u. ©jo deutn itlr
$T»fv?rbSnfe«.\ Pfsftfedsckei; ?tc.
•so PfcbrikwDitKio-‘ '.g %:
Enormo
BlfflAPesa. iV., Vact-utea iä.
• !f«yahl ta echt Pcraer- und Srayrogtoppiobeii«
£8 ist aügameta befcana
!?i\ (!•** mm Erratenen, Vnrvoilkrnnm« u. r.ur Brhalturg ISl
rsansne*] der Bofadnhatt da baue ». ateberaie ütUsl das MfeSfS’aehe !§„
*! MARGARETHEK‘€R^Mi
ist Fsalts t Krsoas. IWM,- THg* I Kraam Bst* >» üe**r. ftttkrJA trL.
p »nteugert KLU-liiLW m FÖLßES
jl. ARAD.
As
allra Apotheken.*'^
’S*©** 1
© *S •.
rQ«.
bei ö-
Oop&iVt* empfohlen,
oetindisoiien &AntaHUig8l«ftw|
iscJses Mittel
io allen Fällen wo JLncta (bis 8&Dt&!>0e) oder
tAisTA 1 tat Im'olgo der Mbr theueren und retnea
m der Jugend «ehr erfoigToloh, weebalb ee ancii kr*tß ordiciran.i
Wt» 3 Rr^ten.— Orfahwri Ftesohen ln dis Provinz gegeo vorherige Btaapraking von!
. 6 Krotxm 40 Öe/lta* franco durch die Apotheke
«•*■* *EICH8I»AIAKM‘*, Budapest, VI., Victkönrt 17.
Echt nur mit dar gm. regtatr. ..TäätiaCOfT“ SadutMii-rka.
kiszigca
| H. BMntbakrikdiM
Zahflremifusss-
mittsl ist das
«M
HallS-cnesm«.
I Tal» SC Heller.
üteraii erhtfiitlcfc.
paw“. ....
t»;
GEGEN GICHT und' RHE
. TaoeeEodBud erprobten, bst dea
Etouamlttel Ist
Kmnkh^ten heilendes,
kr das einzig sichere Medieamsat dss berühmte
iJICXZ'S~ E« BHBU9IATISaiVe.AETKBR.
ffaafa eioigeinaligvm Einreihen bellt e» aüe Giebt and Rheamatotäun, Kopf-
St^nLM'rsn, Stechen, Retssen, ZebnsehmersNi etc.
Stne Rawche 2 Kr., gegen Vorherige Btoeeodung von 2 Kr. €0 H. rereendlH
09 fr&noo der «flrlTrtgft Erzeuger
SBCHAEL STBKÖ?'« Stadtapotheke Temesvar. St-siesrnsotatz 12.
ILSÄ-FLIlBig
-aad «Scr-arS as aMMg gcfe-sachan.
FELLER’s
Ba
12 FUsefcen anraandat ffir t Kr. frsnso der alleinige Grm|tr
BUGEN V pElxtiER Apotheker;
ST(JBICAvliu|il|MM (via CnUmjaJ
VW J™«rilT(r 1 1« ^P^rT^TjarjiTJBr dann seilt, vstm dos
A( ?lAfctlL£ |P7^JWtwhib. U einer «etbcn
AJ aV ®*t naben «teboncter
Gee. reg. Schulz-
jn&rk» 0. Unter-
rict vor**-
QxGSBfü»
L si
3 X
bellag-a
>pwld
ist.
i
J, PSERHOFER’s 5
iÜtestua,äMtlici) üuiufobtanes
I ge^sn alle fotgac
AtalrsiNigirng«-
Plllim
Km- eeto, weae aas Um
Daokel Jeder Öchnoixtel dar
PSEBHORB“ ln
isl. M
:i Brassen. f*JL 2.80 ihww rarasa dsi.nf gg,
m
Vorgescbrteberaee kc*• ulen nlch$
abeohrirte, kauu auch BbgShrig-FielwilUgei 1
Die eehon aeerotli* wurdMt, bsbeo
j«r
ve mpitM. Ge b
ALBERT
LICHT
mmm\
s»«in« pwisrri»Mif #mfft
«S8M* p. k. u- BemwiU»
L k. n. k. Ks»m. hlgsrtnr
i kda. ». Kofcas- a. Dn
LMI
laaoearo&ain B*d-
Ahasn ür-iB;js,r,ii
o. Heil üayar
bl Betrauung sts
Dntarlehts-Uiniar
iktor.
*lß£CB<äR0S3 XäVLXäL
IV.. War«*» a.
W, k»nAa.^ vatd«.- kLML 8TS0E
p. (intoaSi liesstreisosaimirte*
HOTEL zur Stadt PARIS
1100 Zimmer von t Q aul v. irta iuctusive Bedienung.
I Bäter, steowtss Ca«, Restauration, BteraaU» Im TUuae.
IHaitesieHo der alektriacAea SU—-—
aiua Bababofan.
lUTHNERS Sahen
r WtU»« SEIT E6 JAHRE
i oa
Iamerkamvit besten
SIND.
i LIEFERT
6KJ3B
|v^p- BUDAPEST
:-Pvi AamissY strassc 23.
WB RflTTOtBUXER 6 AI
„.■■ii rni
otiiehe
de» HoUiosoraiilen 8 iLA ZOttAii Budapest, ▼., Qroaao ürenerg ta»o 23.
M»
ES.
«WW»«W«^
Die chancenreichste Lotterie der Ge_
«srt ist de Köm, äug prir.
KhRSSBNüOTTBRIB.
Jsie« M*t» hmt
Beatelluageu sind zu richten•
GAEDICKE AiBUDAPEST
IV., Kossuth Lajos-utca 17.
a Monar
«tae Zfahag.!
PrnpMte
gnflgi
Spntw
lasttsM.


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 17 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 258. Seite 17.
Per KochzeiLsLag
Roman von Palme-Paysen.
6) jNachdruck verboten.)
Jene aufgeregte, unvergeßliche Stunde, in
welcher dies alles besprochen und in der er­
wogen wurde, ob man Ulrich den Brief zeigen
solle,— was sie erstrebte und die Eltern ver­
warfen,— stand in ihrer ganzen Schrcckniß
wiederum deutlich vor ihrer Seele. Warum,
hatte sie sich hunddrtmal gefragt, konnte nicht
alles doch auf Wahrheit beruhen? Kannten
die Eltern ihn denn so genau, um ihn einer
ehrlosen oder verbrecherischen That für gänz­
lich unfähig zu halten und die Anschuldigun­
gen sämmtlich für eine Unmöglichkeit anzu­
sehen?
O nein; sie kannten ihn nicht länger als
sie selbst, kaum ein Vierteljahr. Und sie wußten
auch, daß Ulrichs Vater eine ehrlose That be­
gangen, im Duell den Kameraden erschossen
und mit dessen Frau geflüchtet und im Aus­
lande verschollen sei. Der sollte auch solch ein
schöner, männlicher Cavalier gewesen sein wie
Ulrich. Jenem konnte man heutigen Tages
vielleicht auch nicht die Unthat vom Antlitze
ablesen. Hatte doch Ulrich um dieses Schand­
fleckes auf seinem Namen willen seinerzeit das
Vaterland verlassen und war deshalb zur
Schutztruppe übergegangen.
Wer konnte wiffen, wie ihm das Schicksal
drüben mitgespielt, was alles er dort erlebt!
Denn wie ungern und selten sprach er von sei­
ner Vergangenheit und Krankbeit, von seinem
Aufenthalte in Italien, von der sanften Maria
und deren Tod, und von Asta von Heldhausen!
Was sie, Gisela, davcn wußte, hatte sie müh­
sam erhorchen und aus ihm herausfragen
müssen. Aber dessen war sie inne geworden:
Ulrichs Persönlichkeit, sein feines, distinguirtes,
zartes Benehmen, seine Sprache, seine Stimme
übte einen großen, sie sagte sich, zauberischen,
wenn nicht unheimlichen Einfluß auf sie aus.
Ihre schwer len'same, oppositionelle Natur
vermochte sich ihm gegenüber leicht zu unter­
werfen. Auch in diesem Augenblicke war sie
sehr geneigt, die Ermahnungen der Eltern zu
bethätigen und allmählig so wie jene über die
Verleumdungen zu denken. Aber diese Anwand­
lungen, alle weichen, hingebenden Gefühle ver
flogen immer wieder schnell. Sie traute sich
selbst nicht mehr, sie fühlte ihr Herz hin- und
hergerissen. Wahrlich, nicht ohne Grund hatte
sie sich vor diesem und dem kommenden Tage
gefürchtet, und der ganze Widerstreit dieser
Empfindungen kam nun in ihrem erregten
Antlitze zum Ausdrucke.
Das konnte ihm, dem aufmerksamen Beob­
achter and Menschenkenner, nicht entgehen. Da­
her, als sie das Haus betraten, die Doppel­
treppe erstiegen und Gisela dem großen Saale,
in welchem es noch lebhaft herging, zustrebte,
zog er sie sanft daran vorbei und sagte: „Mit
diesem Mißtone in der Seele wollen wir uns
doch nicht trennen diesen Abend. Ich sehne
mich nach e'nem lieben Blicke von Dir."
„Im Balconzimmer," sagte Ulrich weiter,
„sind wir allein, und da wirst Du mir auch
sagen, nicht wahr, Geliebte, was Dich quält?"
Somit öffnete er eine der großen Gangthüreu,
die in ein von einer Ampel sanft erleucheetes,
trauliches Frauengemach führte.
Weit offen standen die Balconthüre», der
füße Duft üppig rankender Glyzien strömte mit
der weichen Nachtluft herein. Ulrich blieb im
hellen Lichtkreise der Lampe stehen und hob
Giselas Antlitz zu sich empor: „Wo ist sie ge­
liehen, meine Bivacitas?" fragte er liebevoll
und streifte mit leisem Kuffe Giselas Stirn und
sah ihr dann in die Augen. „Wieder dieser su­
chende, fremde Blick! Du stehst mich so sonder-
bar» so fremd an. Was suchst Du in meinem
Gesichte?" fragte er liebevoll.
Si schwieg einen Augenblick, dann sagte sie
leise: „Deine Seele!*
„Jetzt erst? Ich dachte, die hattest Du schon
längst gefunden."
Sie senkte die Augen. Sie konnte seinen
durchdringenden, festen Blick nicht ertragen, und
dabei dachte sie: kann ein schuldiger Mensch so
gerade, so sicher aus den klugen Augen blicken?
Nicht ,r, sie mußte die Augen senken in dem
Gefühle tiefster Scham, ihm etwas Fürchter­
liches zugetraut zu habe». Ihr Herz klopfte zum
Zerspringen, und als er von Neuem fragte:
„Sage mir, was Dich quält und warum Du
Furcht vor mir hast, Du, Du meine Bivacitas!"
da kam es wie ein Schrei von ihren Lippen:
„Ulrich, fasse mich nicht wieder so an, so un-
vermuthet, mit solchem Griff und mit solchem
Blick in den Augen! Du sahst aus wie— o
Gott— wie— tote—“
Und nun brach ein Sturm los, eine Thrä-
nenfluth stürzte aus ihren Augen. Das Ant­
litz in die Hände legend und sich an seine Brust
lehnend, weinte und schluchzte sie zum Erbar­
men.
Als in der Nacht der Senior der Familie,
der alte Justizrath Egbert von Belendorf, an­
langte, lag das alte Herrenhaus in tiefster
Stille da, Alles hatte sich zur Ruhe begeben.
Er fand nur noch den ernst gestimmten Bräu­
tigam vor.
Es brach ein heller Tag an, der sich vom
rosenrothen Lager erhob, sich danach aber in
zarte Schleier hüllte, die das erglühende Ant­
litz der Sonne verbargen. Der müde Wind lag
noch in Schlummerbanden, und kein Hauch
rührte die Wipfel der uralten Bäume im Parke,
unter welchen die Frühaufsteher, mehrere
Herren, die bereits ihren Morgenimbiß zu sich
genommen hatten, rauchend umherwandelten.
Ringsum ein lustiges Zirpen, Zwitschern und
Singen in den Aesten. Sonst überall noch die
feierliche Ruhe des Frühmorgens. Es währte
aber nicht lange, so öflnete sich in der großen
Feusterreihe des Herrenhauses ein Flügel nach
dem anderen und bald hatte sich die Familie
und deren Gäste bis auf einige wenige Lang­
schläfer im Speisezimmer auf der blumen-
geschmückken, grünumrankten Terrasse zusammen­
gefunden, an ringsum aufgestellten, zierlich ser-
virten Tischen, auf denen überall in kostbaren
Basen herrlich duftende Sträuße prangten. Es
ging hier und dort sehr heiter und unbefangen
her, da alle miteinander verwandt, wohl auf
das genaueste bekannt und befreundet waren.
Die Hauptperson des Tages, der Bräuti­
gam,— die schöne Braut hatte sich noch nicht
blicken lassen— war darunter vielleicht der
einzige, d r sich ein wenig fremd fühlte und
selbstredend zugleich auch derjenige, auf den sich
die allgemeine Aufmerksamkeit und das ver­
wandtschaftliche Interesse concentrirte. Am leb­
haftesten zeigte dies eine alte, corpulente, trotz­
dem äußerst ruhige Dame mit schneeweißem
Haar, eine angeheiratete Verwandte der Haus­
frau, die überall, wo sie sich blicken ließ, mit
Tante Hertha begrüßt und angeredet wurde.
Es gab kaum einen Tisch, an dem sie noch
nicht gegessen, geplaudert und die Verwandten
über den „charmanten Bräutigam" ausgeforscht
hatte.
Gern hätte Tante Hertha den „Charman­
ten" einmal selbst eingefangen, aber dies ge­
lang nicht. Er wird überall gesucht und bean­
sprucht. Zuerst von dem „lieben Belendorf".
selbstverständlich! Der Herr Schwiegerpapa
hatte ihm sicherlich noch allerlei Winke und
Rathschläge für die Zukunft zu ertheilen, und
die Frau Mama, mit dem etwas sorgenvollen
Gesicht, wohl desgleichen. Unnöthig war's aber,
daß der „verehrte Herr Justizrath" ihn so
lange festhielt und nicht wieder losließ.
„Unnöthig— aber begreiflich," meinte eine
verwandte Altersgenossin, bei der sich Tante
Hertha soeben niederließ, eine dunkel gekleidete
Dame. Ihre Gegenwart ließ nirgends rechten
Frohsinn aufkommen. Ueberall witterte sie Un­
heil. sah Schatten, wo Licht war, uird wo man
Gutes gewärtigte, prophezeite sie Unglück.
„Begreiflich? In wie fern,Beste?" fragte sie
die alte Dame.
„Nun, der Vetter Egbert ist ja der Einzige
unter den Gästen, der dem Herrn Bräutigam
nicht fremd ist. Bei ihm hat er Gisela zuerst
gesehen und kennen gelernt".
„Ei was,— ei was."Tante Hertha beugte
sich interessirt vor und blinzelte mit ihren
blanken, ruhigen Aeugleindie Berichterstatterin
neugierig an. „Me kam denn das?"
„Ob das nun zu ihrem Heil gewesen ist,
bleibt natürlich die Frage"
„Wie das kam— wie das zuging, meineich,
Liebste!"
„Sehr einfach. Der Baron brauchte den
juristischen Rath des Vetters wegen eines Pro-
zesses
„Proceß?— Proceß?— Was für'n Pro­
ceß?"
„ES handelte sich um eine Grundstücks-
Angelegenheit,— den Proceß hätte er nicht
anstrengen sollen. Ich prophezeite ihm damals
gleich —"
„Also Sie kennen ihn auch schon ?"
„Flüchtig. Ich wohne ja wit dem Better in
ein und derselben Stadt, und Gut Rosenlos
liegt kaum eine halbe Stunde davon entfernt."
„Also da haben sie sich kennen gelernt, die
beiden, o— oh!— so— o! Gisela war wohl
beim Better zum Besuch?"
Die Dame neigte bejahend den Kopf und
machte ein feierlichernstes Gesicht. „Ob zu ihrem
Glücke, das will ich dahingestellt sein lassen."
„Ei warum? Sie passen ja so himmlisch zu
einander. Beide vornehm, reich und liebens­
würdig—*
„Alles Aeußerlichkeiten! Eine düstere Ahnung
sagt mir —"
„Und wie kam es dann? Wo standen sie
sich zum erstenmale gegenüber? Innerhalb oder
außerhalb des Hauses, im Garten, Felde oder
Walde?"
„Die Vorstellung fand im Garten statt und
auf etwas ungewöhnliche Weise."
„So— so— was Sie sagen!"
„Daß alles gut ablief, bleibt mir ein
Räthsel."
„Was, meine Liebe? Was bleibtJhnen ein
Räthsel?"
„Daß sie sich nicht die Knochen zerbrochen
hat."
Tante Hertha riß die Aeuglein so weit wie
angängig auf und fragte mit hoch aufgezogenen
Stirnfalten: „Wobei denn— Herr Gott,—
wobei denn?"
„Nun, beim Schaukeln. Sie schwebte noch
halb in den Zweigen, als sie beim Anblick der
beiden Herren aus der Schaukel heraussprang
und plötzlich dem Baron gegenüber stand. Wenn
sie nun gestürzt wäre und mit ausgerenkten
Gliedern und zerschmettert —"
„Na, das ist ja, gottlob, nicht der Fall ge­
wesen und die Art der ersten Begegnung ganz
originell, köstlich, zum Lachen!"
„Ich meine etikettenwidrig, nicht einmal
wohlanständig. Ein Wunder, daß er sich gleich
in sie verliebt hat. Wäre sie nicht so hübsch—
na wer weiß, welchen Mann sie dann bekommen
hätte,— es gibt auch unter den Edelleuten
Hochstapler, Wechselfalscher, Gauner —"
„Na, sie hat ihn ja bekommen, sie hat
ihn ja! Freuen wir uns dessen. Wie gefällt
er Ihnen denn, liebe Cousine ?" fragte Tante
Hertha.
„O— o— oh, ganz gut,— aber— es
bleibt doch höchst unsicher, ob er sie glücklich
macht," erwiderte die ältere Dame. „Er hat
harte Linien um Nase und Mund, und er kann
sehr streng blicken. Eine innere Stimme sagt
mir —"
„Daß Gisela ihm diese Linien fortstreichen
und wegschmeicheln wird— das glaube ich
auch."
„Nach meinem Dafürhalten hätte Gisela über­
haupt nicht heiraten dürfen —"
„Aber meine Liebe —"
„Sie paßt nicht für die Ehe. Die meisten
Mädchen der Jetztzeit passen nicht für die Ehe
und dürfen nicht heiraten."
„Aber dann würde ja die Welt aussterben,
— es sei denn —"
„Besser das— als —"
„Damit wäre der liebe Gott aber gewiß
nicht zufrieden."
„Besser das, als ein verderbtes Geschlecht
in die Welt setzen", vervollständigte die Dame
ihre unterbrochene Rede.
„Und mehr wissen Sie nicht von der Liebes­
geschichte der beiden Brautleute?"
„Genug, meine ich, um dieser Ehe ihr
Horoskop stellen zu können", sagte das Fräulein
mit hohler Stimme. „Auch der Tag der Hoch.
zeit und die Stunde der Trauung ist schlecht
gewählt. Vor sechs Jahren starb am selbigen
Tage zur selbigen Stunde —"
„Und wer weiß, wie viel Menschen am
heutigen Tage noch!" betonte boshaft ernst
die sonst gutmüthige Tante.— „Besser man
verlegte die Trauung, ich kann heute garnicht
froh werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr 258.
Agramer Zeitung
'amstag, 10. Novemb-r 1900.
Curapao, Anisette,.
Sherry Brandy, AjSP
Fine Champagne Ä
äl’orange u. s. w. dÄr
Alleinifffc Fabrik
•^Jv S'
Vs?.
in
Amsterdam.^
Gegründet
gy, Kohlmarkt Nr. 14.
1679.
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
£
■s.-.v' t>
Auch zu haben in al­
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen 1627
Epilepsie.
Wer oit Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwane«-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
Der grosse Krach!
JTew-Tork and London haben auch das euro-
däische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
t ine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kbine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben Ich bin b.-
vollmächtige diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von st. 6-60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelme ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Sili er Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Slber Suppen
schöpftr,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück mglische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleucht r,
1 Stück Theeseiber,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zu-ammen nur st 6 6V
Alle obigen 42 Gegenstände haben
früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber i-t em dunh und durch weiss s
Metall, w lches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Soli Windel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nu l t
ccnvenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
§ lassen, sich diese Prachtgarnitur anzn
schaffen, welches sich besonders gut eignet
prachtvolles Hochzeits-
u Gelegenheits-Geschenk
sowie für Jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Rembr&ndstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14697.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
Nur echt mit obiger Schutzmarke,^ 4 J*
(Gesundheitsmetall.)
Ansang aas den Anerkennungsschreiben -.
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. V. Orlld, Hilfsftmter-Director in
ctospid.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 6V.
Kolosvar. Excellenz Baronin Bänffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitnr zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag Z. 10.11.1900. Ivan Horvatiö, Pfarrer.
oder Voreinsendung des Betrages.
Patzpalvar dann 10 kr.
VII. Icon, ung. priv. Classen-Lotterle. "41
Ziehung der ersten Classe schon am 15* u. 16. November 1990.
Gewinne
krön»
Preise der Lose:
Eis Ham 12-
Eis Halles 6-
60000
20000
10000
5000
3 ä 2000 6000
5 ä 1000 5000
8 ä 500 4000
30 ä 300 9000
50 ä 100 5000
2900 ä 40 116000
3000 Gew Kr. 240000
Preise der Lose:
Eis Hasses 12-
Eis Hak 8'-
Eis Viertel 3-
EiaMtel 1'50
t Auswärtige Aufträge werden promptest und coulantest effectuirt.
PIä,ne 3 Prospecie, Erlagscheine gratis und franco.
Haupt-CollectTii
l Kroatische Kommercialbank-Wechselstube
Agram, Ilica 5.— Palais der I. kroaf. Spureas.su.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUD 1 R
und Salonpnder
Preis einer Dose fl. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betraees. 56
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball-
wclsa. rosa oder gelb.
Cheiclsoh analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIE bTTÄ ÜbS IgT”
K.u. K. Hof-ToiJette-Seit'en- u. Part'ümerieu-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn huben ln den meisten Parfnmerien, Drognerien u. Apotheken.
In Agram: bei S. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
krönt. Kreutz A Wargulit Apotheker, Josef Zar, Karlsladt.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel«
Apotheke des
A. Thien-yinl^igiada
bei Kohitsb«jjhuerbr.
A.
ünentoehrlich und miüberirofsen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Mndern,
Chief-Oflica 48. Brjxtoii-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, feste» und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’«
A. THIERHY-BALgAX.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Langen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutx-
xnarke_ und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
productioni nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doppel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.— Versendung
nnr gegen Voranweisung des Betrages.
1
s Centisoliensalbe
(genannt Wnwdersalbe), von unerreichter Zugkraft nnd Heilwi kung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer-
Fremdkörpern aller Art.— Ein Hegel franco iür 1 Krone 80 Beller nur gegen
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahrerproduction 1
gedrungene»
Voranweisung
100.000 Tiegel.
Ueber beide Mittel l> e f6 rin ganzes Archiv von Altesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apotbehe zum Schutzengel des A Tlrerry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zam An­
kaufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestell«
sllreot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Robitech-Sauerbruiw.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes).
1536 I


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 19 ]
Samstag, 10. November 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 258. Seite 19
Wegen R dnclrog
meines Warenlagers
u. Auflassung der Luxusartikel, wünscheich einen
Theil meiner mit Portal messen und Spiegel-
scheibt n versehenen Ges ob äftslocalitäten
zu vermiethen; dies 11) n eignen sich für
Warengeschäfte, Bankbut>aux, Wechselstuben
etc. Feiner habe ich in der Frankopangasse■
hochj.artene iür Wohnung, Kanzlei. Atelier
oder Vereinslocai geeignete Räume bestehend
aus 5 Gfcsstnz.mmi-r zu vergeben. Reflecfanten
belieben sich d r ct zu wenden an M.
Orucker in Auram, Iüca Nr. 39. 1820
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim.
O
Wasserdichte
Regenmäntel^
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Chimmt-Zwl 0 chenl≥,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
<52
Wien, I., Riemergasse 13.
Ag. Z. 10. 11. 1900.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe-
fieckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jede r, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 1854
z
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R OthWßin, Lissaner
Othwein, Lissaner »St. Margaretha»
Othwein, Dalmatiner „Castelli*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton IVossan’s Söhne,
Marg&retaka ullca 4.
1754
k 60 kr. per Liter nur bei 1793 a
H 3 >. .
j Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf-
■ leute aufmerksam, dass sie b i Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von w s jederzeit und mit j dem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Narbt, in der Bäokerel Uolerhofgatee Nr. 26
oder Prilaz Nr. 29.
Telefon 443 Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
I- kroat. Bäcker-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger L M. Blau
Bäcker. 1278
'vatiäa ss
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 latente Iss. a-llen. C-va.ltMX-Sta-a.teri..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoohemaohecd! -M> 8S* Unübertroffen!
Original Aiiei’s Spiritus-Glühliclit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lamp* sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Kuss. Viele Taus ende Im Gi brauche.
WWF Ein Versuch befriedigt unbedingt
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und ..
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Soirme
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.’ ä
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grö»ste Orgelbau-Anstalt und Klavier-Eta­
blissement, Agram, Ilioa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Laaer von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestrenommirten Firmt n,
als L. Bösendorfer, Sthweighofers Sühne, Gebrüder Htingl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingrüber
A Nohn, alle k. u. k Hof- u. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Answahl vtrschiederer anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
selbstspielende elektrloohe Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
massigen Preisen unter solider und reeller Bedienung.
m.
’s üitue 6 Sohn.
1430
«F. RdiSS& CO. garantiren für ihre reinen (NdtlirWßlllß
J• R61SS& Co. empfehlen abgelagerte ISCllWßlTlß
J. ReiSS& Co. halten sortirtes Lager in (BOütßUlßnWßijXß
J. ReiSS& CO. verkaufen Ilioa 31 (§dSSWßiXlß
J. Reiss& Co.^oiiiS;{ 2 :JS, oe u $ldschßnminß
J. Reiss L Co. «"£ Weine. 1613


[ 2023-06-29 10:45:30.648 - 19001110 - Seite 20 ]
Seite 20. Kt. 258
Acramar Zeittmq
Samstag, 10 November mriu
zen bekommt oder ane dem Munde riecht. (Yer-4
Packung 10 kr. extra.) K Bartllla’s Erben (E. X
W inkler), Wien, 19/1.. Sommergaese I. Man verlange r
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich 1
Bartilla’s Zahnwasser Fälschungsanzeigen werden j
gut belohnt.— In Agram bei I, Pecinovsky, j
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke; 8. Mittel hach'8<
Apotheke, Langegas^e 8 und Winger’s Apotheke,{
Ilica Nr. 12. 637!
RONCEGNO
stärkstes natilrlicbe s trseo- nod eiseubiltiges Mineralwasser,
empfohli n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n.
i 2 oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die TiMcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand ungen und Apotheke n
Wegen Raummangel für das neu eingeführte
Special-Lager für Trauer-Ware n
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
Mst-i.Wiiifrßmäliiir-Stfiffe
zu billigsten Preisen verkauft.
Braca Kronfeld. zaireb
Duga ulica 4.
1815
Sanlt&tsbebördlicb geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr.Spitzer’s Zahntropfen
(Tinctura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr,= 50 Heller, j
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift! j
Hr Snit 7 Pr’-t aUfrl(’ 3tf' s Zah "-
Ul. OjJIUÜI S und Mundwasser
ii j
.Dentosan
Schutzmarke.
1731 i». Frei
75 kr.
Dr. Spitzer’s Ä Zahnpulver „Purol“.
§ST Preis TS kr.
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Dr. Spitzer. Zahnarzt in Warasdin.
g y
Zur Herbst ii. Winter-Saison
emptielilt ihr
reichassortirtes Lager in
SCHUHEN
für Herren, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Storm-Slippers etc.
die t k. priv. Münchengrätzer Schuhwaren-Fabriks-Niederlage
EBENSPA HG ER& SCHWARZ
1808 Ilica 2 AGRAM Jelacicpla 1 z /.
Nur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Aufträge prompt.
I Auskünfte uub
Entgegennahme j
von Offerten un-
l entgeltlich. Brief.
| lichen Anfragen I
ist eine Retour- j
marke beizulegen.
Acker Anzeiger her Agmer Mutig.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempellreit
Jedes Inserat
bis zur
von 8 Petitzellen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltn»«
]|cn_2öroitett.
6tellen4tfnt|e:
Eine kinderlose
Witwö
in besten Jahren, wünscht als Wirthsehafterin zu
einem Geistlichen oder als Stütze der Hausfrau zu
mutterlosen Kiud, rn unterzukommen. lleäectirt wird
mehr auf gute Behandlung als grosses H< norar. Adr.
J. 0. Lacbischegasse Nr. 13, I. Stock. 1814
Hiesiger Privatbeamte ertheilt Unterricht in der
B'a.cli.i'ü.lir-u.ngr
nach praktischer Methode, zu mässigem Preis. Geil.
Anträge an die Administration d. Bl. sub „Buchhalter“.
Zitherunterricht
nach bestbcwäbrtcr Wiener Schule, ertheilt gründlich
und gegen mässigee Honorar. Enge liiert. Hohler, Musiker
im Landestheaier. Adiesse Jezuitengasse Nr. 2,1. 1769
WXTW 3 E 3,
Wiennerin, sucht Stelle zu alleinstehendem Heim, oder
als Stütze der Hausfrau. Anträge erbeten unter
„Wien, rin“ an die Administration d. Bl. 1810
tauf ick Verkauf:
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Hyllral, Marie Valeria-Oasao
Hr. 3. MC* Provinz-Auf trüg e nur per Nach­
nahme. -MW 1040
Ein gut erhaltenes
Clavier
wird zu kaufen gesucht. Daselbst ist ein überspieltes
billigst zu verkaufen. Näheres Primorska ulica 2, H.
Eingang (Pai terre).
Möbel-Verkaufs
Gebrauchte Möbel sind zu verkaufen aus dem Nach­
lasse Beins, Langegasse Nr. 13] 1802
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterjrcke sind billig zu haben. Wo?
s agt die Administration d. Bl.
Ein grosser
Kanzlei-Schreibtisch
wird zu kaufen gesucht. Hatzgasse 5, II. Stock links.
1812
Kuöa na prodaju,
gradjena 1899 na Prilazu, fiuo izradj' na, svaki stan
sa ku[ aonom zaeebice, novac poloziti po mogucogsti.
Upitati Prilaz 29 u dudanu. 1817
Äbfall-Schmieröhl
60—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
Vermischte fnjeip:
QOSPODO!
^elila bih ugodnu duäevnu zabavu. Tko je od vas
uvjeren, da u ovakav pismeni saobraöaj ovim putem
mote stupiti i iistita dama, neka mi piie na adm.
ovoga lista pod „M. A. Z. 20“, i po moguönosti naznati
kojemu druät.u pripada. 1821
wann und wo?
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica LI, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine Aber belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1622
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie Artig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa.- 1381
I. Balaban, Hutmacher
Agram, Gunduliögasse Nr. 4, modernLirt Herren- und
Damenhüte. Färberei aller Arten. 1818
Jo sei PeRlar’s
Blumen- und Fflanzeuhandlung, befindet sich Jelaöic-
platz Nr. 1, Ecke der Ilica, wo man seine Bouquets
und Kränze bekommen kann. 1816
MjuWs-AMW:
ZU Vsnnisthsn:
8chSn möblirtes grosses
Gassenzimmer
eventuell Dienerzimmer ist zu verbiethen. Akademie-
platz Nr. 10, II. Stock links. 1809
Iznäjmljuju se
ducanske prostorije
ked „sedam zvijezda“ ugao Opatovine br, 11 iSkalinBke
ulice br, 4. totiiüe u utoj koä u dvoriStu. 1832

