
[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mir täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr.
19.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 52.
Montag, 5. März i»00.
75. Jahrgang.
Rußland und England.
Agram, 5. März.
Jüngst wurde in einem englischen Blatte
vom Caren Nikolaus erzählt, er habe auf
den Vorschlag seines Kriegsministers Kuro-
patkin, die gegenwärtige Situation Englands
auszunützen, um Herat zu besetzen, die be­
merkenswertste Antwort gegeben, es sei nicht
seine Gewohnheit, aus den Schwierigkeiten
irgend eines befreundeten Staates, selbst
wenn seine Herrscher nicht in verwandtschaft­
lichen Beziehungen zu ihm stünden, Capital
zu schlagen. Ob der Car solch ein Wort
wirklich gesprochen, oder ob dasselbe nur
Phantasie ist: die Thatsache besteht jeden­
falls, daß die Haltung Rußlands in dieser
Zeit, da Englands Hände gebunden sind, sich
nicht offen gegen England gekehrt hat. Ruß­
land hätte ohne Schwierigkeiten sich Herats
bemächtigen können, es hat sich begnügt,
eine Brigade nach Kusk zu dirigiren, und die
afghanische Grenze mit starken Garnisonen zu
besetzen. Rußland hätte, ohne auf unüber­
windlichen Widerstand zu stoßen, von Persien
Alles haben können, was es wollte, selbst die
pachtweise Ueberlaffung eines Hafens: es hat
sich begnügt, den Persern eine Anleihe zu
gewähren und sich zum Obercontrolor ihrer
Zolleinnahmen zu machen. Es hätte auch in
Kleinasien vom Sultan manche materielle
Concession erpreßen können; es hat sich be­
gnügt. Eisenbahn-Conceffionen zu fordern
solcher Art und unter solchen Bedingungen,
daß es damit nahezu eine Art Protectorat
über die am Schwarzen Meere gelegenen
Theile Anatoliens und Armeniens erlangt
hätte. Mit kurzen Worten also: Rußland
beutet die Schwierigkeiten Englands nicht
ungebührlich aus, aber es geht seiner Wege,
und wenn man genau zusieht, wird man
wahrnehmen, daß es das Tempo seines Vor­
marsches, zumal in Asien, einigermaßen be­
schleunigt.
Bon unserem Standpunkte haben wir
keine Ursache, den Rusien ihre Fortschritte in
Centralasten oder im Persien zu mißgönnen.
Die österreichisch-ungarischen Interessen wer­
den nicht im Geringsten davon berührt, ob
in Afghanistan und in Persien di- Engländer
oder die Rusien dominiren. In jenen Ge­
bieten treten die Russen nicht minder als die
Engländer als Civilisatoren auf und was sie
für die Verbreitung europäischer Cultur in
Turkestan thun, läßt sich dem, was die Eng­
länder im Anfange ihrer Herrschaft für In­
dien gethan haben, wohl zur Seite stellen.
Den Turkomanen ist das russische Regime
von Haus aus nicht unsympathisch. Sie ha­
ben sich nicht blos dreingefundeu, sie ertra­
gen es sogar gern.
Größere Schwierigkeiten scheinen Rußlands
Pläne gegenwärtig nur in jenen Punkten zu
finden, die sich auf die Eisenbahnen im Nor­
den Kleinasiens beziehen. Es war wohl kein
dringendes Bedürfniß, das die russische Po­
litik zur Lancirung dieser Forderungen be­
wog. Aber die Verleihung der Bagdad-Bahn-
Concession an einen deutschen Unternehmer hatte
in der öffentlichen Meinung den allerdings
gänzlich unberechtigten Verdacht geweckt, daß
das deutsche Reich politisch in Kleinasien fe­
sten Fuß gewinnen wolle, und es wurde dar­
aus die Folgerung abgeleitet, daß Rußland,
diesen Streich zu pariren, irgend eine Com-
Pensation suchen müsse. So mag in Peters­
burg der Gedanke entstanden sein, von der
Pforte das ausschließliche Recht zum Eisen­
bahnbau auf der Strecke Kars-Erzerum und
auf allen asiatischen Küstenstrichen des Schwar­
zen Meeres zu fordern. Die durch die ganze
Welt gegangene Nachricht, daß Rußland die be­
treffenden Concessionen bereits erhalten habe,
ist im Augenblicke noch nicht richtig, sie wird
aber zweifelsohne über kurz oder lang
richtig werden. In türkischen und englischen
Kreisen behauptet man, die russischen Forde­
rungen bewegen sich in einer Form, wÄchü-
selbst der Souveränetät des Sultans und
Integrität seines Gebietes nahe treten und
deshalb im Palaste den größten Widerstand
Hervorrufen. Vielleicht auch, daß die Wider­
standskraft und der Muth des Sultans
russischen Pressionen gegenüber seit dem
englischen Erfolge in Südafrika wieder
lebendiger geworden sind; aber schließlich
wird die russische Diplomatie, die geduldig,
zäh und ausdauernd ist, wie keine andere,
ihr Ziel doch wohl erreichen und die im
Norden Kleinasiens und speciell an der arme­
nischen Grenze zu erbauenden Eisenbahnen in
ihre Hände bekommen.
Solcherart wird Rußland die Zeit der
englischen Campagne in Südafrika zur Befe­
stigung all jener Positionen in Asien, auf
welchen die russische mit der britischen Ein­
flußsphäre zusammenstößt, weidlich ausgenützt
haben. Und dies wird vom russischen Stand­
punkt gut gethan sein. Denn so hoch man
immer die Loyalität, die Nhblesse und Ent­
haltsamkeit des Caren Nikolaus schätzen mag,
so ist es unmöglich zu verkennen, daß der Krieg
gegen die Boeren die allgemeine Stimmung in
Rußland gegen England aufs höchste gereizt
und aufs tiefste erbittert hat und daß sie, soweit
die öffentliche Meinung beiderseits in Betracht
kommt, nach dem Abschlüsse des afrikanischen
Krieges einander feindseliger denn je zuvor
gegenüberstehen werden. Geht doch ein russi­
sches Blatt, die Petersburger „Vjedomosti",
heute schon so weit, das gesammte Europa!
zur Boycottirung des englischen Handels auf­
zufordern, wie es seinerzeit Napoleon mit
der Contincntalsperre versuchte. Was der
große Corse an der Spitze der Weltherrschaft
unter den damaligen einfachen ökonomischen
Verhältnissen nicht vermochte: der englischen
Industrie und dem englischen Handel den
Zutritt zum Continent zu versperren, das
wird heute noch weniger gelingen, wiewohl
die „Vjedomosti" meinen,daß „das beleidigte
und strafende Gewissen der Menschheit sich
mächtiger als Napoleon erweisen werde",
aber daß solche Vorschläge überhaupt auf­
tauchen und erörtert werden, das ist in der
That charakteristisch für den Haß uud die
Feindschaft, die England durch seinen Krieg
gegen die Boeren sich zugezogen und die in
dem Maße, in welchen den Engländern das
Glück günstig ist, sich nur noch steigern werden.
-!
Agram, 5. März.
Ein ungarisches Blatt brachte den Fiumaner
Ausflug des Landwehrministers mit angeblich ge­
planten Personalverändernnge« im Landwehr-
commando in Verbindung. Es heißt da nämlich, es
habe sich bei dieser Reise um die in Folge des
Selbstmordes des Oberftanditors Miklos noth­
wendig gewordene Ersetzung des Atlatus FML.
B o l l a durch den FZM. K o v ä c s de M a d ge­
handelt. Die „Bud. Corr". ist zaständigerseitS zu
der Erklärung ermächtigt, daß an der ganzen Ge­
schichte nichts Anderes wahr ist, als daß der Minister
in der That in den jüngsten Tagen in Fiume weilte.
Alles Uebrige ist eine durchaus unbegründete
Combination.
Agram, S. März.
Das österreichische Abgeordnetenhaus
hat in seiner vorgestrigen Sitzung die Debatte über
das Regierungsprogramm zu Ende geführt. Der
verhältnitzmäßig rasche Abschluß der Discussion wurde
dadurch herbeigeführt, daß die Parteien sich einigten,
den Generalredner den Üecheu zu überlassen, die
unter dieser Bedingung sich bereit erklärt hatten, der
Beendigung der Debatte keine Schwierigkeiten zu
bereiten. Samstag kamen noch die Abgeordneten
Peschka, Daszynski, Dr. Meuger und Dr. Pacak zum
Worte. Die Ausführungen der Abgeordneten Peschka
und Dr. Menger waren theils der Polemik gegen
frühere Redner, theils dem wirthschaftlichen Programme
der Regierung gewidmet. Abgeordneter DaszynSki
empfahl zur Lösung der innerpolitischen Schwierig,
leiten die Einführung des allgemeinen Wahlrechtes,
durch das das HauS sofort eiu anderes Aussehen
erhalten würde. Der Redner brachte auch einen
Vorfall, der sich in der Zahlstelle des Rechtsschutz­
vereines der Eisenbahner in Stanislau zugetragen
hatte, zur Sprache, und dies veranlaßte den Eisen­
bahnminister Dr. Ritter v. Mittel zu einer kurzen
Erwiderung.. Abgeordneter Dr. Pacak wandte sich
in seiner Rede insbesondere gegen die Forderung
der Deutschen nach Statuirung der deutschen Ber-
mitlungs- oder Staatssprache. Er kündigte die Fort­
setzung der Obstruction für so lange an, als das
Verlangen nach Einführung der üechifcheu innere«
Amtssprache nicht erfüllt sei. Ein Beschluß wurde
nicht gefaßt.
Der Krieg
in Südafrika.
Agram, 5. März.
Vom Kriegsschauplätze liegen keine wesent­
lichen Nachrichten vor. Das Hauptquartier des
Marschalls Roberts befindet sich bei Ostfontein,
einer kleinen Gruppe von Kopjes, westlich von
Emmaus. Die englische Heeresmacht hat somit
seit der Capitulation Cronje's bei Koodoos-
randdrift, da die Entfernung zwischen diesem
Punkte und Oftfontein sechs englische Meilen
beträgt, nur sehr wenig Terrain gewonnen.
Nach der Capitulation Cronje's konnte man
annehmen, daß General French das Manöver
gegen Kimberley wiederholen und mit seiner
aus 6000 Reitern und zahlreichen Geschützen
bestehenden Cavallerie-Divifion einen raschen
Borstoß nach Bloemfontein machen und sich der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates brwächtigen
werde, bevor noch die Boeren ansehnliche
Streitkräfte zur Bekämpfung der englischen
Invasion westlich von Bloemfontein versammelt
haben würden. Die englische Vorrückung ist
aber ins Stocken gerathen. Ueber die Ursachen,
welche diese Stockung verlanlaßt habe», gibt
ein Telegramm aus Ostfontein Aufschluß, das
nachfolgende Meldung enthält: „Die Truppen
rasten und find gesund, obwohl sie seit zwei
Wochen auf halbe Ration gesetzt
sind. Jetzt kommen Borräthe rasch." Die im
Oranje-Freistaat befindlichen Truppen des
Marschalls Roberts sind somit seit vierzehn
Tagen, was die Verpflegung anbelangt, kaum
in besserer Lage, als die Truppen White's
während der Einschließung von Ladysmith
waren. Außerdem leiden die Engländer, so
bald sie sich vom Modderriver entfernen.
Mangel an Trinkwaffer, und hierauf sowie auf
die ungenügende und ungewohnte Fütterung
ist wohl auch die große Sterblichkeit zurück­
zuführen, die unter den Pferden und Maul-


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 2 ]
«eit, 2. Xr. 52.
thieren herrscht. Die Cavallerie-Divifion Freuch,
die in ihrem Pferdebestand schon ziewlich
reducirt ist, dürfte durch diese AmhÄnde in
ihrer Bewegungsfähigkeit einige«naßeu ge-
hindert sein. Die Schwierigkeiten des Nach­
schubes von Proviant und Basier stndFdadutch
zu erklären, daß von der Eisenbahnstation
Modderriver aus alle Borräthe für die Armee
Lord Roberts', die aus 40- bis 50.000 Mann
und vielen Tausenden von Pferden besteht,^zu
Wagen nachgeführt werden müsse«. Dieser
Transport ist umständlich und zeitraubend,
und es ist begreiflich, daß dadurch das rasche
Vorrücken der Truppen gehemmt wird.
Inzwischen concentrirten die Boeren vier
Meilen von der englische» Front eine stärkere
Truppenmacht unter den Generalen Delavrey
und Dewet, welche jedenfalls nur die Aufgabe
hat, durch hinhaltende Gefechte den Vormarsch
zu verzögern. Man dürfte daher in den näch­
sten Tagen ziemlich viel von englischen Siegen
lesen. Inzwischen wird aber Joubert seine
Stellung bei Wynburg befestigt und armirt
haben und dort wird Marschall Roberts Gele­
genheit finden, sein Können abermals zu zeigen,
wie er es bei Kimberley that, wo, wie nach­
träglich gemeldet wird, der englische Erfolg
durch Verrath ermöglicht wurde.
Die zahlreichen Meldungen Bullers über
seine siegreichen Kämpfe beim Entsatz von
Ladysmith werden von Boerenseite energisch
dementirt. Es fanden solche Kämpfe gar nicht
statt, da die Boeren freiwillig ihre Position
räumten. So lange sie dieselben hielten, kam
Buller nicht einen Schritt vorwärts.
Die Aussichten auf den Frieden find gleich
Null. Auch die Boeren sind zum Frieden nur
geneigt, wenn ihnen ihre Unabhängigkeit ga-
rantirt wird. Davon will aber -England in
seinem Siegesparoxismus nichts wissen. Unter-
jochen ist jetzt die Parole Englands. Ob das
aber gar so leicht gehen wird, daran sind
Zweifel Wohl gestattet, denn Roberts steht schon
jetzt, mit welchen Schwierigkeiten er zu kämpfen
haben wird, je tiefer er ins Land geht.
Kocar-AhrouiK.
Tages-Kalender.
Montag, 5. März.
Katholiken: Eusebius.— Prote­
stanten: Friedrich.— Griechen: 21.
Feber: Timotheus.— Juden: 4. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Tannhäuser"(pur4.)
Das Jubiläum des Juristen-Bereines.
Agram, 5. März.
Vorgestern beging unser Juristenverein die
Feier seines 25jährigen Jubiläums unter großer
Betheiligung seitens der Mitglieder des jubi-
lirenden Vereines, denen sich auch zahlreiche
Vertreter anderer kroatischer literarischer Vereine
anschlossen. Ein besonderes Lustre erhielt aber
die Feier durch die Anwesenheit einer Depu­
tation des slovenischen Juristenvereines in
Laibach, welche der frühere Bicepräsident des
Reichsrathes, k. k. Oberlandesgerichtsrath Dr.
Ferjanöiä, führte. Die Feier war seitens
unserer Juristenkreise sehr gut besucht. Unter
Anderen nahmen an derselben theil: Se. Excel­
lenz Erzbischof Dr. G. PoSiloviü, Se. Excel­
lenz der Präsident der Septemviraltafel Dr.
Stefan Spevec, die SectionSchefs O. v. Kraj-
cSovics, A. Klein und A. Paviü, Präsi­
dent der Banaltafel A. v. RuSnov, die Bice-
präsidenten L. Ruvarac, Fr. R. v. Schön­
holz und Vladimir MaLuraniü, die Banal-
räthe St. Strbac, Dr. N. Jaksiä und Dr.
Ivo Mallin, Landtagspräsident V. Gjur-
gjeviö, die Septemvire Dr. N. v. ßpun-
Stri 2 i 6, C. Hruby,St. Kralj,Dr. Mikul-
öiö, Florschütz, Dr. St. Posiloviü,
M. Saviü; die Abgeordneten Dr. M. De«
renöin, F. 8aj, K. Benak, Dr.J. ßiloviö,
Dr. Sv. 8umanovi6, Dr. M. StaröeviL,
Dr. S. Mazzura, Dr. P. Gavraniä, Dr.
A. EgerSdorfer, Dr. I. Banjavöie, Dr.
Agramer Zeitung.
L. Schwarz; Oberstaatsanwalt Th. v. K r a-
ljeviö, die Banaltafelräthe A. Weber, Sv.
v. Gaj, Turelli, v. Reisner, Popoviö,
und Georgieviü, Oberftaatsanwaltsubstitut
Dr.Mihajloviö, Staatsanwalt K. Gjuriöiü,
Präfidentder Südslavischen Akademie I. Torbar,
kleotor magnificus Dr. G. Arnold, Bürger­
meister A. v. MoSinsky, TomeS Dr. L. v.
I o s i p o v i ch, Aerarial-Fiscal N. B a b i 6,
Landesveterinär Dr. KriStof Namens des
Veterinärvereines, Dr. I. v. A n t o l k o v i 6
Namens des Aerztevereines, Senator G. D e i e*
I i 6 und Prof. Dr. L. Marjanovi 6 Namens der
„Matica", Prof. I. Jvkanec,J. KirinundA.
B u k o v i 6 namens des pädagogisch-literarischen
Vereines, die Sectionsräthe M. Smrekar
und M. Soreti6, die Gerichtspräsidenten A.
Heim und A. R o t t e r, Staatsanwalt Bro-
schan (Esiek), die Gerichtsräthe Aranicki,
Pliveri 6, D. v. Kiss und A. Falkner
(Semlin), Reg.-Secretär Dr. I. R o r a u e r, M.
Baron O 2 egoviü, Senator Sl. K a t k i <5,
Prof. Dr. M. Maurovie, Stadthauptmann
E. R. v. G a y e r (Esiek), die Avocaten Dr. A.
Horvat (Samobor), Dr. Siebenschein,
Dr. F. R e i n e r, Dr. B e n ö 1 6 (Jlok), Dr.
PelleS (Petrinja), Dr. I. B a n j a v 6 i c
(Karlstadt), Dr. BiSöan, Dr. Opermann,
Dr. G o l d m a n n, Dr. Hoenigsberg, Dr.
T o n k o v i <5 (Zlatar), Dr. PerSiö (Gjur-
gjevac), Dr. D e v ö 1 6, Dr. Ostri 6 (Kreutz),
Dr. B r a ö u n (Warasdin), Dr. D ü r r i g l
(Karlstadt), Dr. G. Körnitz er (Karlstadt),
Dr. Herzog, Dr. Ga spar« c (Gorica) und
v. A.
Seitens der Auditore waren anwesend
Major-Auditor I. v. K a r a p a n c s a, die
Hauptmann-Auditore B u L a r und Dr. I.
K o r e i z l, Oberlieutenant-Auditor K o n w a l i n
und Auditoriatspracticant Pekarek von der
gemeinsamen Armee, und die Hauptmann-
Auditore Ga 8p arid und Dr. Radosavlje-
v i <5 von der Landwehr.
Den slovenischen Juristenverein vertrat eine
Deputation, bestehend aus den Herren kk. Ober-
landesgerichtsrath Dr. Ferjanöiö und den
Advocaten Dr. Majaron und Dr. Krisper.
Die Festsitzung.
Um 4 Uhr Nachmittags fand im Landtags­
saale die Festsitzung statt, welche Bereinspräst-
dent Dr. Franz Ritter v. Burg stall er mit
einer Begrüßung der Versammelten einleitete,
worauf er einen kurzen Rückblick auf das
Wirken des Vereines warf und der Ueberzeu­
gung Ausdruck gab, daß in der abgelaufenen
Periode jener Grund gelegt wurde, auf desien
Basis es möglich sein wird, in der Zukunft
alle jene Ziele zu erreichen, die der Verein sich
steckte. Mit Worten des Dankes für die Unter­
stützung des Vereines seitens der Regierung
und für die aufopfernde Thätigkeit der Mit­
glieder erklärte er mit dem Wunsche, daß die
Jugend in die Fußstapfen der Gründer treten
möge, die Versammlung für eröffnet.
Sodann hielt Bicepräsident Dr. Franz
Spevec die formvollendete und gedankenreiche
Festrede über das Thema, welches^die Aufgaben
der Jurisprudenz seien und was das juridische
Leben von der Wissenschaft erhalte. In einstün-
diger Rede behandelte er das Thema sehr aus­
führlich und wurden seine Ausführungen seitens
der Versammlung und des Galleriepublicums
durch lauten Beifall ausgezeichnet.
Schließlich gab Vereins- Secretär Franz
H a l a d i einen Rückblick auf die Thätigkeit
des Vereines in den abgelaufenen 25 Jahren.
Wir entnehmen diesem ausführlichen Berichte
folgende Daten:
Am 13 Feber 1873 rief Banaltafelrath A.
Tomekoviö eine Versammlung der Juristen
ein, um über die Statuten des zu gründenden
Juristeuvereines zu berathen. Die Versammlung,
welcher Prof. M. M e s i 6 präsidirte, berieth
die vom Schriftführer Prof. Dr. St. Spevec
entworfenen Statuten, welche angenommen
und der Regierung zur Genehmigung vorgelegt
wurden. Mit allerhöchster Entschließung vom
30. October 1873 wurden die Statuten von
Sr. Majestät bestätigt. Da im folgenden Jahre
die Universität eröffnet wurde, constttuirte sich
der Verein erst am 28. Feber 1875. In dieser
Versammlung, welcher Dr. R. v. äpun-
S t r i i i 6 präsidirte, waren 38 Mitglieder
anwesend. Zum Präsidenten wurde Franz
Montag, 5. März 1200.
Schmidt gewählt. Bon da an beginnt das
Leben des Vereines, desien Organ, der „Mje-
sednik" am 1. Juni 1875 unter der Redaction
Dr. Bl. L o r k o v i ü' erschien. Derselbe blieb
Redacteur bis zu seinem 1892 erfolgten
Tode, von 1879—1891 fungirte als Mitre-
dacteur auch Prof. Dr. Jaromir H a n S l.
Nach Lorkovie' Tode übernahm die Redaction
St. K r a n j ö i 6 und Prof. Dr. I. 8 i l o v i 6,
welch letzterer seit dem Tode Kranjüiö' die
Redaction allein weiterführte. Der Verein
wuchs stetig an Mitgliederzahl, die von 180
im Jahre 1875 auf 660 im Jahre 1900 stieg,
das Vereinsorgan, welches in den ersten Jahr-
gängeil nur 21 Bogen zählt, stieg auf 48 bis
49 Bogen. Für dieselbe erhielt der Verein auf
der Millenniumsausstellung die silberne Staats-
medaille. Der Bericht gedenkt dann der werk-
thätigen Unterstützuug der Landesregierung
und der Thätigkeit der einzelnen BereinSmit-
glieder. Präsidenten des Vereines waren Franz
Schmidt 1875—1881, Dr. M. Derenöin
1881—1887 und von da ab Dr. Franz Ritter
von Burg st aller. Secretäre waren Dr.
Bl. LorkoviL 1875—1882, Dr. I. Pli­
tz eriö 1883—1888, Dr. Fr. Spevec 1889,
Dr. M. BiSöan 4890—1895 und von da
ab Franz Haladl. Das Bereinsvermögen
betrug mit Ende des vorigen Jahres 20 870 96
K. Das Bereinsorgan wird in 900 Exemplaren
gedruckt.
Rach dem beifällig aufgenommenen Berichte
schloß der Präsident unter lebhafter Accla-
mation der Anwesenden die Sitzung.
Das Festbankett.
Um 7 Uhr fand in dem schön decorirten
Saale des Landes-Mustkinstituts das Festbankett
statt, an welchem 150 Personen theilnahmen.
Das von Hotelier I. Kaufmann beigestellte
Menu war nachstehendes:
Bouillon ü la Justice.— Fogosch et May­
onnaise.— Boeuf garni.— Poulard de Styrie.
— Salade ä la saison.— Pudding.— Giar-
dinetto.— Cafd noir.
Die Tafelmusik besorgte die Landwehrcapelle
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters
A. Nigl.
Nach dem dritten Gange erhob sich BereinS-
prästdent Dr. Fr. Ritter v. Burg st aller und
brachte in schwungvollen Worten den ersten
Toast- auf Se. Majestät aus, welcher, wie die
hierauf gespielte Bolkshymne, stehend angehört
und von brausenden Äviorufen begleitet wurde.
Den zweiten Toast brachte Bicepräsident
Dr. Fr. Spevec auf Se. Excellenz den
Banus Grasen Khuen-HedervLry aus,
den der Verein mit Stolz unter seine Mit­
glieder zähle. Die Thätigkeit des Bonus für
die Rechtsordnung im Lande will Redner jetzt
nicht beleuchten, aber das müsse er betonen,
daß er für das administrative Recht große
Verdienste habe. Er trinke daher auf Se.
Excellenz als Bereinsmitglied und Landesches.
Als sich die stürmischen Aviorufe gelegt
hatten, erhob sich Sectionschef Otto v.
KrajcSovicS. Er fühle besonders ausge­
zeichnet, daß er Namens des abwesenden Banus
danken könne. Vorher sei es ihm gestattet, den
collegialen Gruß Sr. Excellenz zu überbringen
und desien Bedauern auszudrücken, daß er der
Feier nicht anwohnen könne. Redner sei er­
mächtigt zu sagen, daß der BanuS die
Thätigkeit des Vereines aufmerksam verfolge
und sich über jeden Erfolg desselben von
Herzen freue und die Interessen desselben stets
schützen und fördern werde. Redner ist überzeugt,
daß der Verein des modernen Geistes nie
cntrathen und trachten werde, seine Thätigkeit
auch in sociologischer Richtung mit Erfolg zu
krönen. Darum rufe er von ganzem Herzen
dem Verein ein Vivat! floreat! crescat! zu
Stürmischer Beifall folgte diesen Worten.
Als dritter toastirte Dr. Mile S t a r ö e-
v i 6 auf die kroatische Legislative und deren
Repräsentanten Landtagspräsidenten BaSo
Gjurgjevid, welcher in launigen Worten
dankte und dem Wunsche Ausdruck gab, daß
nach weiteren 25 Jahren das ganze Volk mit
der Legislative so zufrieden sein möge, wie
heute mit dem Juristenverein.
Sodann trank Septemvir Dr. St. Post«
loviö unter lebhaftem Beifall auf die slove­
nischen Gäste und die rege Verbindung auf
juristischem Gebiete, welche Slovenen »uv


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 3 ]
Montag, 5. März 1900.
Nr. 62. Seite 3.
Kroaten eine. Namens der Gäste dankte Dr.
F e r j a n ö 16. In dem Bande, das die Juristen
verbindet, steht er ein Unterpfand für jenes
Band, welches auch die Völker vereinen soll.
Die Juristen sind berufen, das Volk zu führen,
denn ihnen sind die Quellen, auf denen das
Recht der Nationen fußt, am leichtesten zu­
gänglich. Die kroatischen Juristen trachten die
Grenze zu überbrücken, welche ein unseliges
Geschick zwischen Kroaten und Slovenen aufge­
richtet. Sie sind hiefür auch besier gestellt,
denn, sagte Redner, Sie haben hier ein Eldorado.
Kroatien hat seine eigene Legislative, hat alle
Schulen bis zur Universität, kann sich also
seine Intelligenz selbst erziehen. Wie ist es
aber bei uns? Wir müssen um unsere Mittel­
schulen kämpfen, den Wunsch nach einer Hoch­
schule weist man uns aber ganz decidirt ab.
Der Unterschied zwischen uns und den Kroaten
ist ganz colossal. Und darum lassen wir Sie
nie aus den Augen und auch die kroatischen
Juristen mögen trachten, daß wir uns nicht
entfremden, sondern näher kommen. Wir Slo­
venen glauben, daß wir nicht verlassen sind,
so lange Kroatien existirt, und so sollen auch
die Kroaten darauf vertraue», daß die Slo­
venen auf Kroatien nie und nimmer vergessen
werden. Wir bleiben unzertrennliche Freunde.
Redner trinkt auf die Einheit beider Nationen.
Die oft von stürmischem Beifall unterbrochene
Rede fand begeisterte Aufnahme.
Es toastirten noch Dr.Napoleon v. 8pun-
StriSiü auf die Regierung, in deren Namen
Sectionschef A. Klein dankte, Dr. I. B a-
njavöiö auf den Civil- und Militärrichter­
stand, worauf Se. Excellenz Dr. St. Spevec
dankte und ausführte, daß der jubilirende
Verein eine Mittelsperson zwischen Theorie und
Praxis und als solche die Aufgabe habe, zu
trachten, daß die Praxis nicht Schablone werde,
sondern daß das Recht wirklich die ars aequi
et boni werde. Advocat Dr. Braöun (Wa-
rasdin) toastirte auf Agram und Bürgermeister
A. v. Mo 8 insky, welcher Namens der Stadt
dankte, Dr. I. R o r a u e r auf die Universität,
in deren Namen Dr. 8 i l o v i <5 dankte, um
seinerseits auf den Advocatenstand zu toa-
stiren, dessen Dank Dr. S. M a z z u r a ver­
dolmetschte.
_ Den Reigen der folgenden Trinksprüche
erössuxte Bürgermeister A. v. MoSinsky
Mit einem Toaste auf die Presse, ferner trank
Major-Auditor v. K a r a p a n c s a auf die
brüderlichen Beziehungen zwischen Civil- und
Militärjuristen usw. usw.
Bon vielen Mitgliedern, ferner von frem­
den Vereinen und gewesenen Mitgliedern waren
zahlreiche telegraphische Glückwünsche einge­
troffen.
ES war schon Mitternacht vorüber, als die
Tafel aufgehoben wurde und damit ein Fest
ein Ende fand, das in der Erinnerung der
Theilnehmer noch lange Zeit nachhallen wird.
— (AuS dem erzherzoglicheu Palais.) Ihre
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Bianca hat sich
zu kurzem Aufenthalte nach Wien begeben.—
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator gab gestern ein Diner, an dem
theilnahmen: Se. Excellenz Präsident der
k. Septemviraltafel i. R., wirklicher geheimer
Rath Dr. Livius Radivojeviü, Sectionsrath
der k.Landesregierung Walter v. Walters­
thal, Gerichtshofpräsident Dr. Alex. v. R a-
kodczay, Lomes von Turopolje Dr. Ludwig
v. Iosipovich, Staatsanwalt Karl G j u r i L i 6,
Baron Dionys Hellenbach, Baron Geza Rauch,
weiters die Generalmajore öaniü, v. Schrutek
und v. Ulmansky, die Oberste v. Bedekovich,
Machalicky, Hochburger und S ch i v a-
u o v i t s, die Oberstlieutenante v. Eisler
und Fox, Oberstabsarzt Dr. Huber, die
Oberstabsärzte Dr. S p e r l i ch und Dr. H a l l e r
und die Majore Kittner und Napoleon
Krahl.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ba-
nus Graf Khuen-Hederväry ist gestern
Nachts aus Budapest zurückgekehrt.
— (Bom Nationaleasino.) Gestern um 6
Uhr Abends fand im großen Saale des Na­
tionalcasinos die diesjährige Generalversamm-
lung desselben statt. Die Versammlung war
außergewöhnlich gut besucht. Als Präsident
Traf Tt. Erdödy mit dem Ausschüsse den
Saal betrat, wurde er mit stürmischen Ova-
_ Ägramer Zeitung.
tionen begrüßt, worauf Graf Erdödy die
Anwesenden herzlich begrüßte und die Ver­
sammlung eröffnete. Die Führung des Proto­
kolles übernahm über Vorschlag des Präsiden­
ten Dr. Ernst M i l e r. Bereinssecretär Dr.
Julius R o r a u e r erstattete darauf deu Jahres­
bericht, aus dem hervorgeht, daß der Verein
gegen 700 Mitglieder zählt, und daß in den
letzten drei Monaten ohne jede Agitation 120
Mitglieder neu beitraten. Auch der Bermögens-
stand des Vereines ist ein sehr günstiger. Der
Bericht wurde zur Kenntniß genommen und
nach Erledigung einiger interner Angelegen­
heiten die Versammlung geschlossen. Nach Schluß
derselben ergriff Präsident Graf Erdödy
abermals das Wort und theilte mit, daß Ver-
eins-Viceprästdent Sectionschef Otto v. Kraj-
csovics seinen 50. Geburtstag feiere und
gratulirte ihm Namens der Anwesenden in
herzlichen Worten. Die Versammlung brach in
stürmische Äviorufe aus und beeilten sich alle
Anwesenden, dem Sectionschef ihre Glück­
wünsche darzubringen. Abends fand im Casino
ein Concert statt, welches im besten Animo
bis spät nach Mitternacht dauerte.
— (Bom Landestheater.) Die k. k. Kam­
mersängerin Frau Louise v. E h r e n st e i n ist
gestern Abends in Agram eingetroffen und im
„Hotel Imperial" abgestiegen. Heute Montag
findet das erste Gastspiel der Künstlerin statt,
und zwar in „Tann häuf er" als Elisabeth.
Die Vorstellung fällt auf pa?4. Frau v. Ehren­
stein hat einen ehrenvollen Ruf an die große
Oper in Paris erhalten, und wird daselbst
als Elisabeth, sowie als Elsa in „Lohengrin"
und noch in anderen Partien gastiren.—
Morgen Dinstag singt Frau v. Ehrenstein
die Carmen in Bizets gleichnamiger Oper. Wie
bekannt, erzielte die Künstlerin mit dieser
Partie an der k. k. Wiener Hofoper einen sen­
sationellen Erfolg und wurde einstimmig von
der gesummten Wiener Presse als eine der
vorzüglichsten Interpretinnen dieser Rolle be­
zeichnet. Frau v. Ehrenstein hat die Carmen
in Madrid, also an der Quelle, studirt und
sind auch ihre Costüme dort angefertigt. Diese
Vorstellung fällt auf par 6.
— (Concert Kubelik) Der berühmte böh­
mische Geiger Ivan Kubelik, der demnächst
hier hätte ein Concert veranstalten sollen, hat
telegraphisch mitgetheilt, daß er sein Auftreten
unvorhergesehener Hindernisse wegen aufschie­
ben müsse. Das eventuelle spätere Stattfinden
des Concertes wird seinerzeit bekannt gegeben
werden.
— (Hymen.) Heute findet in PoLega die
Trauung des k. Hauptmanus Ivan Baron
Zmajiü des 25. Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments mit Fräulein Agathe Reiner, Tochter
des Großgrundbesitzers Dr. M. Reiner in
PoSega, statt.
— (Von der Artillerie-Kaserne) Nachdem
die Generalpläne für die Artillerie-Kaserne
nach den Bemerkungen des Kriegsministeriums
rcctificirt und corrigirt wurden, wird die ge­
mischte Commission in den nächsten Tage» zu­
sammentreten, um dieselben zu berathen und
dem Ministerium vorzulegen.
— (Bom Wetter.) Der Nachwinter will
sich in Permanenz erklären. Gestern Nach­
mittags herrschte ein unerquickliches Schnee­
wetter und gegen Abend fegte ein eisiger Bora­
sturm durch die Gaffen, der im Nu alle Pfützen
festfrieren ließ und die nassen Trottoire spiegel­
blank machte. Erst in den späteren Nacht-
stnuden ließ der Sturm nach, aber die Kälte
blieb zurück.— Aus Budapest meldet man
vom Gestrigen: Nachdem er sich in den ihm
durch den Kalender angewiesenen Monaten
recht milde benommen, zeigt der Winter jetzt,
da er von rechtswegen Abschied nehmen sollte,
eine gar dräuende Miene. Der letzte Febertag
war ganz lenzlich angehaucht. Und am nächsten
Tage, dem ersten Märzcntag, fuhr der Winter
mit rauher Gewalt mitten hinein in die won­
nige Frühlingsahnung der Menschen. Es war
über Nacht bitter kalt geworden, und dann
kam eisiger Regen nnd im^ Winde wirbelnder
Schnee. Alsbald waren Dächer und Straßen
in eine dichte weiße. Decke gehüllt und man
hätte füglich die schöusten Schlittenpartien
unternehmen können. In der Provinz herrscht
überall ähnliches Wetter. Am größten war
die Kälte in Arvavaralja, wo das Thermo­
meter Samstag Morgens— 14 Gr. T. wies.
Der Nachwinter macht sich übrigens in ganz
Mitteleuropa fühlbar. Aus den meisten Län­
dern werden Niederschläge gemeldet. Aus T r i e s t
wird berichtet: Das abnorm kalte Wetter hält
an, obwohl der der eisige Sturm sich hier
bereits gelegt und gegen Italien verzogen hat.
In Venedig wüthete der Orkan Samstag
so stark, daß viele Gondeln umkippten und sich
zahlreich Unfälle ereigneten. In ganz Ober-
italien schneite-, die Temperatur ist unter
Null gesunken.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 18 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses und Trun­
kenheit, 3 wegen unmoralischen Lebenswandels,
die Uebrigen wegen Vagabundage und Bettelns.
Naturwissenschaftlicher Verein.
Agram, 5. März.
Seit dem Herbste vorige» Jahres ist im
obgenannten Vereine eine Neuerung einge­
führt, wodurch den Mitgliedern Gelegenheit
zu gegenseitiger Bekanntschaft und Meinungs­
austausch in intensiverem Maße als bisher
geboten wird.
Es sind dies die auch von uns ange­
kündigten Monatsversammlungen, gelegentlich
welcher stets auch populäre Vorträge von
Seite der Bereinsmitglieder abgehalten wer«
den. Auch die verflossene Monatsversammlung
bot den zahlreich erschienenen Mitgliedern
reichhaltige» Stoff und wollen wir einiges
darüber auch unsern Lesern mittheilen.
Professor Dr. Langhoffer führt uns
durch seine Domäne— das Reich der Jnsecten.
Bald holt er hier, bald dort aus dem bunten
Gewimmel einen seiner leichtbeschwingten
Unterthanen hervor, um den staunenden Zu­
hörern dessen besondere Eigenthümlichkeiten
zu erklären.
Wohl hörte man so manches schon über
Arbeitstheiluug, hochentwickelte Sinnesorgane
u. dgl. dieser kleinen Lebewelt, aber all das
wird übertroffen durch die Art und Weise, wie
sich auch jedes einzelne Individuum das Leben
sichert, durch sorgfältige Wahl der Bekleidung
in Farbe und Form, durch passenden Aufent-
haltsort, wodurch sich eine außerordentliche Ge­
schicklichkeit im Anpassungsvermögen an alles
praktische und Vortheilhafte kundgibt.
Der Vortragende legt z. B. ein Stück
Eichenrinde vor. Der eingeweihte Beobachter
entdeckt nichts besonders an ihr. Da wie aus
einen Zauberschlag heben sich einzelne Rinden-
theile und erweisen sich als— Käfer und
Schmetterlinge, welche während ihrer Ruhe
nicht gestört und gefressen werden wollten!
Wir sehen des weiteren dürre Blätter und
Zweige? Mißtrauisch geworden sehen die Beob­
achter genauer hin, alles ist scheinbar natur­
getreu, der gezahnte Rand, die Nervatur, ja
sogar an einer Stelle ist das Blatt angefressen,
— im nächsten Momente aber flattert es—
als farbenprächtiger Falter davon! Die in der
Ruhestellung zusammengefalteten Flügel ahmen
auf der Unterseite das dürre Laub nach!
Derlei Schutzmittel dienen aber nicht nur
zum eigenen Schutz, sie erleichtern auch das
Erhaschen der Beute. So ist z. B. eine Hcu-
schreckenart, die Gottesanbeterin, grün oder
braun je nach der Umgebung gefärbt. Ahnungs­
los naht das Opfer, um im nächsten Momente
ohne Mühe erbeutet zu sein.
Noch interessanter ist die Thatsache, daß
manche Jnsecten andere Jnsecten nachahmen,
welche aus irgend welchem Grunde besser ge­
schützt sind. Bielen Jnsectenfreffern behagt z. B.
der scharfe Saft der Ameisen nicht besonders,
und siehe da, es finden sich Baumwanzen,
welche sich die Körperform der Ameise ange­
eignet haben, ebenso wie auch manche Spinnen
von dieser Ähnlichkeit Nutzen ziehen.
Bienen, Hummeln und Wespen sind ihres
Stachels wegen gefeit,— es erfreut sich dieses
Vortheiles ein ganzes Heer verschmitzter Gesel­
len. das im Bienen- oder Hummelcostüm
(natürlich ohne Stachel) erscheint, um seine
Feinde an der Nase und selbst ein sorgenloses
Leben führen zu können.
Am häufigsten werden wohl jene Schmet­
terlinge nachgeahmt, welche unangenehmen
Geruch oder Geschmack haben. Dieselben fliegen
träge, haben auch keine Ursache sich zu ver­
bergen. Run ahmen andere als willkommene


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 52.
Agramer Zeitung.
Montag, 5. März 1900
Beute geltende Schmetterlinge (insbesondere
deren Weibchen) nicht nur ihre Vorbilder im
Habitus nach, sondern überhaupt in deren
ganzer Lebensweise.
Nach diesen interessanten Demonstrationen
über „Mimikry" in der Jnsectenwelt folgten
Ausführungen und Demonstrationen über
natürliche und künstliche Seide.
Prof. 8 a n d o r erzählte über Versuche, dies
kostspielige Material zu imitiren, welche aus
den 60-er Jahren datiren und deren Resultat
die „merceristrte" Wolle war.
Im Jahre 1884 aber ahmte der französische
Graf A. Hilaire de Chardonnet den Vorgang
des Spinnens nach, den die Seidenraupe zur
Herstellung der Cocons benützt. Diesen Gedan­
ken hatte schon 1734 der berühmte Gelehrte
Röaumur erfaßt, indem er fragt: Wäre es denn
nicht möglich, künstlich Seide zu erzeugen, so­
bald man weiß, daß sie ein ursprünglich kleb­
riger, beim Verspinnen an der Luft erst erhär­
teter Saft sei?
Chardonnet benutzte auch wirklich eine solche
zähe Flüssigkeit— Collodium— und erzeugte
daraus auf der Pariser Ausstellung 1887 präch­
tige Seide.
Natürlich wurde dies Verfahren rasch ver­
bessert, so daß man heute Seiden aus Collo­
dium, Gelatine und Cellulose hat— und auch
in unserer Monarchie bereits eine derartige
Fabrik im Betrieb ist.
Betrübt wird da wohl manche Leserin
fragen: Ja, soll man nun der Seide auch nicht
mehr glauben, und wie ist's mit dem Preise
und den Eigenschaften der Kunstseide? Prof.
Zandor beruhigte uns darüber, da Kunstseide
vorläufig nur zu Borten und Posamenterien
benützt wird und wohl noch einige Zeit ver­
fließen wird, bis Kleider von Holz wie Seide
rauschen und glänzen werden.
*
**
Am Donnerstag hat die Generalversammlung des
NaturforscherveretneS stattgefunden. Nach erfolgter
Begrüßung seitens des Präsidenten entwarf derselbe
ein Bild der Entwicklung des Vereines im verflossenen
Jahre. Er gedachte der Schwierigkeiten, mit welchen
der Verein im vergangenen Jahre zu kämpfen hatte,
erklärte, wie dieselben beseitigt wurden, und wie nun
der Verein seine Wiedergeburt feiere und ein kräf­
tiger pulsirendes Lebe» sich fühlbar machte. Redner
drückte der Vereinsleitung, besonders aber dem leider
aus Kroatien geschiedenen Prof. Dr. Z a h r a d n i k,
für die aufopfernde Unterstützung feinen Dank aus
und ersuchte hierauf den Secretär, den Bericht über
das vergangene Vereinsjahr zu erstatten. Wir ent-
nehmen demselben Folgendes: Da die Vereins-
bibliothek in der Oberstadt nicht leicht zugänglich
und in einem ungeheizten Locale untergebracht
war, übertrug man dieselbe in das neue Mittel­
schulgebäude und ist dieselbe für die Agramer
Mitglieder Donnerstag von 11—1 Uhr und 3—5
Uhr, sowie Sonntag von 11—1 Uhr zugänglich.
Auswärtigen Mitgliedern steht gegen vorherige
briefliche Anmeldung beim Vereins- Secretär die
Bibliothek während ihres Aufenthaltes in Agram
ohne Rücksicht auf den Tag zur Verfügung. Noch
eine zweite Neuerung wurde eingeführt, nämlich
die Abhaltung von öffentlichen Vorträgen gelegentlich
der Monatsversammlungen. tziefür wurde der geräu­
mige BortragSsaal für Experimeutal-Chemie im neuen
Mittelschulgebäude von den maßgebenden Factoren
freundlichst zur Verfügung gestellt. Ferner wurden
Verhandlungen betreffs Errichtung einer geographi­
schen Sektion im Verein gepflogen, wodurch die Zahl
der BereinSmitglieder gehoben würde; außerdem
sandte der Verein sämmtliche Publicationen zur Pariser
Weltausstellung und petitionirte eine Abordnung des­
selben bei der k. Landesregierung um die usuelle jährliche
Unterstützung, die dem Vereine auch wieder über-
wiesen wurde. Das für den XI. Band des Bereins-
organS fertiggestellte Material ist bereits zum Drucke
übergeben und wird diese Publication nächste Woche
in die Hände der Vereinsmitgliedergelangen. Ebenso
günstig und erfreulich lauteten die Berichte des
VereinscassierS und Bibliothekars. Nach Prüfung
der Abschlußrechnungen von Seite der Revisoren er­
theilte die Versammlung den Vorstandsmitgliedern
das Absolutorium, worauf zur Wahl dreier Bor­
standsmitglieder geschritten wurde. Als gewählt er­
scheinen Prof. Dr. Domac, Dr. v. Hraniloviö
und Dr. GjuraSin. Zum Punkte: Eventuelle An­
träge kamen solche, betreffend Abänderung der
Statuten, bezüglich der Abhaltung der Generalver­
sammlung, dann ein Antrag betreffend die Ausar­
beitung und Vorlage einer Gesetzentwurfes zur Ver­
tilgung der Giftschlangen, welche das Kleinvieh
unserer Bauern ebenso gefährde», wie die von den
Behörden schon bedachten Raubthiere. Das lebhafteste
Jntereffe jedoch nahm die Errichtung der g e v g r a-
phischen Section in Anspruch. Nach längerer
Debatte, an der sich fast sämmtliche Anwesende be­
theiligten, begrüßte die Versammlung die Errichtung
der Sectiou für heimische Geographie mit Freuden
und sprach den Wunsch aus, es mögen derselben
recht bald noch anderweitige Sektionen folgen, auf
daß der Verein erstarke, blühe und gedeihe.
Provinz Kyrorrik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl folgender Orts­
richter, beziehungsweise Stellvertreter, und zwar:
des Äga Stipanoviö für Punitovci, des
Dragoljub Careviö und Georg Drobiö
für Gudovac, des Marcus Herak und Ma­
thias Barberiö für Trojstvo, des Milan
Bari8i 6 und Nikolaus Vojnoviö für
Jvanjska, des Pajo PiSöeviö und Tihon
Demetroviö fürBelikaPisanica, desJanko
Francoliö und Stefan Kuhar fürKapela,
des Mirko B i n k o v i 6 und Michael Marin-
öiü für Raöa, des Ja8a Gjurgjeviö für
Negoslavci, des Aivojin B e l i 6 und Mitra
Radoviö für Budjanovci, des Georg M a r i d
und Ävko Joviö für Grabovci.
— („Rothes Kreuz".) Am 25. Feber hielt
die Filiale des Vereines von „Rothen Kreuz"
in Binkovce unter dem Vorsitze der Ver-
einsprästdentin Frau Gräfin Johanna Khuen-
Belast geb. Gräfin E l tz ihre Generalver­
sammlung ab. Bon Seite der Bezirksbehörde
war Bezirksvorsteher Gustav Kulöar an­
wesend. Secretärin Frl. Rosa 8umanoviö
verlas den Bericht über die vorjährige Ber-
einsthätigkeit, aus dem zu ersehen ist, daß der
Verein 106 ordentliche und 9 externe, also ins­
gesammt 115 Mitglieder zählt. Das Vereins-
Vermögen beträgt, dem Berichte des Caffters
Milos Ljubiö zufolge, die Summe von
K. 4660-42, um K. 523-30 mehr, als im Vor­
jahre, ausgenommen die dem Landesvereine
des „Rothen Kreuzes" in Agram zugesendete
Quote und die übrigen Ausgaben, die ins­
gesammt K. 270 90 betragen. Nachdem die
Revisoren Gustav Kulöar und Dr. Hugo
Blum die Rechnungen in Ordnung fanden,
wurde dem Cassier das Absolutorium ertheilt.
Der bisherige Ausschuß, den die Frauen Marie
Fuka, Amalie Henn, Louise Schliff und
Dragiuja Bukeliö bildeten, wurde per accla-
mationem abermals gewählt. Als Vereins-
Vertreterin auf der am 10. März d. I. in
Agram stattfindenden Landes-Generalversamm-
lung wurde die Präsidentin Frau Gräfin Jo­
hanna Khuen-Belasi einstimmig gewählt;
ebenso wurde derselben— auf Antrag des
Herrn Kulöar— für ihre unermüdliche Thä­
tigkeit und Fürsorge zu Gunsten des Vereines
protocollarisch Dank und Anerkennung ausge­
drückt.
— (Preisackern in Novimarof.) Aus Novi-
marof wird uns geschrieben: So viel uns
bekannt, ist das am 1. d. Mts. von der hie­
sigen landwirthschaftlichen Filiale veranstaltete
Preisackern überhaupt das erste in Kroatien
gewesen. In Anbetracht dessen, daß nur die
kleinen Landwirthe zu diesem Preisackern zu­
gelassen wurden, welche hier durchgehends nur
ein Pflugmodell haben, sind nur die Leistungen
des Ackermannes und nicht die des Pfluges
beurtheilt worden. Es ist zum Staunen, daß
diese Sache, wenn auch ganz neu für unsere
braven Zagorianer, so viel Anklang fand. Im
Ganzen haben sich zwanzig Concurrenten ge­
meldet und das schlechte und kalte Wetter war
schuld, daß die Leute, die eine bis zwei Stun­
den Weges gehabt haben, ausgeblieben find,
und nur zwölf geackert haben. Es ist nicht der
Zweck dieser Zeilen, die Wichtigkeit des guten
und verständigen Ackerns zu erörtern, sondern
nur den Beweis möchte ich gerne liefern, wie
unser braves Volk, wenn auch langsam, aber
doch, mit Verständniß geführt, allen guten
Neuerungen zugänglich ist. Trotz eines eisig
kalten Nordwindes und Schneegestöbers war eine
Menschenmenge von über 300 Köpfe beim
Preisackern erschienen, Beweis dafür, welches
Interesse im Volke dafür war, und die Concur­
renten selbst haben eine Passion für die Sache
gezeigt, die man suchen muß. Die Leistungen
waren durchwegs gut zu nennen. Die hohe
Landesregierung hatte dem Vereine eine Unter­
stützung von 60 Kronen für das Preisackern
gespendet, welche in fünf Preisen so vertheilt
wurden, daß 20, 15, 10, 8 und 7 Kronen an
die besten Ackersleute ausbezahlt worden find.
Obgleich dieser Zweigverein noch jung in seinem
Bestände, hat derselbe Dank seinem Präsidenten,
dem Güterinspector Nikolaus v. Bogdän und
dem k. Bezirksvorsteher Ivan Makovec, dem
der Verein zu besonderem Dank für seine viel­
seitige Unterstützung verpflichtet ist, so viel ge­
than, als es überhaupt möglich war. Möge
der Verein nur weiter so ersprießlich wirken,
zu unserer größten Freude und zum Wohle
des Volkes, das sich stets vor Augen halten
wolle die Devise unseres erhabenen Monarchen:
»Viribus rmitis« A. N.
— (Verschollen.) Die 25 Jahre alte, in
Esse k-Unterstadt wohnhafte Marie K r a e m e r,
entfernte sich, wie die „Slav. Presse" meldet,
vorgestern um 8 Uhr früh aus ihrer Wohnung,
welche sie mit ihrem Bruder, dem Uhrmacher
Paul K raumer, in der Breitegasse in der
Unterstadt theilte, unter Umständen, die darauf
schließen lassen, daß die Unglückliche .ihrem
Leben in den Wellen der Dran ein gewaltsames
Ende bereitet habe. Aus einem Schreiben,
welches die seit der obigen Zeit Verschollene
zurückgelassen hatte, geht hervor, daß sie von
dem Gerede böser Mäuler in den Tod getrieben
wurde und verlangt, wenn ihre Leiche aufge­
funden wird, daß sie obducirt werde, um auf
diese Weise ihre Unschuld nach ihrem Tode
nachzuweisen. Seitens der Polizei wurden um­
fassende Recherchen nach dem Verbleib der
Verschollenen angeordnet, jedoch bisher leider
obne jedweden Erfolg.
— (Großes Schadenfeuer.) „Svjetlo" meldet
aus Generalski st ol: Den 27. v. Mts.
gegen 7 Uhr Abends entstand eine große
Feuerbrunst im Hause des Landwirthes Josef
8 k r t i ö in Generalskistol. Das verheerende
Element vernichtete in einigen Augenblicken
alle landwirthschaftlichen Gebäude, das Haus
und den Stall. Es verbrannten 10 Stück
Schafe, alle Lebensmittel, so daß der ziemlich
vermögende 8krtiö zum Bettler wurde. Der
Unglückliche zog .sich außerdem, indem er die
Pferde und Kühe aus dem Stalle trieb, im
Gesichte solche Brandwunden zu, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird. Leider war nichts
versichert, obwohl der Agent der Versicherungs­
gesellschaft „Croatia" der erste Nachbar des
8krtiö ist. Die Ursache des Schadenfeuers ist
nicht bekannt.
— (Verunglückt.) Den 20. Feber spielten
der 18-jährige Stefan Ban und dessen
15-jähriger Bruder Ludwig Ban, auf der
Pusta Sajevac, Gemeinde BegteS, wohnhaft,
mit einem Jagdgewehre. Durch unvorsichtiges
Hantiren entlud sich das Gewehr in den
Händen des Stefan Ban und traf die Kugel
dessen Bruder Ludwig in die linke Gesichts­
seite so unglücklich, daß derselbe todt zusammen­
stürzte. Wegen dieser That wurde, dem PoLeganer
„Glasnik" zufolge, gegen Stefan Ban die
Anzeige beim Bezirksgerichte in PoLega
erstattet.
— (Ein Betrug um 800 Kronen.) Den
22. Jänner d. I. kam zu dem Landmann Paul
Lukiö aus Tovarnik— wie „Sriemske Nov."
berichten— ein unbekannter Mann und stellte
sich demselben als Agent einer geheimen Ge-
sellschafr in Budapest vor, welche sich mit der
Verbreitung falscher Münzen befasse. Lukiö ließ
sich bereden und versprach dem Agenten, 800
Kronen für 600 Stück gesälschter Zehnerbank­
noten bezahlen zn wollen. Da er über kein
Geld verfügte, so verkaufte er seinen Pflaumen-
garten und einige Joch Felder, fuhr am 28.
Jänner yach Neusatz, wo ihn der Agent er*
wartete und beide reisten dann per Bahn nach
Budapest. Dortselbst angelangt, nahmen sie in
einem Hotel gemeinschaftlich ein Zimmer auf-
Nun theilte der Agent Lukiö mit, er wolle ihm
die 600 Stück Zehnerbanknoten sofort ver­
schaffen, aber er müsse vorher die 800 Kronen
der Gesellschaft übermitteln, um das gefälschte
Geld zu erhalten. Lukiö ging ihm auf den
Leim, und wurde erst Morgens, bis zu welch"
Zeit er den Agenten vergeben» erwartete, 9**
wahr, daß er einem Betrüger zum Opfer sie-
Auf Grund seiner Anzeige gelang cs nun, diesen


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 5 ]
Montag, 5. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 52. Seite 5.
famosen Agenten in der Person eines gewissen
Josef L i n g in R.-Palanka dingfest zu machen.
Derselbe wurde dem Bezirksgerichte in 8id ein­
geliefert.
Gages-KHrorriK.
— (Fra Grga Martiö erkrankt.) Fra Grga
Marti«, der ob seiner nationalen Dichtungen den
Namen „bosnischer Homer" tragende ehemalige Fran-
ciscauer-Provinzial, ist im Kloster KreSevo am
Typhus erkrankt. Es gibt sich eine lebhafte Theil­
nahme aus allen Schichten der Bevölkerung ohne
Unterschied der Confession für Fra Grga Martiä
kund; der Erkrankte steht im Alter von achtzig
Jahren.
— (Ein diplomatischer Zwischenfall bei einem
Diner.) Gelegentlich des jüngsten Staatsdiners, wel­
ches Präsident Mac Kinley zu Ehren des diplo­
matischen Corps im Weißen Hause veranstaltet hatte,
spielte sich ein Vorgang ab, welcher zu mancherlei
Mißverständnissen und unrichtigen Commentaren Ver­
anlassung gegeben hat, deren Richtigstellung wünschens-
werth erscheint. Die Hauptfiguren bei diesem Vorfalle
waren nach der Schilderung eines Washingtoner
Briefes der „N. fr. Pr." die Gemahlin des öster-
rcichisch-ungarischen Gesandten, Frau H e n g e l-
müller, und der mexikanische Botschafter, Sennor
Manuel de Aspiroz. Es bedarf zunächst wohl kann
eines Hinweises darauf, daß zwischen de» in
Washington accreditirten diplomatischen Repräsen­
tanten Oesterreich-Ungarnsund der Republik Mexico
weder ein officieller noch gesellschaftlicher Verkehr
herrscht. Im diplomatischen Corps ward den beste­
henden Verhältnissen van jeher mit tacrvollrr Delica-
tesse Rechnung getragen, und es muß deshalb als
geradezu auffallend betrachtet werden, daß die Beamten
des Weißen Hauses, denen das Arrangemnt der Sitze
für die Tafel bei jenem Staatsdiner oblag, ohne
Rücksicht auf diese wohlbekannte Thatsachen zu nehmen,
statt des russischen Botschafters Grafen Cassini
den mexikanischen Botschafter als Tischherrn für
Frau v. tzengelmüller bestimmt hatten. Als nun
Frau v. tzengelmüller im Empfangsfaale am Arme
des Gesandten erschienen war, trat Graf C a s s i n i,
der russische Botschafter, auf sie zu und theite ihr
mit, daß er diesmal nicht die Ehre haben werde,
sie zu Tisch zu führen; auf die Frage, wer ihr Tisch­
herr sein werde, wußte Graf Cassiui indeß keine
Antwort zu geben. Einen Augenblick später kam der
Mexikanische Botschafter Sennor Aspiroz ihr ent­
gegen, stellte sich selbst vor (was bisher noch nicht
geschehen war, da reines der Mitglieder des diplo­
matischen Corps den Act der Vorstellung zu über­
nehme» geneigt war) und erklärte, er sei ihr als
Tlschherr bestimmt. Frau v. tzengelmüller ivar einen
Augenblick sprachlos vor Erstaunen, denn von allen
Mexicanecu mußte ihr gerade Sennor Aspiroz,
dessen Betheiligung an dem tragischen Ende des
unglücklichen Kaisers Maximilian, als einer der
Richter, welche das Todesurtheil aursprachen, ja
notorisch ist, die tiefste Abneigung einflöße». Sie
faßte sich jedoch rasch, wendete sich mit einer kurzen
Neigung des Hauptes ad, ohne die dargereichte Hand
zu beachten, und begab sich sofort zu dem neben
dem Präsidenten stehenden Staat-secretär Hay, um
dagegen zu protestiren, daß Sennor Aspiroz ihr als
Tischherr zugewiesen sei, Der Saatssecretär schien in
Verlegenheit zu sein und erwiderte, er bedaure das
Arrangement sehr, aber es sei zu spät, um eine Aende­
rung vorzunehmen, da man sich gerade zur Tafel begeben
wolle. Frau v. Heugelmüller erklärte hierauf indeß
sehr bestimmt, daß eine Aenderung vorgennommen
werden müsse, und wenn dies nicht geschehe, so
werde sie unverzüglich nach Hause fahren. Nach
einigen kurzen, mit dem Präsidenten gewechselten
Worten ries der Sraatsjecretär den Ceremonieu-
meister Oberst Biugham Hera», gab diesem einen
Auftrag und theilte dann der Frau v. tzengelmüller
in einigen höflichen Worten mit, daß der belgische
Gesandte Gras Lichtervelde sie zur Tafel führen
werde, was dann auch geschah. Nachdem das Diner
vorüber war, begab sich Staatssecrekär Hay zu Frau
v. Hengelmüller und entschuldigte den begangenen
Mißgriff, welcher auf die Ungeschicklichkeit eines
Unterbeamten zurückzuführen sei; Präsident Mac
Kinley nahm persönlich ebenfalls Gelegenheit, sein
Bedauern über das Borkommniß zu äußern. Mit­
glieder des diplomatischen Corps, sowie hochstehende
Amerikaner, General Miles und Andere, haben Frau
v. Hengelmüller ob ihrer in einer so peinlichen
Situation bewiesenen Geistesgegenwart beglück­
wünscht. Sebstverständlich ist der Vorfall von Seite
der Gesandtschaft dem Auswärtigen Amte in Wien
zur Kenntniß gebracht worden, wo die Haltung der
Frau v. Hengelmüller völlige Billigung fand. Die in
Washington von interesstrter Seite in Umlauf ge­
setzten Gerüchte, daß der Vorfall die Rückberufung
des Gesandien v. Hengelmüller zur Folge haben
iverde, sind, wie von competenter Seite versichert
wird, durchaus unbegründet.
— (Ende gut, Alles gut.) Die Große Wohl­
thätigkeit? Lotterie desPoliklinischen Vereins geht in
wenigen Tagen ihrem Ende zu. Am 6. d. Mts-
findet bereits die letzte Ziehung statt, welcher alle
Theilnehmer an der Lotterie mit lebhaftestem
Interesse entgegensehen. Bietet doch diese Zie­
hung gewissermaßen den Knalleffect des ganzen für
Losbesitzer äußerst günstig entworfenen Spielplanes,
indem bei dieser letzten Ziehung weit mehr und weit
größere Gewinnste zur Verlosung gelangen, als bei
sämmtlichen früheren Ziehungen zusammengenommen.
Es gewährt somit diese letzte Ziehung, bei welcher
nicht nur der große Haupttreffer in der Höhe von
100.000 Kronen, sondern auch eine außerordentlich
große Anzahl von Nebentreffern in der Höhe bis zu
500 Kronen zur Verlosung gelangen, Gewinnstchancen,
wie sie noch keine Ziehung irgend einer Lotterie
geboten hatte. Es zeigt sich auch in den letzten Tagen,
vie uns noch von dem Ereigniß der Schlußziehuug
trennen, in den Kreisen des Publicums ein solches
Interesse, daß an den Detailverkaufstelleu Lose (zum
Preise von einer Krone) nur mehr in sehr be­
schränkter Zahl vorhanden sind. Wer sich also für
einen relativ minimalen Betrag die Theilnahme au
dieser letzten Ziehung sichern will, thut gut daran,
seine Absicht bald zur That werden zu lasse».
— (Las Testament der Königin Natalie.) Ein
Correspondent berichtet aus Belgrad, es sei dort
aus Biarritz die Nachricht eingelangt. Königin Na­
talie habe ihr Testament gemacht und ihr ge-
sammtes Vermögen zu gleichen Theilen den Armen
in Serbien und in Frankreich vermacht. König
Alexander erhalte gar nichts. In den Kreisen des
Belgrader Hofes gebe man sich der Erwartung hin,
daß es noch gelingen werde, die Königin Natalie zu
einer dem König Alexander günstigen Aenderung
ihres Testamentes zu bestimmen.— Es bleibt natürlich
abzuwarten, ob sich diese Meldung bestätigt.
— (Ein gesunkener Schlepper.) Ein der Donau-
dampfschiffsahrts-Gesellschaft gehörender Oberbau-
Schlepper, welcher mit 30.000 Meterzentner Kukuruz
beladet war, fuhr Mittwoch in der Save vor dem
Jagdschlösse Topöider bei Belgrad auf Steine auf
und sank binnen wenigen Minuten. Das Schleppschiff
repräsentirt einen Werth von 21.000 fl. Es wurden
von Seite der Gesellschaft bereits Maßregeln einge-
' leitet, um das gesunkene Schiff zu heben, doch waren
bis jetzt alle Versuche erfolglos.
— (Ein unentbehrliches Hausmittel) sind
I. P s e r h o s e r's B l u t r e i n i g u n g S-
pillen, welche bei zahlreichen Uebeln schnell
und sicher wirken und von hervorragende«
Aerzten empfohlen werden gegen schlechte Ver­
dauung, Verstopfung, Magenleiden, Kolik, ner­
vösen Kopfschmerz, Bleichsucht und ähnliche Krank­
heiten. Im eigenen Jntereffe handelt ein jeder,
der ständig einen Borrath dieser ausgezeichneten
Pillen sich hält, die in zahlreichen Fällen schon
Wunder gewirkt haben. 1 Rolle mit 6 Schachteln
und 215 Pillen kostet fl. 105. Bei vorheriger Ein­
sendung von fl. 125 für 1 Rolle, fl. 2 30 für
2 Rollen fl. 3 35 für 3 Rollen versendet porto­
frei I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singer­
straße 15.
— (Gittcrzaune aus Drahtgeflecht.) Die Draht-
gewebe-, Geflechte- und Gitterzäunefabrik von Ale­
xander Haidekker, Budapest, VIII. lillöi ur. 48
(vis a vis der lillöer Kaserne) erzeugt schöne, ge­
schmackvolle und dauerhafte Drahteinfriedungen, so
daß es wahrlich überflüssig ist, für diese Artikel das
Geld ins Ausland zu schicken. Wir empfehlen dieses
renommirte vaterländische Fabrik-Etablissement.
— (Kleine Nachrichten.) In Wien ist am ver­
gangenen Freitag der Schriftsteller Ludwig Held
im Alter von 63 Jahren einer Herzkrankheit erlegen.
Er war bekannt als Mitverfasser der Texte zu meh­
reren deliebien Operetten, wie „Bogelhändler",
„Obersteiger", „Modell" usw.— In T e m e s v a r ist
kürzlich der k. u. k. Hauptmanu im Ruhestände Josef
Gröber todt in seinem Bette aufgefunden worden.
Als Todesursache wurde „Entkräftung in Folge
ungenügender Ernährung" constatirt. Der
unglückliche Officier war nach zwanzigjähriger Dienst­
leistung mit 33 fl. monatlich Pensionirt worden. In
seiner Berlassenfchaft fand sich nicht einmal Leib­
wäsche vor.— Der 16-jährige Franz Gas perl,
vulgo Weber, der mit zwei anderen Burschen aus
Grundelsee den Hundskogel im Todtengebirge
bestiegen hatte, stürzte ab und blieb sofort todt.—
Der deutsche Dampfer „Fock und Hubert" ist wäh­
rend eines Schneesturmes an der schottischen Küste
unweit S t r o n s a y mit neun Mann Besatzung
untergegangen.— Freitag drangen in Wien Ein­
brecher Vom Keller aus in das Geschästslocale des
Juweliers Gottlieb S k a k a l i k, UnibersitätSstraße
Nr. 4, und raubten Juwelen im Werthe von beiläufig
6000 Kronen.
— (Z« guter Letzt.) Der kleine Karl:
„Großpapa, mach einmal die Augen zu."— Groß­
vater: „Warum denn?"— Karl: „Mama sagt
immer, wenn einmal Großpapa die Augen zumacht,
dann wird sie schöne Kleider tragen können."
Kunst-Khronik.
— Wie bereits gemeldet, wirkte das Mitglied
unserer Oper, Herr Ernst Ca mmarora am Don­
nerstag beim Concerte des Gesangvereines „Trebeviö"
in Sarajevo mit. Wir lesen über dieses Gastspiel in
der „Bosn. Post": Das gestrige Concert des kroati­
schen Gesangvereines „Trebeviö" erhielt durch die
Mitwirkung des Tenoristen der Agramer Oper,
Herrn Erncsto Cammarota, eine, über die auch sonst
vorzüglichen Leistungen dieses Vereines hervorragende
Bedeutung. Herr Cammarota verfügt über eine,
ebenso in der hohen als Mittellage ausgeglichene
Tenorstimme, mit welcher der Künstler ebensogut
pathetische, als lyrische Wirkungen zu erziele» ver­
mag. Gleich in den ersten, von dem Gaste vorgetra­
genen Soli, Rotoli's »Sposa sarä la mia bandera«
und Lisinski's „Zorko moja" wurde die Aufmerksam­
keit des Publicums durch den geschmackvollen Bor­
trag und den glänzenden Effect ver, durch mehrere
Tacte sicher und rein ausgehaltenen hohen Töne der
eingestrichenen Octave (wir hörten a' und h') gefes
seit; anschließend hieran folgte die Siciliana aus
Mascagni's Cavalleria; im weiteren Verlaufe des
Abends sang Herr Cammarota dann noch zwei Solo­
scenen, ein „Arioso" aus Leoncavallo's „Bajazzo" in
der Maske der Titelrolle und eine Arie ans der
Rolle des Eleazar vom Finale der „Jüdin" von
Halevy. In beiden Scenen, welche vollkommen bühnen­
mäßig unter Begleitung des Orchesters ausgeführt
warben, zeigte sich der Künstler auch als vorzüglicher
Darsteller im Spiele.— Auch in der großen Cantate
des Chormeisters des genannten Vereines Karl
Pienta „Dvije nodi“ hatte Herr Cammarota die Tenor­
partie übernommen und dieselbe ohne Probe ge­
sungen.
Gerichtssaal.
— (AffaireMajer.) Wenn keine weiteren
Hindernisie eintreten sollten, könnte die Haupt-
verhandlung gegen R a j e r, wie man aus
E s s e k meldet, Ende dieses Monates vor dem
dortigen Gerichtshöfe zur Austragung gelange».
Najer verbringt den ganzen Tag, wie man
weiters meldet, mit dem Lesen von Büchern
und sind es zumeist die Classtker, die er nun
mit Muße stndirt. Auch dem Studium der
englischen Sprache soll sich Najer jetzt gewidmet
haben. Najer hofft noch immer^anf^einen glück­
lichen Ausgang seines Straf-Processes.
WoMswirthschaMches
(Jahrmarkt) Am 7. April findet in Pa krac
ein Vieh- und Waaren-Jahrmarkt statt.
(Jahresberichte der Handelskammern.) Handels
minister H e g s d ü s hat in Angelegenheit der von
den Handels- und Gewerbekammern zu veröffent­
lichenden Jahresberichte eine Berordnnng erlassenen
welcher mitgetheilt wird, daß der Gesammtvericht
der, Kammern fortab mit einer im Handelsministe­
rium auszuarbeitenden r e s u m i r e n d e u Einlei"
tung versehen werden wird. Der Minister hat ver'
fügt, daß zur Erreichung ciues einheitlichen Vor­
gehens der gewerbliche Theil des Berichtes in folgender
Gruppirung eingetheilt werde: 1. Aufarbeitung des
Eisens und des Stahls; 2. Fabrikation von Kesseln, Ma­
schinen, Fahrbrtriebsmirteln, elektrische Industrie unv
Fibrication von Instrumenten; 3. Bein-, Thon und Glas­
industrie^. Holz .Drahtwaarenund Kautschukindustrie;
5. Leder-, Borsten-, Haar- und Bettfederindustrie; 6-
Spinn-und Webe-Jndnstrie; 7. Bekleidungsindustrie^.
Papierindustrie; 9. Ernährungs- und Genußmittel;
10. Chemische Industrie; 11. Bauindustrie; 12. Bcr
vielfältigungs- und Kuiistindustrie. Diese Einthei­
ln ng ist mit Berücksichtigung der specielle» Verhält-


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 52.
Agramer Zeitnng.
Montag, 5. März 1900.
niffe der betreffenden Kammerbezirke einzuhalten.
Was den landwirthschaftlichen Theil betrifft, so ist
dieser nur insoweit in den Bericht aufzunehmen, als
er Handel und Industrie direct interesiirt, und nur
in den Hauptpunkten zu berühren. Der Minister
hält die in den bisherigen Berichten von den Kam­
mern bekundete Auffassung betreffend die statistischen
Daten, ferner die Aufnahme der Beschwerden und
Vorschläge in die Berichte für unrichtig und wünscht,
daß in Zukunft zur Begründung der einzelnen be­
deutenden wirthschaftlichen Bedingungen und wichti­
geren Behauptungen nur die nothwendigen statisti­
schen Daten, respective Beweise anzuführen, stati-
stische Tabellen hingegen zu vermeiden seien. Es sind
in Zukunft nur solche Beschwerden und Vorschläge
aufzunehmen, die einen ganzen Industrie-
oder Handelszweig berühren oder in speciellen
Verhältnissen wurzeln, hingegen sind concrete Be­
schwerden einzelner Firmen für den Kammerbericht
nicht geeignet. In dieser Beziehung liegt eS im
Bereiche der Kammern, jede einzelne Klage
dem Minister zu unterbreiten, er macht
es sogar den Kammern zur Pflicht und legt ein
besonderes Gewicht darauf, wenn zu einer Klage,
Beschwerde oder Bitte eine Beranlaffung vorliegt,
diese ihm mit voller Aufrichtigkeit und detail-
lirt zu unterbreiten. Aus dem Bericht ist
auch die Thätigkeit der Gesetzgebung als selbst­
ständige Rubrik zu eliminiren, da es weder
begründet und prakrisch ist, die Thätigkeit der Gesetz­
gebung des verflossenen Jahres in zwanzig Berichten
aufzuzählen. Es ist aber selbstverständlich nicht aus­
geschloffen, daß, im Falle eine Verfügung der Ge­
setzgebung nach der Meinung der einen oder der an­
dere» Kammer, den Ansprüchen der Gewerbes oder
deS Handels nicht entspricht, die Kammern ihrer
Meinung hierüber Ausdruck geben. In einem Theile
des Berichtes, der sich auf die Beschaffung der Daten
bezieht, ist die namentliche Anführung einzelner Firmen
wegzulassen. Hingegen kann die betreffende Firma an
jener Stelle deS Berichtes erwähnt werden, wo von dem
Aufschwung oder Niedergang einzelner Gewerbe- oder
Handelszweige die Rede ist und die betreffende Firma
und die auf sie bezughabenden Daten als Beweis
dienen. Die Thätigkeit der Kammerbureaux kann in
dem Rahmen deS Berichtes gleichfalls keine Auf­
nahme finden. Der Minister fordert, daß die nach
diesen Vorschriften zusammenstellte« Berichte, die
2 biS 3 Druckbogen nicht überschreiten dürfen, ihm
längstens Ende März unterbreitet werden, damit der
Gesammtbericht spätestens im Laufe des Monats
Mai vor die Oeffentlichkeit gelangen könne. Der
Minister wünscht in technischer Beziehung und im
Jntereffe der leichteren Uebersicht ein gewisses ein­
heitliches Bo»g»HU»Z mm» «jetzach nicht ausschließt, ja
sogar nothwendig macht, daß die specielle» Verhält­
nisse der einzelnen Gegenden zum Ausdruck gelangen
und in dem Berichte der einzelnen Kammern Aufnahme
finden sollen.
(Demission deS Generalsekretärs. Mecenseffy.)
Wie auS Wien gemeldet wird, hat der General­
sekretär der Oesterreichijch-Ungarischen Bank Herr
v. Mecenseffy dem Bankgouverneur Ritter v.
Bilinski vorerst mündlich^ seinen. Entschluß ange­
kündigt, von der Stelle eines Generalsecretärs
zurückzutreten. Das officielle Demissionsgesuch wird
er erst nächste Woche überreichen und dieses wird in
der für die le tzte März wo che in A ussicht genommenen
ÄenerÄralMitzung in Budapest zur Erledign,,g
gelang«*.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 5. März. (Abgeordneten­
haus.) Bicepräsident Daniel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. In Fortsetzung der De­
batte über das Handelsbudget spricht Abg.
L a z a r pro, Abg. R a t k a y contra. Letzterer
findet es eigenthümlich, daß die ungarischen
Schifffahrtsgesellschaften Transportsteuer zahlen,
wahrend die Donau-Dawpfschifffahrtsgesellschaft
davon befreit sei. Abg. Graf Szerenyi ist
für die Einschränkung des Getreide-Terminhan­
dels. Was die Zollgemrinschaft anbelangt, so
müffe er, obwohl Anhänger derselben, constatiren,
daß die Sympathien für dieselbe hüben und drüben
abnehmen. Mit den Anhängern des selbstständigen
Zollgebietes polemisirend, bemerkt er, daß die
Schwächung der österreichischen Industrie weder
jetzt, noch in absehbarer Zeit im Jntereffe
Ungarns sei. Anstatt einer centralifirten Groß­
industrie wünsche er eine decentralisirte große
Industrie. Redner votirt da» Budget.
Affaire Banffy.
Budapest, 5. März. „Magyar Nemzet"
meldet: Im Namen Baron Banffy's forderten
die Abg. Gajari und Daniel den Redac­
teur des „Vaterland" auf, seine unbegründeten
Befürchtungen zu revociren. (Das „Vaterland"
legte nämlich Baron Banffy zur Last, daß er
die Parteicasse, in welcher angeblich Gelder für
die von Banffy Ende 1898, Anfangs 1899 in
Aussicht genommenen allgemeinen Wahlen hin­
terlegt waren, nicht verrechnet und an seine»
Nachfolger Koloman v. Szöll nicht abgeführt
habe. D. R.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 4. März. Heute fand auf dem
Kärntnerring einedemonstrativeArbeiter-
promenade statt. Dieselbe verlief ruhig. Auf
dem Rückwege kam es zu Lärmscenen und'
wurden zwei Verhaftungen vorgenommen.
Wie«, 4. März. Der Polenclub wählte den
Grafen Dziedußycki an Stelle des R. v.
Bilinski zum Biceobmann.
Wien, 5. März. Das Subcomitä des social­
politischen AuSschuffes begann in Gegenwart
des Bckerbauministers Giovanelli die Ex­
pertise in Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit beim Bergbau. Obmann Dr. Baern-
r e i t e r wies darauf hin, daß der
Ausschuß in ungewöhnlichen Berhältniffen
die Frage zu entscheiden habe, die den
Gegenstand erbitterter Kämpfe in allen Kohlen­
revieren bilde. ES sei daher doppelt geboten,
jedes Wort auf die Wagschale zu legen und
jede Allusion auf actuelle Berhältniffe zu ver­
meiden. Nur so sei es möglich, eine Lösung zu
finden, die allen Betheiligtcn gerecht wird.
Gegen die Lex Heintze.
Berlin, 4. März. Heute fand hier eine
öffentliche Verhandlung gegen die Lex Heintze
statt, betreffend die Bestimmungen derselben
gegen Literatur, Kunst und Theater. Die Ver­
sammlung nahm eine Resolution an, in
der Protest erhoben und von der Volksvertre­
tung erwartet wird, daß diese den Entwurf
zurückweisen werden.
Eine Rede DeSchanels.
Nogent le Rotrou, 4. März. Heute fand
hier ein Bankett statt, an dem auch Kammer­
präsident Deschanel theilnahm. Derselbe
sagte in seiner Rede, man möge Vertrauen in
die Institutionen des Landes haben und lobte
die Armee. Auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, hob er hervor, wenn man
den Schwachen, die großen Muth zeigen, nicht
beistehe, so wäre es eine kindische Politik, die
Starken zu reizen oder zu verhöhnen.
Die Bewegung in Albanien.
Coustantinopel,4.März.Die Albanesen­
chefs von U e s k u b weigern sich, vor der
Untersuchungscommission zu erscheinen. In den
Moscheen sind 4000 Albanesen zusammenge­
schart. Die Geschäfte sind geschloffen. Die
Albanesen wollen das Eintreffen von Truppen
in Uesküb verhindern.
Der Krieg in Südafrika.
Dordrecht, 4. März. General Brabant
griff heute die Boeren an.
Sidney,4.März. Chamberlain verlangte
von der australischen Colonie weitere 2000
Mann für Südafrika. Die Eolonie möge
dem Ansuchen bereitwillig entsprechen und
weiter kräftig wirken.
Newyork, 4. März. Der Gesandte Trans­
vaals, Dr. L e y d s, erklärt in einem Tele­
gramm, daß die Boeren Frieden zu
schließen wünschen, aber auf der
Forderung ihrer Unabhängigkeit be­
stehen.
ColeSberg, 5. März. Eine Recognoscirungs-
Abtheilung fand die Brücke über den Oranje
unbeschädigt. Jenseits wurden 50 Boeren ge­
sehen, welche sich zurückzogen, als eine Granate
gegen sie abgefeuert wurde. Das englische Lager
befindet sich in Bamery, 7 Meile» nördlich
von Eolesberg.
London, 5. März. Reuters Office meldet
aus Dordrecht vom 4. d.r Die Engländer
besetzten die Stellung der Boeren. Diese ver­
suchten sie zu nehmen, wurden aber schließlich
mit großen Verlusten zurückgewiesen. Die
Engländer haben 6 Todte und 15 Verwundete.
London, 5. März. Reuters Office meldet
aus Bloemfontein vom 2. d.: Die Ver­
bündeten beschloffen, das Gebiet von Rensburg
zu räumen. Der Rückzug erfolgte unter dem
Schutze berittener. BNrgherS in aller Ordnung.
Amtlich wurde bekannt gegeben, daß General
Cronje mit 2—3000 Mann am 27. v. M.
wegen Mangels an Nahrungsmittel und Muni­
tion capitulirte.
Präsident Krüger richtete an die Burghers
in Natal, welche sich nach Biggarsberg zurück­
ziehen, einen begeisterten Aufruf und kehrte
nach Pratoria zurück.
London, 5. März. Lord Roberts telegra-
phirt aus Ost fontein vom 4. d.: General
Clements meldet, daß er Achterfang besetzt
habe. Die Bahnverbindung nach I ouber 1-
S i d i n g ist heute offen. Die Boeren
sind in Narwalspont in starker Anzahl
verschanzt. Nach einer Depesche General Ga­
tacres nimmt die Zahl der Boeren in Storni-
berg stets ab. Aus M a f e k i n g meldet Oberst
Baden-Powell vom 15. v. Mts., daß
alles wohl sei. Die Thätigkeit des Feindes
finde überall eine gleiche Thätigkeit seiten» der
Vertheidiger. In Ostfontein ist die Lage un­
verändert.
London, 5. März. „Times" melden aus
Ost fontein vom 2. d.: Die Stellung des Feindes
ist nicht genau bekannt. Bewegliche Comman-
den tauchen rings um die Stellung der Briten auf.
Man erwartet bei Abrahamskraal, 30
Meilen östlich von Ostfontein, einen Widerstand,
wo General Joubert die Streitmacht von Lady­
smith mit den Truppen aus den Nordosten
des Freistaates zusammenzieht. Präsident
Steyn langte am Morgen den 27. v. Mts.
im Boerenlager an nnd hielt eine Ansprache,
in der er an Majuba erinnerte und die
Truppen ermahnte, Cronje zu befreien.
London, 5. März. „Standard" meldet aus
C a p st a d t vom 3. d. M.: Die Aufständischen
des Griqualandes, verstärkt durch 600 Hol­
länder aus Prieska besetzten Kenhardt,
100 Meilen östlich von Prieska. Sie bewegen
sich südöstlich gegen Banwyks-Plei zu,
wo große Borräthe sich befinden. Die Einge­
borenen find unruhig.
London, 5. März. „Times" und andere
Blätter bestätigen, daß Königin Victoria die
Absicht, Bordighera zu besuchen, aufgegeben
und sich entschloffen habe, nicht zu reisen.
Newyork, 5. März. Der Washingtoner Corre-
spondent des „Newyork Herold" meldet, daß
beiden kriegführenden Parteien zu verstehen
gegeben wurde, daß Präsident Mac K i n l e y
bereit sei, die Vermittlung zu über­
nehmen. Das Staatsdepartement habe keinen
Grund zu glauben, daß England die Ver­
mittlung annehmen werde, selbst wenn Trans­
vaal darum ansuchen sollte.
Erdrutschung.
Lau«, 4. März. Infolge der starken Regengüsse
der letzten Tage entstanden in der Gemeinde Unter-
Rocov Erdrutschungen. Bier Häuser und die
UmfaffungSmauer der Kirche find eingestürzt.
Erdbeben.
Verona, 4. März. Heute wurde hier einhefti-
geS Erdbeben verspürt.
Strike.
Carmeaux, 4. März. Der BerwaltungSrath der
Grubengesellschaft lehnte den Schiedsspruch des
Vtcepräsidenten ab.
Verlosungen.
(Rothe Kreuz-Lose.) Bei der am 1 d. MtS. statt­
gehabten 46 Verlosung wurden in der Amortisations­
ziehung folgende Serien gehoben: 1735 2278 2784
3049 3257 3676 3826 4382 4537 4879 5330 5591
5640 5798 6329 7011 7404 7672 7758 7994. Die in
diesen Serien enthaltenen Lose werden mit je k 14
eingelöst. In der Gewinnziehung gewann S. 2322
Nr. 36 den Haupttreffer mit k 40,000 und S. 6243
Nr. 8 den zweiten Haupttreffer mit k 2000. Je
k 1000 gewinnen: S. 358 Nr. 63 und S. 849 Nr.
86; je k 200: S. 1779 Nr. 55, S. 2326 Nr. 35, S.
2436 Nr. 98, S. 3676 Nr. 39, S. 4448 Nr. 62, S-
5460 Nr. 6, S. 5603 Nr. 48, S. 6325 Nr. 14, S-
7474 Nr. 97, S. 7742 Nr. 98; je k 100: S. 78 Nr.
83, S. 297 Nr. 5, S. 709 Nr. 6», S. 780 Nr. 44,


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 7 ]
Montag, S. Mär z 1800.
Lsrrnnisi Zeifcnng.
Nr. 52. Sette 7.
S. 1228 Nr. 6, S. 1776 Nr. 21, S. 2289 Nr. 38, S.
2557 Nr. 10, S. 2567 Nr. 93, S. 3293 Nr. 31, S.
4002 Nr. 6, S. 4214 Nr. 43, S. 4352 Nr. 68, S.
4368 Nr. 90, S. 4472 Nr. 95, S. 5217 Nr. 56, S.
5375 Nr. 81, S. 5516 Nr. 17, S. 5874 Nr. 12, S.
5886 Nr. 33, S. 6539 Nr. 20, S. 6962 Nr. 84, S.
7297 Nr. 14, S. 7316 Nr. 56, S. 7837 Nr. 41; je
k 59: S. 139 Nr. 57. S. 194 Nr. 77. S. 397 Nr. 26,
3. 821 Nr. 11, S. 1030 Nr. 48, 3. 1312 Nr. 73, 3.
1393 Nr. 79, 3. 1609 Nr. 26, 2. 1021 Nr. 49, S.
1674 Nr. 14, S. 1946 Nr. 24, 3. 2013 Nr. 26, S.
1621 Nr. 49, 3. 1674 Nr. 14, 3. 1946 Nr. 24, 2.
2013 Nr. 33. 3. 2169 N. 100; 2. 2323 Nr. 61: 3.
2572 Nr. 49; 3. 2662 Nr. 79; 3. 3213 Nr. 67; 3.
3327 Nr. 35; S. 3503 Br. 30; S. 3569 Nr. 20; 3.
3603 Nr. 90; 3. 3624 Nr. 5; 2. 3637 Nr. 24; 3.
3945 Nr. 7; 3. 4264 Nr. 25; 3. 4443 Nr. 15; 3.
4169 Nr. 57; 3. 5444 Nr. 58; 3. 4079 Ar. 34; 3.
4899 Nr. 34; 3. -5052 Nr. 41; 3. 5101 Nr. 17; S.
5177 Nr. 10; 3. 2518 Nr. 91; S. 5313 Nr. 75; 3.
5391 Nr. 23; S. 5486 Nr. 55; S. 5571 Nr. 71 S.
5664 Nr. 72: S. 5749 Nr. 24; 3. 6144 Nr. 17; 3.
6919 Nr. 51; 3. 7014 Nr. 87; S. 7101 Nr. 35; 3.
7921 Nr. 74; 3. 7932 Nr. 47.— Die Treffer werden
vom 1. April angefangen ausgezahlt.
Bevstorberrx in Agram.
Bon 34. FÄber bis 3. März.
FranttSra Horvat, Private, 64 I., Rainergasse 1,
Magenkrebs.— GnWida Balog, Diurnistengattin,
40 J.,Worci^>ste 6, Tuberculose.— Marie MeSnal,
FabrWWvetteriAkW», 8 M., Jlica 212, Tnberculose.
— F«mz Bisn»r, t Staatsanwalt, 42 I., Univers.»
platz 9,'EelbfwMd.— Eduard Bobnar, Schlossers-
kind, M «..Mcheiterthal 38, Lungenentzündung.—
Alexander Graf, Kauhnann, 64 I., Lachischegasse 37.
TubMNlose. —MikvstmS Sertiö, Feldhüter, 44 I.,
Truje-W, MtMrculose.— Josef SuSniö. Lehrer,
25 J.,Jiica 128, Tnberculose.— Anna Oop, Be-
amtensgattin, 35 I., Jlica 91. Tuberkulose.— Josef
Wessely, Feldarbeiter, 17 I., Lukoviri 6, Tuberkulose.
— Erich Gostl, Greislerskiud, 4 I., BarosSgasse 3,
Hirnhautentzündung.— Josefine Bilrvac, Feld-
arbeiterinkind, 2 I., Horvati 7, Magenkatarrh.—
Anna LonLariö, Schneiderswitwe, 88 I., Nendorf 78,
Altersschwäche.— Aloifia Bobnar, Schlofierskiud,
3 I., WhMMWW, Lungenentzündung.— Helene
Roma« von MWerOld Molloh. Autorisirte Ueber-
sitzungvon Gertha Kätscher.
63) Wachdruck verboten.)
Sie, das einfache Kind des Volkes, das
einst am Strande des ««res barfuß umher-
gelaufen, mit denOifchetRndern um die Mette
Muscheln gefacht, He, die Tochter einer Sän»
gerin, die die schönsten Jahre ihres Lebens in
zwei Hinterzimmern einer ärmlichen Straße
verbracht und Musikunterricht ertheilt hatte,
sie, die froh war, hier und da von ihren Schü­
lerinnen ein Bändchen, ein paar Handschuhe
»der dergleichen Tand geschenkt zu bekommen,
fvllte nun in kürzester Zeit Bicomtesse Harrick
Werden! Hatte sie nicht erst vor wenigen Mon­
aden Marc versichert, daß gerade die unwahr-
peinlichsten Dinge oft in Erfüllung gtzhen?
Wenn Hr damals jemand prophezeit hätte, sie
Werde,Wtte*«e Vravt eines etztzkifchen Lords
Win, sie würde ihm ins Gesicht gelacht haben,
Wwtzdem sie sich schon damals Mit ehrgeizigen
Wäuen trug. Daß ihr Lehvi diese'WenduW
Wihmen könnte, hätte sie nicht einmal in den
Mhnsten Träumen zu hoffen gewagt.
Müde und ahgespaunt rech ob sieOcham
Wchstßn Morgen von ihrem Lager, um Me ge-
WöhNÜch «es. Lordson beim' ssrüMcks Gesell-
Mast -zu leisten.
»Der Athem stockt mir förmlich vor Er-
Mannen/ rief diese, nachdem Capri ihr von
Wem Heiratsautrag de» Lords berichtet. Auf
V» Haar, und die kostbare Theetafle wäre'ihr
Wvs den Händen gefallen. »Ich wußte, dich es
so kommen müsse.... Aber jetzt, da er sich
ibereitS erklärt hat, scheint eS mir kaum glaub-
-Mch. ... Sie haben mir aber auch die Neuig-
Wit so ohne Vorbereitung mitgetheilt....
Ach bin« sprachlos vor Ueberraschung l...
Maptt, «ein Herz, ist es nicht settsam, daß Sie
Wrnibald metne Gönnerin und mir an Rang
«ud Reichthum überlegen sein -werd« ?"
»Ja, sehr seltsam."
»ES wundert mich nur, daß der Lord sich
Mcht damals in der Mondscheinnacht, als wir
Wn Richmoud heimfuhren, erklärt hat!....
Mie Gelegenheit war so günstig und es wäre
Mel romaattßcher gew^en, als gestern
Horvat, Taglöhnerskind. 5 J., LaSöina 133, Scharlach.
!— Anna Stefan!«;, Private, 45 I., Lachischegasse 57,
> Tuberkulose.— Anton 2agar, Tischlerssohn, 7 I.,
, Petrinjaergafle 2, Gedärmverschlingung.— Francisca
j Kastelac, Hauptmannswitwe, 82 I., Lachischegasse 52,
Altersschwäche.— Francisca Lonöar, Private. 71 I.,
Lachischegasse 81, Nierenentzündung.— Johann
Magoci, Wachmannskind, 18 M., Palmotiögasse 41,
Lungenentzündung.— Johanna Lpoljar, Jnspectors-
kind, 11 M., Frankopangasse 24, Lungenentzündung.
— Battovie, Fabriksarbeiterinkind, Lachischegasse 113,
weibliche Todtgebutt.— Vladimir VukaSinovi«;, Be-
: amtensohn, 9 M, Neudorf 57, Tuberkulose.—
j Rudolf Smole, Taglöhnerskind, 1 I.. Magazin-
; straße 25, Magenkatarrh.— Agnes Sitler, Greis-
lerin, 72 I., Tuberkulose.— Stefanie Stanie,
Schuhmacherkind, 3 M., Pantovöak 14, Luftröhren­
ästeentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Josef Fesarinec, Privatier, 76 I., Lungenentzün­
dung.— Michael Lupschina, Feldarb., 35 I., Lungen­
entzündung.— Franz Rokman, Knecht, 59 Jahr,
Herzfehler.— Marie Leibl, Dienftmagd, 46 I.,
eitrige Zersetzung.— Marie Säten, Feldarbeiterin,
82 I., Nierenentzündung.— August Welzel, Sattler-
gehilfe, 59 I., Magenkrebs.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Anton 8ifer-8iferstein, Fleischhauer, 48 I., Lungen­
entzündung-— Ludwig Horvat, Bedienerinkind,
6 M., Lungenentzündung.— Franz Stipan, Tag­
löhnerinkind, 2 I., Lungenentzüuduug.— Georg
Horvati«!, TagWnerskind, 21 M., Masern.— Marie
Peünik, Taglöhnerinkind, 2 I., Lungenentzündung.
— Antonie Borih, Pfründnerin, 56 I., Alters­
schwäche.— Mathias Beznh, Hausknecht, 19 I.,
Tuberculose.— Georg Movrin, Pfründner, 66 I.,
Tuberculose.— Katharina Budua, Taglöhnerinkind,
2 I., Lungenentzündung.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Candida Pater, Barmherzige Schwester, 50 Jahre,
Tuberculose.
In der Landrs-Gebäranstalt:
Rovak» Dirnstmagdkind, weibliche Todtgeburt.—
Obediö, Dienstmagdkind, weibliche Tohtgeburt.
K remdeul ist e.
(Vom 4.' März.)
'»Ralfe* von Oesterreich": S. Büchlrr,
Kfm., Men.— R. Becher, Private, Jvaniö-Festung.
— F. Copoph. .Fabrikant, -Kronstadt.— M. Heß,
---> .fyii.— i i■
Gbend!^Am E«Ge hat «es Wm -das griechische
Mrstüm angetWn... Wie Wh« darin auch
bezaubernd a«S1"
Capri lachte oder sie machte vielmehr den
Versuch zu lachen, aber derselbe mißlang. Die
.glär^eutze BuSstcht auf die Zukunft blendete
ste,aörrste war weit davon entfernt, sich glück­
lich zu fühlen. Ein Seufzer nach dem anderen
entrang stch ihrem gepreßtem Busen und sie
hätte am liebsten weinen und wieder weinen
mögen.
„Eigentlich sollte ich Ihnen ernstlich böse
sein, daß 'Sie mir diese Freudenbotschaft so
lange vorenthalten haben .... Wie konnten
Sie es »X über» Herz bringen, zu schweigen?"
sagte die gutmüthige Amerikanerin, scheinbar
ungehalten.
»Liebe einzige Mr». Lordson," bat Capri
in ihr«l einschmeichelndsten Tone und sah
zärtlich zu ihr auf, „Sie find ja die Erste, mit
de r ich darüber spreche Ich war gestern
so verwirrt und konnte es mir selbst nicht
glauben .... Es kam so.. so plötzlich.. ."
rGie «rhtzb sich, jging zur Amerikanerin hinüber
und umschlang deren Nacken. »Nicht wahr, Sie
-find mir -nicht mehr böse?"
»'Nein, nein,,wein KindlAch freue.mich ja
-mit Ihn«, als ob Sie -««ix Tochter wären.
— Ich wußte, daß er vor Ende der Saison um
Ihre Hand anhalten würde— Welche Sellgkett,
sich ein«so schönes Weib erobert zu haben!—
Ja, ich sffge es Ihnen ins Gesicht, Sie find
das schönste Wesen, daß ich bislang kennen ge­
lernt, und Sie werden »eine vornehme Lady ab­
geben! Capri, jch werde Ihn« einen Trouffeau
und eia Brautkleid machen lassen, so kostbar
wie Worth er nur herstellen kann!" schloß sie
erregt.
»So viel Güte verdiene ich gar nicht!"
»SM, still, mein Kind!" Damit zog fie das
Mädchen «an ihre Brust und küßte ihm beide
Augen.
Um die Mittagsstunde erschien Lord Harrick.
Er übergab seiner Braut ftierlich einen seltsamen,
altmodischen Ring, den Maria Stuart am
Tage ihrer Hinrichtung seiner Ahne geschenkt
hatte. Er vererbte stch von Vater ans Sohn
, Kfm., Frankfurt.— I. Lidohovec, Kfm., Wien.—
! F. Lobe, Fabrikant, NeugradiSka.— M. Luria,
i Geometer, Bosn.-BUegrad.— M. Roner, Rsdr.,
l Budapest.— M. v. Skrinjar, Oberst. Warasdin.—
I. Steger, Kfm., Wien.— M. Schlesinger, Kfm.,
; Budapest.— A. TuLkovi«!, Hauptmannsgattin, Sissek.
;— R. Basteler, Kfm., Wien.— H. Weiß, Kfm.,
j Temesvär.
■ Hotel „Lamm": I. Asperger, Jurist, Djakovo.—
j I. Adler. Tischler, Wien.— I. Obrauoviö, Kfni.,
: Karlstadt.- S. Berbiö, Kfm., Banjaluka.— H.
- Gödel, Elektrotechniker, Budapest.— M. v. Gaj,
Privatier, Karlstadt.— Dr. I. Gjuranec. Geistlicher,
Zabok.— A. Holterer, Privatier, St. Mikanovci.—
F. Kelrmen, Beamter, Kaposvar.— K. Laliö, GtSb.,
Sujnik.— S. Missevi«:, Gt»b.. Skrad.— «. F.
Ruber, Numismatiker, Effek.— B. Penjiö, Redacteur,
Estek.— M. Raih, Dienftmagd, WaraSdin.— I.
Baroviö, Student, Zrmanja.
Hotel „Jägerhorn": P. Domianiö, Kfm., Mitto-
vic.— S. Frkiö, Förster, Karlstadt.— S.' Koluti-!,
Gtsb., Radoboj.— I. Keppich, Beamter, Reusohl,
— R. Radanoviö, GtSb., Srasi«.— I. Rendullö.
Notärsgattin, Krasi-'.
Hotel „Drei Rab«": B. Bukovac, Künstler,
Cavtat.— K. Krenn, Rsdr., Wien.— R. Petritsch,
Lieut., Estek.— M. Weinberger, Rsdr., Budapest.
Meteorologische Beobachtnugen.
An- Observatorium (Griü).
4. März
•jcr
-8L
CR*^
4S
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
-Ab.
Luftdruck
7419
. 745 3
Temperatur
-1'1
—29
—43
Bewölkung
Schnee
10
9
Windrichtung und -Stärke
886.
NE,
Niederschlag
~
—
02
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
noch immer tief. Bewölktes, kaltes Metter und noch
etwas Schnee in Aussicht.
und besiegelte seither alle Verlobungen der
Träger Namen- Harrick.
Capri sah dankend zu ihrem Verlobt« auf
und bewunderte die herrliche Fassung des
Juwels, was Harrick großr Freude bereitete.
Durch die Erßegm^ «rchr die schlaflos verbrachte
Nacht war ihr Gesichtchen ganz bleich; die
Augen fchi«en größer und Züchtender als
gewöhnlich, das einfache, weiße-Kaschmirkleid
stand ihr vorzüglich und der verliebte Lord
verschlang sie fast mit seinen Blicken.
Die lebenskluge Mrs. Lordson brachte
dem Brautpaare -chre Glückwünsche dar und
lud den Bräutigam zum Gabelfrühstück ein;
dann entfernte sie sich unter einem passenden
Borwande und ließ die Beiden allein. Capri
blieb ernst und still, während er fie in seine
Arme schloß und leidenschaftliche Motte in ihr
Ohr flüsterte. Sie hörte die Pläne, die er für
ihre gemeinsame Zukunft schmiedete, mit einer
Ruhe an, als obste gar nicht daran betheiligt
wäre und es stch um eine dritte, ihr fremde
Person handelte. Sie äußerte keine Wünsche
und machte keine Vorschläge, sonde« wunderte
sich nur im Stillen darüber, daß die Vor­
sehung gerade diesem Manne so rothes Haar
und so ausdruckslose Augen verliehen. Er
bedeckte ihre Hand mit der seinigen, wie an
jenem Morgen in dem -Hinterzimmer der
CoftomRoad, als sie ihm mittheilte, daß sie
nach Mayfair übersiedele. Ein kalter Schauer
durchrieselte ihren Körper, sie startte wie
geistesabwesend vor sich hin und Meß all seine
Liebkosungen mit innerlichem Widerwillen
über stch ergehen. Der Gedanke, was Marcus
Phillips zu ihrer Verlobung sagen werde,
verließ sie keinen Augenblick und machte ihr
das Herz schwer. Das Alleinsein mit ihren
zukünftigen Gatten bedrückte sie. Ei« ander­
mal wird sie seine Nähe besser erttagen können,
aber heute macht diese fie namenlos unglücklich.
„Dieses Gefühl wird natürlich vorüber­
gehen", beruhigte fie stch selbst, „ich werde mich
nach und nach an ihn gewöhnen. Tie Zeit
und das eheliche Leben wird uns an einander
fesseln, aber jetzt ist er mir unerträglich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.117 - 19000305 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. »S.
Agramer Zeitung.
Montag, 5 März 1900.
Druck von Jgn Granitz iu Rgra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« «ouvan.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze “"'Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hnsten, Heiserkeit»
Ver.Hchlelninnt;, sowie bei Erkrankungen der Atb-
miingsorgaiie. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tletze und die, »Zwiebel*
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
13** In -Söckchen& 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRIZAN, KREHSIEB (Mähren). 157
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 26531/6. II. ex 1900.
Machnig.
Elbeumschlagsverkehr mit Ungarn.
Getreidefrachtsätze für Hamburg und
Harburg trs.
Die im Elbeumschlaestarife für Ungarn vom 1.
August 1899 ans Seite 154 bis 164 enthaltenen, für
Getreide, Mablproducte etc. für Sendungen nach den
Niederlanden, Belgien oder Frankreich im Bückver-
gütungswege geltenden Fraclsätze finden auch auf
jene Sendungen mit der Bestimmung für Hamburg trs.
oder Harburg trs. seewärts Anwendung, wenn den im
Elbeumsc' lagstarife für Ungarn vom 1/8 1899 auf
Seite 148 enthalt» nen Control' estiramungen entsprochen
und durch Seeconnos8emente nachgewiesen wird, dass
die Sendungen ab Hamburg oder Harburg seewärts
verschifft worden sind. 280
Budapest am 22. Februar 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Direction der kön. ung. Staatseisenbahaen.
Nr. 32367/6. III. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Person en-
undGepäoks-T&rifes auf der Karosag-
Tisza-Füreder Localbahn.
Auf dieser Localbahn tritt am 1-ten April I. J.
ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch
welchen der, am Eröffnungstage ins Leben getretene
Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Der Neue Tarif ist in dem Tarifverkauf-Bureau
(Budapest, Gsengerygasse 33) für 20 Heller erhältlich.
Budapest, am 28. Feber 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 280
A
W
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 81203/6. I. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband.
Aufhebung von Frachtsätzen.
Die im Tarife Theil II Heft 8 vom 1. Jänner
1897 auf den Seiten 51, 52, und 68 enthaltenen Di-
recten Frachtsätze im Verkehre zwischen Wien St. E
G. oder K. F. N. B., Stadlau und Floridsdorf einer­
seits und’ Stationen der Brassö-Häromsz6ker Local­
eisenbahn anderseits, werden mit 18. April 1900
ausser Kraft gesetzt
Au Stelle dieser Frachtsätze werden im Wege
eines Nachtrages zum obgenannten Tarife neue
Frachtsätze zur Einführung g langen. 279
Budapest, am 27. Februar 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbabnen im Namen der be­
teiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. L4795 ex 1900. G./II-
Ungarisch-Adriatisclier Eisenbahn- Ver­
band
Kundmachung.
Frachtsatz Berichtigung
In dem vom 1. Jänner 190"> gütigen ungarisch-,
adriatiachen Tarifliste 1. Theil II. ist der Frachtsatz
des SpecAl Tarifes 2 in der Belation Bukovica Fi­
ume von 148 auf 145 Heller zu teriehtigen. 279
Budapest, am 28. Februar !900.
Die Direction der kgl.ung. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der beteiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ein grosser
Holzplatz, Stall für 2 Pferde,
Heuboden und Magazin,
in der Nähe des Staatsbahnhofes, ist vom
1. April an zu vermiethen. Näheres in der
Preradovitfgasse Nr. 41. 269
Die Toislxerigrexi
Werkstätten
des Schlossers Devide, llica 69,
sind im Ganzen oder getheilt in 3 Werkstätten, za
vermiethen Anz ifragen Illoa 69. 268
{Kundmachung.
Die p t. Herren Actionäre der
Sisseker Credit-Bank
werden hiermit zu der in Sissek
Donnerstag den 29. März 1900 um 3 Uhr Nachmittags
in den Banklocalitäten stattfindenden
eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung:
1. Bericht der Direction und Vorlage der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums,
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wahl von 3 Mitgliedern in die Direction.
5. Wahl von 3 Aufsichtsrathsmitgliedern.
■— ■«.
Jene Actionäre, welche in der Generalversammlung ihr Stimmrecht auszuüben
wünschen, haben laut§ 21 der Statuten mindestens 14 Tage vor der Generalver­
sammlung ihre auf Namen lautende Actien-Interimsscheine bei der gefertigten
Anstalt, oder bei der Kroatischen Escomptebank in Agram, oder bei der
Filiale der Unionhank in Triest zu deponiren. Abwesende Actionäre können durch
stimmberechtigte Actionäre vertreten werden.
I Sissek, 3. März 1900
Die Direction der Sisseker Credit-Bank.
^——-

