
[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 1 ]
Präuumeratio,.
l'ch 16 Jhr., viertelt
halbjährlich 12 «r.
„. uattich 40 H. mehr.
Redactton: Triepho» Rr
1 ».
Ti «zslA« Bl
Jn,«rtio»e« irr alle» Sprache» werden in der Admiuistrattou des Blattes und
in allen Jnseraten-KxpevUionev des In- und Auslandes angenommen und nach
aupirgeudem Lattir brreckuet.— Rrdsetiov. und Administration: Preradoviä-
attrr 13 Hrg-r. Platz Nr. 9.
Nsmiurstration: Telephon Nr. 347.
^ Xt 242» Montage 22( KcLoöer istzH, 75. Jahrgang.
Rnßlünds Zurückhält.: g.
A fl r a m, 22. Oktober.
Von mehreren Seiten wird bestätigt, daß
Rußland das Concert der Mächte in der chi­
nesischen Action zu verlassen beabsichtige.
Eigentlich ist dies schon geschehen. Kein rusii-
scher Soldat steht unter dem Befehle des
Grasen Waldersee, kein russischer Soldat
nimmt Theil an den militärischen Expeditio­
nen, die in diesen Tagen von Peking und
Tientsin sich in Bewegung gesetzt haben. Die
Tendenz der rusiischen Politik, so wird in den
Petersburger inspirirten Kundgebungen ver­
sichert, geht darauf hinaus, sich aus der chi­
nesischen Krise immer mehr zurückzuziehen, die
seit der Onupation der Mandschurei kein russi-
sches Interesse mehr bedrohe und deren nutz­
lose Verlängerung nur der unerquicklichen
Haltung einzelner Mächte zuzuschreiben sei.
Es sei nicht ausgeschlossen, daß Rußland in
der nächsten Zeit mit China seinen Separat­
frieden machen werde. An der Okkupation
der Mandschurei wird allerdings zähe festge­
halten. Ein hoher russischer Officier soll
bleiern"■'
- -— w*ni|uü»uuecuie L>emoorugruug oet
russischen Streitkräfte in Ostasien in den nächster
zwei Jahren kein einziger Soldat und kein ein­
ziges Kriegsschiff aus dem fernen Osten zurück­
berufen werden wird, Rußland besitze in jenen
Gegenden eine Stellung von außerordentliche,
Stärke, die es nicht leichthin aufgeben werde
Die Generale, welche die Campagne am Amu,
mit eben so großer Strenge als beträchtlichem
Erfolge geführt haben, wurden vom Carev
belobt und erhielten kostbare Ehrengeschenke.
Es sind dies dieselben Generale, welche ohne-
weiters die besetzten Gebiete der russischen
Verwaltung einverleibten und auch weiterhin
daselbst als die unumschränkten Herren sich
aufspielen. General Rennenkampff hat nach de,
Besetzung Tsitsikars förmlich die Rolle de;
chinesischen Kaisers ursurpirt, indem er am
seine eigene Autorität einen neuen Dzian
Dzun, das will sagen: einen chinesischen Ge
neral-Gouverneur für die ausgedehnte Pro
binz ernannte, an die Stelle des früheren
«-^»s^^iftet worden war. Der rusiische Ge
chinesisches Gebiet occupirt, üb:
wnaq kaiserliche Prärogative aus, indem e;
chinesische Provinz einen Chinese,
nino» r.E?Eral-Gouverneur ernennt. Nicht we
rat ^-r.- Utsam war die Haltung des Gene
nach der Besetzung von Blago
alle ruün s^" emem schönen Augusttage setzte,
m r "solchen Militär- und Civilbeamten vor
ämnv eä i en8* in feierlichem Zuge über de,
Am»^ nnd drüben am chinesischen Ufer de,
kickts Ul^ e n«it besonderer Weihe ange
malioe» ^?nch rauchenden Ruinen der vor
stein^zu ^q-r^chen Ortschaften der Grund
lung gelegt n„Mischen militärischen Ansied
- 5
SSS ’i£ !~ M? ES
des Amur zur' Seite fl» Bicegouverneu
T-uppm folgend- Ansprach,":
Monate ungefähr haben unsere chinesische!
Nachbarn, alter Freundschaft vergLnd un
E„^ulcher Weise angegriffen. Aber Dan
d»«^ Muthe und Eurer Tapferkeit gehör
das Gebiet, auf dem wir hier stehen, fortai
unserem Kaiser. Ruhm Euch, Jhr Christ
ergebenen Kämpfer, und Hurrah dem Laren!
Das gleicht allerdings einer Annexions-
Proclamation wie ein Ei dem anderen. Dar­
um muß man aber doch nicht glauben, daß
die Erklärungen des Grafen Lamsdorff, die
Occupation' der Mandschurei sei nur eine
zeitweilige und bedeute keine« dauernde Besitz­
ergreifung etwa unaufrichtig und auf Täu­
schung berechnet seien Desgleichen ist dem
Caren und seinen Rathgebern gewiß nicht
zuzumuthen. Es ist nur vorauszusehen, daß
die Logik der Ereigniffe sich stärker als die
Absichten des Cars erweisen und daß schließ­
lich die Generale Recht behalten und die
mandschurischen Gebiete für immer im Besitze
Rußlands verbleiben werden. Sollen wir dies
etwa beklagen? Mit Nichten. Die Fortschritte
Rußlands in den nördlichen Gebieten Ost­
asiens sind vom Standpunkte der Civilisation
mit Befriedigung zu begrüßen. Beffer als
unter der chinesischen Herrschaft wird die
Mandschurei von Rußland jedenfalls verwal­
tet werden.
Die Sicherheit des mandschurischen Besitzes
und der Wahrung aller russischen Interessen
tn jenen Gebieten gestattet es der russischen
Polrtrk, allen anderen durch die chinesische
""geworfenen Fragen gegenüber einen
9 e ~.y£ n Gleichmuth zu bewahren. Seit die
russischen Generale den Amur und Muk-
£5" ,n Macht haben, ist das Interesse
Rußlands an Peking und Shanghai bedeu­
tend verringert. Rußland war in der Mand
schüre, von rascher und prompter Activität: es
™ nn erlauben, in Peking und Tien-
tstn zurückhaltend zu sein.
Agram, 22. October.
Heute begannen im Schoße der Landes­
regierung unter Borsitz Sr. Excellenz des
Banus Grafen Khuen-Hederväry die
Gremialconferenzen behufs endgiltiger Redac­
tion des autonomen Landesbudgets für 1901.
Agram, 22. October.
Wie dem „Pest. Ll," aus Agram gemeldet wird,
dürste der kroatische Landtag seine Thätigkeit zwi­
schen dem 6. und 8. November aufnehmen und sofort
in die Berathung des Budgets für 1901 eintreten.
Man hofft, derart deu Voranschlag noch vor Jahres­
schluß zu erledigen, so daß die schon seit Jahren
übliche Indemnität entfiele. Dagegen bestehe keine
Aussicht, die Erneuerung des finanziellen Ansgleichs
mit Ungarn noch in diesem Jahre zu bewerkstelligen;
es werde vielmehr die Verlängerung des bestehenden
Finanzausgleichs auf ein Jahr gewärtigt. Die von
der Regierung vorbereiteten Vorlagen dürften in
einer besonderen, nach Neujahr einzuberufende»
Sesiion zur Erledigung gelangen.
Agram, 22. October.
In Angelegenheit des Ausbaues der bosnischen
Eisenbahnen hat die Esseker Handelskam-
m e r an den Herrn Handelsminister folgende tele­
graphische Bitte gerichtet: Mit besonderem Jntereffe
nnd thetlweise auch mit einiger Besorgniß verfolgt
die unterzeichnete Handels- und Gewerbekammer die
gegenwättig stattfindenden Verhandlungen in Betreff
des Ausbaues der bosnischen Eisenbahnen. Der in
einer großen Ausdehnung an Bosnien unmittelbar
grenzende Bezirk dieser Kammer hat ein sehr wesent­
liches Interesse an dem bosnischen Handelsverkehr und
befürchtet mit Recht, daß dieser Verkehr durch den
Ausbau der zum Adriatischen Meere direct gravitirsn-
de» bosnischen Eisenbahnen von den diesseitigen
Handelscentren abgelenkt werde» dürste. Die unter­
zeichnete Handels- und Gewecbekc.mmer bittet daher
Ew. Excellenz, bei den bezüglichen Berhandinuge!:
mit allem Einflüsse dafür einzustehen, daß von dsu
maßgebenden Factoren zu allererst der Ausbau der
noch unauSgebauten Theile von der projectirten
Hauptlinie Budapest Essek-Sarajevo,
und zwar die Theilstrecken Bättaßök- BaranyavLr,
Essek-Brpolje und 8amac«Doboj, ferner die
ebenfalls schon projectirte Linie B a n j a l u k a-B o s-
nisch-Gradiska- Neugradiska, eventuell
Jajce-Banjaluka-Neugradiska ermöglicht
werde, da nur mittelst dieser hier speciell baMchne^«^
Eisenbahnlinien der bosnische Verkehr
lichsten Bahne» geleitet werden kann. Best» AllAvau
der obbezeichneten Linien dürste dann auch ver Nach­
theil, welcher sich für den ungarländischen und den
Fiumaner Verkehr durch den eventuellen Ausbau der
Linie Bugojno-ArLano einstellen sollte, nicht empfind­
lich werden.
Agram, 22. October.
Der I u st i z a u s s ch u tz des Abgeordnetenhauses
verhandelte vorgestern den Gesetzentwurf über die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand. Nach
längerer Debatte nnd nachdem Ministerpräsident v.
S z e l l widerholt das Wort ergriffen hatte, sprach
die Mehrheit des Ausschusses aus, daß die Unterbrei­
tung des Hausgesetzes nicht nothwendig sei. Es wurde
ferner beschlossen, daß in die Vorlage nach der Decla­
ration auch die Original-Unterschrift aufzunehmen
sei. Die Vorlage selbst wurde hernach sowohl im All­
gemeinen wie in den Details angenommen. In
den Ausschußbericht wird die Erklärung des Minister­
präsidenten aufgenommen, wonach dieser die Unter­
brettung der Original-Urkunde an« dem Grunde nicht
für nothwendig erachtet hat, weil dieselbe Wort für
Wort der in der Vorlage enthaltenen Declaration
entspricht.— Wie die „Bnd. Corr." erfährt, wird der
die feierliche Declaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand enthaltende Gesetzentwurf im Lause dieses
Monats im Abgeordnetenhause zur Verhandlung ge­
langen. Vermuthlich wird der Gesetzentwurf auf die
Tagesordnung der Sitzung vom 28. d. Mts. gesetzt
werden.
Ungar» nnd Kroatien.
Agram, 22. October.
In einem mit der Ueberschrift „Kroatien"
versehenen Leitartikel bespricht „Budapesti Hir-
lap" in seiner Samstags-Nummer das poli­
tische Verhältniß Kroatiens zu Ungarn. Der Ar­
tikel läßt mehrere Phasen der politischen Ent-
Wicklung Kroatiens Revue pafsiren, und constatirt,
daß das von den Alten practicirte Hinüber­
schielen nach Wien schon lange aufgehört hat,
nnd daß selbst die Ultras, um sich Geltung zu
verschaffen, nach Budapest ihre Blicke wenden,
ebenso wie Kroatien seine nationale Indivi­
dualität und seine Geschichte nur in dem Ver­
bände mit Ungarn wahren kann. Der Artikel
kehrt sich sodann gegen die ungarische Presse,
welche überall Feinde wittere, und erörtert seine
diesfälligen Ansichten in sehr zutreffender
Weise, welche wir, weil sie uns zur Klärung
der Begriffe nicht unwesentlich erscheinen, im
Nachstehenden wiedergeben:
Man soll distinguiren. Die ungarischen Blätter
laboriren an dem acuten Fehler, überall nur
Feinde der MagyLren zu sehen, was der Wahr­
heit nicht entspricht, als Observation sehr ober­
flächlich und trügerisch und in politischer Hin­
sicht frevelhaft und schädlich ist. So oft ein
ungarischer Staatsmann in Wien zu Gunsten
Ungarns irgend etwas mit der Argumentation
erwirken will, daß es den Interessen der Dy­
nastie und der Großmachtstellung der Monarchie
entspricht, wenn man dem geeinten Königreiche


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 2 42
Ungarn zu Hilfe kommt, begegnet dieser immer
der Einwendung: Bleiben Sie uns vom Halse
mit der Stärke des geeinten Ungarns, ihr seid
schwach, verträgt Euch nicht miteinander und
die anderen Raren sind Euere Feinde, da Ihr
selbst dies in Euerem Parlamente und in
Eueren Blättern verkündet.
Aus der Suche nach Gegnern wurde ein
Gifibaum. Den zu uns mit brüderlichen Ge­
fühlen treu haltenden Kroaten hallen stets die
Rufe entgegen: Ihr seid unsere Feinde, Ihr
seid Berräther, bis diese endlich in das gegne­
rische Lager gedrängt werden, wo man ihnen
spöttisch entgegenrvft: Was ist also der Lohn
Eurer Anhänglichkeit an Ungarn? Die Anklage
derBaterlands-Berrätherei. Werden wir uns doch
einmal darüber klar, daß wir nicht so schlecht
sind, um keine Freunde zu besitzen und daß
wir noch nicht so gewaltig sind, um der Freun­
de entrathen zu können. Man muß demnach
distinguiren. So wie wir unter den Rumänen
und Serben Freunde besitzen, so besitzen wir,
und dies in erhöhtem Maße, Freunde unter
den Kroaten, welche außer den subjektiven
Gründen die Gemeinschaftlichkeit der ungarisch­
kroatischen Geschichte und ihre kroatische nationale
Politik an uns bindet. Daß aber der größere Theil
der kroatischen führenden Geister im Dienste der
ungarisch-kroatischen Union mit uns
ist, beweist die Thatsache, daß es dem Banus Gra­
fen Khuen-Hedervärh gelang, ohne Geld
und ohne Pression eine große Regierungs­
partei zustande zu bringen und daß gegen
die treue und ausdauernde, keinerlei egoistische
Ziele verfolgende Politik der Reichstagsabge-
ordneten dieser Regierungspartei keinerlei Ein­
wendung erhoben werden kann. Ist es nun
denkbar, daß eine so große Regierungspartei
zustandegebracht und zusammengehalten werden
könnte, wenn nicht die Mehrheit der Kroaten
in Freundschaft zu uns stehen würde?
Die ungarische Presse arbeitet demnach gegen
die ungarischen Interessen, wenn sie diese Wahr­
heiten nicht erkennt und wenn sie den Begriff
des Kroaten mit dem Begriffe des Ungarn­
haffes identificirt. Die Männer der kroatischen
Regierungs-Partei, welche von den Ultras viele
Verdächtigungen und Herabsetznngen zu erdul­
den haben, verdienen es ohne Zweifel, daß wir
über sie mit besonderer Liebe sprechen sollen.
Im Allgemeinen ist es eine unstatthafte Politik,
seine Freunde nicht zu achten, von denen wir
mehr besitzen, als wir es ahnen und bei denen die
Treue im Jntereffe der ungarischen Staatsbür­
gerschaft größer ist, als wir es glauben würden.
Bauordnung für das flache Land
in den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier-
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitercolonien, Häuser­
gruppen, Gehöfte und einzelne Häuser.
(Fortsetzung.)
8 ei.
Die Bedachung.
Die Gebäude können außer mit feuersicherem Ma­
terial auch mit Schindel» gedeckt werden.
Das Decken der Dächer mit Stroh oder Rohr kann
die k. Bezirksbehärde nur ausnahmsweise und mit
Berücksichtigung der Ortsverhältnisse gestatten. Solche
Gebäude müßen jedoch von den Nachbarhäusern so
weit entfernt sein, daß letzteren keine Feuersgefahr
droht.
8 62.
Dachbodenpflaster. Feuermauer.
Der Dachboden ist mit einem auf 10 cm hohem
Schutt ruhendem Ziegelpflaster, oder mit Lehmestrich
zu versehen. Auch kan» Sand, Schutt oder trockene
Erde in der minimalen Höhe von 10 am verwendet
werden.
Dachböden von über 30 w Länge sind mit Brand­
mauern, die die Bedachung mit wenigstens 15 cm
überrage» müsse», abzutheilen. Die Brandmauern
sind mit eisernen Thürstöcken und ebensolchen Thüren
die stets versperrt sei» sollen, zu versehen.
8 63.
Dachbodenwohnungen.
Die Dachbodenwohnungen sind auf folgende Art
auszuführen:
a) Wohnungen unter dem Dache sind nur im un­
teren Theile des Dachbodens gestattet, d. h. unter
dem oberen Kehlbalken bei höchstens zweistöckigen
Gebäude», und wo bei Dachbodenwohnnngen die
Fensteröffnung bis zum Fußboden reichen sollte, ist
Ägramer Zeituin,.
selbe mit einem Geländer zu versehen. Zwecks Lüf­
tung ist in der Dachfläche eines jeden Raumes noch
ein entsprechend großes Fenster anzubringen.
d) Die Zwischenmauern der Dachbodenräume müsieu
auf den unteren Mauern oder auf einer sonstigen
festen Unterlage ruhen oder müssen ans einem solid
aufgeführten Hängewerk bestehen.
c) Die Decke dieser Räume muß mit Stncco ver­
sehen sein und an der oberen Seite gepflastert, oder
mit Lehmestrich oder mit genügend dicker Schuttschichte
belegt werden.
b) Die Fläche der horizontalen Decke muß we­
nigstens ein Drittel der Fußbodenfläche ausmachen.
e) Der Zugang von den Treppen zu den Boden­
räume muß feuersicher ausgeführt sein, ebenso auch
jene Räumlichkeiten, die den Verkehr zwischen den
einzelnen Bodenräumen und dem übrigen Theil des
Bodens vermitteln.
k) Jeder Feuerherd (Ofen. Sparherd) mutz auf
fester Grundlage ruhen und von Holzconstructionen
so weit entfernt sein, daß jede FeuerSgefahr ausge­
schloffen ist.
--) Bodenräume dürfen niemals mit Beeinträch­
tigung der Festigkeit der Dachconstruction ausgeführt
werden.
6) Die Höhe der Wohnräume muß zumindest 2'6
Meter betragen.
i) Die Construction unterhalb deS Fußbodens muß
aus feuersicherem Material sein.
k) Der obere Rand der Fenster muß zumindest
15 M. über dem Fußboden des Bodenzimmers liegen.
l) Rauchfänge, die von diesen Fenster« 50 M.
entfernt sind, müssen den oberen Rand der Fenster
noch mit 15 Meter überragen.
8- 54.
. Kelleräume.
Die Keller- und Souterrainlocalitäten sind aus
Ziegeln, Steinen, Beton, oder sonstigem festen Mate­
rial zu erbauen und dürfen nicht unter öffentliche
Berkehrsflächen reichen.
Die Fenster und Lichtöffnungen oder Kellereinwürfe
für Material dürfen nicht auf dem Trottoir oder
Fußsteg längs des Hauses angebracht werden.
Die Kellertreppe darf nicht auf der Gaffenseite
ausgeführt und auch nicht mit Fallthüren versehen
werden.
Wo solche Fallthüren in Verwendung sind, müffen
dieselben, wenn mit deren Gebrauch irgend eine Ge­
fahr verbunden ist— beseitigt werden. Wenn die
Kellerräume nicht überwölbt werde«, können selb«
ausnahmsweise mit einer Deckenconstructio« (über
die unterhalb des Fußbodens eine 8—10 cm. dicke
Füllung von Schutt oder Sand zu liegen kommt)
versehen werden.
Die Einrichtung von Werkstätten in Kellerräumen
ist gestattet, so selbe zumindest 30 Meter hoch, tro­
cken, ventilirbar und mit V« ihrer Höhe über dem
Terrain gelegen sind. Die Mauern und der Fußbo-
den sind in solchen Fällen von der Erdfeuchtigkeit
entsprechend zu isoliren.
8 55.
Aborte und Dünger st ätten.
In jedem Wohngebäude ist ein Abort und—
wenn die Aborts keinen Anschluß an einen öffentli­
chen Eanal haben— eine genügend große Senkgrube
zu errichten.
In Gebäuden mit mehreren Wohnungen kann
ausnahmsweise gestattet werden, daß für zwei Woh­
nungen ein Abort errichtet werde. Bei der Situi-
rung der Aborte ist auf die öffentliche Moral und
Gesundheit Rücksicht zu nehmen. Der Abort ist im
Gebäude selbst gegen den Hof zu situiren und mit ei­
nem eigenen Fenster zu versehen, von den Wvhnräu-
men mit entsprechend starker Mauer abzusondern
und mit genügender Bentilation zu versehe», damit
der üble Geruch nicht in die Wohnräume dringt.
Die Aborte können auch außerhalb des Wohnge­
bäudes ausgeführt werden, und müffen selbe in sol­
chen Fällen mit der Senkgrube communiciren.
Die Abortröhren müffen aus «ndurchläffigem Ma­
terial verfertigt sein.
Wenn selbe ausnahmsweise aus Holz sind, so
müffen sie inwendig betheert, ausgepicht oder durch
sonstigen Anstrich undurchläffig gemacht werden.
Die Senkgrube muß in der Regel gemauert, un­
durchläffig, vom Brunnen zumindest 10 Meter und
von der Hauptmauer zumindest 0°6 Meter entfernt
sein.
In Ermangelung von Steinen oder Ziegeln kann
die Abortgrnbe auch mit Brettern verschalt werden,
jedenfalls jedoch muß selbe mit einem eigenen Deckel
versehen oder überwölbt sein.
Die Jauche in einen offenen Eanal abzuleiten ist,
nicht gestattet, sonder« muß selbe in besondere Gru»
Montag, 22, Oktober 1900.
den abgeleitet werden, sowie die Senkgruben für die
Nachbarschaft überhaupt nicht nachtheilig werden
dürfen.
Die kön. Bezirksbehörde kann in größeren Ort­
schaften, oder wo dies aus Gesundheitsrücksichten ge­
boten erscheint, verordnen, daß für den Mist beson­
dere Gruben ausgeführt, ausgemauert, gepflastert
oder mit Lehm gestampft und mit einem Deckel ver­
sehen werden.
Abotte, Schweinställe und Mistgruben müffen von
der Nachbarsgrenze wenigsten? 8 Meter und vom
Brunnen zumindest 10 Meter entfernt sein.
Das Putzen der Gruben und Aborte, sowie auch
die Wegschaffung von Fäcaiien ist bei Nacht ohne Stö­
rung der öffentlichen Jntereffe» zu vollziehe».
8 56.
Ausführung und Einrichtung von
Aborten in größeren Orten.
In Curotten, Sommerfrischen und anderen Orten,
die von Fremden zwecks Erholung und wegen der
Annehmlichkeit aufgesucht werden, sind die Aborte wie
folgt auszuführen:
a) Die Aborte sind auf der dem Verkehr nicht zu­
wandten Seite des Gebäudes und nicht angrenzend
an Wohnräume zu situiren.
d) Die Aborte dürfen in der Regel nicht im
Treppenhaus situirt werden und wo dies ausnahms-
weise doch gestattet ist, dürfen dadurch die Podeste
(Treppenabsätze) nicht eingeengt werden, sondern
müffen selbe noch immer genug groß (zumindest 130
M. lang, 0-9 M. breit bleiben.
c) In de» unteren Stockwerken sind die Aborte
entweder durch hölzerne oder gemauerte Wände so
abzutheilen, daß der üble Geruch weder durch die
Wand, noch durch die Decke, in die Wohnräume zu
dringen vermag.
ä) Eine jede Wohnung mnß einen eigenen, ge-
nügend beleuchteten Abott haben, bei Wohnungen
jedoch, die aus einem Zimmer und Küche bestehen,
genügt ein Abort für zwei Wohnungen.
e) Die Abortröhren können aus Steingut, Thon
oder Eisen sein und müffen in den Verbindungen
gut zusammengefügt sein, damit selbe den Urin nicht
durchlaffen. Der Durchmeffer dieser Röhren darf nicht
unter 20 Centimeter sein.
Die Abottröhren müssen gut an die Wände be­
festigt und so angebracht sein, daß selbe eventuell
Ausbefferungen leicht zugänglich sind.
k) I» Otten mit Eaaalisirung und Wafferleitung
sind die Abotte der Rendanten zum Ausspülen mittelst
Wasier einzurichten und mit Saugröhren zu versehen
und an dev öffentliche» Canal anzuschließen.
In Orten ohne öffettliche Canalisiruug und
Wafferleitung muß der Abort mit einer undurch­
lässigen und hermetisch verschloffenen Senkgrube ver­
bunden sein und ist außerdem für eine ausgiebige
Bentilation zu sorgen.
8 57.
Die Größe der Wohnzimmer. Die Auf-
sührung von Hütten.
Bei aus blos einem Zimmer bestehende» Wohnun­
gen muß der Fußboden des Zimmers 20 m* groß und
die lichte Höhe 2 6 m. betragen; die Thüre wenigstens
0 9 m. breit 19 m. hoch, die Fenster zumindest 0.6 m.
breit 09 m. hoch fein; und bei Wohnungen aus meh­
reren Zimmern muß wenigstens ein Zimmer von
dieser Größe sein. In jedem Wohnzimmer muß auf
jede 12 m» de» Fußbodens wenigstens ein Fenster,
das geöffnet werden kaun, entfalle«. I» berückstch«
tigungSwürdigen Fällen kann von OrtSverhältnisien
angemeffen auch das Ettichte« von Hütten gestattet
werden und müssen selbe einen Flächeuraum von
zumindest 6 Quadratmeter einnehmen.
8 58.
Feuermanern«« d Oeffnungen gegen
denRachbar.
Wenn die Gebäude vom Rachbargruud mindestens
30 w. entfernt aufgefühtt werden, sind dieselben nnr
mit Feuermauern a«S unverbrennbarem Material zu
versehe». Solche Feuermauer« dürfe» keine Oeffnungen
habe«.
An Fabriken und Werkstätten angebaute Wohn-
ränme sind von den ersteren mit Feuermanern abzu­
theilen. Die Feuermanern müffen aus Ziegeln oder
Steinen aufgeführt sein und können bis zur halben
Höhe auch aus ungebrannten Ziegeln aufgebaut werden.
Die Feuermanern zwischen den Gebäuden müffen
die Dachfläche mit 16 %. überragen und der oberste Theil
muß aus gutgebrannteu Ziegel» aufgeführt sein. Eine
jede Oeffnung der Dachfläche mnß zumindest 2°0 m.
von der Feuermauer entfernt sein. Die Ausführnng
von Fenstern »nd anderen Oeffnungen an den Mauer»
zunächst der Rachbargreoze ist (verboten, wenngleich
dies der Rachbar gestatte» sollte.


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 3 ]
Montag, 22. Oktober »900.
Agi amer Zeitung.
Nr. 242. Seite 3.
8
D i e Distanz der Stallungen von den
Häusern.
Ställe, die mit der Wohnung unter ein Dach ge­
bracht sind, müsien von derselben durch einen 2 m.
breiten Gang getrennt sein und sind solche von der
Wohnung nur 3 Meter entfernt, sind dieselben mit
einer Feuermaner zu versehen. Werden Ställe unter­
halb von Wohnräumen, die sich im Hose befinden, aus­
geführt find die ersteren zu überwölben. Ställe unter­
halb der gegen die Verkehrsfiäche liegenden Wohu-
räume sind nicht g,stalt-t. Der Fußboden der Ställe
muß undurchweichbar oder wenigstens mit Lehmestrich
versehen sein. Die Stalljauche darf sich nicht in den
Hof oder auf öffentliche Orte ergießen.
8 60-
Gemeinsame Mauern.
Die Aufführung von gemeinsamen Mauern zwischen,
zwei Gebäuden ist nicht gestattet, Einfriedungen tonnen
gemeinsame sein, wenn selbe als solche grundbücherlick
eingetragen sind.
8 61.
Die Erhaltung der Nochbarmauer.
Sollte die Mauer der Baueigeuthümers tie>er al--
das Fundament-Niveau der Rachbarmouer reichen,
so hat der betreffende Bauleiter für die Sicherheit
der Nachbarmauer Sorge zu tragen.
(Schluß folgt.)
Aus dem Finanzausschüße.
Agram, 22. Oktober.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
des gemeinsamen Reichstages setzte vorgestern
die Berathung über den Staatsvoranschlag für
das Jahr 1901 fort. Zur Verhandlung gelangten
sortsetzungsweise die kleinercn Budgetrapir l:
das Referat erstattete Emerich Szabo Hiebe',
kam auch die Si ch e l b n rg-Marienthaler
Grenzrc guliruagssragezurSprache. Die
ungarische Regierung hat nämlich vor längerer
Zeit den penfionlrten Richter am Berwaltungsge-
richtshofe Andor Taray damit betraut, dieser
zwischen Ungarn »nd Oesterreich strittigen Frage
ein fachgemäßes Gutachten abzugeben. Taray
hat auf Grund seiner in dieser Angelegenheit
gepflogenen Studien ein Einhorn verfaßt und
der Regierst!!;; unterbreitet, wofür ihm der
Ministerrath Heuer ein Honorar von 10.000
Kronen votirt hat. Da jedoch der Regierung
zur Bedeckung dieses Betrages kein budget­
mäßiger Credit zur Verfügung stand, hat der
Minister-Präsident diesen Betrag als unpräli-
minirte Ansgabe verrechnet. Beider Post „Ber-
waltungsgencht" eiklärte min Abg. Barta,
er halte es für sonderbar, daß ein Richter, wenn
ec peusionii t lrii d, zu einer solchen Arbeit fähig
sei, welche die gesamrnien Organe der Regierung
nicht leisten können und für welche ihm der
Ministerrath ein Honorar von 10.000 Kronen
- uweist. ginanzminister Luk a cs antwortete,
baß der betreffende Richter sich lange Jahre
hindurch mit dieser Frage befaßte, deren Details
wzusagen nur er kannte und welche man ihm
nach seiner Pensionirnng nicht hätte entziehen
können, ohne daß die Sache selbst einen Schaden
erleide. Minister-Präsident SM hob hervor,
daß der betreffende Richter den größten Theil
seines Lebens auf die in Rede stehende Arbeit
verwendet habe. Im Vergleich mit der großen
geistigen Arbeit, welche der betreffende Richter
verrichtet hat, hätte er auch ein noch größeres
Honorar verdient. Das Präliminare winde
chdann votirt.
Hierauf gelangte das Präliminäre für die
Autonome Verwaltung Kroatiens-
^lavoniens zur Verhandlung.
Zu diesem Titel bemerkte Abg. Eymund Barta,
C-. scheine ihm sLe das ganze Land nachthelUg zu
die finanziellen Provisorien mit Kroatien
fortwährend erneuert werden. Er bitte um Aufklä­
rungen darüber, weshalb die Erneuerung des fiuan-
zwllei- Uebereivkommevs mit Kroatien so lauge ver-
bogert wurde und für wann man sie erwarten
rönne. Er fragt ferne--, weshalb dis in Ungarn als
-komglich ungarisch" benannten Aemter in Kroatien
diesen Titel fiihcen, sondern nur „königliche
"Mter" heiß^. Redner lehne die Post in der ge.
S-nwärtigen Form ab.
Minifter.Prästdent Szöll antwortete, daß be-
ruguch der Titulatur der in Kroatien befindlichen
^meinsamen Aemter an der seit 1867 bestehenden
Praxis neuerdings keinerlei Aenderung durchgeführt
«urde. Daß die betreffenden Aemter Exposttnren der
ungarischen Regierung, Aemter de? einheitlichen un-
garischen Staates sind, unterliegt keinem Zweifel.
Bezüglich des kroatischen Ausgleichs kann Redner
melden, daß die ungarische Regnicolar-Deputation
demnächst zusammentreten und das Nuntium der
kroatischen Deputation verhandeln werde. Wenn die
Verhandlungen eventuell im Herbste dieses Jahres
nicht beendigt werden könnten, bleibt nichts Anderes
übrig, als die Erneuerung des Provisoriums.
August P u l ß k y und Georg v. G j u r k o v i e re-
flectirten ans die Ausführungen Edmund Barta's;
sie können nicht billige -, daß durch solche Aeußerun­
gen jenes Verhältniß gestört wird, welches besonders
seit der Thätigkeit des jetzigen Banus in Kroatien
eine erfreuliche Besserung erfahren hat. Insbesondere
Abg. Gjnrkov e verwahrte sich dagegen, daß Barta
und seine Parteigenossen den Posten für die „Ver­
waltung Kroatie --Slavoniens" als ein Opfer oder
Geschenk Ungarns an die Schwesterländer bezeichnen.
Die 17 Millionen Kronen stamme» aus den Ein­
nahmen der letzteren und bilden 44 Percent der­
selben, während 56 Perceat für die gemeinsamen
Auslagen verwendet werden. Es sei unbillig, für
einige ungarfeindliche Zwischenfälle, die in oppositio­
nellen Kreisen Kroatiens vorkommen, das ganze
Land verantwortlich zu machen. Für den Toast des
Erzbischofs Stadler in Djakovar könne Niemand in
Kroatien-Slavonien verantwortlich gewacht werden,
da der Erzbischof nicht einmal zu den kroatisch-sla­
vonischen Ktrchenfürsten gehört. Redner wolle nicht
mit Recriminalioa-n an die ungarische Adresse hervor­
treten, weil er cs nicht für zweckmäßig hält, unbedachte
oder geringfügige Zwischenfälle aufznbauschen und so
zurBergiftung der beiderseitigsn Stimmung beizntra-
gen. Er wünsche gleichfalls den baldigen Abschluß der
Verhandlungen der beide-.- Regnicolar-Deputationen
nnd berufe sich auf seine im Plenum gehaltene Rede, in
der er hervorhob, daß es möglich wäre, den finan­
ziellen Ausgleich mit Kroatien-Slavonien abzuschlie-
ßen, ohne daß der Ausgleich mit Oesterreich perfect
sei, namentlich heute, da die beiden Qnoten-Deputa-
tionen über die Quote schlüssig geworden sind. Ge­
genüber Barta bemerkt Redner, daß an eine Herab­
setzung der kroatischen Quote von 44 Percent nicht
zu denken sei. Die Schwesterlander haben ein Recht
zu leben und so zu leben, wie irgend ein Theil des
ungarischen Staates, und wenn nicht der kommende
Ausgleich die Einnahmen Kroatien-Slavoniens erhöht,
so würden diese Länder vor einem formalen
Verwaltungsdeficit stehen. Die Stimmung
in Kroatien sei nicht so ungünstig Ungarn gegenüber,
wie Barta behauptet. Die überwiegende Majorität
des Landes verhalte sich, dank dem Regime des Ba­
uns Grasen Khuen-Hederväry, in politisch corcccter,
uugarfrenndllcher Haltung. Seien wir vorläufig mit
der heutigen Stimmung zufrieden und vermeiden wir
die Verschlimmerung derselben.
Nachdem noch Komjathy auf die Ausführn»,
gen des Abg. v. Gjnrkoviä reflectirt hatte, wurde der
Voranschlag votirt.
Bei dem Erforderniß des Ministerprä­
sidiums erklärte Komjathy, er glaube, das
Budget könne nur jener Regierm.g und jenem Mi­
nist- r-P äsidenten votirt werden, zu welchen man
Vertrauen hat. Redner glaubt der Pflicht enthoben
zu sei», sein Mißtrauen gegen die Regierung mori-
viren zu müssen; iimuerhln ist er es dem Lande und
seinen Wählern schuldig, sein Mißtrauen auch bei
dieser Gelegenheit zu begründen. Selbst auf der von
dem Redner perhorrescirteu 1867er Basis w-, rden
die Angelegenheiten des Landes nicht so geleitet wie sie
geleitet werden sollten. Ma c vernachlässigt unsere natio­
nalen ncdStammesintercsseu; dieses Land ist aber nur
durch eine starke nationale Politik zuretten. E-- bitte den
Minister-Präsidenten, zur Festigung des ungarischen
Stammes auch auf der 1867er Basis alle Schritte zu
thun, datzn wird Redner der Erste sein, der
sich vor ihm beugt. Auch unser Staatshaushalt
und der Zustand unserer nationalen Prosperi-
tät seien eine Ursache seines Mißtrauens. Das
Expose des Fiuauzministers ist leicht hiuweggeglitten
über jenen großen Gegensatz, welcher zwischen den
Finanzen des Staates und den wirthschaftlichen Zu­
ständen des Landes besteht- Trotz des ausgewiesenen
Ueberschuffes ist der volkswirthschaftliche Zustand des
Landes ein erschreckend trauriger. Dahin hat jene
Politik geführt, welche sich krampfhaft an die Auf-
rechthaltung des gemeinsamen Zollgebietes klammert.
Die Folge ist, daß die Oesterreicher, indem sie diese
ui.se> e Stellungnahme sehen, keinerlei Ursache haben,
das gute Verhältniß mit ""s zu pflege», vielmehr
mit vollem Haffe sich gegen uns wenden und »ns so­
gar den Credit entzogen habe». Die Unternehmungs­
lust stagnirt im ganzen Lande, das auswärtige Ea-
pital hat sich zurückgezogen, selbst Bicinalbahnen wer­
den nicht gebaut; und während wir mit solchen
Uebeln zu kämpfen haben, kommt dazu noch ein großer
Kampf, welchen man im Namen des Agrarismus ge­
gen den Merkantilismus und gegen das Capital ein­
geleitet hat! Nach solchen Erfahrungen könne er nicht
zustimmen, daß das Budget dieser Regierung anver­
traut werde.
Ministerpräsident v. S z 6 11: Komjüthy hat einen
ganzen Strauß von Anklagen zusammengestellt. I»
diesem Strauß giebt cs aber mehr Farbe als Duft.
Möge man an Stelle solcher Allgemeinheiten conercte
Daten anführen und mit solchen nachweisen, worin
der Ministerpräsident gefe ,lt hat und worin er un­
richtig vorgegangen ist, in diesem Falle wird Redner
eingehend Rechenschaft ablegen. Redner gestattet
nichts, was gegen die Einheit d-s ungarischen Staates
gerichtet ist. I» der Frage des Zollgebietes hat
Redner die Rechte des Landes gewahrt. Er har nie
behauptet, daß Ungarn nicht zum selbstständigen
Zollgebiet greifen könne und daß es dies dann nicht
thun würde, wenn es dazu gezwungen wäre. Das
Land ist heute materiell und Volkswirth-
schaftlich zurückgegangen, dies steht aber
nicht im Widerspruch; damit, was der Finanzmini­
ster in seinem Expose sehr deutlich entwickelt hat.
Dies.r hat gesagt, daß die Regierung bemüht war,
mit den Ausgaben so sparsam vorzugehen, daß das
Gleichgewicht des Staatshaushaltes trotz der jchlech-
ten Verhältnisse aufcechlerhalten werden konnte. Tie
ungarische Regierung hat die Frage der Rentensteuer
keinen Augenblick fallen gelaffen und sie wird dies
auch nicht thun. Sie hofft, das es in nicht ferner
Zeit gelingen werde, die Lösung dieser Frage
zu finden. Der Ministerpräsident kann nicht ac-
ceptire», daß man den Kampf zwischen dem Agra­
rismus und dem Mercantilismus der gegen­
wärtigen Regierung in die Schuhe schiebe. Die Keime
dieses Kampfes waren schon seit einer langen Reihe
von Jahren vorhanden; er kam nur jetzt zum Aus-
bruche, weil beide Factoren sich schlecht fühlen. An­
statt eine Sanirang ihrer Lage anzustreben, lügen
sie einander in den Haaren Der Ministerpriisivent
und die Regierung alimentiren diesen Streit vicht
nur nicht und sie billigen ihn nicht nur nicht, son­
dern sie bedauern ihn vielmehr im höchsten Maße.
Eine Regierung darf weder agrarisch
noch me rca n t il i st i s ch sein, sondern sie muß
so vorgehen, daß sie alle volkswirthschaftlichen Inter­
essen des Landes ihrer Wichtigkeit entsprechend in
gleicher Weife pflege. Die Landwirthschaft muß als
das wichtigste und erste staatserhaltende Interests un­
serer Bolkswirthschaft unterstützt werden, aber un­
terstützt müssen auch Industrie und Handel werden.
Man darf keine Gegensätze aufstellen. Der Minister­
präsident wird denn auch aus voller Kraft dahinstrebe».
daß die Reibungspunkte vermindert und gemildert
werden und das Gleichgewicht der Interessen wieder
hergestellt werde, sobald die moderne Krankheit: das
künstliche Einandergegeuüberstelle» der Interessen,
schwiilden wird. Er glaubt, er gehe den richtigen
Mittelweg, wenn er es für seine Aufgabe betrachtet,
sämmtliche Factoren der Volkswirthschast einer thun-
ltchst harmonischen Entwicklung theilhaftig werden zu
lassen (Lebhafte Zustimmung)
Nachdem noch mehrere Redner auf die Aus­
führungen des Ministerpräsidenten und jene Barras
reflectirt hatten, stellte Letzterer die Anfrage, wann
endlich ernste Schritts geschehen werden, damit die
staatsrechtliche Zugehörigkeit Fiumes
von anderer Seite nicht strittig gemacht werde?
Minister-Präsident Szäll wies auf seine er­
schöpfende-! Aeußerungen in der Fiumamr Frage
hin. Die staats»echrliche Frage ist ganz klar, si- ist
über alle Zweifel erhaben, und Redner wird von
seinem in dieser Frage eingenommenen Standpunkte
auch nicht abweichen. Was die Frage des Proviso­
riums betrifft, so wird sich der Minister-Präsident,
w.nu die Verhältnisse günstig erscheine» werden, der
Lösung der Frage nicht verschließen, heute jedoch
kann er in dieser Hn sicht noch kein binde::des Ver­
sprechen geben.
Der Ausschuß nahm hierauf den Voranschlag des
Mlnistespräsidiums und des kroatischen Ministeriums
an und nahn« auch den über den Fortgang der Bau-
arb.iten am Parlamei'.tsgebäude eingereichten Be-icht
des Minister-Präsidenten zur Kenntniß.
In seiner heute Montag, Abend i 5 Uhr, stattfin­
denden Sitzung wird der Ausschuß das Budget des
M i n i st e r i u m S d e s I n n c r n h Bc: Hand! mg
ziehen.


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 242.
Die Wirren in China.
Agram, 22. October.
Eine sehr wichtige Nachricht bringen die Blätter
aus London und Berlin. Die Nachricht klingt zwar
nicht überraschend, aber sie wirft ein bezeichnendes
Streiflicht ans den gegenwärtigen Stand der chine­
sischen Frage. Zwischen dem deutschen Botschafter
Grafen Ha tzfeldt und Lord Salisbury wurde
in London am 16. d. Mts. durch Notenaustausch
folgende Vereinbarung getroffen: Die
deutsche und die großbritanische Regierung, von dem
Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und ihre
Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrechtzuer­
halten, sind übereingekommen, für die beider,
seitige Politik in China nachstehende
Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden
internationalen Interesse, daß die an den Flüssen
und derKü st ein Chinagelegenen Häfen
dem Handel uud jeder sonstigen er­
laubten wirthschaftlichen Thätigkeit
für die Angehörigen aller Nationen
ohne Unterschied frei und offen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, dieses ihrer­
seits für alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo
sic einen Einfluß ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritanische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benützen, um für sich irgendwelche territo­
riale Vortheile auf chinesischem Gebiete zu er­
langen, und werden ihre Politik darauf richten, den
territorialen Bestand des chinesischen Reiches u n-
vermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Complicationen benützen, um unter irgend einer
Form solche territoriale Vortheile zu erlangen, so
behalten sich beide Contrahenten vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Jntereflen in
China sich vorher untereinander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueber-
einkommen den übrigen Mächten, insbesondere Frank­
reich, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland
und den Vereinigten Staaten, mittheilen und diesel­
ben einladen, den darin niedergelegten Grundsätzen
beiz »treten.
Was die im ersten Punkte betonte Politik der
offenen Thüren anbelangt, so enthält das Abkom­
men nichts neues, wichtig ist aber der dritte Punkt.
I« diesem verpflichten sich beide Contrahenten für
den Fall, als eine andere Macht die chinesischen Com­
plicationen benützen sollte, um unter irgend einer Form
territoriale Vortheile zu erlangen, über etwaige Schritte
zur Sicherung ihrer eigenen Interessen in China sich
früher zu verständigen. Dieser dritte Punkt der deutsch­
englischen Convention ist insoferne von großer Be­
deutung, als er auf eine besondere Annäheruug zwi­
schen Deutschland und England schließen läßt. Der
erwähnte Punkt 3 der deutsch englischen Conven­
tion richtet offenbar seine Spitze gegen die angeblich
von Rußland beabsichtigte Annexion der Mandschurei,
in welcher Form sie auch immer geschähe. Die russische
Regierung hat zwar wiederholt das Bestehen eines
solchen Planes in Abrede gestellt, wobei sie sich jedoch
stets ausdrücklich drr Bezeichnuug Annexion bediente.
Andererseits aber hat Rußland alle Vorkehrungen zu
einer provisorischen Occupatio» dieser Provinz ge­
troffen, bis wieder die Ordnung daselbst hergestellt
sei. Das ist ebenfalls eine moderne Art der Annexion,
wen» auch das Wort vermieden wird, ebenso wie die
Pachtung, und in Petersburg dürfte die Nachricht
vom Abschluß einer deutsch-englischen Convention ge­
wiß nicht freundlich berühren. Den übrigen Mächten
wurde der Abschluß dieses Uebereinkommens, das
deutlich eine Abschwenkung Deutschlands von Ruß­
land nach England aufweist, notificirt. Die Vereinig­
ten Staaten, die ja immer für die Politik der offe­
nen Thüren gewesen sind, haben den Grundsätzen der
englisch-deutsche» Convention schon zugestimmt, ebenso
werden es die anderen Dreibundmächte und Japan.
Von Interesse aber wird vor Allem die Stellung,
nähme Rußlands und Frankreichs sein und jedenfalls
ist es ein Ereigniß von großer Bedeutung, baß nun­
mehr Deutschland und England im Osten nicht mehr
als Rivalen auftreten, sondern Hand in Hand gehen.
In der englischen und deutschen Presse wird das
Abkommen sehr sympathisch begrüßt. Aus Frankreich
und Rußland liegen noch keine Stimmen vor, aber
man wird nicht fehl gehen, wenn man annimmt, daß
es dortselbst etwas verstimmen wird. In Berliner
maßgebenden Kreisen erklärt man das Abkommen
als Ausgangspunkt einer diplomatischen Actlon, an
der alle Mächte eingeladen werden theilzunehmen,
Man legt dort Werth darauf, zu cvnstatiren, daß der
Vertrag keinerlei Spitze gegen irgend
Agramer Zeitung.
eine Macht hat, da für Deutschland seine In­
teressen im Uangtsethal bestimmend waren, gerade
mit England sich in Verbindung zu setzen. Trotz dieser,
wie es scheint, officiellen Erklärung dürfte doch das
Dichterwort gelten: „Die Bvtschast hör' ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube."
Vom Kriegsschauplatz liegt die Nachricht vor, daß
Paoting-fn von der Avantgarde der internationalen
Colonne, Franzosen, unter General B a i l l o n r ohne
Widerstand besetzt wurde, bevor noch die Hauptmacht
angekommen war.
*
**
Ein Admiralsbefehl verlantbart die A u s z e i ch.
n u n g e n, welche Se. Majestät den Officieren und
Mannschaften der in China stehenden k. u. k. Escadre
verlieh. Es erhielten:
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
der Kriegsdecoration-.Fregatten-Capitän Eduard T h o-
m a n n Edlen v. M o n t a l m a r (in Peking gefallen);
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit der Kriegsdecoration: die Linienschiffs-Lietenante
erster Classe Guido K o t t o w i tz Edlen v. Kort-
s ch a k, Theodor Ritter v. Winterhalber, Johann
I n d r a k und Joseph Kollar;
die goldene Tapferkeits-Medaille:
Seecadet zweiter Classe Richard Freiherrnv. Bo yn e-
burg- Lengsfeld, Artillerie- Jnstructor Karl
Raschka, Steuergast Michael Rasljan und Tor-
pedo-Vormann Georg Ursio-Mime;
diesilberueTapferkerkeit s-M e d a i l l e
erster Classe: Seecadeten zweiter Classe Rudolph
B n r g st a l l e r und Thomas Mayer, die Artillerie-
Jnstructoren Wenzel S i r o v y und Georg S o b o t k a,
Steuer-Quartiermeister Anton B i e r h e i l i g, Ma-
schinen-Quartiermeister Samuel Hoffmann, Ma­
trose erster Classe Thomas Puljar, die Matrosen
zweiter Classe August P a u l i n, Ernst G r b a c, M a-
thia S i m ö i 6, Mathias D o m j a u, Peter F a n t o v
und Nikolaus H r a n n e l l i, die Matrosen dritter
Classe Joseph Kolariö, Anton Antonac und
Johann B u ko v i 6;
Die silberne Tapferkeits-Medaille
zweiter Classe: Seecadeten zweiter Classe Edgar L e-
schanowsky, Torpedo-Jnstructor Vincenz Zec,
die Matrosen zweiter Classe Georg P e t r o v i 6, Jo­
seph Badurina, Robert Bon yhardi, Anton
S t i g l i ö, Joseph B e r» a r d i s, Mathias Mirko,
Lukas Z d u na i Nikolaus Cudi 6, Andreas K r o is,
Anton K re s o j a und Senst Wa a s, die Matrosen
dritter Classe Jve Lassan,Leonhard Tamburus
und Marin B a üi c.
Ferner hat Se. Majestät verliehen die s ilberne
Tapserkeits- Medaille erster Classe: dem
Seecadeten zweiter Classe Erich P r o ch a s k a; die
silberne Tapferkeits-Medaille zweiter Elaste: dem
Bootsmannsmaat Emil Schinder, dem Waffen-
Quartiermeister Alois Prohaska, dem Matrosen
erster Classe Stephan M a u r o v i e, dem Sanitäts-
Matrosen zweiter Classe Hermin T o s o und dem
Matrosen dritter Classe Aloi» I v a n ö i d.
Locat-KHrorük.
Tages-Kaleuder.
Montag, 22. Oktober
Katholiken: Cordula.— Pro te-
stauten: Cordula.— Griechen: 9. Octo­
ber: Jak. A.— Juden: 29. Tischri. 5661.
lluiverfitüts-^ivlivthekr Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
mg uud Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn»
md Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
Agramer Rennen.°
— 22. October.
Gestern Nachmittags fand auf dem Renn­
platz jenseits der Save das letzte Rennen des
kroatisch- slavonischen Landes-Rennvereines bei
strömendem Regen und nur schwacher Betheili­
gung statt. Bon Seiten der Regierung hatte
sich trotz des wenig verlockenden Wetters Herr
Banalrath Dr. Ivo Mallt« eingefunden,
dann waren zahlreiche Militärs erschienen, von
denen etwa die Herren Oberst v. S u v i ch und
Major Krahl genannt sein mögen. Sonst
bemerkten wir unter den Anwesenden noch die
Herren Landtags-Abgeordneter GaZo Dev io,
Aurel v. Türk, Truchseß v. Fodroczh, Graf
Fritz Kulm er und mehrere andere Mitglieder
unserer heimischen Aristokratie.
Montag, 22. October 1900
So wie schon das trübe Wetter einen we­
nig günstigen Verlauf des Rennens verhieß,
machten auf das allerdings spärlich erschienene
Publicum auch die wiederholten Abänderun­
gen des Programms und die Unverläßlichkeit
der im Programm verzeichneten Nennungen
keinen guten Eindruck. Da die bezüglichen
Wettregeln die Rückgabe des Einsatzes von
Seiten des Totalisateurs perhorresciren, wenn
auch eines der genannten Pferde nicht läuft, er­
litten besonders beim vierten Rennen Wet­
tende Verluste, da einer der Startenden sofort
nach dem Start von dem Rennen Abstand
nahm. Es wurden denn auch beim Totalisa-
teur nur wenig Wetten abgeschlossen, und auch
Platzwetten dürften infolge des geringen In­
teresses des Publikums nur wenige zu Stande
gekommen sein.
Da die für das Rennen: „Damenpreis", an­
gemeldeten Nennungen noch nicht auf dem Platze
waren, wurde zuerst mit dem Rennen
„Landes preis" begonnen: Flachren­
nen auf die Distanz von circa 2200 Meter.
Es liefen die drei Pferde des Grafen Thomas
Erdödy „Lena" (Reiter Oberlieutenant Szer-
dahely), „Fakin" (Reiter Graf Erdödy) und „Pe-
linkovac" (Reiter Oberlieutenant Koller) und
das Pferd „Mädi" des Rittmeisters KarlDief-
fenbach (Reiter Lieutenant Franz). Nachdem das
letztgenannte Pferd kurz nach dem Start von
der Bahn abkam, erlangte „Lena" die Führung,
die es bis zum Ende behielt. Den ersten Preis
— 1800 Kronen— erhielt dann „Lena" mit
3 Minuten 18 Secunden, den zweiten Preis
— 500 Kronen— „Pelinkovac" mit 2 Pfer­
delängen und den dritten Preis —100 Kronen
— „Fakin" mit 20 Pferdelängen.
Nach einer größeren Pause ging nun vor
sich das
Trabfahren: Distanz4000 Meter, das
sind zwei Runden der Bahn. Genannt waren die
Herren Landtagsabgeordneter Gaso D e v t ö
und Gutsbesitzer Franz Aurel v. Türk, die
Beide selbst ihre Gespanne lenkten. Bei der
ersten Runde war mit 6 Min. 6 Sec. als Erster
Herr Gaso Devi6 beim Start, der, da irrthüm»
licherweise abgeläutet wurde, aus der Bahn
fuhr. Herr v. Türk aber durchfuhr die Bahn
noch ei« zweites Mal und machte die vorge­
schriebene Distanz von 4000 Metern in 12 Min.
12 Sec. Es herrschten nuu verschiedene Meinun­
gen darüber, wer eigentlich der Sieger sei. Man
einigte sich endlich dahin, daß Herrn v. Türk
die von Ihrer k. u. k. Hoheit, der Frau Erz­
herzogin B l a n c a gespendeten goldenen Man-
chettenkuöpfe zuerkannt wurden, während Herr
Devie 400 Kronen erhielt, die er aber sofort
für das gestern Abends stattgefundene Bankett
des Rennvereines abtrat.
Nun wurde um den
„Preis des ungarischen Jockey-
Clubs" ein Steeple-chafe gerannt. Es
rannten „San Salvatore" des Grafen Johann
L u b i e n s k i (Reiter Lieutenant Madarasz),
„Kegyencz" des Rittmeisters Arpad Hummel
(Reiter Lieut. Perczik) und „Hajnal" des Ritt-
meisters Victor Strzygowski (Reiter
Oberlt. Koller). Die Distanz war mit 6000
Metern festgesetzt. In 15 Min. 09 Sec. kam
ans Ziel als Erster „Hajnal", als Zweiter
„Kegyencz". Eigentlich war als Zweiter „San
Salvatore" eingelangt, doch wurde hier prote-
stirt, da eine Hürde aus Versehen zu nehmen
Unterlasten worden war.
Im „Officiers-steeple-chase" star­
teten die Pferde „Flenr de Lys" des Haupt­
manns Schlittert» Niedernberg, „Haj-
nat" des Rittmeisters Victor Strzhgowsk i
(das gerade vorher 6000 Meter gelaufen hatte),
und „Pasztor" des Fähnrich Baron R 0 d i ch.
Distanz 4000 Meter. Erster: „Pasztor" mit
l3Minutenund 26 Secunden, Zweiter:
„Hajnal", während „Fleur de Lys" sofort nach
dem Start das Rennen aufgab.
Bei Einbruch der Dunkelheit und unter strö­
mendem Regen fand nun noch ein Rennen um
den „Damenpreis"» dann das Fiaker­
fahren und das Bauernrennen statt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
AdlatuS des XIII. Corpscommandos FML.
Hyacinth v. S ch u l h e i m und Se. Excellenz
FML. Ritter v. Dessoviö find in Agram
eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 5 ]
Montag, 22. Oktober 1900.
Agrsmer Zeitung
Nr. 242 Seite 5.
_ (Promotion.) Heute wurde auf unserer
Universität der Supplent des t- Realgymna­
siums in Agram Erwin Rößler zum Doctor
der Philosophie promovirt.
— (B-m Landestheater.) Heute Montag
bleibt das Theater wegen der Generalprobe
zu der «euen Operette .La Poupöe* von
Audran geschlossen, welche morgen Dinstag zum
erstenmale auf par 14 in Scene geht. Audran
ist uns durch seine „Mascotte* bekannt geworden.
Das morgen zur Aufführung gelangende Werk
des Eomponisten ist in minutiösester Weise vor­
bereitet und unter der Leitung der Ballet­
meisterin Frl. Streugsmann aus Wien
einstudirt. Die Hauptpartien befinden sich in
den Händen der Frau Freudenreich und der
Herrn Grund, sowie der Herren Anton, Lefiö
und Frau Kodulin und wirkt auch das ge­
summte Ballet darin mit. Zum besseren Ver­
ständniß der Operette sei Folgendes erwähnt:
Der erste Act spielt in einem Kloster. Die
Mönche find Bettelmönche und da die Umgebung
des Klostes sehr arm ist, so find die Liebesgaben,
die fie empfangen, sehr geringfügig. Einer
wäre, der ihnen helfen könnte, der Neffe des
reichen Barons Chanterelle, Lance-ot, der als
Novize iu das Mönchskloster eingetreten ist.
Eben kommt er daher und bringt als Liebes­
gabe ein Stück Käse, in eine Zeitung einge­
wickelt.— »Ich Euch helfen?* sagt Lancelot
traurig. »Mein Onkel hat mich enterbt, und
nur, wenn ich heirate, erhalte ich 800.000 Frcs.
sofort, und bin Universalerbe nach seinem Tod.
Aber ich— und heiraten, meinem Gelübde ent­
sagen! Eher sterben! Ich verabscheue die Weiber!*
Der Prior des Klosters, welcher den Käse in
Empfang «ahm und in der Zeitung, in welche
derselbe eingewickelt war, eifrig las, gibt den
Patres ein Zeichen, stch zu entfernen, und als
er mit Lancelot allein ist, sagt er zu ihm: »Sieh,
mein Sohn! In dieser Zeitnng annoncirt sich
ein Puppenfabrikant, der lebensgroße Puppen in
solcher Vollkommenheit verfertigt hat, daß fie
sprechen, fingen, gehen, tanzen und daß er selbst
seine eigene Tochter Alesta mit einer, dieser
Tochter nachgebildeten Puppe verwechselt. Gehe
hin zu diesem Fabrikanten, siehe Dir die Pup­
pen an, und find sie so, daß eine Täuschung
mit einem lebenden Wesen möglich ist, so kaufe
eine, bringe fie als Deine Braut zu Deinem
Onkel, heirate diese Puppe, es wird nicht schwer
werden, Deinen Onkel, der gerne trinkt, wäh­
rend der Hochzeitsfeier in der Täuschung zu
erhalten, und ist der Contract unterzeichnet
und Du hast das Heiratsgut behoben, dann
kehrst Du wieder zu uns zurück; wir stellen die
Puppe auf den Speicher und unser Kloster ist
eines der reichsten, ohne daß Du dein Gelübde
gebrochen hast, denn Du heiratest ja nur eine
Puppe!'— Lancelot will lange nicht den
Vorschlag annehmen, endlich aber geht er auf
den Plan des Priors ein. ES ist nun selbst­
verständlich, daß Lancelot statt der todten
Puppe die lebendige Tochter des Fabrikanten
heiratet -und der schlaue Prior, welcher nicht
mit der Liebe gerechnet, der erhofften Erbschaft
verlustig wird.
— (Weinschanksteuer.) Samstag Nachmit­
tags fand beim Stadtmagistrat die Verhand­
elt zwischen der Stadt und der Finanzdirec-
tion betreffs Ablösung der Weinschanksteuer
pro 1901 statt. Seitens der Stadt nahmen an
der Verhandlung theil Bürgermeister A. v.
Mosinsky, die G.-R. KreSiü und Mon­
decar, Senator 8repel und Rechnungsrath
Matasovich seitens der Finanzbehörde Fl-
nanzsecretär Piljak. Das erzielte Resnltat
der Verhandlung wird dem Finanzministerium
zur Genehmigung vorgelegt.
— (Ausflug «ach Paris.) Am 27. d. Mts.
geht, wie bereits gemeldet, von Budapest der
letzte Separatzug zur Weltausstellung nach
^°ris ab, und zwar zu den aus Anlaß des
bevorstehenden Schluffes der Ausstellung am
'**• November geplanten Festlichkeiten. Die Preise
i niedrig bemessen und betragen
b Tlaff, K. 370, 2. Classe K. 310, 3 Classe
t «>^0, in welchem Preise die Hin- und Rück-
whrt, di, Kosten des Aufenthaltes während 7
Ha»** 11 daris und während je eines Tages
'n München und Zürich bei vollständiger Ber-
pstrgung, sowie der Eintrittskarten in die AuS-
^Ellung, also di, gesummten Kosten während
13 Tagen, inbegriffen find. Alle, welche an dieser
Fahrt theilnehme» wollen, werden ersucht, stch
bis morgen Dinstag Mittags unter Erlag des
betreffenden Betrages bei der Agramer Han­
dels- und Gewerbekammer zu melden. Spätere
Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
— (Vom Landes-Ri „«verein) Wie wir er­
fahren, wurde in einer der letzten Sitzungen bei
schloffen, die Thätigkeit des Vereines einzu­
stellen. Das gestrige Rennen, über das wir an
anderer Stelle berichten, war somit das letzte
dieses Vereines.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der zoolo­
gischen Abtheilung des Natioualmuseums sind
folgende Geschenke zugekommen: Vom Ober­
förster I. Kriffl ein schöner weißgefleckter Fuchs,
von der Gutsverwaltung in Balpo zwei Sieben­
schläfer, vom Conte H. Borelli vier Kalander­
lerchen aus Dalmatien und zwei kurzzehige Ler­
chen von ebendaselbst, beide Arten ausschließlich
am Meere heimisch, ferner zwei Grauammern,
eine Haubenlerche und eine Sängergrasmücke;
von D. Pojar ein Eisvogel, von M. Baraö
ein rothhalsigcr Steißfuß, von A. Matijeviü eine
Hohltaube, vom Prof. M. Marek ein schönes
Exemplar des schlankschnäbligen Tannenhähers,
von Ivo v. MoZinskh ein Schwarzspecht, ein
schönes Exemplar, erlegt auf dem Sljeme.
— (Zur Frage der Geschäftssperre.) Mit
Bezug auf unsere diesbezügliche Notiz im
Samstagblatte ersuchen uns mehrere Kaufleute
um Aufnahme nachstehender Bemerkungen:
»Wenn stch das löbliche Couritd schon um die
zeitlichere Geschaftssperre annimmt und deren
Einhaltung fordert, warum trachtet es nicht,
daß auch die Greißler, welche dem Kaufmann
in den meisten Artikeln Coucnrrenz bieten, auch
die Sperre einhalten? Soll der Kaufmann zu­
schauen, wie der Greißler die Waaren an die
meisten seiner Kunden verkauft, kann er sich
seine Kunden vom Greißler abfischen lasten, der
iu demselben Local, das auch als Gasthaus
dient, Specereiwaaren verkauft? Unter solchen
Verhältnissen muß der Greißler prosperiren,
währen- der Kaufmann nach und »ach zugrunde
geht. Der Greißler bietet dem Kaufmann rechts
und links Concurrenz, zahlt sehr wenig Strurr,
hat auch keine solche Regie, wie wir, und weder
Polizei noch das löbliche Comit6 kümmert sich
um ihn. Wir Kaufleute Habengegen die8 Uhr-
Sperre gar nichts einzuwenden, aber wir der
langen gleiches Recht für Alle.*
— (Bezirkskrankenkaffe) Mangels ent­
sprechender Betheiligung konnte die letzte außer­
ordentliche Generalversammlung gestern nicht
abgehalten werden. Dieselbe wird demnach auf
Sonntag den 28. d. Mts. neuerdings einbe­
rufen und werden ohne Rücksicht auf die Zahl
der Erscheinenden die nothwendigen Wahlen vor­
genommen.— Die Mitglieder der Bezirks-
Krankencaffe werden darauf aufmerksam ge­
macht, daß von nun an stets Nummern zu
nehmen sind, um stch durch einen der Kranken-
caffeärzte ambulatorisch behandeln zu lasten.
Die Aerzte werden dann die Untersuchung
der Reihenfolge der Nummern nach vornehmen,
damit nicht auf Kosten der Schwächeren die
Energischeren früher Zutritt zur Visite er­
langen.
— (Meteorologisches.) Unter dem Titel
„Opazanja obarina i vodostaja* erschien in
Fortsetzung ähnlicher Publicationen, welche die
volkswirthschaftliche Sektion der Landesregie­
rung seit 1895 herausgibt, eine Sammlung der
Beobachtungen aller ombromeirischen Stationen
des Landes, sowie der Pr gelstände in den grö­
ßeren Flüffen für das Jahr 1898. Die Publi­
cation, welche Daten von 69 ombromeirischen
Stationen und 54 Pegelstationen enthält, hat
für die Kenntniß der Rieder)chlagsverhältniffe
große Bedeutung und ist daher besonders für
Laudwirthe von Interesse.
— (Stiftungsplatz) Laut Kundmachung
der k. k. nirderösbrreichischen Statthaiterei in
Wien ist ein Michael Muschitz'scher Stiftungs­
platz jährlicher 220 Kronen für einen aus
Kroatien gebürtigen, in Wien eine Profeffion
erlernenden Jüngling in Ecledigung gekommen.
Diejenigen, welche ihre Verwandtschaft mit
dem Stifter, welcher aus Kroatien gebürtig
war und als Weltpriester 1764 i„ Wien ge­
storben ist, nachzuweisen vermögen, sind zu dem
Genuffe vorzugsweise berufen, nach diesen ha­
ben jene, welche den Namen Muschitz oder
Mifsich (Muziü) führen, den Vorzug vor den
übrigen Bewerbern. Die Gesuche sind mit dem
Taufscheine, Armuts- und Stttenzeugnifle, end­
lich mit dem von dem Vorstande der betreffen­
den Gewerbsgenoffeuschaft bestätigten Zeugnisse
des Lehrherrn über den Eintritt in die Lehre
und, insoferne das Vorzugsrecht der Verwandt­
schaft mit dem Stifter angesprochen wird, mit
den die Verwandtschaft nachweisenden Docu-
menten zu belegen und bis spätestens 15. De­
cember l. I. bei der k. k. n. ö. Statthaltern
zu überreichen.
— (Unvorfichtigkeit.) Im Neubau des
Tischlermeisters B r e b e r in der Jlica unter­
hielt der Arbeiter Janko Majcenie iu der
Nacht von Samstag auf gestern ein Koksfeuer
um die Wände zu trocknen. Derpatrouilllreude
Wachmann hörte plötzlich Stöhnen aus dem
Neubau, suchte nach und fand Majceniö von
den Kohlengasen bereits ganz betäubt am Boden
liegen. Er trug ihn sofort ins Freie und ret­
tete ihn dadurch vom sicheren Tode. Majceniü
hatte den Raum, wo er die Koks brannte,
hermetisch versperrt und sich darin einge­
schlossen. Er befindet stch bereits außer jeder
Gefahr.
— (Ein schlechter Witz.) Vorgestern Abends
zwischen 8 und 9 Uhr meldete Jemand mittelst
Telephon in die Feuerwehrcentrale, daß im
Hause Nr. 6 der Margarethengaffe ein Rauch­
fangfeuer ausgeürochen sei. Eine sofort abge­
sendete Abtheilung der Feuerwehr constatirte,
daß von einem Feuer keine Rede sei, und daß
sie einem schlechten Scherze zum Opfer fiel,
nach dessen Urheber die Polizei eifrig fahndet.
Es ist dies schon der zweite Fall, daß ein so­
genannter »Spaßvogel" die Feuerwehr nas­
führt und wäre es an der Zeit, derartigen
schlechten Witzen gründlich das Handwerk zu
legen.
— (Für die arme Witwe) sind uns von
N. N. in Kreutz 1 Krone, von „Glückauf* 2
Krone» und von P. 2 Kronen zugekommen, die
wir ihrer Bestimmung zuführen.
— (Polizeiliches) Vorgestern und gestern
sind 10 Personen verhaftet worden und zwar
2 wegen Diebstahls, 3 wegen Excesses und
Trunkenheit, die übrigen wegen Vagabondage
und Bettelns.
Mrovinz-KhronM.
— (Enttnrrath.) Se. Excellenz der Banus
hat den Großgrundbesitzer Vladimir v. Buko-
viö in Jezerani zum Culturrath für den Be-
zirk Brinj ernannt.
— (Vom »Merkur.*) Wie „Novt List* mel­
det, ist dem kaufmännischen Vereine »Merkur*
im Wege seiner Filiale in SuZak der Großhänd-
ler Andreas L. Antiü in Buccari als Grün­
der mit einem Betrage von K. 100 beigrtreten.
— (Entgleisung) In Fiume entgleiste
auf dem Geleise, welches von der Station nach
dem Delta führt, eine Locomotive. Auf dem
Geleise wurden nämlich Schienen ausgewechselt,
wovon der Führer der Locomotive nicht ver­
ständigt war. Nur der Geistesgegenwart des
Locomotivführers ist es zu verdanken, baß kein
weiteres Unglück geschah. Die Maschine fuhr
nur einige Schritte weiter und blieb dann
stehen.
— (Ein Curpfuscher.) Wie der „Karlovacki
glasnik" meldet, wurde einem Curpfuscher in
Ser Nähe von Karlstadt das Handwerk gelegt.
Derselbe war ln Dolnja Kupöin a ansäßig
und das Volk nannte ihn Doctor Lindere!.
Derselbe betrieb sein Gewerbe iu Kuprina und
Umgebung geheim und ließ sich dafür bezahlen.
War er mit seiner Wrisheir zu Ende, so er­
klärte er, der Kranke sei vom Teufel besessen,
nahm sein Geld und zog werter. So machte er
es vor kurzer Zeit in 8 i 8 ljavid, wohin er
zu einer kranken Bäuerin gerufen wurde. »Dr.*
Lindere! erklärte, sie habe den Teufel im Leibe,
nur der Pfarrer könne ihr helfen, und als sie
starb, forderte er sein „Honorar*. Einer zwei­
ten kranken Bäuerin gab er eine Mixtur, von
der ihr noch schlechter wurde, nahm sein „Ho­
norar* und ging. Gegen den Herrn „Doctor*
wurde die Anzeige erstattet und dürfte seine
Thätigkeit ein Nachspiel beim Agramer Ge-
richtshofe finden.
— (Ein wüthender Hund.) In Katiü-
selo bei Generalskistol biß ein wüthender Hund
einen 13jährigen Knaben Ja8o KaLiö und


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 242.
ein Mädchen Manda Radoöaj, jerner eine
Kuh und einen Ochsen. Die gebissenen Kinder
wurden nach Budapest gesandt, von wo das
Mädchen gesund zurückkam, wählend der Knabe
derTollwnth crlag. Die beiden gebissen n Thiere
gingen ebenfalls ein.
Tages-Kyronlk.
— (Der Dank des Schah.) Der Schah von P e r-
sien hat von Podwoloczyska beim Verlassen
der österreichischen Grenze an den Kaiser und König
Franz Joseph ei» Telegramni gerichtet, in wel­
chem er neuerlich seinen Dank für die ihm erwiesenen
besonderen Anfmerksamkeiten ausdrückte und betonte,
Wie unvergeßlich ihm der Aufenthalt in Wien und
Budapest bleiben werde. Den Gesandten Neri man
Khan beauftragte der Schah, dem Kaiser und König
seine herzlichsten Grüße zu überbringen. Der Gesandte
hatte dem Schah bis Podwoloczyrka das Geleite ge­
geben.— Der Schah ist am 18. d. M. in B a k» ein-
getroffen und Samstag weiter gereist.
— («in beabsichtigtes Attentat ans den Kar?)
Ans Odessa werden den „Times" und dem „Daily
Telegraph" übereinstimmende Einzelheiten ein s Com-
plotes gegen das Leben des Cars gemeldet, d s vor
einem Monate in Vorbereitung gewesen »nd ganz
zufällig entdeckt worden sei. Auf der Eis-»bahn von
Losova und Sebastopol, welche das Carenpaar
auf der Reise von Spala nach Livadie zu passire»
hat, existiren niehrere Tunnels, deren letzter etwa
1600 Meter lang ist. Ander Einfahrt auf der Sebasto-
poler Seite befindet sich eine gußeiserne Röhre, die
den Tunnel gegen das Eindringen der Feuchtigkeit
schützt. Vierzehn Tage vor Ankunft des Carenpaares,
ehe noch die zum Schutze desselben verwendeten
Truppen längs der Route aufgestellt waren, wurde
bemerkt, daß ei» junger Mann fast täglich dicht bei
dem Tunnel und dem erwähnten Wafferrohre Erde
ansschaufelte. Es wurde in ihm ein Student
der Moskauer Universität, der Sohn eines Schiffs-
capitäns der Schwarzen Meer-Flotte Namens K...
erkannt. Anfänglich wurde seinem Treiben wenig Auf­
merksamkeit geschenkt, weil mau glaub!?, d>.ß er nur
Regenwürmer fürs Angeln suche. Aber die Gerüchte
über das Grbahren des Studenten gelangten zur
Kenntniß eines Gendarmerie- Obersten, der, eine der-
brecherische That witternd, mit seinen Mannschaften
sich an Ort und Stelle begab. Bei dem Erscheinen
der Gendarmen wa:f der Student die Schaufel weg
und nahm Reißaus. Seine Flucht bestätigte den Arg­
wohn der Palizei. Ein Gendarm holte den Flüchtigen
ein und verhaftete ihn. Gleichzeitig wurde entdeckt,
daß ein zwei ArZiu«» (56 Zoll) langes Stück des gußei­
sernen Wasserrohres von beträchtlichem Durchmesser
ausgegraben und mit S p r e n g st o f f e n g e f ü l l t
wieder in der Richtung des Tunnels tiefer vergra­
ben worden war. Am folgenden Tage wurde diese
Mine aus freiem Felde bei Sebastopol in Gegenwart
der Polizei und der Gerichtsbehörden mit fürchter­
licher Wirkung gesprengt. Di,- Sachverständigen
gaben das Gutachten ab,daß, wenn das Attentat ausge­
führt wordeu wäre, nicht nnrdrrkaiserlicheZng, sondern
der Tunnel selbst zerstört worden sei» würde. Die
Einleitung der Untersuchung in Sübrntzland und
Moskau führte zu einer großen Anzahl von Verhaf­
tungen- Man wird sich erinnern, daß im Laufe des
Processes des Mörders des Königs Humbert consta-
tirt wurde, daß die internationalen Anarchisten be-
jchloffen hätten, den deutschen Kaiser und den Car
zu ermorde«. Die Untersuchung kounre indeß die
für diese Verbrechen festgesetzte Daten nicht ermitteln.
Es bleibe abzuwarten, ob falls weitere Mittheilungen
über das entdeckte Compiot in die Oeffentlichkeit
dringe«, was sehr zweifelhaft sei, das gegenwärtige
Verbrechen im Zusammenhange mit dem erwähnten
Entschlüsse der fremden Anerchisten stehe, oder ob
sein Ursprung ausschließlich russisch sei.
- (Ein irrsinniger Prior.) Wie „PscSi Naplü"
berichtet, tst der Prior des Fünfkirchner F:an-
riSranerklosterS Aurel A n g y a n irrfinttig geworden.
Der erst 36 Jahre alte Mann, der auch in der
klösterlichen Abgeschlossenheit sein seelisches Gleichge-
wicht nicht zu erhalten vermochte, legte in der letzten
Zeit ein auffälliges Benehmen an den Tag. Oft
brach er plötzlich in krampfhaftes Weine» aus und
jammerte laut, der Papst habe ihn excommunicirt,
weil er kein würdiger Sohn Christi sei. Die letzte
Woche mußte er das Bett hüten, lchute Speise und
Trank ab, weinte und lachte abwechselnd oder betete,
wenn ec ruhiger war. Freitag kam der Wahn zu ge­
fährlichem Ausbruch, so daß die Ueberführung dcS
Priors in das Krankenhaus nothwendig wurde.
Lgrwwsr Zeitung.
— (Kleine Nachrichten.) Bei M i tro v i c wurde
Donnerstag ein mit 1800 Meter Centnecn Getreide
beladenes Schleppschiff durch eine Dynamit-Explosion
zerstört. Schiff und Ladung versanken in der Donau,
und der Steuermann sowie zwei Matrosen fanden
den Tod in den Wellen. Da es zwischen dem Eigen­
thümer des Getreides und den dis Verladung be-
sorgenden Arbeitern Lohndiffecenzen gab, nimmt man
an, daß von den unzufriedenen Arbeitern ein D y-
n a mit-A tt e n t a t auf das Schiff verübt wurden.
— König Alexander begnadigte die neulich wegen
Majestätsbrleidigung zu fünf, respectioe sieben Jahren
StaalSgefängniß verurtheilte» Redacteure des officiö-
sen Organs der früheren Regierung „Male Novine".
— Gestern begingen in Wien der Major d. R.
Johann Ritter Stefano viö von V i l o v o und
feine Gattin Emilie geb. Tamburie, die goldene Hoch­
zeitsfeier Der Jubilar wurde am 24. Juni 1821 ge­
boren und ist noch immer schriftstellerisch thätig. Er
beschäftigte sich zumeist mit hydrographischen Studien.
— Beim Hauptsteueramte in Kol in wurde von den
revidirenden Organen eine Malversation entdeckt.
Die Untersuchung ist im Zuge. Der iuspendirte Haupt-
steueramtScontrolor Wenzel Z a m p a ch hat sich er­
schossen.— In Wien wurde oer Sohn des verstor­
benen Sectionschefs im Cultusministerium v. David,
der 22jährige Jur.st Hngo v. David in seinem
Zimmer todt aufgefunden. David, der an Schlaflosig­
keit litt, dürfte eine zu große Dosis eines Schlaf­
mittels genommen haben, wodurch sein Tod herbei­
geführt wurde.— Beim Neisse-Tunnelbau nächst
P o h l a u (Schlesien) wurden drei Arbeiter durch
vorzeitig sich entzündende Dynamitpatronen in Stücke
zerrissen.— Die Wachsleinwandfabrik von Leon
B r a u n st e i n in W a r s ch a u, die größte im König-
reich Polen, ist mit sämmtlichen Maschine» und Bor-
räthen vollständig niedergebrannt. Der Schaden be­
trägt mehr als eine halbe Million Rubel.— Die
Polizei von Neapel verhaftete an Bord des aus
New Uork eingetroffenen Dampfers „Ems" drei Anar
chisten der That, die ihr von der nordaMerikani-
schen Staatspolizei signalisirt worden waren. Außer­
dem wurde ein aus Ancona zugereister Anarchist der
That verhaftet, bei dem man zwei lange Dolche fand.
— (Zu guter Letzt.) Schneider (zum Studen­
ten): „Herr Süffle, wenn Sie mich nicht binnen vier­
zehn Tagen bezahlen, heirate ich Ihre Erbtante I*
Mmst-Meralrrr.
— »Obcinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 42: Entwurf des Ge­
setzes über den unlauteren Wettbewerb.— Sammlung
der Verordnungen (innere Verwaltung: Postboten-
Dienst in Gemeinden ohne Postamt; Durchführung
von Straßenbauarbeiten im Jahre 1900; Schweine-
zinfuhrverbot nach Oesterreich; —Finanzverwaltung:
Durchführungsverordnung zum G.-A. Xl: 1900 über
die Berkehrssteuer auf Werthpapiere).— Plenarent­
scheidungen der k. Septemviraltafel als Caffatious-
hofes.— Anzeiger.— Inserate.
— Ueber den neuesten Roman von Ha«s Lands­
berg, „Und wem sie just passiret", finden wir im
„Litt. Echo" aus der Feder von Willy Fred eine Be-
sprechung, die wir unseren Lesern schon auS dem
Grunde nicht vorenthalte» wollen, da Landsberg be-
kanuttich von den Kritiker« „I. H." l—", t-"
und a—" stets iuS Treffen geführt wird, wenn es
gilt, die Ansichten des Herrn Jvvan H r a n i l o v i c
zu vertreten: „Das ist so ein Roman, der gerade in
der Mitte steht. Es ist kein ganz schlechtes Buch, nicht
so ausgesprochen das, was man einen Zeitungsroman
nennt. Aber es ist wahrhaftig auch kein Kunstwerk.
Es lebte eben in Hans Landsberg „och die große Sehn­
sucht, eine Dichtung zu schaffen. Aber die Routine
und die literarische Vergangenheit waren doch zu
stark. So wird das Dichterwerk denn vermischt mit
allerhand unangenehmen Dialogen craß berlinischer
Art, mit Milieuschilderungen, die ganz conventiorell
sind. Zwar gelingen dem Verfasser ei» paar wirkliche
Stimmungen. Aber schließlich muß man solche Bücher
doch abweisen. Mir kommt es vor, als könnten sie
niemanden ganz befriedigen. Der eine kränkt sich,
weil die Dichtung nicht gelang, und die vielen anderen
wissen auch nicht recht, was sie mit dieser Geschichte
von dem Mädchen, das den einen liebt und dem
anderen sich vermählen muß, ansangen sollen. Vielleicht
aber irre ich mich, und gerade diese Halbheit, der
Compromiß entspricht der Nachfrage des Publicnms
Dann ist ja alles gut, und nur sehr wenige Leute
sind dann traurig, weil sie gesehen zu haben glauben,
daß einer von Hause aus ei» Dichter war und all-
Mo ntag, 22. Oktober 1900.
mählich verlernte, es zu sein, weil er dem Publicum
zu lange gedient hatte."
— In Prag feierte Freitag der Bildhauer Ema-
nuel Ritter M ax v. W a ch st e i n seinen 90. Geburts­
tag. Der greise Künstler blickt auf ein ruhmvolles,
arbeitsreiches Leben zurück. In Prag ist er Jahrzehn­
te hindurch im Mittelpunkte des geistigen und künst­
lerischen Lebens gestanden; nun aber füh.t er seit
Jahren bereits ein still beschauliches Leben in dem
von ihm erbauten und geschmückten Hause, geistig
frisch und körperlich rüstig. Der berühmte Maler
Prof. Gabriel Max ist ein Neffe des Jubilars.
— (Mord an einem Blinden.) Die für
heute anberaumte Gerichtsverhandlung in Sa­
chen der Pauline H n b e r g e r, der Mörderin
des weil. Prof. Prugoveöki, wurde auf un­
bestimmte Zeit vert gt.
^aMswirtyschaftNches
(Goldagio.) Laut Verordnung des k. ung.
Finanzministeriums vom 16. Oktober 1900 wird
im Einvernehmen mit dem österreichischen Fi­
nanzministerium für den Monat November
festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen
bri Zahlung von Zöllen und Ncbengebühren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgabe» statt
Goldgulden Silberg-tlden zur Verwendung kom­
men, ein Aufgeld von 21 Percent in Silber
zu entrichten ist.
(Erhöhung der Papierpreise.) Die fortge­
setzte Steigerung der Rohmaterialprcise von
Cellulose, Holzstoff, Kohle usw zwingen die
österreichischen und ungarischen Papierfabri­
kanten, die Preise aller Sorten neuerlich be­
deutend zu erhöhen. Da diese Preiserhöhung
in einzelnen Sorten seit dem Monate Feber
dieses Jahres bereits 30—35°/, beträgt, be­
schloß die vorgestrige Versammlung der Papier,
section der ungarischen KanfmanuLhalle, die
nenerliche Preiserhöhung ins Leben treten zu
laffen und ihren Knuden durch Circulare davon
Kenntniß zu geben.
(Käu. nag. Staateisenbahne«.) Im Süddeutsch-
österr.-ungar. Verbände erscheint zum Ausnahme-
Tarife für Zuchtvieh ab Donaneschiugen rc. nach
Budapest a)uz. p. udvar rc. vom 1. Jänner 1899,
mit Wirksamkeit vom 1. December l. I. der Nach­
trag 1, welcher neue, theilweise erhöhte Begleiter-
Gebühren enthält. Der Nachtrag ist in dem Tarif-
verkaufSbureau unentgeltlich zu erhalte».— Laut
Verständigung der Direction werden vom 1. No­
vember l. I. angefangen von der Station Pa t r o h a
nach K i s- B a r d a, sowie von der Station Szen 1-
György-Abrany nach Debreczin Schüler-
Abonnements-Karten mit ein und dreimonatlicher
Giltigkeit ausgegeben, welche auf Grund der, in der
Station Patroha, respective Szent-Ghörgy-Abrany,
unentgeltlich erhältliche» Schülec-Legitimalioi.en ge­
lost werden können. 1701 1702
Aetegrapljische und tele­
phonische Nachrichten.
Bom Hofe.
Wien, 21. Oktober. Se. Majestät lehrt
am Donnerstag aus Gödällö nach Wien zurück
Botschafter v. S z ö g y e u y ist aus Csor
hier eingetroffen.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 22. Octobrr. (Abgeordneten-
hauS.) Rach Erledigung mehrerer wirthfchafr-
licher und anderer k!ei-ierer Vorlagen wird die
Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung Donnerstag.
Tagesordnung: Debatte über die Zuschrift des
Ministe: Präsidenten, betreffend das Quoten-Hand-
schrcibcn und Bericht des Wehransschuffes über
die Theilnahme einer Honveddivistan an den
galizischen Manövern.
Die bosnische« Bahnen.
Budapest, 22. Octobcr. Handelsminister H e-
gedüS empfing heute eine Deputation der
Fiumancr Handelskammer in Angelegenheit der
bosnische« Bahnen. Er erklärte, daß die
Verhandlungen noch nicht abgeschlossen
seien, daß er jedoch den Fiumancr Interessen
thunlichste Berücksichtigung angedeihen
laffen werde.


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 7 ]
Montag, 22. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 242. Seite 7.
Reichskanzler Bülow.
Berlin, 2l. Oktober. Der neue Reichskanzler
Graf Bülow stattete heute den Botschaftern
Besuche ab.
Die Verlobung der Königin Wilhrlmiue.
Haag, 21. Oktober. Im königlichen Palais
fand heute eine Galatqfel statt, bei welcher
die Königin-Mutter Eckma ein Hoch auf den
Bräutigam der Königin ausbrachte und
auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für
das Vaterland hinwies.
Aus Frankreich.
Srrippes, 22. Oktober. Auf einem vom
republikanischen ComitS zu Ehren Bour­
geois' gegebenen Bankette hob dieser hervor,
daß es dem Kriegsminister gelungen sei, das
Mißverständniß zwischen Ration und Armee zu
zerstreuen, welch letztere immer am Platz sei,
wenn sie die Grenzen und die Gesetze verthei­
digen soll. Redner wünscht, daß die Regierung
zu den Refornren des republikanischen Pro­
gramms zurückkehre. Besonders zur Bekärn-
pf«NH der religiösen Tot» gregatio-
nen. Es. dürfe keine Leute mehr ge­
ben, die fremder Leitung folgen.
Der Katholicismus sei Religion, der Cle«
ricalismus aber gehöre auf das Ge­
biet der Politik. Die Regierung muß
den Nationalismus von stch weifen, den Patrio­
tismus fördern. Redner trinkt auf das Wohl
einer auf den freien Willen aller freien Bürger
gegründeten Politik.
Ministerkrife i« Spanien.
Madrid, 21. Oktober. Heute fand ein Mi­
nisterrath statt. Wegen Meinungsverschieden­
heiten im Tabinete unterbreitete Silvela
der Königin-Regentin di« Vertrauensfrage und
überreichte feine Demission.
Einem Gerüchte zufolge wird mit der Bil­
dung des neue» EabinetS der PrSfldeut des
Senats Ascarraga betraut werden.
Der Krieg in Südafrika.
Lonrenvo-Marque», 21. Oktober. Präsident
Krüger ist an Bord der Kriegsschiffes.Gel­
derland- abgereist.
Durban, 21. Oktober. General Buller
ist nach England abgereist.
London, 22. Oktober. Aus Standerton
wird gemeldet: Kleinere Boerenabtheilnngen,
welche aus dem Norden zurückkehrten, bedro­
hen die englische Verbindungslinie. Vorige
Woche rissen sie die Schiene«! östlich «nd west-
lich von Standerton auf.
Capstadt, 21. Oktober. Die Boeren wurden
bei ihrem Angriffe auf Jagersfontein
von den Bewohnern der Stadt unterstützt. Sie
wurden mit schwere n Verlusten zurückgeschlagen.
Per Knttersötzm
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
50) (Nachdruck verböte«.!
Merkwürdigerweise veranlaßte diese Frage
den anderen, einen leisen Seufzer hören zu
lasse«. .Jawohl-, sagte er mit einer Miene,
als wenn er eine Trauerbotschaft mittheilte;
»es wird eine ganz gute Sache werden. Die
vanze Verwandtschaft meines Schwiegervaters
wird vertreten sein— zum großen Theil von
außerhalb: Ein Oberst, ei» Staatsanwalt, ein
Regirrungsrath und so weiter; dazu eine ganze
«nzahl von hiesigen College«. So gemüthlich,
wies bei Deiner Hochzeit war. wird's nicht
werden. Ein bischen förmlich und steif wird's
Wohl zugehen. Ich weiß, daß Dir dergleichen
ein Greuel ist, und deshalb will ich keinen—
reinen Zwang auf dich ausüben, Karl, und
Wenn es Dir kein Vergnügen macht und Du
nur— nur kommst aus Rücksicht für mich,
so- so
»So?- wiederholte Karl fragend und sah
seinen Bruder, der ins Stammeln gerathen war,
wit weitgeöffneteu Augen an.
t, »Aa, so will ich-, fuhr Otto fort, während
s««e Blicke scheu in der Werkstatt hin und
huschten, .so will ich eben nicht, daß Du
metttettoegeTi eine Unbequemlichkeit oufer
Wieder nahm er die Kneifzange zur
varw, dix er schon vorher so angelegentlich be­
frachtet hatte, und heftete mit einer Hartnäckig-
rert lernen Blick darauf, als ob er etwas be-
sonders Interessantes an dem einfachen Iw
strument fände.
,, Karl stand seitwärts von feinem Brndrr;
sein Gesicht hatte sich jäh gefärbt; feine «ngeu-
«rauen waren ganz dicht nebeneinander gerückt.
Auf seinem Marsche nach Zerrust überraschte L>
Me thuen den Commandanten L'e m m e r.
Lord
er­
beutete 225 Wagen und nahm 12 Boeren ge­
fangen. Berittene Infanterie warf die Boeren
auf ihre Stellung bei Kroonstad zurück.
Auch bei Fauresmith und Friederik-
daal erlitten die Boeren Niederlagen.
Die Wirre« in China.
Washington, 21. Oktober. Die Bestimmun­
gen des englisch-deutschen Abkom­
mens haben hier allgemeine Befriedigung
hervorgerufen, da dieselben auf einer Linie mit
der Politik Amerikas sich bewegen. Wenn Ruß­
land das Abkommen auch für stch als bindend
annimmt, so wird ein wesentlicher Schritt nach
vorwärts zur Beilegung der Unruhen in China
gethan worden sein.
Tientsi«, 21. Oktober. Der deutsche Gesandte
Freiherr v. Mumm ist nach Peking abge­
reist.
Paris, 21. Oktober. Laut Meldung aus
Peking wurde Paotingfu durch die Co-
lonne Baillours genommen, bevor die von
Peking kommende internationale Lolonne ein­
traf.
Das Eintreffe» des russischen Gesandten
v. Giers in Pektyg wird für diese Woche
erwartet.
London, 20. Oktober. Reuters Office meldet
scheu Delegirten, betreffend die Abschaffung
der Zuckerprämien, erzielten he«,te ein
befriedigendes Einvernehmen, indem sichFrank
reich bereit erklärte, die indirekten Prämien
um fünfzig Perzent herabzusetzen.
Verstorbene in Agram.
Von 13. bis 20. Dcioier.
Rosalie Wachs, Tapeziererskind, 2 Tage, Jlica 28,
Lebensschwäche.— Marcus MiklauL, Tagt., 55 I.,
Lederergaffe 58, Bronchialkatarrh.— Johann Zetina,
Lederer, 48 I, Bieniöka cesta 29, Tuberkulose.—
Stephan Leget, Fcldarb., 32 I., Horvati 27, Magen­
geschwür.— Alois Banino, Schleifer, 69 I., Lachische-
gasse 16, Tuberkulose.— Marie Äprk, Köchinkind,
14 T., Lachischegasse 115, Schwäche.- Thomas
MeLnariö, Schlosser, 41 I., Dalmatir, ergösse 13,
Hicnschlagsiug.— Caroline Pauian, Bezirksrichters-
gattin, 66 I., Marcusgasse 3, Bluterguß.— LazarnS
Lederer, Handelsmann, 43 I., LaSeina 193, Lungen­
entzündung.— Alois Strein, Professor i. P., 38 I.,
Opatovina 39, Lähmung.— Cäcilie Schlick,
Private, 66 I., Langegasse 22, KrebSsuchl.— Stephan
Markutin, Taglöhnerinkiad, 4 Woche,.', Träfe 6,
Magenkatarrh.— Karl Schenk, Schuhmacherskind,
2 I., Jiica 118, Hi-nhautentzüdung.— Ignatz Flock,
l Schuhmacher, 75 I., Bach 25, Wassersucht.— Alexander
! 6eh, Feldarbeiterinrind, 1 M., Savestrahe 64, Fraisen.
!— Wirth, Stubenmädchenkind, Langegasse 38, «velbl.
Todtgeburt— Robert Kauk, Ordensgeiftlicher,
52 I., Capitelplatz 9, Herzlähmung.— Stephanie
Sallar, Taglöhncrinkind, 3 M, Jlica 161, Magen­
katarrh.— Johann v. Czernkovich-Doljski, Archivar
i. P., 87 I., Demetergasse 16, Altersschwäche.-
London, 20. Oktober. WW«»«'l* kv -r:M '. P.. «H --oemr.regu,,- xv,
aus Peihotien vom 15. d. Du englische j Joseph Janekoviä, Archivar, 59 I., Jlica 67, Lungen
hi<> Stobt.! entzündung.— Betti Beö, Lehrerin, 21 I., Rainer
Colonne besetzte ohne Widerstand die Stadt
Die Behörde» sind freundlich gesinnt. Die Ein« j
geborenen berzchten, daß zwei Bataillone Fran-!
zosen Pa o tiug fu b «setzte««!
Hongkong, 20. Oktober. Aus Canton
wird gemeldet, daß der Aufstand gegen j
den Ostfluß zu sich ausbreite. Die!
Einwohner von Tscheklung bezweifeln die F8-!
higkeit der Mllitärbehörden. Am 23. Oktober j
sollen alle Missionen zerstört und alle christli-!
chen Chinesen ermordet werden. j
Strike. j
Triest, 22. Octobrr. Da die Südbahn Concessionen!
machte, nahmen die Mckgazinsarbeiter an den hiesigen
Süddahnstatione» die Arbeit wiederauf. Es
arbeiten 500 Mann. Die requirirten Hilfskräfte werden
noch hier behalten.
DaS Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Friedrichshafeu, 21. Oktober. Die heutige dritte
Auffahrt des Zeppelinschen Luftschiffs ist
völlkow««» gelungen! Das Luftschiff mochte
verschiedene Wendungen im Ans- und Abwärtsfahren
mit dem besten Erfolg und kehrte sodann auf de»
See zurück.
Aufhebung der Zuckerprämien.
Paris, 21. Oktober. Die Berathungen der
deutschen, österreichisch-ungarischen und französi-
„Soll das etwa Heißen,- sagte er mit
duwpfgrollender Stimm«, »daß Du meine An­
wesenheit auf Deiner Hochzeit nicht wünscheft?-
„Aber Karl! ich bitte Dich beeilte sich
Otto zu versichern; »wie kannst Du das denken?
--'^ intUo „{*+ hifltis
entzündung.— Betti Beö, Lehrerin, 21 I., Rainer­
gosse 3, Tuberculose.— Martin BolSaink, Dienstmann,
55 I., Jlica 150, Selbstmord.— Hrs, Schneiderskind,
2 Tage, Lachischegasse 14, Magenkatarrh.— Stephan
Smndj, Manrerskind, 2M., Jelenovac 2, Luftröhren-
ästeentzündnng.— Dorothea BlaLekoviö, Tiscklers-
kind, 7 M, Jlica 129, Magenkatarrh.- Betti
Löwenstei«, Kanfmannswitwe, 77 I., Meierhofgasie
Nr. 28, Leberkrebs.— Theresia Hrsek, Taglöhners­
kind, 8 Tage, LaSäina 198, Magenkatarrh.— Zoltan
Plichta, Diurnistenkind, 5 Monate, Jurißi^gasse 16.
Fraisen.
Im Spitale der BarDMWgen Brüder:
Jacob Kovaö. Taglöhiierskind, 2 M., Chronischer
Katarrh.— Paul LuSkovis, Feldarb., 32 I., Mastdarm-
Geschwür.— Marie Krmpotiö, Feldarb., 33 Jahr,
Tuberculose.— Georg Kos, Feldarb.. 44 I., Roth­
lauf.— Anna Dumm, Pfründveriu, 60 I., Tuber­
culose.— Stephan Horvatiö, Feldarb., 39 I., Banch-
I sellentzündung.— Joseph MrkSa, FrldarbeitÄssohn,
l 11 I., Hirnhautentzündung.
i Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Marie PoLgaj, Taglöhnersgattin, 59 I., Lungeu-
entzüudnng.— Marie GrginSiö, Bedienerin, 68 I.,
Tubercülose.— Ursula Peterliz, Bedienerin, 54 I.,
DarmkrvbN— Anna 8imck, LandmannSgattin,
57 I., Hirnhautentzündung.— Anna Stuhl, Stuben-
mädchenkind, 21 I., Tuberculose.
In der Landes-Gebäranstalt:
Emerich Maleiner, Dienstmagdkind, 8 Tage, Allge­
meine Schwäche.
SJUU $11 f ff«*-
— Ich als Dein Bruder, ich sollte nicht wün
scheu?— Wer geht mir denn näher, als Du
und die Eltern?-
.Also Dein Herr Schwiegervater?-
.Hat er Dir nicht eine Einladung geschickt?-
, Frei!ich, das hat er; der Form wegen!
Das war er der Familie schuldig; aber es
wäre ihm wahrscheinlich nicht ganz unlieb, wenn
ich abschriebe?- Er sah den Bruder an mit
einem Blick, der auf dem Grund seiner Seele
lesen sollte.
Otto schien mit seinen Augen vor dem Werk­
zeug in seiner Hand nicht loskommen zu können.
.Er meinte nur,- gab er zurück, während er die
Kneifzange wiederholt angelegentlich von allen
Seiten betrachtete, er meinte nur, es wäre Dir
vielleicht peinlich, mit dem einen oder anderen
der Gaste zusammenzutreffen. Da ist z. B- der
Landgerichtsrath Kurth —•*
„Landgerichtsrath Kurth?"
„Es ist einer der Räthe der zweiten Kammer,
die damals— damals— in Dein— Deinem— .*
Die Worte kamen so langsam und gepreßt aus
dem Munde des Sprechende», als bereitete es
ihm eine furchtbare Mühe, ste herauszubringen.
Zum Glück nahm ihm Karl die Qual des
Weitersprechentzab .Ich verstehe-, fiel er hastig
ein, „sage Deinem Schwiegervater, er könne
ganz beruhigt vsein, ich ft«Me«icht!-
Otto stieß einen Laut aas, dem nicht genau
anzuhören war, ob es ein Seufzer des Be-
l dauerns oder der Erleichterung war. .Aber
Deine Frau kommt doch ?*
lichem Tone hinzu.
„Rein!-
„Aber warum denn nicht? Mutter könnte
sie ja abholen und unter ihre Fittiche nehmen-,
„Nein!- Es klang scharf und bestimmt;
„Niemand von uns wird Dich und Deine«
Henri-Schwiegervater compromittiren!-
Otto ließ die Kneifzange auf den Tisch zu-
rückfallen. ES war eine sehr peinliche Empfin-
düng, die stch in seinen zuckenden Mienen aus­
prägte. „Nun sprichst Du wieder so-, stotterte
er, „davon ist doch gar nicht die Rede. Mein
Schwiegervater meinte ja nur— in Deinem
Interesse;— er glaubt ja nur, daß es Dir
selbst unangenehm wäre.-
Karl winkte mit einer heftige« Bewegung
der. Hand ab. „Schon gut! Zu entschuldigen
brauchst Du Dich nicht-, sagte er; dann drehte
er sich nach der anderen Seite" um, ergriff einen
schwerdu Hammer und begann auf ein Stück
Kittn,, das er in den Schraubstock vor stch ge-
Arättgt hatte, eifrig loszuschlagen.
* Otto stand abwartend zur Sette; in dem
Lärstn, den das Hämmern verursachte, konnte
er stch nicht verständlich machen. Und doch
hätte er noch gern etwas gesagt. Endlich trat
er dicht an Karl heran und reichte ihm die
Hand entgegen.
Karl mußte wohl oder Übel mit dem Hämmern
aufhören; er berührte Ottos Hand flüchtig
mit seinen Fingerspitzen.
„Adieu, Karl-, sagte Otto, .nimm mir
meine Offenheit nicht Übel; wenn's nur auf
mich ankäme!— Du weißt doch, was ich von
Dir halte, «nd wle sehr Ich Dir zu Dank ver­
pflichtet bin-.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:36.499 - 19001022 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 242.
Agramer Zeitung
Montag 22. Oktober 1900.
KeiratsanLrag! 1673
Sehr vermögendes Fräulein, gebildet,
fesch, mit tadellosem Vorleben, wünscht
behufs Ehe, die Bekanntschaft
mit höherem Be- R 1 amten od. Doctor.
Rur Nichtano- nymes wird be­
rücksichtigt unter „Glückliche Wahl 26" an
das Annoncen-Bureau Kien reich, Graz.
Panorama Sniemattonal
Gandullöffasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Andres Nordpol Expedition.
Nächste Wo.he:
Pariser Weltausstellung
XI. Cyclus.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Wasserdichte
Regenmäntel Q C
aus Original englischen y’
Schafwoll-Doppelstoffen
mit OummiZwlsohenlage,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
sttr Herren, Damen and Kinder.
Muster, Preise und Massanleitang post­
wendend. 1092
2~*e Co.
Wien, L, Riemer ge sse 13.
Ag. Z. 22. 10. 1900.
WArs»e
bester Qualität sind stets
frisch zu haben bei
D. MONDECA
1706
Aörain, Doga ulica 1.
Brüder+ Tauss
Agram, Ilictt 5
Octogon der I. kroat. Sparcassa. *3N
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflogo,
1672
SolicLe ^Preise.
Sägewerk Laraarehe-Sissek.
WM Brennholz
5 Klafter Eichenholz, klein geschnitten
50 Kronen
in längeren Stücken 40 Kronen
ab Waggon Sissek.
^ =r "y
I. Ranges
io einem klimatischen Carorte, Handelsstadt, vorziigl.
Posten, wegen Familienangelegenheiten sofort zu ver­
pachten. Nur reelle Bewerber werden berücksichtigt.
Baarfond mindonstens 8000 ff. nöthig, Anfrage bei
Stefan Cleri in Görz. 1666
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2>/,m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
ofl'erire Pappeln pyrain. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl 2 —. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourboDica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zwei- 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5— 6—-7 fl- Champignonbrut 5 Kl.
fl' 3 50 Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 *r
Bouquets werden von fl. 2, Kränze von
fl. 3'—, Blumenkörbe von fl. 5-— aufwärts
angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück 2—3
fl. Park- und Gartenanlagen- Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spatgel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
1599 Obergärtner In Lipik
26 Auszeichnungen, Ehrendiplome, gol-
(jene und silberne Medaillen.
Fabrik feiner und Punsch-
Liqueure essenzen.
E, Lichtwitz& Cie.
hals. u. fttön. Hoflieferanten,
Troppau (Österreichisch-Sehlesien), Zweighans ia Berdeaui,
empfehlen: All&soh, Qet reldekümmel, Eoksn
00, CLartreuse, fflönohHqaeur, Anisette,
Caoso a la Vanille, Cnrayao Curaqao triple
seo. Moooa Pepperm int, Sherry, Brandy,
Vanille. Ebereschen etc.
Mcilhoit* ^lniur Khan (magenstärkender
llUUHDlI. Fruchtliqueur), Chlnois triple
seo. Borde&uxpunsch, rassische (Arac)
Punsch-Creme, Ananaspunsoh etc.
Feinster scbles. Gebirgshlmbeersaft, franz.
Grenadine. Import von franz. Cognaos, Ja­
maika-Rum, Whisky etc.
In allen besseren Spezerei- und Delicate£senhand-
1397 lungen erhältlich.
Kr. ugar. driavne ieljeznice.
Broj 157113/1900.
Natjeüajni oglas.
Ravnati ljstvo kr. ug. drzavnih zeljeznica Leli 1900
kom. praznih uljaniü (l-.i.en) i 410 kom terpentinskib
baöava, koje se teöajem vreniena od 1 siefcnja od 31
prosi ca 1901 g u srediänjem spremiStu u Budapest i
nakupile budu javno prodati, te razpisuje usljed toga
javni n&fjeöaj.
Kavnateljstvo kr. ug. drSavnih Seljeznica ne pre
uzima glede göre oznaöenih mnoöina nikakove obve-
znosti, jer one u shilji znatno manje a i veöe biti
mogn, stoga s'i n dioci dutni 1 iele mnoSine, koje se
teöajem göre spomenutog razdobja nakupile, te pro
davale budu, za ponudjene ciene preuzeti.
Gore reöei.o spremiSte te nakupnSe se bafive od
sluciija do sluövja, a one od rojeseca prosinca 1901.
godine do konca sliedeeega mjeseca kupeu na raz-
poloterje staviti, to je nnaj duSan ove baöve u roku
od 8 dana racunajuöi od dana primljena poziva pre­
uzeti i iz spremiSta odnieti.
Kr. ug. drSavne Seljeznice ne preuzimaju nikakov?
obveznosti ghde istovjetnosti hacava; kupac nemnte
dakle zahtievat', da on iste one baöve nazad dobij■
koje je moiebit dobavio, nego je duzan sve na raz-
polozeeje stavljene baöve bez obzira na porietlo
njihovo preuzimati.
Baöve öe se bez obveznosti ra stanje im predava'i
,s cega se i izriöno uvjetom stavlja, da u ponudi jasn>
ista'cniito bude, da se ponudjene jedinstvene ciet.e i
za takove baöve razumjevaju, cije su sve sastavhe,
kao Sto duSice, dna i obraöi, ma i ozledjeni nazoöni.
Uvjetom je nidalje, da ponndioc svojom ponudom
do rieSenja iste u obveznosti ostaje.
Poaude se mogu i na jedan dio baöava gtavljati.
Ponudioc glede uvjeta u ovom oglasu ne nave Jenih,
zriznaje obvezatoim one prodaine nvjete, koje kod
kr. ug. dräavnih äeljeznica glede prodavanja staroga
matenjala pod brojem 122291/96 u obee postoje. Ovi
se uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu tiskanica za
30 filira po komadu ilobivaju, te jih ponudioc sa bi-
ljegom od 60 filira i svojim podpisom providiti i
ponudi svojoj priloiiti imade.
Ovi se uvjeti i postom äalju, ako caruöitelj od-
padajaöu cieuu od 30 filira i 20 filira poät&rUe skla-
diötu tiskanica pripoSalje.
Ponude se samo na nato odredjenom uzork 11
tavljati mogu, doöim se rubrike toöno izponjaju. Onaj
se uzorak dobiva u jednom primjerku bezplatne kod
odjela za nabavu inventara i matenjala. U
U pooudi se ponudjena ciena brojkama i slovima
iztaknuti i naposeb jasno napomenufi imade, da se
gornji uvjeti prihvaöaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti
Natjecatelji se dakle pozivlju, da odnosDe svoje,
valjano zapeöaöene i ugarskim biijegom od 1 krune
providjene ponude sa vanjskim nadpisom: Ponude
glede kupovanja praznih uljanih i terpentinskih baöava
k broju 167113/1900“ do 12 sati u podue dne 17
studenoga 1900 god. kod odjela za nabavu inventara
i matenjala (Budapest, Andräs’y ulica broj 73, II. kat)
uruöiti izvole.
U ime Saobine valja dan prije uruöenja ponnde
do 12 sati u podne 5«/, vrieduosti, po jedinstvenoj
cieni izraöunane, u gotovom noveu ili vriedaostnim ra-
pirima za driavne pologe prikladnima kod glavne bla-
gajno poloöiti.
Bez taobine ili bez propisanih uvieta ili nedo-
statnom iaobinom, te nakon izminula roka predane,
ili v f na propisanom nzorku sastavljene ponude ne
uzimaju se u obzir. Naknadne se ponude podnipoSio
ne uzimaju u razpravu.
U ostalom si ravnateljstvo kr. ug. diiavnih Selje-
znica pridrSaje pravo, da medjn ponudama bez obzira
na ponudjene ciene birati, pa nadalje, ako ponudioc
protivnn ne stavi uvjetom u ponudi, da po svojoj volji-
i jedan dio n-kuplene mnoSine odstupiti moSe, te je
ponudioc duäan 1 odstupfjeni dtp preuzeti, a konaöno,
da moäe i druge odredbe uöimti, da svoju svrhu po
flt.l
Budapest mjeseca listopada 1900.
Ravnateljstvo.
1704 (FreStampanje ne plaöamo.)
Druck und Verlag von Jgn. Granitz kn Agra«.
Für die Redaction verantwortlich- Iva« «onva».

