
[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 1 ]
I\
o
Li
4
PräunmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendnug r jährlich 32 Sh., halbjähr» I Insertionen tn allen Sprachen werde« in der Administration des Blattes und
klch 16 Sh., vietteljährlich 8 Kr,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Juseraten-Exprdttionrn de? In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich S Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Han» mo- I anfliegende« Larije berechnet.- Bedaetton und Administration: PreradoviL-
natlich 40 H. mehr. «i nzeln» Blätter 12 Heller. Platz Nr. S.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 22 y. Mittwoch- 2 «. Septemöer iWv. 75. Aatzrgang.
Mit 1. Oktober beginnt ein neues Abon­
nement anf die „Agramer Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(incl. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendnug:
Ganzjährig 32 Kronen
8 Kronen Vierteljährig
Halbjährig 16 Kronen
2 Kronen 70 Heller Monatlich.
Wir ersuchen nm baldige Erneuerung
deS Abonnements, damit die Zusendung
des Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitte« gleichzeitig, uns jede Stö­
rung in der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu geben.
Die Rede des Grafe« Apponyi.
Agram, 26. September.
Auch der Rechenschaftsbericht des Grafen
Albert Apponyi hat die Antwort auf jene
Frage nicht ertheilt, von deren Beantwortung
- .kLnitia« Gestaltung des politischen Lebens
ist Ungarn abhängt, ans jene Frage, wie sich
das Verhältniß zwischen den Anhängern Ko-
loman Tißa's und des Grafen Albert Appo­
nyi endgültig gestalten werde. Es ist merk­
würdig, wie schwer es geht, jene Mißver­
ständnisse aus dem Weg zu räumen, welche
einem innigeren Zusammenschluß der beiden
Gruppen hinderlich im Wege stehen, denn
Mißverständnisse sind es ja doch blos ohne
allen Zweifel, und wie schwer es geht, den
persönlichen Argwohn und die persönlichen
Antipathien zu beseitigen, selbst dort, wo es
grundsätzliche Meinungsdifferenzen nicht mehr
gibt. Aber bei etwas ehrlichem Willen wird
sich eine innigere Bereinigung doch als mög­
lich erweisen, wenn man nur die nöthige Ge­
duld, die nöthige Ausdauer hat. Sachliche
Gründe für das Fortbestehen eines so hefti­
gen Antagonismus zwischen dem rechten und
linken Flügel der liberalen Partei gibt es ja
absolut nicht.
Graf Apponyi hat in seiner schönen Rede
eine Reihe großer staatsmannischer Weisheiten
dargelegt, er hat die Ereignisse der jüngsten
Jahre aus hoher geschichtsphilosophischer Per­
spective dargestellt und erörtert, und in jenen
hohen Regionen, in welchen er sich bewegt,
verschwimmt das alltägliche Getriebe der
Tagespolitik. Was Graf Apponyi über die
Nothwendigkeit eines harmonischen Zusammen­
wirkens aller volkswirthschaftlichen Factoren
gesagt hat, wird gewiß überall lebhaften Wider­
hall finden. Was er zur Unabhängigkeitspartei
gewendet sagte, als er davor warnte, die
gegenwärtigen politischen Verlegenheiten des
anderen Theiles der Monarchie zur Erpres­
sung weitergehender staatsrechtlicher Zuge­
ständnisse von Oesterreich auszubeuten, wird
in den weitesten Kreisen gebilligt werden.
Aber vom Standpunkt der aktuellen Tages­
politik hat alldies wenig Bedeutung und
wenig Interesse, und es ist daher natürlich,
daß man sich mit der Rede Apponyi's viel
weniger besaßt, als mit dem Trinkspruch des
Abgeordneten Szentivanyi, welcher offen damit
herausgeplatzt ist, was auf allen Lippen schwebte.
Szentivanyi hat seinem Bedauern darüber
Ausdruck gegeben, daß weder Koloman Tißa
in Großwardein, noch Graf Albert Apponyi
in Jaßbereny die letzten Konsequenzen aus
der gegewärtigen Lage gezogen haben. Seiner
Auffassung nach hat nämlich Koloman Tißa
den Fortbestand der „alten Aera" proclamirt,
Graf Apponyi aber die Nothwendigkeit des
Festhaltens an der „neuen Aera" betont.
Anhänger der alten und der neuen Aera
aber können— immer dem Abgeordneten
Szentivanyi zufolge— nicht in einer Partei
vereint bleiben. Daraus folgt, daß entweder
die eine oder die andere Gruppe die liberale
Partei verlassen muß. Das ist es, was Szent­
ivanyi allerdings mit manchem Vorbehalt
und weniger offen, im Grunde genommen
aber ziemlich unverhüllt ausgesprochen hat.
Wir glauben, das Szentivanyi eine gün­
stige Gelegenheit versäumt hat, seine Zunge
im Zaume zu halten. Erstens, weil er einer
der Biceprästdenten der liberalen Partei ist,
der also jedes Wort, welches diese Partei
compromittiren könnte, doppelt sorgfältig er­
wägen muß. Zwettens aber auch deshalb,
weil solche Worte nur dann fallen dürfen,
wenn bereits wirklich Alles aus ist, und wenn
die Mitglieder der ehemaligen Nationalpartei
oder wenigstens Szentivanyi für seine Per­
son bereits alle Hoffnung aufgegeben hatte,
seine Anschauungen mit dem Verbleiben in
der liberalen Partei vereinbaren zu können.
Wer aber eine Ausgleichung der Gegensätze
wirklich ernstlich wünscht, der darf solche
Meinungen, die gewiß nicht zur Besänftigung
der Gemüther beitragen, um keinen Preis
äußern.
Graf Apponyi hat dies auch eingesehen,
als er sich über diese Fragen in tiefes
Schweigen hüllte,— und Szentivanyi, der
auch diesmal erklärte, daß er seinen alten
Führer unbedingt Gefolgschaft leisten wolle,
hätte wohl daran gethan, sich auch jetzt schon
hieran zu halten und dem Beispiele Apponyi's
zu folgen. Da aber die Worte einmal ge­
sprochen sind, so wird es nicht ohne Nutzen
sein, wenn wir sie etwas auf ihren innern
Gehalt prüfen.
Szentivanyi betont den Unterschied zwi­
schen den Anhängern der alten und der neuen
Aera. Koloman Tißa vertritt nämlich den
Standpunkt, daß die heutige liberale Partei
dem Wesen nach dieselbe sei, die sie immer
gewesen, daß ihr Programm einfach das Pro­
gramm der alten Partei sei, welches aller­
dings in ein neues Evolutionsstadium ge­
treten ist. Szentivanyi dagegen erklärt, daß
die Partei eine ganz andere sei, seit Koloman
Szell an ihrer Spitze steht und daß ihr
gegenwärtiges Programm eine ganz neue
Aera bezeichne. Beide stimmen darin überein,
daß sie das gegenwärtige Regierungsprogramm
rückhaltlos billigen und zur gegenwärtigen
Regierung unbegrenztes Vertrauen hegen.
Nun möchten wir fragen, wen kann man
als zu einer Partei gehörig betrachten? Doch
wohl Diejenigen, die bezüglich aller, ihrer
Lösung harrenden Fragen eines Herzens und
eines Sinnes sind. Von diesem Standpunkt
aber gibt es zwischen „alten" und „neuen"
Mitgliedern der liberalen Partei keinen Unter­
schied. Was sie trennt, das sind die Anschau­
ungen über die Vergangenheit. Aber die Be­
urtheilung der Vergangenheit hat heute ein
ausschließlich historisches Jntereffe, und wer
deshalb, weil er in dieser Hinsicht mit seinen
Parteigenoffen nicht übereinstimmt, sich ver­
letzt fühlt und Hader hervorzurufen bestrebt
ist, der handelt aus krankhafter Empfindelei.
und dieser darf in der Politik kein Raum
gegeben werden.
Es wäre zu wünschen, daß diese Einsicht
überall zur Geltung komme,— aber so bald
als möglich, denn die Wahlen nahen, und
wenn die liberale Partei so innerlich zer­
fahren in den Wahlkampf zieht,_ so wird blos
die Opposition daraus Nutzen ziehen.
Agram, 26. September.
In Oesterreich sind nun die Wahlbesprechungen
an der Tagesordnung. Unter dem Vorsitze des ehe­
maligen ReichSraths-Abgeordneten Grafen Adalbert
Dzieduszycki fand Sonntag in Lemberg eine ge­
meinsame Sitzung der Lemberger Sektion des pol­
nischen Central-WahlcomitöS statt. Land­
tags-Abgeordneter Graf Stanislaus Stad nicki er­
klärte, das Projekt der Reorganisation deS Polnischen
Central-Wahlcomit^s fei bereits fertiggestellt. Land-
tagSAbgeordneter v. R a y s k i, früher Mitglied des
Demokratenclubs, theilte mit, daß er und seine Ge­
sinnungsgenossen, welche mit den Separatbestrebun-
gen der Demokratenfraction und deren Austritt ans
dem polnischen Centcal-Wahlcomitö nicht einverstanden
seien, an der Aktion des Central-Wahlcomitös auch
fernerhin sich betheiligen werden. Er stellte sodann
den Antrag, Obmann Ritter v. Jaworski fei zur
schleunigen Einberufung des landtäglichen Polenclubs
aufzufordern, damit die Reorganisation des Central
Wahlcomitäs beschlußweise durchgeführt werde. Dieser
Antrag wurde nach einer längeren Debatte einstimmig
angenommen, worauf der als Gast anwesende Ob-
mann R. v. I a w o r s k i die Erklärung abgab, er
werde den polnischen LandtagSclub, welchem auch die
demokratischen Abgeordneten als Mitglieder ange­
hören, für den 3. Oktober nach Lemberg zu einer
Sitzung einberufen.
Agram, 26. September.
Rach einer Meldung ans Rom wird in unter­
richteten Kreisen die Veröffentlichung einer päpstlichen
Encyclica über die „christliche Demokratie" als
unmittelbar bevorstehend angekündigt. Dieselbe wird
als eine Art Fottfetznng der Belehrungen zu be­
trachten sein, welche in der Encyclica „R e r u m n o-
virum“ enthalten sind. Man glaubt, daß die neue
päpstliche Kundgebung gewisse Forderungen der christ­
lichen Demokratie als berechtigt anerkennen, sich aber
gegen Mißbräuche und Unzukömmlichkeiten, die sich
manche ihrer Anhänger zu Schulden kommen lassen,
wenden wird. Die Encyclica, welche vornehmlich für
die Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens
bestimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen, die
guten Elemente in der katholisch-socialen Bewegurig
von den schlechten zu sondern.
Agram, 26. Seplemvei.
Vorgestern wurde in P a r i s der internationale
Goeialisteneongreß eröffnet, und gleich in der ersten
Sitzung sind die beiden Patteien, die sich unter den
französtschen Socialisten gebildet haben, hart anein­
ander gerathen. Schon vorher hat es hatte publi-
cistische Kämpfe zwischen I a u r ö 8 und G u e» d e
gegeben. Am Tage vor der Eröffnung des Congresses
schrieb JauröS in der „Petite Röpublique" einen
Artikel, worin er die Theotte GueSde'S, daß es für
die Socialisten gleichgilttg fei, ob sie in einer Re­
publik oder Monarchie lebten, widerlegte. Jaurvs
führte au», daß diese Lehre die Negatton des wahren
Socialismus sei. Gnesde hatte sich namentlich auf
das Beispiel der deutschen Socialisten berufen, weil


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 220
Agramer Zeitmaß
an Tanger, einen Separatfrieden zn schließen, und
durch die Zurückziehung seiner Truppen mit 1. Oc-
tober die Lage noch mehr, da jetzt den Chinesen der
Muth noch mehr steige» wird.
Die deutsche Reichs-Regierung ist nunmehr in den
Besitz der Antworten Rußlands und Japans
gelangt. Beide lauten principiell zustimmend, und
zwar ist die japanische Note noch prägnanter gefaßt,
als die der anderen Mächte. Die Zustimmung Ruß­
lands, Japans und Frankreichs bezieht sich insbeson­
dere auf die Nothwendigkeit der Ermittlung der wah­
ren Schuldigen durch die Beitreter der Mächte.
WaS nachher zn geschehen haben wird, wenn erst
diese Ermittlungen abgeschlossen sind, bleibt weiteren i
Vereinbarungen überlasten— ein Standpunkt, der!
von der Reichsregierung durchaus getheilt wird. Eng­
land hat noch immer nicht geantwortet, doch istman
darauf gewöhnt, daß Lord Salisbury sich in derlei
Dinge» Zeit läßt, ohne daß man aus einer solchen
Verzögerung ungünstige Schlüsse zu ziehen braucht.
Der Shanghaier Sonderberichterstatter der „Mor-!
ntng Post" meldet unter dem 22. September: Die!
AnkunftWaldersee'Sund die Veröffentlichung
des deutschen Rundschreibens erzeugte hier
eine ungeheure Wirkung. Obwohl dieselbe noch nicht
völlig augenscheinlich sei, stehe eine ganzChina
revoltirende Krisis bevor. Die Regierung
sei jetzt absolut in den Händen T u a n' s und
' K i a n g y i' s. Die beschwichtigenden Edikte seien
lediglich ein Deckmantel für die Brandpropaganda.
Die Beamten seien überall gewechselt worden. Die
beiden Generale in Nanking seien ebenfalls Werkzeuge
Tuan'S. Die einzige Hoffnung, die den fremd­
ländische« Interesse« blieb, liege in der Person des
Bicekönigs von Nanking, der trotz des
riesigen Druckes von oben fremdenfreundlich bleibe.
Die deutsche» Forderungen machen eine Expedition
den Uangtse hinaus nothwendig. Wenn diese
Expedition lediglich durch britische Truppen unter­
nommen würde, dürste der Bicekönig von Nanking
Einwände erheben. Sollten aber auch andere Aus­
länder daran theilnehmen, so sei ein Widerstand
unvermeidlich. Inzwischen seien Tuan'S Emissäre
thätig, um den Bicekönig durch Mord oder S e 16 ft»
mord zu beseitigen. Die Lage im Pangtse-Thale sei
entschieden kritisch. Der Schutz der britischen Inter­
essen erheische die Anwesenheit von hunderttausend
Mann.
Aber nicht blos im Pangtsetyale ist die Lage
kritisch, ste ist es auch im Süden, im Gebiete de»
Westflnstes. Einem Telegramme aus Canton zufolge
wurde eine Barke, worin sich eingeborene C h r i-
st i n n e n befanden, bei K u e n ch u k (am Westflusse)
beschossen, sodann wurden die Frauen an das
Ufer geschleppt und niedergemetzelt. Die einge­
borenen Christen flüchten nach Canton. Die Stadt
ist ruhig. Es treiben sich dort führerlose Schaaren
I von Ruhestörern umher.
Mittwoch, 26. September 1900.
In der Umgebung von Peking, wo Li-Hung-
Tschang eingetroffen ist, herrscht vorläufig Ruhe. Die
Strafexpedition nach Paotingfu soll am 29. d.
aufbreche».
Unser Escadre-Commando für Ostasien
meldet aus T a k u vom 22. d. Mts.: Bon den bei
der Minen-Exploston in Peitang Verwundeten ist der
Matrose Damian Kl an zig gestorben, der
Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich
verletzt; drei Matrosen erlitten schwere Ver­
wundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos.
Zehn Matrosen wurden leicht verletzt.
Seecadet Pap vom Kriegsschiff „Aspern" wurde gestern
in Tongku begraben.
Kocak-KHromk.
Tages-Kalerrder.
Mittwoch, 26 September.
K a t !j o 1 1 f e o: Cyprian.— Prütesla ri­
te«: Cyprian.— Griechen: 13. Septem-
! ber: Cornel. Juden: 3. Lischri 5661.
' Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Postillon von Lonju-
meau" (pur 20.)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmattien hat den
Forstadjuncten Nikolaus Abramoviü zum
Bezirksförster und den k. Forstpracticanten
Zlatko D e r e n ö i n zum Forstadjuncten bei
der Broder Bermögensgemeinde mit den sy-
stemisirten Bezügen ernannt. —Dick. Finanz-
direction in Effek ernannte den unbesoldeten
k. Steuerpracticanten Adam M a r k o v i ü
beim k. Steueramte in Esiek zum adjutirtea
k. Steuerpracticanten in provisorischer Eigen­
schaft.
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allerguädigst dem Regiments­
arzte 1. Claffe Dr. Franz Heiek des Garni­
sonsspitals Rr. 23 in Agram in Anerkennung
seiner Leistungen auf dem Gebiete des Militär-
Erziehung»- und BUdungswesen« b«» Ritter-
kreuz des Franz Josef-Ordens zu verleihen.
— (Vom Gasausschuffe.) In der gestrigen
unter dem Borsitze des Bürgermeisters A. v.
M o s i u s k y stattgefundenen Sitzung des GaS-
ausfchuffeS wurde« einige laufende administra­
tive Angelegenheiten erledigt. Die Wahl des
neuen Direktor» der Anstalt wurde in suspenso
belassen, bis die noch abwesenden Mitglieder
diese aus Vorsicht nicht direct gegen die Monarchie
kämpfen. Jaurös entgegnete ihm, daß er die deutschen
Verhältnisse vollständig verkenne, denn auch dort
seien die Socialisten immer für das allgemeine
Stimmrecht und andere demokratische Errungen­
schaften eingetreten. Liebknecht habe es oft genug
bedauert, daß das deutsche Bürgerthum nicht die
gleiche Vorarbeit geleistet habe, wie das französische
durch die große Revolution. Guesde verwickle seine
Arbeiterpartei in heillose Widersprüche, ans denen
sie sich ohne Zweifel bald befreien werde.
Agram, 26. September.
Nach einer der „Pol. Corr." aus C o n st a n t i-
n o p el zugehenden Meldung sind in UeSküb in
Folge der im Stadttheile Ghazi Baba Mahalla stattge­
habten Unruhe« 37 Muhammedaner verhaftet worden,
darunter die Notablen Scheich Abdullah, Hadri
Djelalleddin, Hadri Verhad und HuSman
Usta. Letztere nebst dreizehn anderen Unruhestiftern
find nach Solonichi gebracht worden, von wo sie
wahrscheinlich nach der türkischen Hauptstadt gebracht
werden dürften.
Die Wirren in China.
Agram, 26. September.
Wie es nicht ander» zn erwarten war, tragen der
russische Räumungsvorschlag und die Ablehnung des
deutschen Vorschlages seitens der Vereinigten Staaten
bereits ihre bösen Früchte. Alle Borhersagungen der
Chinakenner, der Consuln in Shanghai und anderen
Handelsemporien, bewahrheiten sich ans das Pünkt-
lichste. China wagte es, die Rädelsführer der Boxer­
bewegung, die fanatischsten Fremdeuhaffer und Leiter
der FremdenmaffacreS, wie den Prinzen T u a n und
den Tatarengeneral Tun g-Fu-S i a n g sowie andere
Persönlichkeiten derselben Qualität in diesemAugenblick
an die Spitze der Verwaltung und des Heeres zu be­
rufen. Das ist ein Faustschlag gegen das Prestige der
Mächte, der hauptsächlich Amerika zu danken ist. Hat
doch Amerika seinem commandirenden General sogar
untersagt, unter Waldersee'S Oberkommando eine
Angriffsbewegung mitzumachen. Bisher haben nämlich
wenigstens die Truppenführer in Petschili und Peking
ein besseres Beispiel der Einigkeit gegeben, als die
Diplomaten, was ja leicht zu erklären ist. Die Ge­
nerale stehe« dem Feinde gegenüber, find deffen Tü­
cken und Ränken direct ausgesetzt und daS eint, wäh­
rend am grüne» Tisch der Cabinete die Intrigue
blüht und Sonderintereffen verderben, was mit Blut
und Schweiß gewonnen wurde. Vielleicht dient die
Unverfrorenheit der neuesten chinesischen Ernennun­
gen Jenen zur Mahnung, die durch die Schwächung
der Einigkeit der Mächte das chinesische Selbstgefühl
wieder so gestärkt haben. Amerika hat diese Lehre
aus der Sachlage nicht gezogen, denn es verschärft
durch sein neuestes Auftreten, durch die Anweisung
IeirMekon.
(Nachdruck verboten.)
Bom Diamantenmarkt.
Von Dr. Paul Rache.
Nirgends hat der Krieg, der seit nun mehr bald
Jahresfrist in Südafrika tobt, eine so unmittelbare,
einschneidende Wirkung hervorgerufen, als auf dem
Gebiet der Diamanten-Jndustrie. Für den Verkauf
und die Bearbeitung des Diamanten komme» nur
zwei Plätze in Betracht: London, wo sich daS Ber-
kanfssyndicat für die aus Südafrika kommenden
Steine befindet, und Amsterdam, wo die Steine ge­
schliffen werden. Wie sehr der südafrikanische Stein
den Markt beherrscht, geht aus der Thatsache hervor,
daß das Londoner Berkaufssyndicat der südafrikani-
scheu Minen allein 90 Procent des gesammten Dia­
mantenbedarfs in den Handel bringt. Dem gegenüber
spielen die wenigen Diamanten, die heute noch aus
Indien, dem Ural, Borneo, Brasilien und Australien
zn uns kommen, eine völlig untergeordnete Rolle.
Bon London nun geht der größte Theil der Diamant-
steine nach Amsterdam, um in de» dortigen Schleife­
reien diejenige Form zu erhalten, in der sie dann
später in den Handel gebracht werden.
Um sich einen Begriff von dem Umfang der Am-
sterdauer Diamanten-Jndustrie zu machen, sei darauf
hingewiesen, daß allein für Amsterdam, um die In­
dustrie im Gang halten, eine Menge von ungefähr
200.060 Karat in der Woche verarbeitet werden mutz
und daß der Werth der jährlich in Amsterdam ver­
arbeiteten Diamanten rund 100 Millionen Mark be­
trägt.
Als gegen Ende des Jahre» 1898 zuerst Gerüchte
über eine» möglichen Krieg zwischen England und
den südafrikanischen Republiken auftauchten, gingen
die Preise für die rohen Steine sofort um 5 bis 10
Procent in die Höhe. Und als dann im Oktober des
vorigen Jahres der Krieg wirklich zum Ausbruch kam,
stiegen die Preise für den rohe» Diamanten noch
um weitere 30 Procent. Was eine solche Preissteige­
rung bedeutet, kann man erst recht ermessen, wenn
man bedenkt, daß von dem rohen Stein nach der
Bearbeitung nur noch ein Drittel übrig bleibt, so daß
sich aus einem rohen Stein von drei Karat nur ein
geschliffener Stein von etwa einem Karat ergibt.
Eine Preiserhöhung von dreißig Procent für den
rohen Stein kommt somit einer Steigerung des
Preise» für de» geschliffenen Diamanten von etwa
75 Procent gleich.
Diese plötzliche Preiserhöhung bedeutete geradezu
den Ruin der Amsterdamer Diamantenschleiferei und
de» Handels der Diamanten überhaupt. Das Publi­
cum konnte oder wollte die hohen Preise nicht mehr
bezahlen und selbst Amerika, da» bisher der bedeu­
tendste und willigste Abnehmer der Diamanten ge­
wesen war, zeigt sich neuerdings recht zurückhaltend
im Kaufen angesichts der enormen Preissteigerung.
Seit Alters her galt der Diamant als der König
unter de» Edelsteinen. Wenn mau der griechischen
Uebersetzung des hebräischen Textes des Pantateuch
Glaube« schenken darf, war einer der zwölf Edel­
steine in dem Gürtel der Hohenpriester ein Diamant
(griechisch Adamas). Unmöglich ist da» nicht, da die
Egypter und Phönicier Handel trieben mit Indien,
wo die Landschaft Gvlconda seit undenkliche« Zeiten,
und bis zum Beginn des achtzehnten Jahrhunderts
fast ausschließlich, den Hauptfundort der Diamanten
bildete. Auch die Kunst des Schleifen» der Diamanten
ist indischen Ursprungs, wenngleich fich diese Kunst
auch mehr nur auf da» Polteren der natürlichen
Krystallflächen des Steins beschränkte. Erst 1476 er­
fand der Blamländer Ludwig van Bercken in Brügge
die Kunst des eigentliche« Schleifen? des Steins mit
Diamantpuder auf metallenen Scheiben, van Bercken
war auch der erste, der Facetten in de« Stein schliff,
um dem Diamanten „Leben" zu geben, seine Strahlen­
brechung zu erhöhen. Dennoch gebührt die Ehre
der Erfindung der jetzt zu solcher Vollkommenheit
ausgebildeten Brillantform des Diamauten einem
venezianischen Schleifer namens Peruzzi.
Als gegen Ende des sechzehnte« Jahrhundert»
Industrie und Handel der einst so blühenden vlämi-
scheu Städte zurückgingen, zog sich auch die Diamanten-
Jndustrie nach dem Norden und seit dieser Zeit ist
Amsterdam der Hauptort dieser Industrie geworden.
Angesichts der geringen Anzahl Diamanten, die damals
die Minen von Gvlconda lieferten und zu denen nur
unbedeutende Mengen aus Borneo, Sumatra und
dem Uralgebirge kamen, konnte von einer großen Be­
deutung der Diamantenindustrle nicht die Rede sei».
Die Berhältniffe befferten sich erstetwa», als 1695
in der brasilianischen Provinz Minus Gazaes Dia­
manten entdeckt wurden bei dem Orte Tijuco, heute
Diamantina genannt. Brasilien war daun in der
Folgezeit der Hauptlieferant für Diamanten, bis die
Entdeckung der Diamantenfelder in Südafrika dem
gesammten Diamantenmarkt plötzlich ein verändertes
Aussehen gab.
Vereinzelte Diamanten waren in Südafrika bereits
1867 gefunden worden, aber erst drei Jahre später
erfolgte die Entdeckung der reichen Diamantenfelder
bei Kimberley, die eine» gierigen Strom beutelüsteruer
Abenteurer nach Südafrika lenkte und die im Grunde
genommen die Ursache war zu jener Bewegung, die
gegenwärtig den südafrikanische» Republiken die
Freiheit kostet.


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 3 ]
Mittwoch, 26 September 1900
des GasauSschnsses in Agram eingetroffen sein
werden.
— (Militärisches) Zugetheilt wurde
der Hauptmann 1. Classe Jakob Kassal des
Div.-Art.-Reg. Nr. 28, dem 13. Artillerie-
Brigade-Commando (im Regimente übercomplet
zu führen).— Eingetheilt wurde der
Hauptmann 1. Classe des Generalstabscorps
Gustav Holler zur Truppendienstleistung beim
Jnf.-Reg. Nr. 53, mit Belastung im General-
stabscorps.— Transferirt wurden: Haupt­
mann 1. Classe Johann Gloß, übercomplet
im FestungS-Art.-Bat. Rr. 3, zugetheilt dem
13. Artillerie-Brigade-Commaudo, in den Prä-
seuzstaud des Festnngs-Art-'Reg. Nr. 2, die
Militär- BerpflegSofficiale 1. Classe Maxi-
milian Preitlachner des Berpflegsmaga-
zins in Effek, und Johann Bauer-Mayer
jenes in Laibach, zum Berpflegsmagazin in
Wien, der Berpflegsofficial 2. Classe Johann
K o u r a d vom Berpflegsmagazin in Hermann­
stadt zu jenem in Essek, der Berpflegsofficial
3. Classe Benjamin- Lecker vom Berpflegs-
magazin in Essek zu jenem in Marburg, der
Berpflegsaccessist Franz Koscher vom Ber­
pflegsmagazin in Agram zu jenem in Essek.
— In den Ruhestand wurden versetzt die
Hauptleute 1. Classe Ferdinand Herbe des
Jnf.-Reg. Nr. 78 (Domicil Wiener-Neustadt)
und Eugen Gunzy, eingetheilt zur Dienst­
leistung beim bosnisch-hercegovinischen Jnf.-
Reg. Nr. 4, bei Enthebung von dieser Dienst­
leistung und Eiutheiluug beim Peterwardeiuer
Jnf.-Reg. N. 70 (Domicil Wien), die Ober-
Ueutenante Guido Pieter des Jnf.-Reg. Nr.
61 (Domicil Wien) und Hermann Feriü, ein­
getheilt zur Dienstleistung beim bosn.-herceg.
Jnf.-Reg. Nr. 4, bei Enthebung von dieser
Dienstleistung und Eintheilnng beim Waras-
diner Jnf.-Reg. Nr. 16 (Domicil Maria-The-
refiopel).
— (Landes- Mnfikinstttnt.) Im kleinen
Iaale des Landes Musikinstitutes findet am
Samstag, 29. d. Mts., um 6 Uhr Abends die
Generalversammlung dieser Anstalt statt.
— (Vom LaudeStheater.) Heute geht Adams
komische Oper in drei Acten „Der Postillon
von Sonja me att* auf par 20 in Scene
Die Hauptpartien liegen in den Händen der
Fran Freudenreich, sowie der Herren Camma-
rota, Lesie und Anton.— Morgen Donnerstag
gelangen zwei Novitäten auf aopar 19 zur
Aufführung, und zwar Beljiökos „Die erste
Fliege*, Lustspiel in drei Acten, undStanko
Derenöin's „Der junge Doctor*, Lustspiel
in einem Act.— Freitag bleibt das Theater
geschlossen.
Agram «? Zeitun g.
— (Unsere Künstler in der Fremde.) Wie
die Münchener „Neuesten Nachrichten* unter
dem 22. d. Mts. melden, hat Se. kgl. Hoheit
der Prinz-Regent von Baiern dem Mitgliede
der Münchener kgl. Hofoper Frau Beatrix
Kernic den Titel einer „königlichen Hofopern-
Sängerin* verliehen. Wir gratuliren unserer
Landsmännin auf das Herzlichste zu dieser
Auszeichnung.
— (Vom „Merkur.) Wie bereits gemeldet,
; wird mit 1. Oktober der Abendcurs an der
Bereinsschule des „Merkur* eröffnet. Es er-
' geht daher an jene, welche voriges Jahr den
! ersten Curs dieser Schule absolvirtcn, die Ein-
l ladung, sich rechtzeitig für den zweiten Curs
zu melden, da die Bereinsleitung die Zahl der
; Frequentanten derselben kennen muß, um ihre
Dispositionen zu treffen.
— (Postalisches.) Der Post- und Telegraphen-
, Directionsprästdent Szalah gibt bekannt, daß
| die auf den Coupon einer Postanweisung ge-
j schrieben?» Daten als private Mittheilung an­
gesehen und daher von Seite der Post auf ihre
Richtigkeit hin nicht geprüft werden. Bezüglich
des angewiesenen Betrages bildet lediglich das
j auf dem Stammblatt der Anweisung mit Ziffern
! und Buchstaben Geschriebene den Gegen-
j stand amtlicher Vergleichung, wie denn auch die
i Post nur für den ans dem Stammblatte mit
j Ziffern und Worten ausgeschriebenen Betrag
! haftet.
!— (Welt-Tournee.) Wie wir erfahren,
i stehen unserem Agramer Publicum einige
| genußreiche Abende bevor. „Jean La-
' chowsky v. Berghoff's Compagnie,*
! die größte Sensation der Jetztzeit, wird auf
! ihrer Durchreise in Agram, auf dem Gebiete
der modernsten Prestidigitation und Mnemo­
technik einige Vorstellungen geben. Man kan»
i diesen hochinteressanten, streng wissenschaftlichen
! Abenden mit Spannung entgegensehen,
i— (Verunglückt) Gestern gegen */,5 Uhr
; Nachmittags wurde int Staatsbahnhofe nächst
. dem Heizhause neben dem Geleise der Bahn-
! arbeiter Kosta N o v a k todt aufgefunden. Durch
die Erhebungen wurde constatirt, daß Rovak
während der Waggon-Verschiebung eine Haue
zur Reparatur in die Werkstätte trug und beim
s Ueberschreiten des Geleises zwischen die Puffer
! zweier Waggons gerieth, wobei ihm der Kopf
^ zermalmt wurde. Die behördliche Commission
: ließ die Leiche des Unglücklichen, der eine
; Witwe und drei unversorgte Kinder hinterläßt,
! in das Spital der Barmherzigen Brüder über­
führen.
— (Diebstahl i« der Rudolfskaserne.) Gestern
! wurde bei der Polizei die Anzeige erstattet,
, daß während der Herbstmanöver in das Com-
Außer der Jagerssontein-Mine, die auf dem Ge­
biete des Oranjefreistaats liegt, befinden sich die
übrigen Minen aus bereits von England annectirtem
Gebiet, zumeist in der Rahe von Kimbcrley. Es sind
im Ganzen fünf Minen, ans denen die Diamanten
gewönne!', werden, und zwar die de BeerS-Winen,
die Kimberleh-Minen, die Dntoit-Minen, die Bult-
fontein-Molen und die Weffelton-Mine». Zuerst im
Privatbefltz und sich linander Eoncurrenz machend,
sind diese Minen jetzt unter einem Syndikat ver­
einigt, den „de Beer's Consolidated Diamond MineS*
deren Hauptmacher dcr bekannte Cecil Rhodes ist.
Die Debeers-Gesellschaft befaßt sich indessen nur mit
der Gewinnung der Diamanten. Den Verkauf über­
nimmt ein besonderes Syndikat, das in London sei­
nen Sitz hat und die Preise, da es ohne Concnrrenz
ist, nach eigenem Gutdünken und zumeist recht will­
kürlich regelt. Da an der Spitze dieses Berkaufssyn-
dicats wieder säst dieselben Personen stehe», die in
der Debeersgejellschast die Hauptrolle spirleu, so i
inachen diese Dtamauteuköuige einen doppelten Ge-‘
min» aus denselben Steinen. Einmal durch das Aus-!
graben der Steine in de» Minen und dann durch!
den Verkauf seitens des Londoner Syndicats an die
Juweliere. Im Jahre 1896 bezahlte das Verkaufs- l
syndicat an die Debeersgesellschaft allein 30 Millionen!
Mark für den Ertrag der Diamantenmiurn in diesem!
Jahre. j
Der rohe Stein, der in den Amsterdamer Schleife- j
reien für den Handel verarbeitet wird, hat in der
Regel einen zweifachen, zuweilen auch ei-ren drei-'
fachen Proceß durchzumachen. Dieser Proceß ist ein­
mal das Spalten, dann das Schneiden und drittens;
das eigentliche Schleifen. Der Proceß des Spalte»? I
fällt nur daun fort, wenn der Stein tadellos rein
ist. Aber in de« meisten Fällen hat der rohe Dia« i
mant in seinem Herze» einen Fehler, einen Fleck
oder einen Sprung, der es nöthig macht, den Stein
in zwei Theile zu spalte«. Run erfolgt dar Schneiden
des Steins. Dieses besteht in dem Entferne« aller
scharfen Ränder und Punkte, die sich auf der Ober­
fläche des Steines befinden. Hierdurch erhält der
Stein seine Grundform. Jetzt erst kommt er in die
Hand des Schleifers, wo er entweder als Brillant
geschliffen wird, mit 58 Facetten (Schleifflächen), oder
in Rosettenform mit 24 Facette». Ueber welche
Kunstfertigkeit ein solcher Schleifer verfügt, kan»
man daraus ermessen, daß zuweilen noch Abfälle
von Diamanten, die nicht viel größer sind als ein
Stecknadelkopf, zu kleinen Brillanten geschliffen wer­
den, die 58 geschliffene Flächen ausweisen.
Wenn man sieht, mit welcher Sorgfalt noch die
kleinsten Diamauttheile ihre Verwendung finden
und hohe Preise erzielen, kann man ermeffen, welchen
Werth die berühmten Kren-Diamqnten besitzen, die,
wie der ehemals indische, jetzt englische Kohinor, der
russische Orlov, der französische Regent, der öster­
reichische Florenttner oder Toscaner u. a. mehr, auf
eine eigene, Jahrhunderte alte Geschichte zurückblicken
können.
Der Werth dieser berühmten Diamanten ist ein
völlig imaginärer. Wenn man bedenkt, daß der Or­
lov 1772 durch die Kaiserin Katharina von Rußland
von einem armenischen Kaufmann für 460.000 Silber­
rubel, einen Adelsbrief und eine Leibrente von 2000
Rubeln erstanden wurde, und daß der weit weniger
werthvolle Sancy 1835 für 500.000 Rubel für den
russischen Kaiser angekauft wurde, wird man es
verstehen, wenn heute der Werth des im englischen
Kronschatz befindlichen berühmtesten Diamanten, des
Kohinor, auf nahezu drei Millionen Mark geschätzt
wird.
Rr 220. Seite 3.
pagnie-Magazin in der Rndolfskaserne einge­
brochen und daraus entwendet wurden: ein
Civilbeinkleid, ein Weste, ein Paar Schuhe,
zwei Hemden, zwei Goldringe, eine silberne Uhr
mit Kette und zehn Kronen in Baarem. Die
Prätiosen und das Geld waren in Laden ent­
halten, die der Einbrecher zertrümmerte.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Urovirrz-Ktzronik.
AuS den Comitaten.
(Orig.-Torr. der „Agramer Zeitung.*)
PoLega, 24. September.
Unter Vorsitz des Herrn Bicegespans Slavko
v. Cuvaj und in Anwesenheit der Herren
v. Kusevi6, Be.iiliö, Zorö!6, Seitz, Finanzdirector
v. OreSkoviö und der übrigen Comitatsrefercnten
fand vorgestern die ordentliche Sitzung des Ver­
waltungs-Ausschusses für den Monat Septem­
ber statt.
Dem Berichte seien folgende Daten entnom­
men: Die Gesammt-Steuerschuldigkeit der ver­
strichenen drei Quartale beträgt K. 1,173.363 48,
wovon bisher K. 546.852-69 eingezahlt wurden.
An Militär-Befreiungstaxen wurden 3493 69 K.
(Schuldigkeit K. 40.883 41) und an Stempel-
und Rechtsgebühren K. 85.304 09 (Schuldigkeit
K. 462.984 45) eingezahlt.
Die ständige Commission zur Regelung
der Steuerrückstände befindet sich gegenwärtig
in der Gemeinde StraLeman, nachdem sie die
Arbeiten in der Gemeinde Belika beendet hat.
An Staatssteuern wurde ein Betrag von
K. 1961 66 im eigenen Wirkungskreis abge­
schrieben, und beim Ministerium eine Abschrei­
bung im Betrage von K. 12.360 befürwortet.
Der k. Landesregierung wird empfohlen,
dem Compoffefforat ölovci die Auftheilnng der
gemeinsamen Weide zu erwirken.
ES wurde« hierauf Schlußrechnungen der
folgenden Gemeinden genehmigt: BegteS, Bre--
stovac, Oriovac, Okuöani, NovSka, Novagradiska
und Staragradiska für das Jahr 1899 und der
Gemeinde Podrinj für das Jahr 1895.
Es wurden erledigt 132 Geschäftsstücke,
wovon 28 finanziellen und 104 politischen Cha­
rakters sind.
— (Neuer Geometer.) Die k. Landesregie­
rung, Sektion für innere Abtheilung, hat den
Geometer Wilhelm 2yborski zur Ausübung
der Praxis mit dem Sitze in PoLega mtto-
ristrt.
— (Unterhaltung in der Provinz.) In
Trsat-SnSak findet Sonntag, 30. d.Mts.,
ein von der Freiwilligen Feuerwehr veran­
staltetes Volksfest statt, unter Mitwirkung der
Gesangvereine „Jadranska Bila* in Susak,
„Primorski Hrvat* in TrSat und „Svaöiö* in
Draga. Die Mnstk wird von der Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 96 besorgt.
— (Pferde für Südafrika.) Gestern ging
der britische Dampfer „Milwaukee* mit
1144 Pferden von Fiume nach Südafrika ab.
Mit dieser Expedition wurden bisher 10.962
Pferde von Fiume nach dem Cap gesendet. Im
Laufe des kommenden Monates werden noch
2000 Pferde verschifft, so daß die Gesammtzahl
der für die englische Armee gelieferten und
von Fiume aus verfrachteten Pferde 13.000
betragen wird. Wie viele davon wohl zurück­
kommen werden?
Gages-Khronik.
— (Der Schah in Budapest.) Der Schah von
Perfien ist vorgestern Montag um 7 Uhr Abends am
Westbahnhofe in B u d a p e st eingetroffen. Vom Bahn­
höfe, den Waitzner Boulevard entlang bis zum Grand
Hotel Hungaria war ein Militärcordo» aufgestellt.
Im Grand Hotel waren für den Schah und sein Ge­
folge Appartements eingerichtet. Am Bahnhöfe waren
zum Empfange des Schah erschienen: Se. f. und k.
Hoheit Erzherzog I v s e f A u g u st in Vertretung Sr.
Majestät, ferner Ministerpräfident v. S z s l l mit
sämmtlichen Mitgliedern des Cabiaets, Corpscomman-
dant FZM. Fürst L o b k o w itz, die Bürgermeister der
Hauptstadt,Oberstadthauptmann Rudnay und derDi-
rectorder Ungarischen Staatsbahne» Rath Schober.


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr. 220.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 26. September 1900.
Der Zug fuhr präcise 7 Uhr unter den Klängen
der persischen Hymne in die Bahnhnhofshalle ein. Se.
k. und k. Hoheit eilte dem hohen Gast ent­
gegen, als dieser dem Wagen entstieg. Nach erfolgter
Begrüßung schritt der Schah die Ehrencompagnie des
Infanterie-Regiments Nr. 69 ab. Hierauf erfolgte die
Vorstellung des Ministerpräsidenten v. S z 6 l l, mit
dem der Schah einige freundliche Worte wechselte.
Der Ministerpräsident stellte hierauf einzeln die
Mitglieder des Cabinets und auch Professor Bam­
be r Y vor, der auf besonderes Ersuchen des Schah
erschienen war, um eventuell als Dolmetsch zu fun-
giren. Der Schah wechselte mit Professor Bambery
herzliche Worte der Begrüßung. Der Schah und
dessen Gefolge begaben sich hierauf in den bereit-
gehaltenen Equipagen in das Grand Hotel, wo­
selbst der Schah vom Hvfmarschall Grafen Ludwig
Apponyi und dem Oberceremonienmeister Löben­
stein begrüßt und in seine Appartements geleitet
wurde. Gestern verblieb der Schah Vormittags in
seinen Appartements und unternahm Nachmittags
vor dem Hofdiner in Gesellschaft des ihm zugetheilten
Generals der Eavallerie Freiherrn v. Bechtolsheim
eine Spazierfahrt. Nach dem Diner besuchte der Schah
die Galavorstellung im Opernhause. Heute Nachmittags
wird er vor dem, vom Erzherzog I o s e f im Parkclub
zu gebenden Diner die Margarethen-Insel besuchen.
— (Der neue Militär-Attache in Paris.)
Die von uns bereits stgnalisirte Ernennung
des neuen österreichisch-ungarischen Militär-
Attaches bei der Botschaft in Paris ist
nunmehr erfolgt. Das letzte Verordnungsblatt
für das k. u. k. Heer gibt bekannt, daß Seine
k. u. k. apost. Majestät den Hauptmann 1. El.
des Generalstabs-Corps Grafen Herbert Her­
be r st ei n, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Dragoner-Regimeute Kaiser Nr. 11 unter
gleichzeitiger Einrückung desselben zum Gene­
ralstabsdienste zum Militär-Attachö bei der
k. u. k. Botschaft in Paris und bei der k. u. k.
Gesandtschaft in Brüssel zu ernennen geruht hat.
— (Die Andrse'sche Expedition.) Eine Depesche
aus Stockholm meldet: Bei der gestern veranstalte­
ten Zusammenkunft der anthropologischen Gesellschaft
hielt Dr. Ekholm einen Bortrag über die von
Au dröe herrührenden Nachrichten, und sagte, wenn
man sich mit Rücksicht auf die Bojen, die keinerlei
Mittheilungen enthielten, eine Vermuthung erlauben
wolle, so müsse mau glauben, daß die Expedition
irgendwo im Barentsmeere verloren gegangen
sei. Grund zu dieser Aunahme biete der Umstand,
daß die Bojen, wie Capitäa Swedenborg vermuthet,
wahrscheinlich niemals irgendwelche Mittheilungen
enthalten haben. Die zuletzt aufgefundene Boje sei
so fest verschraubt gewesen, daß man kaum annehmen
könne, es hätten Naturkräst« die anderen Bojen los­
schrauben können. Es sei deshalb am wahrscheinlich­
sten, daß die Bojen in die See gekommen seien, als
die Expedition in Folge eines unglückliche» Ereignisses
den Ballon in aller Elle habe verlassen müssen. Der
Redner hält es nicht für ausgeschlossen, daß man noch
eine schriftliche Mittheilung erwarten dürfe, da acht
der vou Andrse mitgenommenen Bojen noch nicht
aufgefunden worden seien. Professor De Geer pflich­
tete der Ansicht Dr. Ekholm's bei, daß Naturkräfte
die Bojen nicht losschrauben konnten, und meinte,
Ser Umstand, daß die zuletzt aufgefundene Boje so
fest verschraubt war, ser wohl auf andere Umstünde,
z. B. aus die Einwirkung des Eises zurückzuführen.
— (Der Thronwechsel tu Italien.) Vorgestern
Abends rst mrr der^Südbahu der außerordentliche
Botschafter Generallreutenant Conte Luchino d e l
M a j n o in Begleitung des Flügeladjutanten Fre-
garten-CapitänS Eonte Thaon de Revel und des
Ordonnanzojficiers königlich italienischen Lieutenants
Marchese di Sau Germane aus Rom in Wien
eiugetroffen. Im Bahnhof hatte sich der Hanptmann
des Generalstabscorps Albert Margutti, der dem
Botschafter für die Zeit seines Wiener Aufenthaltes
zugetheilt ist, zur Begrüßung eingefunden. I» zwei
Hofequipagen fuhren die Herren in die Hofburg, wo
sie als Gäste des Kaisers wohnen. Gestern empfing
der Monarch den außerordentlichen Botschaft er in
besonderer Audienz. Der Botschafter hat dem Mon­
archen die Thronbesteigung des Königs Victor Ema-
nuel notificirt. Heute Nachmittags findet in der kleinen
Galerie zu Schöubrunn eine Tafel statt, der die drei
Herren deigezogen werden.
— (DerTrouffeauder Herzogin Elisabeth) Aus
München wird geschrieben: Gegenwärtig zieht der
Trousseau der Tochter Sr. königlichen Hoheit des
Herzogs K arl T h e o d o r in Bai er n, Herzogin
Elisabeth, die Aufmerksamkeit unserer Damen­
welt auf sich. Das Kostbarste von Allem ist die eigent­
liche Brautgarnitnr in weißer Seide mit handgestickten
Myrthenzweigen mit Valenciennesspitzen in Carro
garnirt. Die Taghemden sind aus feinstem Leinen-
battist, verziert mit echten Spitzen, durstigen Hand­
stickereien: Blumenranken, bourbonischen Lilien und
Schmetterlingen. Manche Goller find au? ftanzöst-
schem Linon gefertigt, von Enttcdeux durchzogen, mit
echten Spitzen reich garnirt. Ueberaus zarte Lochsaum­
arbeiten wechseln mit Schweizer Stickereien. Besonders
dufttg sind die Ballhemden— ohne Aermel— an
de» Achseln nur von schmalen Seidenbändern ge-
halten. Die zu den Hemden gehörenden Beinkleider
in gleicher Stickerei-Ausführung und Verzierung
haben vorzugsweise die runde Fayon. Nebe» der
Leinenwäsche sind auch sechs seidene Garnituren vor­
handen in leichten Farben: weiß, seegrün, citronen-
gelb, lachs, hellblau und rosa wieder mit reicher Spitzen­
garnitur— darunter Brüsseler— und der bourboni­
schen Lilie. Reizende Frisirjacken in Battist mit
einer Mollstickerei mit duftigen Volants und halboffe­
nen Aermeln wechseln mit gleichen Toilettestücken ans
feinster Bielefelder Leinwand mit Schweizer Stickerei
garnirt. Hervorragend schön ist eine weiße Matinöe
aus Crepe de Chine in Figarosa?on, mit Brüsseler
Spitzen und Glockenärmeln. Unter den Morgenjacken
befinden sich zwei hochoriginell arrangirte Fichus mit
Aermeln im Style von Marie Antoinette, denen man
durch verschiedenes Schlingen der Enden dreierlei Fa­
sans geben kann. Unter den Morgenröcken fällt be­
sonders einer in weißer Seide mit xoint de laisse-
Spitzen, mit Serpentinvolants auf. Die Einsätze sind
hier mit gelber Seide unterlegt, nach rückwärts läuft
der Rock in eine reiche Watteaufalte aus. Ein ande­
rer Morgenrock in lichtgrüner Seide ist in Appen­
zeller Falten Plissirt, ein dritter in Lachsfarbe hat
gelbe Spitzen mit dem jetzt so beliebte» Schleifen­
muster. Streng im Empirestyl ist ein Mull-Morgen-
rock, wie überhaupt der größte Theil der Wäsche sich
an die Formen des Empire anlehnt. Eine Reihe
praktischer Dinge vervollständigt die Ausstattung.
Wir finden da Bettsäcke, Wäschetaschen, Kamm-, Bür­
sten- und Schuhtaschen usw. Alles in den baierischen
Farben weiß-blau. So weit bei der Ausstattung nicht
Spitzen in Betracht kommen, ist sie aus durchwegs
deutschen Fabrikaten hergestellt.
— (Lebendiges Licht.) In den letzten Tagen
kam die erstaunliche Nachricht aus Paris,
daß es nach einer Mittheilung an die dortige
Akademie der Wissenschaften dem Physiologen
Raphael Dubois gelungen wäre, phosphores-
cirende Bacterien in solche Menge und auf
solche Art zu züchten, daß sie zu Beleuchtungs­
zwecken benützt werden könnten. Die „Allgem.
Wiss. Ber.- sind jetzt in der Lage, näheres über
dieses wunderbare Verfahren mitzutheilen. Du-
bois ging von der Ueberlegung aus, daß das
beste Licht zum Zwecke der Beleuchtung ein
solches wäre, das die größte Menge von Strah­
len mittlerer Wellenlänge, sagen wir von eigent­
lichen Lichtstrahlen, und möglichst wenig Wärme­
oder chemische Strahlen enthielte. Letztere
gehen doch nur verloren, da man eben nur das
Licht, nicht aber die aus derselben Quelle ent­
stehende Wärme oder die chemisch wirksame Kraft
verlangt und benützt. Dieser Forderung eines
reinen und deshalb idealen Lichtes nähern sich
gewiß am meisten die Strahlen, die von leben­
den Körpern abgegeben werden, und die mau
daher wohl kurz als „lebendiges Licht- be­
zeichnen könnte. Jeder hat solches lebendiges
Licht schon gesehen, sei es in dem winzigen
Glühen des im Grase kauernden Johanuiswürm-
chens, sei es im geheimnißvollen' Leuchten des
tropischen Meeres oder in noch anderen Offen­
barungen der Natur. Trotzdem ist vielleicht noch
Niemand auf den Gedanken verfallen, ob sich
ein solches Licht zur Beleuchtung verwenden
ließe, abgesehen davon, daß sich Damen in Süd­
amerika ihr Haar oder Kleid gelegentlich ein­
mal zur Erzielung eines besonderen Zaubers
mit Glühwürmchen ausschmücken. Leicht könnte
die Ausführung einer solchen Idee auch jeden­
falls Nichtsein, denn es würde doch darauf an­
kommen, das lebendige Licht in genügender Leucht­
kraft, Billigkeit und praktischen Verwendbarkeit
zu gewinnen. Ueber die Beschaffenheit des Lichtes
selbst dagegen könnte man sich beruhigen, denn
es ist sicher dem Auge sehr angenehm und über­
haupt in jeder Beziehung vollkommen. Dubois
hat sich nun mit unermüdlicher Geduld der Auf-
gäbe unterzogen, lebendiges Licht so herzustellen,
daß es allen Ansprüchen an einen Beleuchtungs­
körper genügen könnte, und er konnte schon vor
einigen Monaten in den Sälen des Optischen Pa­
lastes auf der Weltausstellung wenigstens eine
Probe seiner bisherigen Ergebniffe vorführen.
Um das lebendige Licht in seiner stärksten
Leuchtkraft auf schnellem und praktischem Wege
in hinreichender Menge zu gewinnen, züchtete
er gewiffe phosphorescirende Kleinwesen (Photo-
bacterien) in flüssiger Brühe von besonderer
Zusammensetzung. Darin mußten enthalten fein:
Waffer, Seesalz, Glycerin oder Mannit, Pepton
oder Asparagin, Nuclein oder Lecithin oder
phosphorsaures Kali. Die Anwendung von
Pepton hat sich aus dem Grunde als un­
zweckmäßig erwiesen, als es ohne völlige Steri­
lisation rasch von Verwesungskeimen durch­
wuchert wird, dann einen starken Fäulnißgeruch
verbreitet, überdies die leuchtenden Bacterien
zum Tode und somit das Licht zum Verlöschen
kommen läßt. Biel besser eignet sich das Aspa­
ragin, die bekannte, im Spargel enthaltene
chemische Substanz, weil es der faulenden
Gährung widersteht, daher auch geruchfrei bleibt
und in fteier Luft leuchtet; dafür hat es den
Fehler, etwas theurer zu sein. Nach tausend­
fachen Versuchen kam Dubois schließlich dazu,
durch Benützung gewisser Oelkuchen eine billige
Brühe nur aus Pflanzenstoffen herzustellen, die den
Anforderungen im Wesentlichen genügte; dennoch
war es oftmals nöthig, die Masse zu sterili-
stren und auch mit keinerlei Luft zu durchlüften,
um die Entwicklung gewisser, nur unter Aus­
schluß der Luft gedeihender Mikroben zu ver-
hüten, die Schwefelwasserstoff und andere Schwe-
felverbindungen erzeugen. Wenn diese Unvoll­
kommenheiten noch beseitigt oder wenigstens
durch ein recht praktisches Verfahren vermindert
werden, so würde das „lebendige Licht- wirklich
eine fast ideale Errungenschaft bedeuten, denn
was könnte, abgesehen von der mondscheinähn­
lichen Milde und Annehmlichkeit des Lichtes,
bequemer sein, als eine leuchtende Flüssigkeit zu
haben, die man einfach in Glasbehälter zu
füllen braucht, um einen weiten Raum damit zu
erleuchten? Eine wichttge Frage wäre noch, wie
lange denn das Licht vorhalten würde. Die Dauer
des Leuchtens hängt ab von dem Nahrungs­
gehalt der Brühe, von der Reinheit der Bacte-
rienrulturen, der äußeren Temperatur und einigen
anderen Umständen. Jedenfalls ist es Dubois
bereit» gelungen, eine Probe seiner Leuchtnrasse
sechs Monate lang in dem dunklen Raum eines
Erdgeschosses leuchtend zu erhalte«. Den weiteren
Nachrichten über diese interessanten Versuche
darf man wohl mit Spannung entgegensehen
— (Das Zeppeliu'fche Luftschiff.) Aus Fried­
richshasen wird gemeldet, daß die für heute
festgestellte zweite Auffahrt des Luftballons des
Grafen Zeppelin durch einen unglücklichen Zufall
unmöglich gemacht wurde. Alle Vorbereitungen waren
schon beendigt, zahlreiche Officiere aus Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Frankreich und England waren
hiezu eingetroffen, als die Meldung kam, daß in der
Ballonhalle etwas paffirt fei. Rach näheren Unter­
suchungen wurde kurz nach 10 Uhr officiell bekannt­
gegeben, daß die Füllung und der Aufstieg des
Ballons für mindestens 14 Tage unmöglich geworden
sei. In Folge des Bruches von Flafchenzügen, an
denen der Ballon frei in die Halle schwebte, erlitt
das Gerippe starke Verbiegungen und Havarien, so
daß Alles erst wieder reparirt werden muß. Es
herrscht hierüber große Verblüffung. Die zum Auf­
stiege des Ballons eingettoffenen Gäste reifen sämmt­
lich wieder ab.
— (Eine mißglückte Ballonfahrt.) Aus Berlin
wird gemeldet: Die wissenschaftliche Ballon-Dauer-
fahtt, die gestern im Sportpark Friedenau begonnen
hatte, ist mißglückt. Die vier Luftschiffer find genö­
thigt gewesen, heute Morgens in der Umgebung von
Bernau zu landen. Die Details entziehen stch noch
der Kenntniß; man darf jedoch nach einer bei dem
hiesigen königlichen Meteorologischen Institute ringe-
gangenen kurzen Nachricht annehmen, daß kein Un­
fall paffirt ist, sondern daß lediglich widrig« Winde
die Ursache der vorzeitigen Landung waren.
— (DaS Monftrebankett des Care«.) Anläßlich
des am Samstag stattgefundene» Pariser Bürger-
meister-Banketts dürste es von Interesse fein, eines
noch großartigeren öffentlichen Festmahles zu gedenken,
das Car Alexander II. von Rußland gelegentlich seiner
Thronbesteigung am 20. September 1856 den Ein-
wohnern seiner Hauptstadt in der Ebene von Pe-
trovsk gab. Auf einem acht Kilometer weiten Platze
hatten sich die 200,000 vom Caren zum Mittagesien
geladenen Gäste versammelt. Die unabsehbar langen
Tafeln brachen fast unter der Last von 1500 gebra­
tenen Ochsen, 4000 Hammeln, 4000 geräucherten Schin­
ken, 100,000 gebratene« Poularden, ebensovielen Enten


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 5 ]
Mittwoch, 26 September 1900.
sowie vou 1U0 000 Sahnenkuchen und der gleichen
Anzahl von KolaLen (russisches Nationalgebäck.) In
regelmäßigen Abständen erhoben sich auf den Tischen
über und über mit Würsten und geräuchertem Fleische
behangene Weihnachtsbäume, während eine Anzahl
hochsprudelnder Fontaine» das zum Anfeuchten des
Gaumens erforderliche Naß in Gestalt von Wein,
Bier und Butki ohne Aufhören hergaben. Gegen das
Ende des Mahles stiegen Dutzende von Luftballons
in die Höhe, welche ihren Balast, der aus allen er­
denklichen Leckereien und Süßigkeiten bestand, auf
die entzückt nach oben schauenden Tischgenossen hinab­
fallen ließen. Vollends aber erreichte die nationale
Begeisterung ihren Gipfel, als 1000 Sänger und 2000
Musiker die schwermüthigeu russischen Volksmelodien
anstimmten und 80 schwere Geschütze immer wieder
vou Neuem die Begleitung zu der russischen National­
hymne abgaben.
— («in Millionendiebstahl.) Aus Berlin wird
gemeldet: Aus der Villa des Rentiers Dr. W r e d e
in der Thiergartenstratze wurden in der Vorwoche
Werthpapiere im Betrage vou etwa drei Millio­
nen Mark gestohlen. Der Diebstahl wurde des Nachts
verübt und die mit Nachschlüssel geöffneten Lassen
wieder geschlossen. Die gestohlenen Werthpapiere, de­
ren Veräußerung den Dieben zu gefährlich schien,
wurden am nächsten Tag bis aus 15,000 Mark in
einem Coupe der Stadtbahn gesunden. Ein entlaffe-
ner Diener Wrede's und der Portier des Nachbar­
hauses wurden verhaftet» leugnen jedoch, vou dem
Diebstahl etwas zu wiffen.
— (Eine ganze Stadt auf dem Umzüge.) Ein
Rücken im Große» hat jüngst im nordamerikanischen
Staate Süddakota stattgefunden. Mit Kind und Kegel,
mit Mann und Maus ist der ganze Ort Castilia
nach dem Nachbarorte Platte umgezogen und hat
auch alle seine Häuser mitgenommen. Es kommt ja oft
genug in Nordamerika vor, daß eines der dort jo be­
liebten Holzhäuser von einem Platze nach dem andern ge­
schafft wird; daß aber eine ganz« Stadt umzieht, ist trotz
Ben Akiba noch nicht dagewesen. Beide Orte liegen in
einer der fruchtbarsten Grafschaften des Staates, La-
stilia ist der ältere. Bor einem Jahre legte die Chicago-
Milwaukee- und St. Paulbaha eine Nebenbahn durch
die Grafschaft an und machte Platte zum Endpunkte
derselben. Seither hat sich die Einwohnerzahl des
Ortes verdoppelt, der Handel und Verkehr wandte sich
dorthin, und der Lastitlas ging beständig zurück. Da
beschlossen dt« Lastiltaner, »ach Platt« überzusiedeln,
kauften dort Baustellen und Ende August begann der
Umzug. Es war keine Kleinigkeit, sämmtliche Gebäu­
lichkeiten einer Ortschaft von 500 Seelen 15 englische
Meilen weit zu transportiren. Die größeren Gebäude,
wie die Stadthalle, die Bank, die Schule uud die Ge­
schäftshäuser wurden auf einer Art Schlitten, die auf
einer eingefetteten Bretterunterlage sich bewegten,
fortgeschafft. Mit den kleinen, meist einstöckige» Wohn­
häusern hatte man es leichter, und ihre Bewohner
verließen sie auch während ihrer ganzen Reise «acht.
Es war aber ein curioser Anblick, diese Häuser mit
rauchenden Schornsteinen über die Prairie dahin­
ziehen zu sehen. Jetzt ist der Umzug beendigt und
nur die leeren Keller und die Gärten bezeichnen
noch die Stelle, wo Castilia einst gestanden hat.
— (Hlcine Nachrichten.) Die große, weltbekannte
sächsische Möbelfabrik in Reichenhain wurde
durch ein furchtbares Feuer total eingeäschert. D r
Schade» beträgt beinahe eine Million Mark. Die ge-
sammte Arbeiterschaft ist brodlos.— In Folge Ver­
sagens der Luftdruckbremse konnte die Lokomotive des
in den Pariser Montparnasse-Bahnhof einfahrenden
Versailler Zuges nicht zum Stehen gebracht werden;
sie grub sich in den Asphalt des Perrons ein und
zertrümmerte die Adgangstreppe. SiebzehnPas sa­
gt ere, Alle aus Versailles und Umgebung, wurden
verletzt. In demsclbeu Bahnhöfe stürzte, gleichfalls
in Folge eines Fehlers der Bremse, eine Locomotive,
nachdem sie ein Perronfenster durchbrochen hatte,
auf bi« Straße.— In der Landeskrankenanstalt in
Brünn erschoß sich der wegen eines schweren Lun­
genleidens dort befindliche Pflegling, der Eisenbahn-
b-amte Arnold Randerath v. Wickenrath,26
Jahre alt, aus Wien (Simmering) gebürtig. Eins Un­
tersuchung darüber, woher der Patient den Revolver
bekommen, wurde eingeleitet.— Der Cqef des Per­
sonals des öffentlichen Sicherheitsdienstes in Rom,
Cavaliere Bisma ra, wurde in der vorvergangenen
Nacht von einem Individuum mit einer Hacke ange­
fallen. Bismara stürzte blutüberströmt zusammen.
Sein Zustand soll nicht gefährlich sein.— Vorgestern
Nachmittags kam der Fleischhauer P a l m h a u p t ans
Graz bei einer Wettfahrt, die er mit noch zwei ande­
ren Radfahrern ans der Straße zwischen Pegga n
und Frohnleiten unternahm, zum Sturze, wobei
Agramer Zeitimg.
er so schwere Verletzungen erlitt, daß er denselben
bald daraus erlag.
— (Zu guter Letzt.) Ausder RechtSkunde.
Professor: „Was verstehen Sie unter Ausnützung
einer Nothlage?"— Candidat: „Wenn der Examina­
tor beharrlich in einem Fache weiter prüft, in welchem
der Candidat schlecht beschlagen ist."
Kurrst-Kyronik.
— Wie die Csseker „®rßu" meldet, be­
absichtigt Frau Leonie Brückl an einem Con­
cert zur Feier des allerhöchsten Namenstages
am7.October in Effek mitzuwirken. Frau Brückl
dürste Arien aus „Tannhäuser", „Maskenball"
und „Porin" singen.
— Aus B n d a pe st wird geschrieben: Die Direc-
tion des hiesigen Lustspieltheaters hat sich vor der
Aufführung von Gerhardt H a uptmau n'S „Web er"
an den Autor bezüglich der Bewilligung des Auffüh-
rungsrechtes gewendet und darauf hiagewiesem, daß
die Aufführung auch ohne Einwilligung des Autors
möglich wäre, da gegenwärtig die literarische Conven­
tion zwischen Deutschland und Ungarn noch nicht zu
Recht besteht. Da Hauptmann jedoch zu hohe Forde­
rungen stellte, brachte die Direction die „Weber"
ohne Bewilligung des Antors zur Aufführung. Ger­
hardt Hauptmann hat hierauf durch seinen Berliner
Vertreter an die hiesige Staatsanwaltschaft das tele­
graphische Ersuchen um sofortige Einstellung der Auf­
führung der „Weber" gerichtet. Da jedoch kein Straf-
delict vorlag, überwies die Staatsanwaltschaft das
Ersuche» den Civilbehörden, welche demselben jedoch
aus formellen Gründen keine Folge geben konnten.
Ein Proceß hätte wenig Aussicht auf Erfolg, da, wie
erwähnt, die literarische Convention zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn hier noch nicht als Ge­
setz publicirt wurde.
— Ermete N o v e l l i spielte mit seiner Truppe
in Venedig „II docente a prova" („Der Probecan-
didat"). Das Stück Max Drehers hatte auch in
italiener Sprache Erfolg.
— Aus München wird geschrieben: Gegen
Ende dieses Monats wird in München das neue
Nationalmuseum eröffnet, ein Werk architek­
tonischer Aesthetik, von Gabriel Seidl geschaffen,
welches die baierische Hauptstadt um eine neue bau­
lich« Zierde vermehr«» wird. Dieses Museum, welches
dazu diene» soll, die kunstgewerbliche« Schätze, zumeist
baierischer Herkunft, aus einer Reihe von Jahr­
hunderten zu bergen, wurde im Laufe von fünf
Jahren erbaut und ist in seine» inneren Räumen
in der Weise eingerichtet,, daß jeder Saal auch
architektonisch das Gepräge jener Zeit trägt, aus
welcher die darin aufbemahrteu Gegenstände stamme».
Solche Räume (größere und kleinere Säle) schließt
der stolze Bau 84 in sich. Ganz besonders reich aus­
geschmückt ist ein Saal im Renaissancestyl, mit herr­
lichem alten Plafond, ein anderer aus der Empire-
zeit. Einer der schönsten Plafonds stammt aus dem
alten Dachauer Schloß. Auch von den Stammsitzen
verschiedener baierischer Adelsfamilien wurden kostbare
Plafonds ui.d Wandornamente erworben und hier
künstlerisch zur Geltung gebracht. In vielen dieser
Räume sind Wände mit kostbaren Gobelins bedeckt, die
zum größten Theil auch baierisches Fabrikat sind. Ebenso
geschmackvoll und im Styl harmonisch, wie die Aus­
schmückung dieser Ausstellung, ist die künstlerische An­
ordnung der aufgestellte» Gegenstände selbst. Hier
finden sich schöne, antike Altäre, reichhaltige Por­
cellansammlungen (Sevres, Meißner, Nymphenburg),
herrliche Miniaturen, alte Stickereien, culturhistorisch
merkwürdige Kinderspielzeuge (wie sich solche noch in
reicherer Menge in den Privatgalerieii der Herren
Figdor in W-en befinden). Es war naheliegend, daß
in eieem Museum, welches so bedeutende Knustschätze
enthält, auch alle erdenkliche Borsorge getroffen
wurde, um eine solche Sammlung gegen Feucrsgefahr
zu schützen, nicht einuial dis clekrische Beleuchtung
getraute man sich in den inneren Räumen elnzu-
führeu, mit Rücksicht auf die aus den Kurzschlüssen sich
nicht selten ergebenden Unfälle. Aus diesen Gründen
würd: die Beleuchtung an der Außenseite
des Hauses angebracht, von wo sie im Bedarfs­
fälle die inneren Räume durchleuchtet. DaS Treppen­
haus ist natürlich vou inilen bcleuchiet. Am 29. Sep­
tember soll das Haus in Gegenwart des Prinz-Re­
genten feierlich eröffnet werden. Tausende von Be­
suchern werden dem Museum zuströmen, mit d--sssn
gediegener Pracht der Name des Professors Rudolf
S e itz für alle Zeiten verbunden ist.
Nr. 220. Seite 5
i h£ X f; H i.(? f .<?.
— (Die gestohlene Szechevyibüste) Am 14. d.
Mts. erregte, wie wir damals meldeten, in Buda­
pest ein Diebstahl die größte Sensation. In der
Nacht vorher hatten unbekannte Thäter die lebens­
große Büste des Grafen Stefan Szechenyi, die auf
dem Szechenyiplatze stand, losgeschraubt und gestoh­
len. Am 20. d. Mts. verständigte die Budapester
Oberstadthauptmannschaft telegraphisch die Wiener
Polizeidirection von dem Diebstahle. Das Sicherheits-
bureau der Wiener Polizeidirection ließ sofort Nach­
forschungen einleiten, die, wie schon gestern kurz ge­
meldet, in überraschend kurzer Zeit zu einem Resul­
tate führten. Schon am folgenden Tage wurde fest­
gestellt, daß die einen Meter hohe und 90 Kilogramm
schwere Bronzebüste am 14. September auf dem
Westbahnhofe, in Budapest unter der Adreffe „Ja-
cob Stern in Wien, Nordbahnhof rsetante" aufge­
geben wurde uud daß sie auch dort erlag. Unauf­
fällig wurde der Bahnhof überwacht. Wirklich meldete
sich vorgestern ein Mann, »m dis Büste in Empfang
zu nehmen. Ec wurde verhaftet und dem Amte über­
stellt. Zuerst blieb er dabei, daß, er Jakob Stern
heiße, bald jedoch gab er fein Jncognito auf und
nannte seinen wahren Namen. Es ist der achtund-
fünfzigjährige Eisentrödler Philipp Weinberger,
aus Sztropko im Zempliner Comitat gebürtig, in
Budapest wohnhaft. Weinberger ist ein berüchtigter
Hehler und wurde wegen dieses Deliktes wiederholt
bis zu drei Jahren Gefängniß abgestraft. Als man
ihn fragte, wie er zum Denkmal gekommen sei, wurde
er etwas zurückhaltend. Er sagte, ein Bursche habe
ihm am 14. d. die Büste in Budapest um 4M Kronen
verkauft und er beharrte dabei, daß er den Verkäufer
nicht näher kenne. In Wien habe er die Büste ver­
äußern wollen, und sie deshalb an feine eigene
Adresse abgehen laffen. Dann sei er nach Wien ge­
fahren, um sie abzuholen. Weinberger wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Nolksrvirlhschaftklches.
(Stand des Kukuruz.) Rach dem letztaus-
gegebenen X. Saatenstaudsberichte des k. stati­
stischen Landesbureaus wies am 1. September
der Kukuruz folgenden Stand aus: sehr gut
14, über mittel 36, mittel 43, unter mittel
6. schlecht 1«/,. Gegen den 1. August ist der
Staub des Kukuruz um 7»/, zurückgegangen,
was seine Ursache in der Dürre hat, die im
August herrschte.
(Raiffeisen-Caffen.) Die Wege der „Hr-
vatska Domovina" sind unerforschltch.
In ihrer gestrigen Nummer orakelt irgend ein
volkswirthschaftlicher Geistcsriese der Partei
über Raiffeisencassen und Creditgenosftnjchaften,
doch seiner Rede Sinn ist dunkel und kein
Sterblicher vermag sich in dem Phrasengewirr
zurecht zu finden und zu enträthseln, was
eigentlich der Autor sagen wollte. Es scheint,
daß er irgend etwas von den Centralcredit-
Genossenschafteu gehört, ohne recht zu wisse»,
worum es sich eigentlich handelt. So will er
denn, daß die Centrale ihre Thätigkeit nicht
nur auf das engere Vaterland Kroatien-Sla­
vonien beschränke, sondern ihre Genossenschaften
vom Triglav bis Antivari, von der Mur und
Drau bis nach Italien sich erstrecke« wögen.
Nun ist ja gegen diesen frommen Wunsch gewiß
nichts einzuwenden, doch möge nur bejcheioent-
lich gefragt werden, wie denn der Schreiber
jener Zeilen sich die Verwirklichung dieser Idee
vorstellt? Die intendirten, bezw. der Vollendung
auch bei uns schon nahe stehenden Credtt-
genosicnjchaften find durch das ungarisch-kroa­
tische Gesetz festgelegt, da dre Jnftirution in
gemeinschaftlicher Thätigkeit mir Ungar» ge-
dacht ist, um durch die dadurch größeren Fonds
günstigere Creditverhältmsse für die Genossen­
schaftsmitglieder zu erzielen. Welche Sicherheit
des Capitals wird aber den der Stephanskrone
angehörenden Mitgliedern von der außerhalb
des Landes stehenden Genossenschaft gcwiihr-
leistet, beziehungsweise welche Sicherheit kann
da überhaupt gewährt werden? Abgesehen
davon, daß eine derartige Ansbreirung des ge-
nosienschaftlichen Geschäftes schon aus techni­
schen Gründen ganz undenkbar ist, würde sie
überdies von unheilvollen Folgen in der Praxis
sein, da das unsichere Balkangeschäft, wo Ver­
luste unumgänglich sind, seine Wirkung auf un­
sere Genoffenschafte» auszuüben nicht verfehlen
würde. Daß das Heil für unsere landwirth-


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 6 ]
Mittwoch, 26. September 1900.
Seite 6 Nr. 220
schaftltche Bevölkerung nie und nimmer in den j
katholischen Genossenschaften gelegen sein kann,•
wird ganz richtig bemerkt. Das wirthschaftliche j
Leben darf nicht auf konfessionellen Unterschei-!
düngen aufgebaut werden, und die Akatholiken!
bilden bei uns ein Element, dessen wir bei der;
Gründung von Creditgenossenschaften nicht ent-|
rathen dürfen und können. Diese Frage ist ge- j
rade für das östliche Slavonien, vielleicht das
reichste Gebiet unseres Landes, von eminenter
Wichtigkeit; denn durch die Einbeziehung wohl­
habender Bevölkerungsschichten wird die Gc-
nossenschaftsbewegung auf einen sichern Grund^
gestellt und das einzelne Mitglied vor Ber- i
lüsten gesichert.!
(Eisenbahn Tarif-Lehrcurs.) Der unter der mo­
ralischen Unterstützung der k. ung. Staatseisenbahnen\
und maßgebender Corporativnen der Handelswelt ste-:
hende Tarif-Lehrcurs an der Budapester Handelsaka-!
demic wird in diesem Schuljahre nunmehr zum süns-
tenmale eröffnet. Der Lehrcnrs ist dazu berufen, den!
Geschäftsleuten Gelegenheit zu bieten, sich mit den'
Wichtigeren tarifarischen Bestimmungen für den Eisen-!
bahn-Frachten-Verkehr in kurzer Zeit im practischeu!
Wege vertraut zu machen. Die in den ersten vier
Jahren erzielten Erfolge, welche auch in den Jahres­
berichten der Handels-Akademie des Näheren gewür­
digt sind, berechtigen zu der Hoffnung, daß die Han-!
delswelt in ihrem eigenen Interesse den Lehrcnrs I
auch in diesem Jahre als eine, einem thatsächlichen!
Bedürfnisse Rechnung tragende Institution durch zahl- j
reichen Besuch unterstützen wird. Die Vorlesungen j
wird auch in diesem Schuljahre der dem kön. ungor, j
Handelsministerium zugetheilte Controlor der kön.!
ung. Staatseisenbahnen Josef Gonda an der Han- i
delsakademie. wöchentlich in zwei Abendstunden in!
den Monaten September—März abhalten. Die Ein­
schreibungen erfolgen an Wochentagen von 5 Uyr;
Nachmittags bis 8 Uhr Abends im Bibliotheks-Locale;
des „Magyar vasuti äs hajözäsi-Club" (VI. Andraffy'
utcza 69). 1542•
(Oesterreichisch-Ungarifche Bank) Man berichtet
aus Wien: Die Ausgabe der neuen Zehn-Kronen-;
Noten, welche sich in violettem Gewände Präsentiren!
werden, ist für Mitte Jänner n. I. in Aussicht ge­
nommen. Die neuen Fünfzig-Kronen Noten werden;
blau, die Hundert-Kronen-Noten grün, die Fünf- i
hundert-Kronen-Noten grau und die Tausend-!
Kroncn-Noten braun sein. j
(Quecksilber «ndZtnilobergruben inDalmatic»)
Aus Triest wir» gemeldet, daß der Großindustrielle
Alexander König sich in Gesellschaft von Experten
nach Dalmatien begeben hat, um die dort auszesuu-
denen Quecksilber- uud Zinnobergruben zu besichtigen.
Agramtif Zeitang
Diese Gruben befinden fich fast im südlichsten Punkte•
Dalmatiens, bei Spizza. Das Vorhandensein solcher j
Gruben in Dalmatien war bisher nicht bekannt.!
(Kön. nag. Staatseisenbahnen.) Mit 1. November I
l. I. und insoferne Frachterhöhungen, beziehungs-!
weife Erschwernisse in Betracht kommen, mit l. De->
cember 1900 tritt zu dem auf den ungarischen,
österreichische!: und bosnisch-hercegvvinischen Eisen­
bahnen seit 1. Jänner 1898 giltigen Tarife, Theil I,
Abtheilung B der Nachtrag III in Kraft, welcher
Aenderungen, beziehungsweise Ergänzungen der all­
gemeinen Tarif- Bestimmungen, der Bestimmungen
für den Transport von Leichen und lebenden Thieren-
der besonderen Borschristen für bestimmte Gegen­
stände der Güter-Classification und des alphabetischen j
Güterverzeichuissrs und des Rebengebühren-Tarifes
enthält. Exemplare dieses Nachtrages werden bei j
den betheiligten Verwaltungen, ferner durch Ver>!
mittlinig der Stationen erhältlich sein.— Im combi-
nirten Bahn- und Schiffsverkehr über Preßburg ge-!
laugt am 1. October l. I. ein Ausnahme-Tarif für!
die Beförderung von Holz zur Einführung, welcher !,
directe Frachtsätze ab ostungarischen Stationen mit
Umschlag in Preßburg nach Passan transit und
Regcnsburg mit der Bestimmung nach dem westlichen
Zollauslande enthält. Exemplare dieses Ausnahme-
Tarifes sind bei der Direction der kön. ungarischen
Staatseisenbahnen zum Preise von 30 Hellern für das
Stück erhältlich. 1539 1541
Kmgefendet.
KPSMIN|
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. 2, überall käuflich.
1485
DIE S0K2AT0SE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. 'Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 652
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
29) (Nachdruck verboten.)
Eine Erschütterung durchfuhr Otto bei diesem
Anblick; das Blut schoß ihm ungestüm in das
ohnedies erhitzte Gesicht; wenn er die Tausende
besäße, die täglich in dem unscheinbaren Leder­
werk geborgen sind. Wie ein Magnet zog ihn
die Ledertasche an; unwillkürlich fuhr seine
zitternde Hand tastend daran hernm; ein wahn­
sinniger Gedanke blitzte ihm durch den Kopf.
Ganz entrüstet über sich selbst trat Otto
von dem Stuhl, an welchem die Ledertasche
des Vaters hing, zurück, er stieß ein kurzes,
trockenes Lächeln aus und fuhr mit Hand über
die Stirn. „Es ist verrückt, an so etwas Un­
sinniges auch nur zu denken!" sagte er sich,
„an etwas, so etwas scheußlich Gemeines!"
Für ihn gab es in seiner Lage nur eins: dem
Vater offen zu bekennen, daß er wieder Schulden
gemacht habe, und ihn herzlich zu bitten, noch
einmal für ihn zu bezahlen. Der würde wohl
oder Übel das Geld hergeben, und die Sache
war erledigt. Seine Brust hob sich bei diesem
Gedanken unter eitlem erlösenden Athemzug,
sein Blick richtete sich wieder frei in die Höhe.
Ader schon in der nächsten Minute ließ er
den Kops auf die Brust sinken, und in seinen
Mienen sowohl ^wie in seiner zusammengesun­
kenen Haltung begann sich abermals die tiefste
Mutlosigkeit auszudrücken. Ja, war es denn
wirklich so sicher, oaß der Vater zahlte? Was
harte ihm doch der Alte damals bei ihrem
ersten Zusammentreffen nach der Einlösung
seiner ersten Wechsel erklärt: „Wenn Du ein
zweitesmal Schulden machst, daun sind wir ge-
schieden« Leulrl Wer zum zweitenmal Schulden
macht, pumpt auch zum drirren- und vierten-
mal, und mein Geld würde ja schlteßlich doch
nicht reichen, die Schulden immer von neuem
zu bezahlen. Zum zweitenmal zahle ich nicht,
das schwör' ich Dir! Von dem bischen, das Du
mir noch übrig gelaffen, geb' ich keinen Pfennig
mehr her. Das bin ich der Mutter, das bin ich
mir selber schuldig. Mag dann aus Dir werden,
was will."
So hatte der Vater gesprochen. Ganz klar
und deutlich stand jene Scene in allen Einzel­
heiten in seinem Gedächtniß eingezeichnet. Dumm­
kopf, der er gewesen, daß er sich mit ganz un­
erfüllbaren Hoffnungen genarrt! Er kannte ja
doch seinen Barer. Wenn er sich einmal etwas
in den Kopf gesetzt, wenn er einmal etwas für
seine Pflicht erkannt hatte, dann hielt er daran
fest, wie an seinem Evangelium, davon konnte
ihn keine Macht der Welt abbringen. Das war
für ihn ganz und gar zweifellos; im Guten
würde er seinen Vater zum zweitenmal nicht
zur Bezahlung seiner Wechselschulden bewegen
und begriff nicht, wie er das auch nur einen
Augenblick für möglich gehalten.
Es war eben nur die alte Geschichte: was
; man wünscht das glaubt man nur zu gern.
Heiße Schauer durchrieselten den Sinnenden;
i aus war es mit ihm— aus! Ade Zukunft!
; Er konnte nun gleich lieber eine Pistole nehmen
\ uud sich eine Kugel durch den Kopf schießen.
Zu vegetiern in untergeordneter Stellung ohne
- Ehrgeiz, ohne Aussicht, war das nicht schlim-
j mer als der Tod? Und all dies wegen vier-
! tausend Mark, wegen lumpiger viertausend MarkI
; War es nicht zu dumm? Deshalb eine glän­
zende Zukunft, die ihm ganz andere Summen
bririgen müßte, ausgeben zu müffeu I
Seine Fäuste ballten sich; seine Zähne gru­
ben sich tref in die Unterlippe, ein rasender
Zorn glomm in seiner Brust aus. Wenn er
nur ein Mittel gewußt hätte, den Alten zu
zwingen. Ja, wenn der Vater das Geld nicht
MATT O N T s
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige "Wohnungen, gute Restauration.
13“ Elektrische Strassenbahn-Verbindnng mit der
Hanptstndt. “g|
Benöthigen Sie Seiden­
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seidenstoff-Fabrik- Vnion 333 3
Adolf GriederA. Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Grösstes Lager in Braut Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weissen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An Private porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Das Athener Attentat.
Athen, 25. September. Nach authentischen
Meldungen entbehrt die Nachricht, daß ein
anscheinend geistesgestörter Officier die Zügel
der Pferde an dem Wagen des Prinzen Georg
ergriffen hätte, jeder Begründung. Ber«
anlasiung'zu dem Gerüchte gab ein vollkommen
bedeutungsloser Vorfall, indem ein geistig ge­
störtes Individuum die Zügel der vor dem
leeren, dem Prinzen Georg gehörigen Wagen
vorgespannten Pferde zu ergreifen suchte. Dieser
Vorfall spielte sich jedoch eine halbe Stunde
vor der Ankunft des Prinzen am Bahnhöfe ab.
Der Krieg in Südafrika.
Lourentzo-MarqneS, 25. September. An der
Grenze, auf Transvaal'schem Bode», in der
Nähe des Sabiec-Fluffes, hat ein Gefecht
stattgefunden.
Die Wirre» in China.
Tientsin, 25. September. L t- H u n g-
Tschang wird sich in einigen Tagen nach
Peking begeben. Er verbleibt unter strenger
besessen hätte; aber er besaß es doch, das war
ja doch sicher. Auf der Bank lag es und brachte
lächerlich geringe Zinsen. Wie ganz anders hätte
er es dereinst verzinsen können!
Die Hand des fieberhaft Anfgeregten glitt
! mechanisch zu der Ledertasche herab, die zncken-
i den Finger lösten den Riemen, seine Rechte tauchte
] in die geöffnete Tasche hinab.
Mit einem Ruck stand Otto auf seinen
I Beinen; alles Blut strömte ihm zum Herzen
! zusammen; mit aschfahlem Gesicht und wie im
Wahnsinn glühenden Augen stierte ec in die
Tasche hinab. Da lagen kleine schmale Rollen,
auf deren Papierhülsen in großen Ziffern die
Zahl 1000 geschrieben stand, daneben Packete
! von blauen Scheinen, die mit breiten Papier-
! streifen zusammengehalten wurden, auf denen
! die gleiche vierstellige Zahl prangte.
Wie berauscht stand Otto da, unfähig zu ru­
higer Ueberlegung; seine ganze geistige Thätig­
keit concentrirte sich in dem einen Gedanken.
Hier war Hilfe, Rettung; er hatte die Macht,
den knickerigen Alten zu zwingen; er nahm ja
nicht, er lieh ja nur. Der Alte mußte eben den
Verlust ersetzen; er brachte ihm ja keinen Scha­
den, er hatte ja das Geld auf der Bank; er
würde glauben, er habe es verloren. Es war
ja doch schließlich zu des Alten eigenem Besten,
wenn er sich das Geld lieh, wenn er sich die
Möglichkeit verschaffte, seine Carriöre weiter zu
verfolgen.
Mit zuckenden Fingern nahm er eins, zwei,
drei, vier Packete; mehr brauchte er nicht. Nicht
um die Welt hätte er mehr genommen. Drei
oder vier Packete blieben in die Tasche zurück;
er begehrte ja nur die Mittel, die ihm der
Alte vorenthielt, und nur, um sich und seine
Zukunft zu retten und nichts weiter.
(Fortsetzung folgt.)
I


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 7 ]
Mittwoch 26. September 1900.
russischer Bewachung. Es sei schwer, z-'
ihm Zutritt zu erlangen. Im Verlaufe einer
Unterredung sagte Li, er glaube nicht, daß
eine baldige Regelung wahrscheinlich sei, in
Anbetracht der zahlreichen Nationen, mit denen
verhandelt werden müsse. Seiner Meinung narb
sei die Lage durch de» Angriff auf die Pci­
to n^-Forts verwickelter geworden.
Shanghai, 25. September. L i- H u u g
T s ch a n g ist in Peking eingetroffen und
verhandelt über die Rückkehr des Kaisers,
Washington, 25. September. Gester n wurde
dem Gesandten in Peking Conger telegra­
phisch die Weisung übermittelt, nicht nur über
einen unabhängigen Friedensvertrag
zwischen den Vereinigten Staaten und
China zu verhandeln, sondern auch die Ver­
mittlung der amerikanischen Regierung zwi­
schen den Mächten und China anzubieten. Nach
Vollziehung der vom Kriegsdepartement an
General Chaffee erlaffenen Befehle werden
die amerikanischen Truppen am 1. Ok­
tober aus Peking zurückgezogen. Bier
Transportschiffe sind von Nagasaki nach
Ta kn abgegangen, um die amerikanischen
Truppen von dort nach Manila zu bringen.
BeWn, 25. September. Die Antworten
sämmEcher Mächte, England ausgenommen,
auf de« Bülow'schen Vorschlag find nun­
mehr eingegangen. Alle Mächte, erklären sich
mit de« deutschen Vorschlage im Wesentlichen
einverstand en.
Daß die Bereinigten Staaten hievon
abvnichen und in China eine selbstständige
Politik betreiben wollen, ist bekannt. Als
erste Folge der amerikanischen Politik ist
nun wohl zu betrachten, das Prinz Tuan von
der Kaiserin in das erste Staatsamt
berufen wurde. Offenbar ist durch die ame­
rikanische Note der Muth der Chinesen
so sehr gestärkt worden, daß ste ihre Lieb-
lingsspeculation auf die Uneinigkeit der Mächte
wieder aufnehmen. Mit der Ernennung des
Prinzen Tuan wurde der ganzen Welt ins Ge­
sicht geschlagen. Aber die Chinesen dürften
sich in dieser Berechnung ebenso täu­
schen, wie in manchem anderen. Selbst bei
der Annahme, daß die active Arbeit in der
Activa gegen China nur einem Theile der
Mächte überlaffen werden sollte, wird dieser
Theil stark genug sein. um China seinen Willen
aufzuerlegen. Wenn auch etwa ein Staat theil-
nahmslos zur Seite steht, so wird er deshalb
noch lauge nicht daran denken, sich dem Werke
der Gerechtigkeit entgegenzusetzen, das von
anderen ausgeübt wird.
Peking, 24. September. 3500 Mann rufst
scher Truppen werden hier überwintern. Der
kaiserliche Hof befindet sich in Shansi, um die
Entwickelung der Dinge abzuwarten.
Shanghai, 25. November. Die Ankunft des
Grafen Waldersee in Taku wird für
heute erwartet. Sofort nach der Landung
wird Graf Waldersee ein Ultimatum erlaffen,
welches die Auslieferung von fünf Rädels
fßhrern binnen weniger Stunden verlangt.
Sollte dem nicht gewillfahrt werden, so würde
die Kriegserklärung erfolgen.
Shanghai, 25. September. Ein kaiserliches
Edikt erklärt, der kaiserliche Hof habe beschlossen,
den Krieg gegen die fremden Mächte fortzu
setzen. Das Edikt droht, jeder die Mandschu
Partei nicht unterstützende Beamte werde ge­
köpft, seine Familie vernichtet und die Gräber
seiner Ahnen zerstört werden.
Paris, 26. September. Der Minister des Aeu
ßern hat an die Mächte ein Memorandum
gerichtet, in welchem für die Friedensverhand­
lungen die folgenden Hauptpunkte aufgestellt
werden: 1. Schleifung der Forts in den Ber­
tragshäfen; 2 Besetzung der strategische«
Punkte bis zur Erfüllung der Garantien;
3. Festsetzung der Art der Bestrafung der
Schuldigen; 4. Verbot der Waffen- und Mu
nitionslieferung an China.
Petersburg. 26. September. Die hiesige
P«sse äußert sich dem Bülow'schen Vor­
schlage gegenüber keineswegs günstig.
Das „Rovoje Wremja* sagt, Deutschland wolle
die chinesische Regierung terroriflren, wodurch
die Friedensverhandlungen nur behindert
werden würden; die Borwürfe, die gegen
Agrarner Zeitung
Nr. 220. Seite 7.
Li-Hung-Tschang erhoben werden, seien unbe­
rechtigt, denn die Mitschuldigen seien die Mit-
glieder des europäischen Concerts.
Die „Peterburgskija Bjedomosti" schreiben:
„Je maßvollere Forderungen die Mächte stellen,
desto rascher werden sie zum Ziele gelangen,
barte Maßregeln werden die Chinesen nur er­
bittern. Im Interesse der Gerechtigkeit sollten
die Mächte berücksichtigen, daß die Chinesen nicht
die einzigen Schuldigen sind.
Nur die „Novosti" plaidireu für Strenge.
Sie befürworten sogar die Bestrafung der
Kaiserin, denn auch ohne gerichtliche Unter-
»chung lasse sich feststellen, daß gerade sie
sie direkte Schuldige und hauptsächliche An-
tifterin der ganzen chinesischen Bewegung sei.
Newyork, 26. September. Hier wurde das
folgende Telegramm publicirt: In einer heute
stattgehabten Unterredung zwischen dem deutschen
Botschafter und Lord Salisbury erklärte
der Letztere, daß er es mit Rücksicht auf die in
der amerikanischen Antwort angeführten Motive
ablehne, den in der deutschen Note gehal­
tenen Vorschlag zu unterstützen.
Wichtig für Kaufleute,
Landwirthe, Ziegeleien!
Wir offeriren unsere aelb^terzeu^ten
Käsesorten, als: ganz- und halbfetten Schwei
zerkäse schon von 30 kir per Kilo
aufwärts, ferner kroatischen Ementhaler,
Trap sten, Imperial Primsen etc.
Tügllch frisch erzeugte Theeb utterl
Wied rv. kä jfe erhalten Btbbat
Aufträge promptest. Telephon 441.
J. Fritz& Co
Erste ^.g-sassa-ei ^Tilcix-l^EollKexei,
Langegazffl Nr. 13 1472
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Co.
k. b. Hoflieferanten, Troppau.
Reines Destillat P er 1 Liter K- 2‘ 70
»eines -uestuiat per v, Liter K i. 46
magtnstärkend, Verdauung befördernd.
In grdss- Spezerei- und Delicatessen-
Handlungen erhältlich. 1398
f. Hofrath Dr. Albert
Wien, 26. September. Hofrath Dr. Albert ist
heute Nachts einem Herzschlag erlegen.
Meteorologische Beobachtuuge».
Am Observatorium (GrtS)
25. September.
2 vhr!s Uhr
Rchm. 1 Ab.
»'S
Z?
sf
Luftdruck
7486
7486
7494
Temperatur .....
230
18'8
127
Bewölkung
1
0
0
Windrichtung »nd -Stärke
88K,
NNE,
SK,
Riederschlag
—
—
— P
Schönes Wetter in Aussicht.
\ Jxxxae*ocioococxl/
£Welt-Tournee!
t>
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäaa, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.)! 86
J. Zar nbft& Co.
Hambupg.
Ludwig Lauko’s
Tanzlehr-Institut und Bildnngstätte I. Ranges
iaaa. IColo-Sa.a.1 I. Stock:.
Eröffnung am 15. Octoher.
Einschreibungen für alle Abtheilungen täglich
in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica
broj 12. 1533
"'S
D
CJ
<2
-w
eö
cq
CI
<v
Co
Staun en erregen d!
JeanLachowsky
von (Berghoff
tkommtl
1544
A*3acfiocaaooac*t\.
/~
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodeuwichse 45 kr.
nur vorräthig bei: 1246
IC. Cuk in Agram Jelaölcplatz Nr. 2.
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
allep ÄPt, ist die Kunstmöbelfabpik
[Bethe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJ ien, I
Ilioa 38 u. 45 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.


[ 2023-06-29 10:49:55.795 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 220.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 26 September 1900.
i
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Sonva«.
0
Schöne Wohnung
bfl-tehend aus 3 Ziwtnrr
ü ,,»mt Nebßm Humen ist ab
1. OnSober; u vermu then.
Näheres Primor-ka ul. 2.
©
O,
1546|
ReiietloiHonrlon und Bluthustenden gibt ein
DlUöllülUollUuIl geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
ES. FIIKTKEI» lOer-Xin S-,
Prinzesaiane&strasae 8 1497
Grand Restaurant
0-ajgra.sse 3STx. 1.
Morgen Donnerstag den 27. September
MT grosses "WO
»Ml ii
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der Musik-Capelle des Inf.-Reg. Nr. 53
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Honsa.
Anfang 7 1 /» vhr. Entree 20 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen nd Getränke ist
bestens gesorgt.
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 133900 ex 1900.
Die Direction der kSvixl. ung. Staatseisenbahi e,,
schreibt auf die Lieferung ihres Bedarfes an beschle-
Keneii Schiebk;;rren, für d e Zeit vom 1. Jätne,
1901 bis Ende 1904 die öffentliche Submission aus.
Für die Lieferung dieser Schi. bkarren sind da­
bei den königl. ung. Staatsbahi.en in Wirksamkeit be­
findlichen allgemeinen Lieferungsbedingnisse Nr. 122291
( x 96., ferner die speciellen Bedir gnisse Nr. 116242/92
über beschlagene Schiebkarrtn die Zeichnungen und
Muster massgebend und bindend.
De erwähnten Bedingnisse, Normal Zeichnungen
und Bestimmungen, sowie die Offert-Blanquette können
bei der Material- und Inventar Anschaffung»
Section der Direction der kgl. ung. Staatsbahnen
in Budapest, Andrässy-Strasse 78, II. Stock Ilittr
43 die Muster in dem Central-Depöt der kgl.
ung. Staatseisenbahnen, Budapest (Jözsefväroser
Bahnhof) täglich während d r Amtsstundf n besichtigt
werden, und sind die Bedingnisse und Zeichnungen
beim Drucksorten beziehungsweise Pläne-Depöt der
Direction gegen Bezahlt.ng der hiefür fixirten Einheits-
Preise, das Offert-Blanquette und die Bestimmungen
in je einem Exemplare bei obgenannter Material und
Inventar-Beschaffuugs-Section gratis erhältlich; die
complette Offert-Einladung, sowie die Offert-Blanquette
können ausserdem bei sämmtlichen ausserhalb Budapest
domizilirenden Betri, bsleiturgen eing sehen werden.
Es winj von jedem Offerenten vorausgesetzt dass
er sowohl die Offert Bestimmun- en, als auch die
Lieferungs-Bedingnisse, Zeichnungen und Muster genau
kennt und für sich als bindend acceptirt.
Die Offerte müssen ausschlieslich auf die zu diesem
Zwecke verfassten und bei der Material- und Inventar-
Bescbaffungs-Section in je einem Exemplar gratis er­
hältlichen Offert-Blauquetten ausgessellt sein, uni!
sind bei derselben Stctio> auch die detaillirteu Liefe­
rungs-Modalitäten zn erfahren.
D e gesiegelt, n, unterlerti ten und mit den nöthi­
gen ungarischen St mpelmarken versehenen Offerte
sind bis längstens 25. October 1900 Mittags 12 Uhr
au de MaterAI- und Inventai-Beschaffungs-Section
(AIII) der k. ung. Staatseisenbahnen in Budapest
adnssirt und mit der deutlichen Couvert-Aufschrift:
„Offert zur Zahl 138900/9' 0 ans Lieferung von
Schiebkarren“ einzusenden, respective zu überreichen
Als Reugeld sind 5% des Werthes der offerirteu
Gegenstände in Baarem oder in zu Staats Depositen
geeigneten Werthpapieren his längstens 24 October
1900 Mittags 12 Uhr bei der Centn.l-Hauptcaes'.
der kgl. ung. Staats-Eisenbahnen zu erlegen.
Der Ersteher ist verpflichtet dieses Reugeld auf
10% des Wer,bis der durch ihn zu liefernden Gegen­
stände zu ergänzen.
Der Erlag des Reugeldes ist im Offerte wohl zu
erwähnm, jedoch darf der Depositenschein, wel
eher hierüber ausgefolgt wird, dem Offerte nicht
beigeschlossen werden. 1607—1
Budapest im Se ptember 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Nr. 6270.
Behufs Sicherstellung der traiteurmiissigen Verköstigung beim k. u.
k. Truppen-Spitale in Brod a./S. für das Jahr 1901, eventuell auch
1902 und 1903 findet im Monate OctobeP 1900 die bezüg­
liche' schriftliche OfFeptvephandlung statt.
Die näheren Bedingungen können bei der k. und k. Intendanz des
13. Corps und bei dem vorbezeichneten Truppen-Spitale zu den gewöhn­
lichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die ausführliche Kundmachung ist in den „Narodne Novine“ vom
26. September 1900 enthalten.
Agram im September 1900.
1525
X
Von der k. und k. Intendanz des 13. Corps.
^——
iä
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Patente in. allen. Omlt-u.x-Staaten.
JGE* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! ‘‘TM
Epoo hemaohend! »MG WU7 Unübertroffen!
Original Auer’s Spifitus-Glühlicht-Brenuer.
Dieser Brenner kaun auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche
j80g Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrlkaprelaen.
Niederlage: Agram, Berggasse Br. I.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die 810
3 C fi#ysk/«si/«a#fwit#
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zellengeradhelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, L, Kärtnerstr<me 26.
g' Einjährig-Freiwillige
vollständig vorschriftsmässige Uniform n Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
(Iniformipunga- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Paitika
Agram, ///ca Nr, 36,
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef JelaSid de Buäim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VH. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien n. zw. der kön.
Landwehr-Inh nterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Hüsaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes Gendarmerie
Officiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereioen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
fc 7~ Cl~vil-3K!IleicLex "C-J
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Nr. 36 u. in meinen Filialen Karlatadt,
Rakowace^gaase Nr. 55, Flame k. u« fc. Infanterie-Kaaepne«
1223

