
[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 1 ]
0
PrännmerattonS-Preise: Mit täglicher Postverseudung
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für
halbjährlich IS Kr., vierteljährlich S Kr., monatlich S
»atlich 40 tz. «eh».
Redaction: Telephon Rr. 19.
* jährlich 32 Kr., halbjähr-
«aramr jährlich S4 Kr..
.— Zustellung in» Han» wo-
-i nzelne «l
Jnjerttonen in alle» Sprachen werde» in der Administration de» Blattes »nd
in allen Jnseraten-Expeditionen de» In- and ««»lande» angenommen und nach
anfliegend«« Tarif« berechuet.— Redaction und Administrativn: Preradovik-
S t»» r LS Heller. Platz Rr. 9..
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 234. Mnstag, 6. Aovernöer looo. 75. Jahrgang.
Embarras de richesse.
Agram, 6. November.
Die kroatische Nation ist eine kleine Na­
tion, und es liegt in der Natur der Sache,
daß sie mit ihren Kräften haushalten muß,
mit ihren materiellen, wie mit ihren geistigen.
Wir können uns zwar berühmen und mit
Recht stolz darauf sein, daß es uns niemals
und zu keiner Zeit an bedeutenden Geistern
gefehlt hat, welche auf allen Gebieten des
staatlichen, wie des kulturellen Lebens dem
Namen des kroatischen Volkes Ehre gebracht
und ihn überall bekannt gemacht haben, so
daß kaum ein Feld der Bethätigung in staats-
mannischer. kriegerischer und wissenschaftlicher
Richtung zu finden wäre, auf dem wir nicht
seit vielen Jahrhunderten, wenn nicht in
führender Stellung, immerhin aber hervor­
ragend mitthätig an der allgemeinen Ent­
wicklungmenschlicher Cultur mitgewirkt hätten.
Auch gegenwärtig, in dem Zeitalter der großen
Arbeitstheilung auf kulturellem Gebiete können
wir dreist behaupten, daß es bei uns an Ar­
beitern des Geistes nicht fehlt, um in jedem
Zweige des menschlichen Wisiens und Kön­
nens ersprießlich für unsere Entwicklung
weiter thätig zu sein. Allerdings aber
dürfen wir nicht vergesien, daß die absolute
Ziffer unserer Nationsangehörigen eine im
Verhältniß zu jener anderer Nationen nur
geringe ist, und daß als Folge davon
auch die Production geistig hervorragender
Geister eü,e in demselben Verhältnisse be­
schränktere wird sein müffen. Es ist deshalb
ein Gebot der Nothwendigkeit, daß die geisti­
gen Arbeiter auf den einzelnen Gebieten des
Wiffens und der Kunst, deren es ja so viele
gibt und in denen wir daher auch nur eine
beschränkte Zahl von Vertretern dieser Zweige
stellig machen können, sich enge zusammen­
schließen, um an dem Ausbau der einzelnen
Fächer geistiger Arbeit mit vereinten Kräften
thätig zu sein, um etwas wahrhaft ersprieß­
liches, entscheidendes zu erreichen, das sich
sehen laffen könne neben den Leistungen
anderer Culturnationen. Dieses Grundaxiom
jeder ersprießlichen Thätigkeit wird jedoch
bei uns nicht immer und jederzeit im
Auge behalten; wir sind gerne darauf
aus, unseren bescheidenen Wohlstand zu
zersplittern, die Kräfte, die nach einer Rich­
tung hin thätig ru sein hätten, nicht zusam­
menzufassen, sondern nach einem, nur durch
Zusammenschluß und gemeinsames Streben
zu erreichenden Ziele auf getrennten Wegen
nachzujagen, ohne zu bedenken, daß die Kraft
Einzelner nicht ausreicht, um etwas Entschei­
dendes zu erringen, und daß bei der Cultur­
arbeit, sei es in materieller, sei es in geistiger
t instcht der militärische Grundsatz von dem
«trennt marschiren und Vereint schlagen kei­
neswegs unanfechtbare Geltung hat.
Es liegt uns selbstverständlich fern«, in
dieser Hinsicht irgendwelche Recriminationen
K heben, wir wollen auch nicht zur Be­
gnüg dieser unserer Behauptung uns in
einzelnen Beweisführungen ergehen. Jeder,
der unser kommerzielles, gewerbliches und
eigentlich kulturelles Leben unbefangen be­
trachtet, wird nicht in Verlegenheit kom­
men, Belege dafür zu finde« und sie an­
führen zu können. Wir möchten heute nur
auf Eines hinweisen: auf die Zersplitte­
rung unserer geistigen Kräfte auf dem Ge­
biete des literarischen Schaffens, im weite­
ren Sinne genommen. Wenige streng wissen­
schaftliche Zweige desselben ausgenommen,
deren Mitarbeiter selbst bei größeren Natio­
nen nur nach Wenigen zählen, bei uns oft
nur mit zwei oder drei Namen erschöpft
sind, finden wir sonst einen Reichthum an
Publicationen, der die Wahl einer oder der
der anderen derselben in der That zu einer
Qual für den geistigen Consumentem-macht.
Bon der Jugendschriftenliteratur bis zu den
eigentlich belletristischen Zeitschriften, von Fach­
zeitschriften bis zu Organen einzelner Jn-
tereflenkreise stehen uns nicht nur alle Arten
von Blättern zur Disposition, sondern jede
dieser Arten selbst wieder in einer Reihe von
Einzelorganen, deren Existenzberechtigung oft
nicht anders zu erweisen sein diwfte^üls
durch die persönliche Ambition ihrer bezügli­
chen Leiter, als solche zu fungiren. Daß da­
bei von einem materiellen Nutzen nicht die
Rede sein kann, ist klar und wäre dies auch
nicht in erster Reihe zu beklagen, obwohl
auch dieser schließlich nur wieder dem Un­
ternehmen selbst zugute kommt. Aber die
Zersplitterung der geistigen Kräfte ist es, die
wir nicht entschieden genug beklagen können,
und die es mit sich bringt, daß auf jedem
einzelnen Gebiete allgemeiner und Fachlite­
ratur weitaus nicht das geleistet werden
kann, was durch einen strammen Zusammen­
schluß aller Mitarbeiter in diesem oder jenem
Zweige literarischer und Fachproduction zu
erreichen wäre.
Wir sind uns dessen bewußt, daß es leich­
ter ist, in dieser Hinsicht den Prediger zu
spielen, als die Wahrheiten, welche man ver
kündet, selbst in das praktische Leben zu über­
setzen. Speciell auf schöngeistigem Gebiete
lausen parallele Strömungen neben einander,
welche sich auf das Schärfste auszuschließen
scheinen. Immerhin könnte auch hier ein
Modus gesunden werden, um Jedermann zu
seinem Rechte zu verhelfen, ohne ihn zu hin­
dern, zu singen und zu sagen, wie ihm der
Schnabel gewachsen ist. Wenn wir nicht irren,
wurde dieses schwierige Problem in einer
nicht allzusehr zurückliegenden Zeit in gewissem
Sinne leidlich zur Lösung gebracht. Ist dies
jetzt nicht mehr so leichthin möglich und denkbar,
so dürfte der Grund mehr im Persönlichen,
als im Sachlichen liegen, und ein klein wenig
Bescheidung und Patriotismus würde auch
über diese Klippe hinweghelfen können. Auf
anderen, eigentlich fachlichen Gebieten wäre
aber unbedingt eine Concentrirung geistiger
Kräfte zu erreichen, und wir glauben, einer
solchen im Interesse der Sache selbst noch­
mals wärmstens das Wort reden zu sollen.
Agram, 6. November.
Finanzminister Lnkacs wird den im Finanz-
exposs bereits angekündigten Gesetzentwurf über die
Investitionen, welche anßerhalb de» Budgets aus­
geführt werden sollen, demnächst dem Abgeordneten­
haufe de» gemeinsame« Reichstages unterbreiten. Der
Gesetzentwurf wurde im Finanzministerium bereits
ausgearbeitet und bedarf nur noch der Vvrfanction.
Der Finanzminister beziffette in seiner Budgttrede
den Aufwand für die Investitionen der verschiedenen
RessottS auf 28 bis 29 Millionen Kronen. Wie die
„N Fr. Pr." meldet, waren zur Zeit, als das Budget
vorgelegt wurde, noch nicht alle nothwendigen Daten
zur Verfügung. Dem Vernehmen nach wird der Be­
darf um einige Millionen höher sein und
kann auf etwa 32 bis 34 Millionen Kronen beziffert
werden. Die Investitionen vertheilen sich auf mehrere
Jahre nnd werden au» den Caffabeständeu gedeckt
werden.
Hßcam r 6. November.
Der jüngst gemeldete Zwischenfall an der
herergovinisch-rnontenegrinischen Grenze spielte
sich, wie wir einem der „Pol. Corr." von un­
terrichteter Seite aus Cetinje zugehenden
Berichte entnehmen, am 28. v. Mts. zunächst
der Somina Planina, etwa 50 Schritte
von der Grenze entfernt, auf montenegri­
nischem Gebiete ab. An dem Zusammenstoße
waren von montenegrinischer Seite außer dem
erschossenen Officier Todor Susiö und dem
gleichfalls gefallenen Gefreiten Rado Tepav-
ö e v i <5 noch vier Milizmänner, von österreichisch
ungarischer Seite fünf Soldaten beiheiligt. Die
Montenegriner nahmen den österreichisch-unga
rischen Soldaten zwei Gewehre diese den erstere-
ein Berdangewehr und einen Revolver ab. Das
montenegrinische Ministerium des Aeußern er
stattete der k. u. k. diplomatischen Mission ii:
Cetinje ungesäumt Mittheilung von dem un­
liebsamen Vorfalle, mit der Bemerkung, daß
sie bereits eine aus dem Kreisärzte und dem
Greuzcommissär bestehende Commission an Ort
und Stelle entsendet habe, um die nöthigen
Erhebungen über die Gründe und die näherer.
Umstände des Vorfalles zu pflegen.
Agram, 6. November.
Ans Belgrad werde» der „Pol. Corr." aus
einer Quelle, welche sich auf halbamtliche Inspiration
beruft, die seit einigen Tagen in einem Theile der
europäischen Presse auftauchenden Gerüchte von einer
bevorstehenden Versöhnung des Königs Alexander
mit seinem Vater als vollkommen unbe­
gründet bezeichnet. Diese Ausstreuungen finden
wohl nur darum im Auslande einigen Glauben, weil
sich die serbische Regierung nicht veranlaßt fühlt,
gewissenhafte und pflichtbewnßte Militär- und Civil-
beamten blos deshalb zurückzusetzen und abzustoßen,
weil dieselben mit König Milan persönliche Be­
ziehungen unterhalten hatten oder ihm seinerzeit zur
Dienstleistungen zugetheilt gewesen waren; die gegen-
Wättige serbische Regierung sei aber im Gegen­
theile, ihrem Programm gemäß, bemüht, alle
pflichtgetreueu und fähigen Arbeitskräfte um den
Thron zu schaareu. In diesem Sinne sei auch
das Wohlwollen des Königs Alexander gegen­
über dem gewesenen Adjutanten seines Vaters,
Oberstlieutenant Lukik, zu deuten, welcher ehren­
hafte und begabte Officier sich der Regierung loyal
und correct zur Verfügung gestellt habe, daher zu­
mindest keinen Vorwurf verdiene. Bei aller Zärtlich­
keit der Gefühle des Königs Alexander für seinen
Vater dürfe jedoch die von dessen Anhängern und
Vertrauten entwickelte, allerdings vergebliche Agita­
tion gegen das Ehebündniß des Königs nicht ver­
gessen werden. Der inspiritte Gewährsmann bemerkt
zum Schlüsse: „Zur Stunde können und dürfen we­
der König Alexander noch seine Rathgeber und
Freunde außer Acht lassen, daß die Anwesenheit des
Königs Milan, aus Gründen, die nicht näher bespro­
chen zu werden brauchen, sowohl für die fortschrei-
tende Beruhigung der Gemüther im Lande, als auch
für die normalen Beziehungen Serbiens zum Aus­
lande, nachtheilig, ja bedenklich wäre."
Agram, 6. November.
Ueber die Unruhe« in Rumänien infolge der
neuen Alcoholsteuer wird aus B u k a r e st gemeldet:
Bei den Unruhen in P i r s c o v wurden fünf Osficiere
verwundet. In der Nacht vom 2. und 3. November
kam es zu einem Zusammenstoße zwischen einer Pa­
trouille und Bauern, von welch' letzteren zwei ver­
wundet wurden. In Pirscov wurde die Ordnung
wieder hergestellt; doch macht sich eine Bewegung in
mehreren angrenzenden Gemeinden bemerkbar. Es
wurden militärische Vorsichtsmaßnahmen getroffen.
Der Generalprocurator von Bukarest wurde an Ort
und Stelle entsendet, um die Untersuchung zu leiten.
Mehrere Personen wurden verhaftet. Dem conserva-
tiven Journal „Epoca" zufolge besteht gegen zwei
der Verhafteten der ernste Verdacht, die Bewegung in


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 254
Rimnic-Sarat und Olt geschürt zu haben. Der
Minister de» Innern, OlaNescv, ist am 3. d. M
auf Schloß Pellesch abgereist, wo er vom König«
C a r o l in AstdieNz eachsastgrn wurde.
Agram, 6. November.
Die Festlichkeiten, dekeü Schauplatz Sonntag
Lyon war, wo eine Statue de» ermordeten Präsi­
denten Carnot enthüllt wurde, sind ohne wesentliche
Zwischenfälle abgelaufen. Die Bevölkerung bereitete
Herrn L o u b r t einen enthusiastischen Empfang, und
er sowohl als auch der Premier. Minister Waldeck-
Rousseau nahmen Gelegenheit, um die großen Ziele
der Republik, Versöhnung der politischen Parteien
und Ausgleichung der socialen Gegensätze, zu ver­
herrlichen. Das schöne, dem Andenken Carnot'S, als
dessen geistiger Nachfolger sich Loubet betrachten
kann, geweihte Fest verlief in würdiger Weise, und
weder den Rothen noch den Schwarzen ist e» gelun­
gen, die Bevölkerung der zweiten Stadt Frankreichs
aus dem Gleichgewichte zu bringen. Bei dem Empfang
auf der Präfectur erschienen die Stadträthe, welche
vom Maire vorgestellt wurden. Der socialisti­
sche Maire hielt eine passende Ansprache an Lou-
bet. Dann drückte der Cardinal Erzbischof
C o u l l i e die Gefühle des Clerus aus und erflehte
den Segen des Himmels für den Präsidenten, für
die Mitglieder der Regierung und für Frankreich.
Loubet antwortete dem Cardinal mit sehr herzlichen
Worten, indem er sagte, daß er hoffe, das Beispiel
des Erzbischofs werde Wirkung üben. Man müsie
der Meinung entgegentreten, als ob die Republik
der Gläubigkeit oder einem Cultus oder einer Re­
ligion feindlich gegenüberstehe. Tie Regierung der
Republik respectire die Religion und sei bestrebt,
allen Religionen Achtung zu verschaffen. Auf die
Ansprache des Rabbiners, welcher erwähnte, daß
die Juden sich sicher fühlten unter dieser unparteiischen
und wachsamen Regierung, welche verhindert, daß
zwei große kostbare Eroberungen der Revolution,
die Gewissensfreiheit und die Gleichheit aller
Bürger, angegriffen würden, erwiderte Loubet Fol­
gendes: „Es wäre kindisch, zu glauben, daß zu
Ende de» Jahrhundert», welches in wenigen
Woche» abschließt, irgend Jemand in nnserer demo­
kratischen Gesellschaft mächtig genug sein könnte,
um die Gewlsseufreiheit und die Freiheit der Culte
anfechten zu können. Es wäre kindisch, vorauszu­
setzen, daß irgend eine" Conspiration, irgend eine
Reaction, welche, ich weiß nicht woher, kommen sollte,
unser Erbtheil antasten könnte, welches wir von der
französischen Revolution überkommen und welches
wir entschlossen sind, zu bewahren und zu vergrößern.
Die Versuche dazu können ohne Zweifel gemacht
werden, aber immer werden fit vergeblich bleiben,
denn sie werden von allen Franzosen und insbeson­
dere von den Republikanern verworfen werden."
— Ein besonderes Lustrr erhielt dar Fest durch die
Depesche des Kaisers Nikolaus, di« die
„Gefühle aufrichtiger und unwandelbarer Freund-
Agramer Zaittuu..
IeuMeton.
jNach druck verboten!
Die zerbrochene Taffe.
Humoreske von L. Tanrof. Autorisirte Uebersetzung
von SB. Thal.
Boitsec hat sich vorgenommen, nie mehr in
die Kneipe zum „Faß der Dauai'den" zurück«
zukehren. Schon seit drei Tagen hielt er sein
Wort und kam auch wirklich, um zu arbeiten,
nach Hause, und zwar zur großen Verwunde­
rung seines Portiers, ohne den üblichen Absinth
zu sich genommen zu haben.
Da er seiner Festigkeit nicht recht traute,
so ging er drei Tage lang nicht durch die Rue
Racine, in der sich das unter dem mythologi­
schen Namen bekannte Restaurant befand; doch
am vierten Tage beschloß er, beruhigt und
seiner selbst vollständig sicher, die verhängniß«
oolle Straße zu paffiren, die er so oft durch­
quert hatte.
Er ging sie schnell bis zum Eingang des
Etablissements hinunter; doch gerade, als er
daran vorbeigehen wollte, fühlte er, er wäre
nicht genügend gepanzert; deshalb zog er die
Flucht einer Niederlage vor, ging über den
Damm und wechselte das Trottoir.
Unglücklicherweise wollte das Berhänguiß,
daß ihm gerade auf der anderen Seite Boula«
Pin, ein Student im zweiundzwanzigstrn Se­
mester und Stammgastim „Faß der Danalden",
begegnete, der den Flüchtling umarmte, au sich
drückte und ausrief;
„Aber das ist ja Boitsec! Seit drei Tagen
schaff" zwischen Rußland und Frankreich erneuert.
Die Antwort, welche Präsident Loubet an den Kaiser
von Rußland richtete, hat folgenden Wortlaut: „Der
edle Gedanke Eurer Majestät, sich der Huldigung
Lyon» für da? Andenken Carnot'S anzuschließen, hat
mich tief gerührt. Frankreich wird diese« neue Zeichen
theilnahmsvoller Sympathien zu würdigen wisien. Es
vergißt nicht die Antheilnahme Eurer Majestät er­
lauchten BaterS an der intimen Annäherung der
beiden Länder zu einem wesentlich friedlichen
Zwecke. ES pflegt die Verehrung und die Erinne­
rung an die Namen Alexander und Carnot in gleich
andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs bringe
ich Eurer Majestät meinen herzlichsten und innigsten
Dank zum Ausdrücke."!'
Dinstag, 6. November 1900
Agram, 6. November.
Eine Meldung aus Madrid stellt fest, daß die
earlistische Emeute in spanischen Regierungskreisen
als unterdrückt bezeichnet wird.— AuS Venedig
meldet man uns: Don Carlos, welcher nach zwei­
monatlicher Abwesenheit von Venedig vor einigen
Wochen hierher zurückgekehrt ist, unternimmt mit
einer gewissen Ostentation in Scene gesetzte Spazier­
gänge aus dem Marcusplatze und der Riva bei Schia-
voni und ergreift jede sich bietende Gelegenheit, um
nicht blos jeden Antheil seinerseits an der carlistischen
Erhebung bestimmtest zu bestreiten, sondern unver­
hohlener Mißbilligung derselben Ausdruck zu geben.
Zu Gunsten der Richtigkeit dieser Betheuerungen
scheint der Umstand zu sprechen, daß Don Carlos in
Mvmenffn der Vorbereitung einer Aktion Italien zu
verlassen pflegt, da feine Bewegungen in Venedig
nicht blos von einer großen Anzahl spanischer Geheim­
agenten, sondern auch von' der italienischen Polizei
auf'» Schärffte überwacht weiden. Selbstverständlich
geschieht die» auch jetzt, und zwar in erhöhteck Maße.
Agram, 6. November.
Der Krieg in ESbafrikst hat nette' Nahrung
erhalten. Die Boeren benützten die letzte Zeit, um
ihrs Truppen vollkommen zu reorganisiren, eine
strammere Disciplin einzuführen und namentlich die
bisherige Wahl der Officiere durch Ernenttirng zu
ersetzen. Die strammere Organisation der Boereneinnee
zeitigte auch Erfolge, welche den Engländern infoferne
sehr unangenehm sein müssen, alb aus denselben
hervorgeht, daß es die Boeren systematisch auf das
Abfangen und Aufhsbs«' aller Nachschnbvottäth«
abgesehen haben. Angesicht» dieser neuesten Wendung
ist es auch erklärlich, wenn die britischen Behörden
die Lage i» Südafrika wieder als sehr ernst
auffassen und mit einer Verlängerung des
Krieges auf weiter« fech» Monate rechnend Die
Einschiffung aller zur Abreise nach ENgldub be­
stimmten Truppen, mit Ausnahme dir völlig un­
brauchbar gewordenen' Leibgarde-Cavolletie, wurde
wieder abbestellt. ES wird nunmehr auch amtlich zu­
gegeben, daß die Boereü Muttitiop und Lebensmittel
i« Masse besitzen und däß sich ihre Reihen wieder zu
hat man Dich nicht gesehen! Ichwollteschon
za Dir gehen! Man hielt Dich für krank oder
verliebt. Du trinkst doch ein Absinth?"
Und schon schleppte Boulapin Boitsec, der
vergeblich protestirte, nach dem „Faß der Da­
na: den."
„Richt doch, sage ich Dir ja, ich habe keine
! Zeit, und außerdem' habe ich mit vorgenom-
, men ..."
I „Ra, Du wirst mich doch sticht durchweinen
j Korb beleidigen wollen? Wie? Was? Sie
' werden mir Satisfaction geben, mein Herr!—
Nur einen kleinen Absinth sollst Du trinken...
na, komm schon!"
Und Boulapin öffnete die Thür der Kneipe
und stieß Boitsec hinein.
! Bei seinem Anblick ließ das Publicum; das
z das Etablissement füllte, und daS ans der
Caffiererin, dem KAlner und einem Studiosus
juris bestand, einen Freudenschrei hören.
„Herrjeh, da ist ja Boitsec... Seit drei
Tagen haben Sie sich nicht sehen lassen!—
Wir dachten schon, Sie seien krank oder ver­
liebt !"
Gerührt ob dieses herzlichen Empfanges,
setzt« sich Boitsec, und da er seinen Schwur
nicht ganz brechen wollte, so bestellte er sich
eine Taffe warme Milch.
„Mein armer Freund", sagte Boulapin be­
trübt, „ich sehe, wir hatten alle Ursache, uns
über Deine Gesundheit zu beunruhigen.- ."
„Aber nein, gar nicht! Ich hatte mir nur
ganz einfach vorgenommen, nicht mehr hierher
zu kommen- Ich habe ausgerechnet, daß ich
dabei erstens sehr viel Zeit, zweitens nicht
i füllen beginnen. Man befüichtet ein neues Ans-
flammen der Rebellion in der Cap-
colo» t e. Mehrere der englischen colonialen Regi­
menter "meuterten und mußten entlassen werden. Der
Abgang der britischen Arckee ich Monat October be­
läuft sich auf 126 Officiere uns 3475 Mann. In Ge­
fechten fielen 283; 367 starben in den Lazarethen»
32 verunglückten, 91 wurden gefangen genommen, der
Rest muß als invalid nach England zurückgesendet
werden.
Die Wirre« i« China.
Agram, 6. November.
Die Friedensverhandlungen dürften jetzt ein
schnelleres Tempo einschlagen. Aus Peking wird
nämlich der Agence HavaS vom 21. v. MtS. gemel­
det: Das diplomatische CorpS beendigte heute die
eingehende Prüfung der sechs Punkte des französi-
schen Vorschlages, welche mit einigen Aenderungen
in der Styllsirung angenommen wurden. Das di­
plomatische CorpS ist überdies der Ansicht, daß es
nothwendig sei, Folgendes festzustellen: 1. Die chine­
sische Regierung wird verpflichtet, ein kaiserliche?
Decret zu veröffentlichen und für die Dauer von
zwei Jahren zu affichiren, welches unter Androhung
der Todesstrafe verbietet, mit den Boxern geweinfa-
me Sache zu machen. 2. Die chinesische Regierung
hat die Bicekönige und Beamten aller Grade zu
verständigen, daß'sie in Zukunft für die Ordnung
und Sicherheit der Fremden verantwortlich sind.
L i-Hu n g-T s ch an g setzt die Maßnahmen zur
Unterdrückung der Boxer und zur Reorga­
nisation der Petschili-Armee fort. In Szetschwän, wo
K we i t s ch u n Bicekönig bleibt, ist die Lage unver­
ändert. T a o m u, der zum Vicekönig von Kwantung
ernannt worden war, erklärte, sein Gesundheitszu­
stand erlaube ihm nicht, den Posten zu übernehmen.
Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese Entschuldigung
nicht an und befahl ihm, sich sofort auf feinen Posten
zu begeben.
Der Schwarzflaggenführer L i n j >. n g f u ist mit
3000 Mann in der Hauptstadt von Hunan einge­
troffen. Der stellvertretende Vicekönig von Canton,
Taksu, befahl ihm, nachCanionzurückzukehren. Die
Lage gilt als kritisch, da Linjungffi sich weigert, zu
gehorchen, so lange ihm nicht seine Gehaltsrückstände
sowie sein Gehalt auf drei Monate vorausbezahlt
seien.
Eine Shaughaier Meldung des „Localanzeiger"
besagt, der dortige Taotai hab- s-ch« ick Freckden-
J viertel lebende Reformer in-die chinesische Stadt ge­
lockt und verhaftet. Tschangtschitung erklärt, sie wür­
den nach einem geordneten Proceßverfahren ent­
hauptet werden.
Tschangtschitung erhielt von der Kaiserm-Regentiu
die Botschaft, die B e str a f u n g T u n g f U s i a n g'S
fei unmöglich, da dann der Hof ohrte Armee den
Fremden und Briganten auf Gnade und Ungnade
übergeben wäre.
War nas Verbleibe» des Hose» ^anbelan^t^o
wenig Geld verlor und vollständig verblö-
dtte..."
„Richt mehrmöglich !" warf Boulapin ein.
„Außerdem 1 kain ich zu dtr Ueberzeugung,
j daß weder meine Gesundheit,' noch meine Börse
j mit die Fortsetzung dieses lächerlichen Libens
! gestattetest."
„Rä, ich danke l"
„Mißt Dü, was ich setz Astfastg deS Mo-
nats hier ausgegeben hübe? Di'st Mchstüng
ist leicht aufzuMen-: DreiustdvMzMa'l Früh­
stück ä,.."
. „Wie? DreiundVtestzigUial FrsiMck?...
Du^ frühstückst also' äst manchen Tätztst^ zwei-
„Rein, aber ich bringe manchmalEeinen
Freund mit ..."
»Ach sol*
„Ich s-M also dreWtdvierzig Frühstücke
k..
Hier wurde Boitsec, der dir Taffe- warme
Milch mit dem Ellenbogen' zurückschob, um
seine Berechnung- aus den Tisch- schreibe«'zu
köstnen, von dem Sturz besagter Tafft unter­
brochen; die klirrend zerbrach."
„Tenfek!" rteferans,„die Tafst werd' ich
utohl bezahlest Mffrn.. ."
„I Gott bewahre!" satzte Bostlapin, „ich
habe'Dich eingeladen'- -"
„Arm Trinken; ja, aber nicht Sz««^ Zer­
brechest von Geschchr..."
„Einerlei'. Es gibt'übrigens' ein sehr
einsiich«» Mtttek zrÄ Lösung- der Frage: wir
spielen die Taffe anS."
„Gnt."


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 3 ]
Dinstag, 6. November 1900.
scheint er immer klarer zu werden, daß die Kaiserin- 1
Witwe und der Kaiser gar nicht daran: denken, nach!
Peking zurückzukehren; ja ein geheimes Edict soll!
sogar die dauernde Decapitylistrpyg, Pekings ange!
ordnet haben. Auf den Gang der Friedensverhand!
lungen würde dieser Entschluß entschieden einen
hemmenden Einfluß ausüben.!
Die Boxer machen sich wieder in der Nähe von!
Peking und Tientsin bemerkbar. Das Armee-Ober-!
commaudo telegraphirt aus Peking vom 2. No- i
vember: Das zweite Bataillon des dritten Regiments!
geht von Paotingfu über Wan, welches ein Haupt->
stützpnnkt der Boxer ist, nach Thon g ab. Die ruf j
sische Thorwache bei Tientsin wurde von
siebzig Boxern angegriffen. Zwei kleine russische
Colonnen sind von Tientsin und Aangtsun zu einen;
Streifzuge gegen, Pautihsten vorgegangen.
Die Strafexpedition nach Paotingfu hat doch
fünf Todesurtheile zur Folge gehabt, welche Graf
Waldersee bestätigte. Die Urtheile sind eine Folge;
der Gräuelthaten, welche in Paotingfu an Fremden j
begangen wurden. So ergab.bas Ze^euverhör, daß!
eine amerikanische Dame vor ihrer Enthauptung in!
der empörendsten Weise mißhandelt wurde. Die To- j
üesurtheile rufen daher allgemeine Befriedigung vor,;
natürlich »ur bei den Europäern.
Kocal-Khromk.
Tages-Kalenver.
Dinstag, 6. November.
Katholiken: Leonhard.— Prote­
stanten: Erdmann.— Griechen: 24.
October: Arethas.-- Juden: 14. Marche­
schwan. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag mb Samstag vv« 9—12 a«d> von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Souu-
nvd Feiertagen geschloffen.
Theater: „La Bohöme (par 8.)
Amtliches) Die k. Finanzdirection in!
WaraSdin ernannte den Abiturienten der*
höheren Handelsschule Ivan Werner zum
unbesoldeten k. Steuerpracticanten beim k.
Steueramte in Belovar.
Gemeinderuth.
IZitzNPL vom 5. Novemher).
Die gestrige Sitzung gab dem aufmerksamen j
Beobachter wieder Gelegenheit, die stets nör­
gelnde Art unserer Herren oppositionellen Ge-
meinderäthe kennen zu lernen. Bor Allem war
es natürlich G.-R. Jastiö, der die Bersamm-
lung mit unfruchtbaren und endlosen Inter­
pellationen quälte. Trotzdem- er aus dem be­
züglichen Bericht der Commission, die sich über
Der Kellner brachte ein Lcartsspiel und in
fünf Touren verlor Boitsec die Tafle; nun bot
ihm Boulapin an, die Tafle gegen die Zeche
auszugleichen. Boitsec nahm an und verlor in
der nächsten Partie auch noch die Zeche. Als
er sich ziemlich ärgerlich erhob, rief Gaduchet,
ein Studiosus der Medicin, der eben eintrat,
indem er sein ebenso üppiges, wie ungekämm­
tes Haar schüttelte, mit seiner scharfen Fistel­
stimme:
„Sieh mal einer an, da ist ja Boitsec!
Seit drei Tagen hat man ihn nicht gesehen!
Wir dachten schon alle, Sie seien krank oder
verliebt. Na, was machen Sie denn?-
„Ich habe eben die Zeche verloren wegen
dieser verdammten Tafle!- versetzte Boitsec
ärgerlich.
„Na, wollen Sie das gegen das, was ich
schuldig bin, mit mir im Domino ausspielen?
„Sind Sie viel schuldig?'
»I wo!-
Und während der Kellner dem Neugekom­
menen einen Abstach servirte, verlor Boitsec
im Domino Gaduchets Schulden in der Höhe von
6 Francs 75 Centimes.
„Verdammte Tafle!- murmelte er und
stand auf.
»Ja...ja", ...Lagte;. Farmolet, Hei^ Studiosus
snris, der der Dominopartie mit Interesse ge­
folgt war, „Sie haben kein Glück".
„Nein, darum will ich auch jetzt esieu
gehen".
„Wissen Sie, ich habe eine Idee.-. Wollen
wir das Ganze gegen zwei Diners ausspielen?"
Agramer Zeitung.
die Aufrechterhaltung der hygienischen Vor­
schriften in der Petrinjaergafle zu.unterrichten
hatte, ersehe» konnte, daß seine seinerzeitigen
Beschwerden der Richtigkeit entbehren, wieder­
holte er seine diesbezügliche Interpellation
die der Bürgermeister an die richtige Adresse
verwies. Die Herren von der Opposition mögen
doch bedenken, daß der GemefscherOh nicht
dazu da ist, um ihnen Gelegenheit zu geben,
sich vor ihren Wählern als stets redeeifrige
Männer zu zeigen— wenn auch das, was sie
reden, nur wenig Zweck hat. Das Hiueinzerrcu
wieder persönlicher Privatangelegenheiten in die
Berathungen öffentlicher Körperschaften, muß zu.
mindest als wenig discret bezeichnet werden.
Sonst lief die Sitzung im gewohnten Geleis'.
Die Redner von der Minorität, der Bürger­
meister und die Referenten zu seiner Linken,
sind an dem Journalistentisch nur wenig ver­
ständlich. Wann endlich wird. man. einmal dem
berechtigten Wunsch nach einer Journalisten-
tribüne entsprechen?
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Adolf v. MoSinSky.
Anwesend die Herren Gemeinderäthe: Bosanoc,
Bulvan, Dalovöak, DutkoviS, Egersdorfer, v. Gallinff,
Gavella, Dr. Gorjanovic, Hegediö, Jvanöiö, Juftie,
Klajdariö, Kolmar, KreSiö, Liebald, Dr. Lobmayer,
LovrenSiä, v. Lux, Majtaniü, Dr. Matunci, Mondecai,
v. Plfaöiä, Ritter v. Pongratz, Rakovac, RaSiä, Rudo-
vits, Siebenschein, saj, Sega, Dr. Schwarz, öpanis,
Stengl, Terihaj, Timet, G. Tkalöiö, L. Tkalöii!, Uhrl,
Babiä und Brevc.
Referente«: Die Senatoren DeLeliä, 8 r e-
p e l, Dr. I o v a» o v i ö, Secretär Seifert, Bau­
rath L e n u c i, Physicus Dr. svrljuga und Rech-
nungsrath M a t a s o v i 6.
Schriftführer: MagistratSconcipient Milovau H a j-
d i «j a k.
Bor llebergang zur Tagesordnung erfolgt die
Vorlesung des Protocolles, daS von zwei hiezu de-
stimmten Gemeüideräthen ordnungsgemäß verificirt
wird.! Run theilt der Bürgermeister mit, daß G.-R.
Juftiä mehrere Interpellationen an ihn gerichtct
habe, zu deren Ausführung diesem nun daS Wort er­
theilt wird.
Eine Perfoualangelegeuheit.
G.-R. Juftiö: In einer der letzten Sitzungen des
Gemeinüerathes wurde der städtische Ingenieur Alex­
ander Seö im besten Sflaunesalter in de» Ruhestand
versetzt, trotzdem mir von competenten und maß­
gebenden Leute» versichert--.wird, daß er.Hoch eine
überaus tüchtige und verwendbare Kraft sei. Da
nun durch die Peusionirung dieses Beamten der Ge-
meindecaffe durch die Pension und die Gage seines
Nachfolgers eine größere Last auferlegt wird, erlaube
ich mir die Aufrage, ob in den PeusionSstatnteu
irgend ein Normativ dafür besteht, daß dem Peusio-
nirtcn für den Fall feine Pension entzogen oder
restringirt wird, als er im Ruhestand irgend eine
_ Nr. 254. Seite 3.
andere Stelle annimmt? Meines WiflenS bestehen
derartige Bestimmungen bei anderen öffentlichen
Institutionen.
Bürgermeister: Auf diese Frage des Interpel­
lanten muß ich erwidern, daß die Penfionirung des
in Rede stehenden Beamten auf Grund der ein­
schlägigen Vorschriften und des Gesetzes erfolgte und
daß sie eine definitiv? ist. Die andere Frage, ob die
Pension in gewissen Fällen restringirt werden kann,
gehört wohl nicht hierher, doch möge auch hieraus
erwidert werden, daß für den Fall, als irgend ein
Pensiorirter eine mit Ruhegehalt verbundene Stelle
antritt, er seiner Pension verlustig wird.
Eine Verwaltungs-Angelegenheit.•
Hierauf interpellirt
G.-R. Justiä das Folgende: Am 50. Juli d. I.
habe ich die Erledigung auf meine Interpellation
bekommen, wo ich hygienische Unzukömmlichkeiten im
Hause Nr. 33 in der aufgelassenen Petrinjaergafle
rügte. In dieser Erledigung hieß es, daß dort die
größte Reinlichkeit herrsche, trotzdem durch eine Com­
mission festgestellt ist, daß Rosenberg Abfallknochen
sammeln und in die Fabrik sühren läßt, die Sorti-
rung aber in seinem Hause vornimmt.
Bürgermeister: Hierauf kann ich nur das Pro-
tocoll der betreffenden Commission zur Verlesung
bringen lassen.
Der Bürgermeister ersucht den Senator 8re p el,
das betreffende Protocoll zu verlesen. Aus diesem geht
hervor, daß in dem betreffenden Hause die größte
Reinlichkeit constatirt und keine umherliegenden
Knochen vorgefunden wurden, da Rosenberg die Knochen
täglich in die Fabrik führen läßt. (G.-R. Justiä
macht einen unverständlichen Zwischenruf.)
Bürgermeister: Und überdies gehört auch diese
Sache nicht in den Rahmen einer Gemeinderaths­
sitzung, da sie eine rein verwaltungstechnische Ange-
legenheit ist. Wenn der Herr Gemeinderath trotz der
klaren Erklärung der in daS betreffende Haus ent­
sendeten Commission der Meinung ist, daß sich dort
Unzukömmlichkeiten ereignen, so möge er eine ent­
sprechende Anzeige au die Stadthauptman nschast richten.
Tiese wird dem in der betreffenden Anzeige ausge­
drückten Wunsch sofort stattgeben und eine specielle
Commiffion wird dadurch im Stande sein, dem in
Rede stehenden Hause einen unvorhergesehenen Besuch
abzustatten.
j Unausgebaute städtische Baugründe,
j G.-R. Instiä: Im Jahre 1897 wurden auf dem
' Akademieplatz städtische Baugründe mit der Bedin­
gung für den Känser verkauft, daß im Laufe eines
Jahres diese Gründe ausgebaut fein müssen. Da sich
nun auf dem Akademieplatz meines EviflenS noch zwei
bereits verkaufte städtische Baugründe befinden, die
noch nicht ausgebaut sind, erlaube ich mir die An­
frage, ob vielleicht mit den betreffenden Käufern be­
sondere Bedigungen vereinbart worden sind, oder
aber, warum sie nicht dazu verhalten werden, ihre
Verpflichtung bezüglich des Ausbaues der in Rede
stehenden Gründe zu erfüllen. Ich möchte daruni
„Gegen unsere Diners?... Gut, mir
recht!", sagte Boitsec.
„Aber Dame!"
„Gut, spielen wir Dqme... Aber ich
werde mir auch Absinth bestellen, depn ich
glaube, ich habe nur so schlecht gespielt, weil
ich noch nichts zu mir genommen habe."
Die Partie war ernsthaft, qnd er spielte
mit größter Aufmerksamkeit.
Bon dem Absinth angeregt, fing er an zu
gewinnen, als ein Student voy.großer Statur,
der mit einer ungeheuren Pfeife im Munde
hereingekommen war, bei Boitsecs Anblick mit
donnernder Baßstimme brüllte:
„Aber das ist ja Boitsec! Seit drei Tagen
hat man ihn nicht gesehen! Wir dachten schon,
Sie seien krank oder verliebt!"
Boitsec begann, durch diese Unterbrechung
zerstreut, schlecht zu spielen und verlor die
beiden Diners. Als er ärgerlich aufstand, sagte
er zu dem dicken Studenten:
„Es ist Ihre Schuld, wenn ich verloren
habe, Descreviffes, Sie find schuld und diese
verdammte Tasse!"
„Aber ich will Ihnen gern Revanche geben,-
versetzte DeScreviffes; .ich spiele mit Ihnen um
das Ganze gegen zwanzig Päckchen Tabak...
Spielen wir Würfel--- Das ist wenigstens
amüsant!" fügte er lächelnd hinzu, während er
sich niederließ.
„Mir recht!" sagte Boitsee, der endlich
alles wieder zurückzugewinnen hoffte.
Nachdem fie eine Viertelstunde gewürfelt
und das ganze Publicum der Kneipe davon
Kopfschmerzen bekommen hatte, soviel Lär:
machte der Riese Descreviffes beim Würfel
auch noch durch Lachen und Schreien, verlor
Boitsec die 20 Päckchen Tabak.
„Und daran ist nur diese verdammte Taffe
schuld!" rief er wüthend und warf die Trümmer
der berühmten llebelthäterin zur Erde.
»Ja, ja", murmelte der Wirth mit schlecht
verstellter Freude, „es ist 'ne ganz niedliche
Zeche!" dann fügte er mit heuchlerischem Mit-
leid hinzu: „Na, Sie holen's 'n andermal wieder
raus!"
Ohne zu antworten, war Boitsec schon an
die Caffe gegangen und rechnete mit der Büffet-
dame ab, die wieder sehr liebenswürdig ge­
worden war. Die Rechnung lautete:
Ein Absinth und ein Glas Milch Francs 0,60
Gaduchets Schulden„ 6,75
Zwei Diners„ 7,50
Zwei Absinth„ 0,60
Zwanzig Päckchen Tabak..„ 12,00
Summa: Francs 27,45
Boitsec warf zwei Lousdoirs auf den Tisch
und rief dann, sich plötzlich erinnernd:
„Ach ja so, ich hab' ja die verdammte
Taffe vergessen; also bitte— eine zerbrochene
Tafle..
„Line Tafle?'
„Ja, die ich zerbrochen und zu bezahlen
habe..
„Aber Herr Boitsec', sagte die Cassierin
mit ihrem liebenswürdigsten Lächeln, „zer­
brochenes Geschirr wird bei uns nie berechnet!"


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 4 ]
Sette 4 Nr 254
auch fragen, was der Herr Bürgermeister zu thun
gedenkt, um die Säumigen zur Erfüllung ihrer Pflich­
ten zu verhalten, damit nicht der schönste Theil der
Stadt durch derartige, häßliche Lücken verunstaltet
wird. Ueberdies bitt** ich auch, mir zu sagen, was mit
der bisher noch unverkauften Parcelle geschehen wird.
(Beifall rechts.)
Bürgermeister: Es wurden thatsächlich im Jahre
1897 am Akademieplatze Baugründe verkauft, von
denen auch alle bis auf zwei ausgebaut sind: es
sind dies die von den Herren Wohlmuth, Maly und
Baudtz gekauften Gründe. Diese Gründe wurden um
etwa 100 Kronen per Quadratklafter unter der Be­
dingung verkauft, daß die Stadt nach einem Jahre
das Recht habe, die Gründe zum Kaufpreis zurück
zu nehmen, falls sie bis dahin noch nicht ausgebaut
wären. Da aber inzwischen eine Stagnation im Bau­
gewerbe eingetreten ist, hat die Stadt dieses Recht
nicht ausgenützt, denn es würde jetzt für diese
Gründe nicht mehr der Preis erreicht werden, den
die betreffenden Käufer seinerzeit dafür bezahlt
haben. Vielleicht aber wäre es gar nicht möglich,
diese Baugründe unter den heutigen Verhältnissen
überhaupt an den Mann zu bringen, da ja bekannt­
lich eine Parcelle dort noch immer unverkauft ist.
Diese Gründe werden erst dann im Werthe steigen,
bis das Finanzärar dort ein Gebäude für seine
Aemter errichten wird. (G.-R. I u st i d: Es gab
Fälle, wo nicht derart vorgegangen wurde. Es hängt
Alles vom Contract ab.— Lebhafter Widerspruch
links.)
Der Bürgermeister führt dann die bereits ange­
führten Gründe noch deutlicher aus, und übergeht
dann zur Tagesordnung.
In deren Erledigung gelangen vorerst die Be­
schlüsse des autonomen Ausschusses zur Verlesung,
worauf der Vorschlag dieser Körperschaft bezüglich
der Ausgabe des von Ivan T k a l d i d verfaßten
Monumentalwerkes „Denkmäler der k.Freistadt Agram"
ohne Debatte genehmigt wird. Dieses Werk wird in
allen Buchhandlungen um drei Kronen erhältlich
sein, und überdies werden damit jene Personen und
Behörden gratis betheilt werden, die auch die ersten
Bände bekommen haben.
In den Gemeinde-Verband der Stadt Agram
wurden aufgenommen: Johann GajSek, Franz Zantl,
I. N. Steher, Sandor Oblakovid, Karl Gutenberg,
Vladimir Matijevid und Paul Crnjak.
Kohlen für die Stadt.
Bezüglich der Beschaffung von Kohlen für das
städtische Wasserwerk und die übrigen städtischen Ge­
bäude und Aemter hatte der autonome Ausschuß
beschlossen, diese auch weiterhin von dem bisherigen
Lieferanten, Mavro Sonnenberg in Krapina, zu den-
selben Preisen wie bisher zu beziehen. Sonnenberg
aber hat mitgetheilt, daß es ihm infolge des Stei-
gens der Kohlenpreise nicht mehr möglich ist, die
Kohlen zum selben Preise wie bisher zu liefern, und
verlangt nun für 100 Zentner Kohle für daS Wasser­
werk 128 Kronen und für Stückkohle 200 Kronen.
Es wird nun vorgeschlagen, das Offert bezüglich der
Nußkohle für das Wafferwerk zu acceptiren und für
die Stückkohle 190 Kronen per 10.000 Kilogram zu
bieten.
G.-R. G. Tkalöiü meint, es wäre Wohl angezeigt,
einen öffentlichen Concurs anszuschreiben, und frägt
an, ob cs nicht möglich wäre, bosnische Kohle
zu beziehen?
Senator 8repel: Die anderen Kohlen, die irgend
wie in Betracht kommen können, entsprechen dem
Zwecke nicht, und auch die bosnische Kohle convenirt
aus vielen Gründen nicht. (Vor Allem, weil sie sehr
schwefelhältig ist und darum in geschlossenen Räumen
nicht gut verwendet werden kann. D. R.)
Zimmermauns-Arbeiteu.
Anläßlich des Vorschlages, die bei städtischen Ge­
bäuden nothwendigen Zimmermanns-Arbeiteu wie
bisher dem Friedrich E r n st anzuvertrauen, entsteht
eine längere Debatte; im Laufe des gestrigen Tages
sei nämlich ein um ein halbes Perzent günstigeres
Offert der Brüder Heinzel eingelaufen, was einige»
Gemeinderäthen Anlaß zu Widerspruch gegen den
Vorschlag des autonomen Ausschusses gibt.
G.-R. Justid: War die Firma Gebrüder Heinzel
von der Ausschreibung verständigt?
Senator Brepel: Nein, da ein Concurs aus dem
Grunde nicht ausgeschrieben wurde, da ein Unterge­
bot undenkbar schien.
G.-R. Justid wünscht eine Offertausschreibung.
G.-R. Bülvan spricht in einem ähnlichen Sinne,
worauf G.-R. I u st i d meint, daß eine Offertausschrei-
buug sich schon aus dem Grunde empfehle, damit die
Firma Heinzel dem Gemeinderathe nicht Parteilichkeit
vorwerfe. (Stimmen: Das können sie nicht I)
Agr am er Zeitung.
Senator 8repel: Der Ausschuß hat nach seiner
unvoreingenommenen Ueberzeugung gehandelt. Es
wurde nach Stimmenmehrheit der Vorschlag ange­
nommen, wonach die Ausführung dieser Arbeiten der
Firma Ernst ohne öffentliche Ausschreibung zuge­
wiesen werde, da kein Grund dagegen sprach.
Der Bürgermeister läßt nun abstimmen. Der
Antrag des autonomen Ausschuffes wird mit Stim­
menmehrheit angenommen. Dagegen stimmen von der
Majorität die G.-R. Bulvan und Mondecar.
Es kommen nun einige weniger wichtige Fragen in
Verhandlung. Unter Anderem auch die Wahl in die
Approvisionirungscommission, in die die G.-R. Üa-
brijan, Lobmayer, Majtaniö, 8 aj, Dr.
Schwarz und Siebenschein gewählt werden.
Gegen 6 Uhr wurde die Sitzung vom Bürger­
meister geschloffen.
— (Pviesterjubiläum.) Sonntag feierte der
k. o. ö. Univ.-Prof. Dr. Martin Stiglid sein
vierzigjähriges Meßjubiläum. Geboren in
Praputnjak, absolvirte er in Zengg die Theo­
logie, wnrde am 4. November 1860 znm Prie­
ster geweiht und fnngirte von 1868 bis 1874
als Professor des Kirchenrechtes und der Kir­
chengeschichte, später für Moral- «nd Pastoral-
theologie an dem Zengger Seminar, in welcher
Eigenschaft er besonders das Ziel verfolgte,
die begabten Kinder seines Heimatortes um
zu versammeln und sie zu versorgen. Im Jahre
1874 zum ordentlichen Professor der Pastoral-
theologie, der Pädagogik und Katechesis an
unserer Universität ernannt, arbeitete Dr.
ätigliü auf literarischem Gebiete mit unend­
lichem Fleiß. Alles, was er mit seiner Feder
erwarb, verwendete er für seine« Heimatsort;
er verschönerte dortselbst die Kirche, bauteeine
Volksschule und einen Kindergarten mit einem
Internat für die Lehrerinnen aus dem Orden
der Barmherzigen Schwestern und verbrauchte
für diese Zwecke wenigstens fl. 30.000. Daß
der edle Priester gelegentlich seines Meßjubi­
läums Gegenstand herzlicher Sympathtebezeu-
gungen war, namentlich seitens seiner ehemali­
gen Schützlinge, ist wohl selbstverständlich, und
schließen auch wir uns den zahlreichen Gratu­
lanten von ganzem Herzen mit dem Wunsche
an, der Allmächtige möge den Jubllar noch
viele Jahre erhalten zur Zierde seines Standes
und zum Besten unseres Volkes.
— (Von der Universität.) Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat den Apotheker Heinrich Brodjovin in
Agram zum Examinator-Stellvertreter und
Beisitzer der Commiffton für die zweite strenge
Pharmaccutenprüfung an der philosophischen
Facultät der k. Franz Josefs-Universität er­
nannt.
— (Bom LaudeStheater.) Heute Dinstag
wird Puccinis beliebte Oper „La Bohsme"
auf par 4 gegeben, und zwar mit Frl. Alloro,
Frau Freudenreich und den Herren Anton, Bu-
rian, Eammarota und Ascheubrenner in den
Hauptrollen.— Morgen Mittwoch gelangen
drei Novitäten auf par 2 zur Darstellung, und
zwar die „Zwischenspiele" von Cervantes „Das
Zaubertheater" und „Die Höhle bei
Salamanca", ferner ein »euer Original-
Einacter „Relief" von Zvonimir 8pani6,
einem jungen einheimischen Autor.
— (Spenden.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre der Frau Jda Kronfeld spendete k.
und k. Hoflieferant Herr S. Berger dem
Vereine Chewra Kadischa den Betrag von K. 10.
— Statt eines Kranzes auf den Sarg des
verstorbenen Bruders des HauptcaffierS des
Landestheaters, Herrn Wilhelm Bittner, hat
der Herr Intendant Ivo v. Hreljanoviö
dem PenfionSfonde unseres Theaters 12 Kronen
gespendet.
— (Tanzübungen deS „Sokol".) Wie all­
jährlich, so finden auch heuer im „Hrv. Sokol"
die allgemein beliebten Tanzübungen wieder
statt, und zwar wurden für dieselben folgende
Tage festgesetzt: den 10. und 24. November,
8. und 15. December 1900, 12. und 19. Jän­
ner und 9. Feber 1901.
— (HandelS-Cafino) Um für die hiesige
Kaufmannswelt ein Centrum zu schaffen, in
welchem commercielle Fachfragen besprochen
werden können, und die kaufmännische Welt zu­
sammenkommen kann, wurde hier ein Handels-
Casino gegründet, dessen Lokalitäten sich im
ersten Stocke des Hauses Nr. 22, oberhalb des
Cafe „Corso" befinden. Wir wünschen dieser
Dinstag, 6. November 1900.
neuesten Gründung unserer Handelswelt den
besten Erfolg.
— (Brnckenreeonstrnrtion.) Die au der
Stadtgrenze gelegene hölzerne Brücke überden
Bliznecbach in ReSnik, welche schon zur Zeit
der Uebernahme derselben durch die Stadt sehr
baufällig und morsch war, wurde von der Stadt
und der Gemeinde SeSvete gemeinsam recon-
strnirt und wurden die betreffenden Arbeiten
dieser Tage vollendet, so daß die Brücke wieder
paffirbar ist.
— (St. Beit-Blindenverein.) Dem Blinden­
verein St. Beit ist von Seiten des 53. Jnfan-
terie-Regiments der Auftrag auf Lieferung von
Militärbürsten ertheilt worden. Wir haben in
ein bezüglicher Schriftstück Einficht genommen,
wo dem genannten Verein die Zufriedenheit
des Regimeutscommandos ausgesprochen und
die vorzügliche» Bürsten dem Publicum em­
pfohlen werden.
— (Bom Preradoviö-Platz.) Gestern Abends
wurden die neuen Laternen auf dem Prerado-
viöplatz zum erstenmale angezündet. Sie be­
leuchten den Platz sehr gut, aber unter dem
großen Candelaber, der auf dem Brunnen an-
gebracht wurde, sieht dieser noch unscheinbarer
ans als früber.
— (Gegen die Pest.) Infolge Auftretens
der Pest in Glasgow hat die Landesregierung
die Einfuhr und den Tranfitoverkehr von ge­
brauchter Wäsche, Kleidern und Bettwäsche, von
Fetzen, gebrauchten Säcken, Teppichen, frischen,
nicht ganz getrockneten Häuten, Knochen, Klauen,
Hufen rc. rc., welche aus Glasgow stammen,
strenge verboten. Das Transttiren solcher Waa­
ren ist nur daun gestattet, wenn jede Mani-
pulation mit denselben unmöglich gewacht wird.
— (Jnspirirung der Fleischbänke.) Heute
früh besichtigte eine magistratliche Commiffton
die hiesigen. Fleischbänke, welche alle in muster­
hafter Ordnung befunden wurden.
— (Seuchenftei.) Da in der gesetzlichen
Frist im Gebiete der Stadt kein einziger Fall
von Schweineseuche auftrat, wurde das Terri­
torium Agrams mit dem 28. v. M. als seuchen­
ftei erklärt.
— (Polizeiliches) Gestern wurden zwölf
Personen verhaftet, und zwar 2 wegen Dieb­
stahls, 4 wegen Excefles. 1 wegen Reversion und
5 wegen Bagabondage und Bettelei.
Mrovinz-Khronik.
— (Erzherzog Franz Ferdinand.) Seine
k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand
traf vorigen Donnerstag Abends in Semlin
ein, wo er im „Hotel Central" übernachtete.
Freitag Bormittags fuhr Se. k. u. k. Hoheit
mit einem Extradampfer der Donau-Dampfschiff-
sahtts-Gesellschaft nach Panöevo und begab sich
sofort in das Jagdrevier Rad ula. Das Sr-
gebniß des ersten Tages war ein günstiges, doch
mußte die Jagd wegen des eingetretenen schlech-
ten Wetters bis Anfangs Jänner verschoben
werden. Se. Hoheit ist Sonntag um 2 Uhr
Nachmittags von Panöevo abgereist.
— (Landesfnbvention.) Die k. Landesregie­
rung, Section für Cultus und Unterricht, hat
für die Erweiterung des Schulgebäudes in
Marjanri de« Bettag von 3000 Kronen
bewilligt.
— (Auszeichnung.) Man schreibt un« aus
Bukovar: Herr Milan Paul Jovanovid
wurde von der belgischen gelehrten Gesellschaft
zu MonS (Socidte des Sciences, des Arts et
des Lettres de Hainaut in Mons), Belgien, in
der General-Versammlung vom 11. October l. I.
zum corrcspoudirenden Mitglieds gewählt.
— (Jahrmärkte.) Am 13. «nd 14. d. wird
in Bukovar ein Biehmarkt, am 15. d. Mts.
ein Markt für Waaren abgehalten.— In
Brod a/S findet am 23., 24. und 25. d. Mts.
ein Biehmarkt, am 24., 25. und 26. d. Mts.
ein Waarenmarkt statt.— In 6azma
findet am 26. d. Mts. ein Markt für Vieh und
Waaren statt. Bon den aufgetriebeneu Pferden
ist keine Gebühr zu entrichten.
Gages-Khronik.
— (Königin Drag« «nd die serbischen Frauen.)
Nach der romantischen Entschließung des Königs Ale­
xander von Serbien war man mit Recht gespannt,
zu erfahren, wie die gesellschaftliche» Behältnisse im


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 5 ]
Dinstag, 6. November I960.
AgramerZeitung
Nr. 254. Seite 5.
serbischen KönigSkonak sich entwickeln würden, nach­
dem die einstige Hofdame der Königin Natalie auS-
ersehen war, die Königskrone zu tragen. Der Bericht­
erstatter einer deutschen Zeitung schreibt hierüber auS
eigener Anschauung Folgendes: Es hatte Anfangs
den Anschein, als ob die ersten serbischen Familie»
nnd das diplomatische Corps den freundschaftlich»»
Verkehr, den sie mit Frau Draga gepflogen hatten,
nachdem sie Königin geworden war, nicht fortsetzen
wollten, und man discutirte mit Leidenschaftlichkeit
darüber, ob beim Empfange die Damen der Königin,
wie es vorgeschrieben ist, den Handkuß erweisen soll­
te» oder nicht. Die große Mehrheit der Damen nahm
ein« oppositionelle Stellung ein und weigerte sich es
zu thun, wenigstens solange sie den Konak nicht be­
treten hatten. Ob sie ihre Absicht ausgeführt haben,
entzieht sich meiner Kenntniß, aber was ich allseits
in den besten Familien Belgrads constatiren konnte,
war ein vollständiger Stimmungswechsel zu Gunsten
der Königin. Man scheint geglaubt zu haben, sie werde
wenig zugänglich und vielleicht sogar sich hochmüthig
zeigen, allein es zeigte sich bald, daß sie noch eben so
einfach und bescheiden ist wie früher. Sie empfängt
jede Frau de» serbischen Volkes ohne Unterschied des
Standes, und man hat schon nach kurzer Zeit ange-
fangen, sie ernst zu beurtheilen. Die Damen des di­
plomatischen Corps traten ebenfalls schon nach we­
nigen Wochen aus ihrer Reserve heraus, und jetzt
ist der Verkehr zwischen den Frauen der hier accre-
ditirten Gesandten und der Königin ein sehr leb­
hafter.
— (Die Erkrankung Krüger's.) Der Brüsseler
Correspoudent der „Times" meldet, Fischer, das Haupt
der außerordeutlichen Boereu-Gesaudtjchaft, bestätige
di« Meldung über die ernste Erkrankung
Krüger's, der an zunehmender Erschöpfung
leide. Sein Zustand flöße große Besorgniß ein und
werde ihn wahrscheinlich nöthigen, auf alle Schritte
zu vernichten und vor Allem lange Ruhe zu suche«.
Ein großer Rath vonBoerenwürdenträgern werde zu
Marseille nach Ankunft Krüger's abgehalten werden.
— (Eine Königin als Lebensretteriu.) Nach einer
«Daily Mail"-Drpesche aus Lissabon rettete die Kö­
nigin von Portugal zwei ertrinkenden Men­
sche» das Leben. Am Strande von CascaeS lust­
wandelnd, sah sie ein Boot kentern, sprang in’ä Wasser
und rettete beide Insassen.
— (Die Wechsel eines Prinzen.) Zu den schnei­
digst,« und tebenSlustigsteu Osfictereu de» in Groß-
w a r d e i« garuisontreaden Haßaren- Regiment«
zählt Prinz Franz Josef von Braganza.
Seit Kurzem begegnete man dem Prinzen, wie der
„Pestrr Lloyd" berichtet, auch auf den Rennplätzen;
er hatte sich einen kleinen Stall eingerichtet und oft
stieg er bei den in der Provinz veranstalteten Mee-
tings des Ungarischen Herrenreitervereiues selbst in
den Sattel. Auch im Ringe war der junge Prinz wie­
derholt zu sehen. Dabei ließ er sich zu Auslagen
verleiten, die mit seiner wohl ziemlich bedeutenden
Apanage gerade nicht immer im richtigsten Berhätt-
nisse standen. Wider seinen Willen mußte er Dar­
lehen aufnehme». Bekannte Wucherer, die zumeist in
Officierskrersea ihre Opfer juchen, stellten dem Prin­
zen Summen zur Verfügung, die jedoch weit unter
jenen Beträgen standen, über welche der Prinz
die entsprechenden Wechsel ausstellte. In dringenden
Fällen muhte sich der Prinz sogar bequemen, Wechsel
üben den zehnfachenBetragder thatsächlich
empfangenen Geldsumme zu acceptireu. Schließlich
nahm der Prinz doch wahr, daß er in geradezu scham­
loser Weise ausgebeutet werde. Er sah sich gezwungen,
seine anfängliche Aversion gegen eine öffentliche Be­
handlung seiner Privataffaireu zu besiegen und als
Kläger gegen seine AuSsauger anfzutreten. Sein An­
walt erstattete die Strafanzeige wegen Wuchers gegen
Einen Budapester mehrfachen Hausherrn und einen
Geldagenten. Letzterer, der in ähnlicher Angelegen-
hEiten schon wiederholt mit der Polizei und den Ge­
richten zu thun hatte, fungirte als Vermittler zwischen
llEw Geldgeber und dem Prinzen. Die Borerhebungen
^stalteten sich für die Beschuldigten so gravirend,
""ß über Beide die Präsumtivhaft verhängt wurde.
— (Eine Opernsäugerin in Conenrs.) Wie das
»Ällustr. Wr. Extrablatt" erfährt, wurde über Frau
""ra H i l g e r m a n n, die an der Wiener Hosoper
^Kagirt ist, der Concurs verhängt. Zum Massever-
llltrr wurde Dr. Richard Foregger bestellt. Die
^oftheaterbehörde soll Entgegenkommen gezeigt und
... habe», daß die Concursverhängung für die
-"^lerische Stellung der Frau Hilgermaun keine Ge-
hE »ach sich ziehe» werde,
b SB destsall in Bremen.) Ans Bremen, 5.
theil^' toitö gemeldet: In der hiesigen Jsolirab-
1 Un 8 des Krankenhauses wurde ein Pestfall con-
statirt. Ein gewisser Kunze, der am 27. Oktober
mit einem Buenos«Ayres- Dampfer angekommen
war, und privat gewohnt hatte, erkrankte, kam dann
in's Diaconissen- Hospital und von dort in's städtische
Krankenhaus, wo bacteriologisch die Pest constatirt
wurde. Sämmtliche Personen, die mit ihm verkehrten,
stehen unter Beobachtung.— Das Medicinalamt macht
bekannt: Bei dem Seemann Kunze, welcher am 27.
October mit dem Dampfer „Marienburg" hier ange-
kommen war, wurde eine Erkrankung an Pest bac­
teriologisch festgestellt. Es wurden alle Borsichts-
maßregeln getroffen. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Ueber die Liebestragödie eines Pfarrers)
schreibt man aus Florenz: „In dem Dorfe Capro-
d o s s a wurde gestern der Pfarrer Don Augusto
F l o r i d i, als er eben die Frühmesse gelesen hatte,
vor der Kirche erschossen. Der Mörder ist ein junger
Mann Namens Nunziati, dessen Schwester der
Pfarrer verführt hatte. Bruder und Schwester wur-
den verhaftet. Aus ihrem Geständniß erhellt, daß die
Verführte von dem Pfarrer ein Kind gehabt hatte.
Das arme Kind wurde im Keller des Pfarrers ge­
boren, von dem Pfarrer sogleich ermordet und
im Keller begraben. Einige Monate später
fand der Pfarrer für seine Geliebte einen Manu, einen
Auswanderer, der kurz vorher aus Cairo zurückgekehrt
war. Don Augusto Floridi traute das junge Paar.
Er stellte aber darnach noch immer seiner ehemaligen
Geliebten nach, so daß sich diese in ihrer Verzweiflung
ihrem Bruder entdeckte, der dann Rache übte."
— (Gesetzwidriger Selbstmord.) Es ist die Posse
nach der Tragödie. Herr Alphonse H e l o u e t hat
Verdacht, daß seine Frau ihn betrügt; er beschuldigt
sie der Untreue: sie leugnet; es folgen heftige Scenen;
das Eheleben wird unerträglich, und Frau Helouet
erklärt, sie habe dieses Leben satt. Tags darauf
findet Herr Helouet seiue Frau todt; sie hat sich ver­
giftet. Von Reue und Verzweiflung getrieben, ruft
Helouet einen Arzt, und dieser alarmirt die Polizei.
Man coustotirt, daß sich die Frau mit dem Phos­
phor von Zündhölzchen vergiftet hat. Der Commissär
prüft die Zündhölzchen und stellt fest, daß es nicht
Regie-Zündhölzchen waren, die in Frankreich allein
erlaubt sind, da dort das Zündhölzchen-Monopol
eingeführt ist. Und so wird der verzweifelte Helouet
wegen Vergehens gegen das Monopol zu 50 Francs
Geldstrafe verurtheilt.
— (Geglückte Flucht ans St. Helena.) Wie aus
Sevilla berichtet wird, ist es einem spantfche» Offt-
cier, Jojö R o v e l l i», der tu den Reihen der Boeren
als Artillerie-Lieutenant gegen die Engländer kämpfte
und bei Ladysmith von diesen zum Gefangene» ge­
macht worden war, gelungen, aus St. Helena zu ent­
fliehen. Seine große Ausdauer im Schwimmen machte
er sich zunutze. Als sich ihm eine günstige Gelegenheit
bot, stürzte er ans Ufer und schwamm so weit ins
Meer hinaus, bis ihn eine Fijcherbarke bemerkte und
aufnahm. Bon dieser gelang es ihm aus ein nach
Spanien gehendes Schiff zu kommen und in sein Va-
terland zurückzukehren. Bor Kurzem in Sevilla ange­
langt, will er sich dem ui Marseille demnächst lan­
denden Präsidenten Krüger vorstellen und ihm über
seinen Aufenthalt in St. Helena, sowie seine Erleb­
nisse in englischer Gesangenschasr berichten.
— (Kleine Nachrichten.) In T e m e s v a r ist
vorgestern der einstige Cyefredacteur des „Pester
Lloyd" und hervorragende Fachgelehrte Herr Dr.
Johann Weih im hohen Alter von 87 Jahren «ach
längerem Leiden gestorben. Der Wiener Puolicift
August K r a w a n i, ehemaliger Redacteur ver „Oefter-
reichijchen Volkszeituug" und oes „Neuen Wiener
Tagblatt", Mitglied der akademischen Legion von
1848, ist im Alter von 71 Jahren gestorben.- Drei
Theilnehmer des au dem geweseuen ReichSralhsabge-
oroneten v. Gö tz verübten Erpressungsversuches und
RevolvecattentatS sind verhaftet worden. Sie heißen
Kendzior, Sikora und Czyzek und sind alle
Drei« o t k S j ch u l l e h r e r.— Der Dampfer ,P e r-
f i c« nahm die Mannschaft der Dampfers „Matura"
auf, der mit RegieruugSvorräthe» von London nachPort
Elisabeth uuterwegS in Brand gerathen und von
der Mannschaft verlassen worden war.— Der Damp-
fer „Saint Paul" der Amerika-Linie stieß am 31.
v. Mts. auf ein unter dem Wasser liegendes Wrack,
wobei die Steuerbordschraube des Dampfers brach, die
Steuerbordmaschine schwer beschädigt und sechs Dampf­
cylinder zertrümmert wurden.— In Agen (Frank­
reich) scheuten vorgestern die Pferde des Wagens, in
welchem der Commandant des 15. Corps, General
Bohsson, von seinem bei Croix blanche gelegenen
Schlosse zurückkehrte. Der General stürzte auf die
Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel todt
liegen.
— (Zn guter Letzt.) Auskunft. Herr: „Kön­
nen Sie mir vielleicht sagen, wo das Bankgeschäft
von Schulz und Müller ist?"— D i e n st m a n n:
„Ja, da gehen S' sdurch die Breite Straßen bis zur
Langen Gassen, da rechts hinunter ist es gleich."—
Herr: „Wissen Sie nicht vielleicht die Nummer?"—
Dien st mann: „Nein, aber die steht ja über dem
Hausthor I"
Lumst-Kiterawr.
— Im Landestheater ging gestern
das Drama „Petar Zrinski" von Lugen Kn-
nt löte zum drittenmal? vor sehr gut besuchtem
Hause unter großem Beifalle in Scene. Wir
constatiren den Erfolg des Werkes, über besten
dramatische Unzulänglichkeiten der Autor selbst
sich nicht im Unklaren sein wird, mit Befriedi­
gung, weil er uns ein Beweis dafür zu sein
scheint, daß das Publicum an ernst und würdig
behandelten Bühnenwerken aus der vaterlän­
dischen Geschichte ein Interesse findet, das für
die Entwicklung des heimischen Dramas und
für das Verständniß des Dramas hohen Stils
nur erfreulich genannt werden darf.
— In der Zeit vom 1. Juni bis Ende October
1901 findet in München die viil. internatio­
nale Kunstausstellung unter dem Protektorate
Sr. k. Hoheit des Prinzregenten Luitpold statt.
Nähere Auskünfte über die Theilnahme an dieser
Ausstellung, insbesondere über eine etwaige korpora­
tive Betheiligung von Künstlern werden die Genossen-
schaft bildender Künstler Wiens und die Bereinigung
bildender Künstler Oesterreichs, sowie die übrigen
Künstlervereinigungen ertheilen.
— Vom Organ unseres Juristenvereines „dl j e-
s e e n i k“ (Redacteur Dr. I. 8 i l o v i 6) erschien
Nr. 11 mit folgendem Inhalte: Die Utopien der
socialistischen Collectiv-Production, von Dr. Stefan
Posiloviä.— 2ivko MilosavljevI6: Das römische Pri­
vatrecht. Erster Band: Einleitung, Geschichte, Quellen
uud Monumente des römischen Rechtes. Belgrad
189V. Angezeigt von Dr. Ivan Strohal.— Der achte
allgemeine Congreß der internationalen krimina­
listischen Vereinigung, von Dr. Josef äiloviö.— Die
sociale Lage der Arbeiter in England.— Ferner
kürzere Berichte aus der Rechtsprechung, aus der Ber-
waltungspraxi». Allerlei, Literarische Besprechungen
nnd Anzeiger.
— .OIxUnnr«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculi 6. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 43: Die Staatsverfaffung
1848—1868.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Das Hausirverbot; die Bewilligung zum
Leichentransporte; Gemeinde Gradac bei Brbovec;
Remunerationen für die ärztliche Behandlung der
Mannschaft der Finanzwache; Lehr- und Prüfungs­
ordnung für die Hörer der Forstwirthschast;— Un­
terrichtsverwaltung: Theilnahme der Volksschullehrer
an der vom 1. bis 10. Jänner 1901 stattfindenden
Volkszählung.)— Aus den Comitaten: Sitzungen der
Verwaltungsausschüsse der Comitate Belovar-Kreutz
und Potega; Herdstconcongregation des Syrmier Cv-
mitates.
— „k o d r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro Manojloviä, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 5: Der Herbst, von Zdenka Markoviä.—
Jljas, von Gras Leo N. Tolstoj, übersetzt von A. K.
Radivoj.— Trauer und Ideal, von San« K.—
Marko Milaniö, von Franz Suüareviä.— Idyllen,
von Baron Rudolf Maldini.— Die Sandwich-Inseln,
von Adam Grusling.— Aus den „Reisen" des Jan
Kollär, von Max Kuntariä.— China nnd die Chi­
nesen, von Verski.— Feuilleton der jungen Freunde
des „kodralim".— Himmelserscheinungen im Novem­
ber 1900, von Dr. Otto Kuöera.— Allerlei.—
Illustrationen: Von der Pariser Weltausstellung
1900: Das Trottoir roulant; der österreichische Pa­
villon; der Civilingenieurpavillon; der elektrische
Pavillon.
— „Smilje", Zeitschrift für die Jugend (Redac­
teur Tom. Jvkanec in Agram.) Inhalt der Nr. 3:
Die kroatische Hymne.— Der muthige Hirtenknabe.
— Die Zwerge.— Sei rechtschaffen!— Abendgebet.
— Das Schnabelthier.— Ein persisches Märchen.—
Drei Brüder.— Der klein« Retter.— Türkisches
Märchen.— Die Prahlerin.— Volkssprichwörter.—
Räthsel.
— Bon dem neuen Familienblatte „N a doma-
öem Ognjistu" (Redaction Marie Iambri.
Zak und Jagoda Tru h elka) erschien soeben das
3. Heft mit folgendem Inhalte: Allerseelentag, von


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 2 64.
Elsa KuSera; Der Grabesengel, von Marie Jambri-
Zak; Warum die Glocken läuten, von Elsa KuSera;
Frauenleben, von M. I.; Beim Segen, von M. Hor-
vat; Was ist die Landes-Fachschule, von El. Cveti-
SiS; Er und ich, von Milka PogaöiS; Ueber Kran­
kenpflege, von I. T.; Frau Fortuna und Herr Mam­
mon, von I. BeloviS-Bernadzikowska; Die Mädchen
in China, von I. T. ,° Die gnädige Frau v. Blagoje-
viS, von B. Novak. Weiters enthält das Heft kurze
Beiträge belehrenden und unterhaltenden Inhaltes
aus dem Frauenleben, der Hauswirthschaft, dem Gar­
tenbau, Humoristisches u. s. w. An Illustrationen
bringt das Heft die „Obstverkäuferin in Rom" und
„Kinderreigen" von Fr. Pavaöiö und das Blinden-
institut in Agram. Preis 5 Kr. jährlich. (Verlag des
päd.-lit. Vereins in Agram.) Alle schon erschienenen
Nummern sind erhältlich. Wir empfehlen das inhalt­
reiche, schön ausgestatiete Familienblatt aus das
Wärmste.
DokksrvttWchaftliches«
(Holzauktion.) Am 17. d. M. findet beim
k. Oberforstamte in Binkovce die Feilbie­
tung verschiedener Stämme im Gesammtschätz-
werthe von K. 907.100 statt. Näheres in der
Agramer Handels« und Ge Werbekawmer.
(Für Lieferanten.) Das Agramer Land­
wehr-Distrikts«Commando hat einen Concurs
für Lieferung von Brod und Hafer für das
Jahr 1901 im Bereiche der Landwehrtruppe»
in Warasdin und HraZöica ausgeschrieben, dcss, n
nähere Bedingungen bei der hiesigen Handels­
kammer zu erfahren sind.
(Die handelsgerichtlich protoeollirte Gencral-
Agentie für Handel und Verkehr A Maiscls, Agram,
Nikolisgaffe 7,) besorgt als Vertrauenshaus dis­
kret, eoulant, erfolgreich: Jncassi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien Geschästsbeziehun
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe uud Verkäufe jeder
Art: rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschäftsfällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospecten rc. Agramer Ver­
tretung der Assieurazioni Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer, und
Einbruch-Versicherungen.
(Affieurazioni Generali.) Im Monate O c t o-
b e r 1900 wurden bei der Lebensversiche­
rungs-Abtheilung 1068 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 7.154.07201 einge­
reicht und 906 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 6,662.995 57 ausgefertigt. Seit
Agramer Zeitung.
1. Jänner 1900 sind 10465 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 78,644.681-23 einge­
reicht und 8745 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 67,083.401-24 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 4,172.300 04.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens­
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.972.169-56
Capital und Kr. 527.422-46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392-59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensverstche-
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797 69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927-90. Die Gesellschaft gewährt die
! kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Bersi-
j cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
j den Fall der Einberufung des Versicherten in
j Folge seiner Landsturmpflicht.
(Kon. ungar. Staatsbahne«.) Auf derVinkovce-
Brökae r Localbahn tritt am 1. December l. I.
; ein neuer Tarif ins Leben, welcher im Tarifverkaufs-
Bureau der kön. ungar. Staatseisenbahnen (Budapest,
; Csengerigasse 33) für 20 Heller erhältlich ist.— Laut
Verständigung der Direction königl. ungar. Staats­
eisenbahnen werden von 15. November l. I. ange­
fangen im Verkehre zwischen der Haltestelle B ielo-
b r d o und der Station Effek ermäßigte Retour­
karten mit eintägiger Giltigkeit zum Preise von
88 Heller für die II. Elaste und 60 Heller für die
III. Classe ausgegeben werden. 1775 1766
Verlosung eu.
! (Italienische Rothe Kreuzlosc.) Bei der am 2.
d. MtS. in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 35.000 Lire auf Serie 10139 Nr. 15,
der zweite Treffer mit 2000 Lire auf Serie 4896
I Nummer 48, der dritte Treffer mit 1000 Lire auf
Serie 2375 Nummer 11. Je 50 Lire gewannen S.
421 Nr. 50, S. 1216 Nr. 43, S. 3304 Nr. 27, S.
5557 Nr. 13, S. 19320 Nr. 27. In der Amortisarwns-
Ziehung wurden gezogen die Serien 768 1076 1130
1153 1930 2855 3918 4229 4794 6481 5705 6324 6929
7070 7145 8928 9381 10380 10611 11890.
Dins tag, 6. November 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest,6. November. (Abgeordneten­
haus). In Fortsetzung der Debatte über die
Declaration des Thronfolgers spricht
Abg. B. Barabas contra. Er sagt, die ver-
faffungsmäßige Denkungsart des Ministerpräsi­
denten sei dazu benützt worden, um im Rahmen
dieser Vorlage die Hausgesetze in die ungarische
Berfaffung einzuschmuggeln. Die Vorlage ver­
letze den G.-Art. XII: 1791 und wenn fie an­
genommen würde, können weder Krone noch
Parlament dieses Gesetz außer Kraft setzen, noch
ein entgegengesetztes Gesetz schaffen.
Ter herkegovinisch-montenegrinifche Zwischen­
fall.
Cetinje, 6. November. Hier wird behauptet,
die österreichisch» ungarische Pa­
trouille, die kürzlich einenZusam m ensto ß
mit montenegrinischen Soldaten ge­
habt, sei auf montenegrinisches Gebiet
übertreten und als montenegrinische Soldaten
sie auffordete», die Waffen niederzulegen, habe
sie sofort Feuer gegeben.
Der Ministerwechsel in England.
London, 6. November. Die Version, daß
der Minister des Auswärtigen Lord Lands-
d o w n e nur der Platzhalter für Cham-
b e r l a i n sei, wird hier entschieden be­
stritten. Chamberlain selbst hat gewünscht,
an der Spitze des Colonialamtes zu bleiben.
Er hat gegenwärtig einen Erholungsurlaub
angetreten und wird Gibraltar und Malta be-
suchen.
Der Krieg in Südafrika.
Brüffel, 6. November. Dr. L e y d S und
die drei Mitglieder der Boeren Mission be­
geben sich zur Begrüßung Krügers nach
Marseille.
Die Wirren in China.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten
aus E a n t o n sollen sich die Aufständi­
schen im Gebiete des Ostflusses flußaufwärts
gewendet haben. Zwischen Poklo und Huit-
schot verkehren wieder Passagierdampfer. Der
Aufstand nähert sich wahrscheinlich lang­
sam seinem Ende. Die Reformer geben zu,
Ser Kochzettstag.
Roman von Palmö-Payfe«.
2) (Nachdruck verboten.)
„Na, na— Geld könnt Ihr immer ge­
brauchen, Ihr lieben Frauen, und zu viel
kann's nie werden. Als Fehler ist Ulrich der
Reichthum nicht anzurechnen."
„Aber auch nicht als Vorzug. Das Beste
an ihm ist und bleibt sein Charakter, ich halte
ihn für wahr, gerecht und gütig."
„Naiv, naiv, Ernestine, dann noch Bedenken
zu haben."
„Wie soll er mit ihr fertig werden, mit
ihrem unruhigen, leidenschaftlichen Wesen, die­
ser ernste, denkende Manu, der so strenge und
unverrückbare Ansichten hat?"
„Das laß seine Sache sein. Wir haben nur
an Gisela zu denken."
„Aber Bogislav!"
Er beachtete den Einwurf nicht. „Es wurde
Zeit, daß sie unter die Haube kam, sie hat einen
Hang zur Emancipation."
„Und Ulrich? Glaubst Du denn, daß Gisela
glücklich werden kann, wenn er es nicht ist?
Und sie liebt ihn kaum."
„Warum denn nicht? Die Fehler einer schönen
Frau, die man liebt, nimmt man nicht schwer.
Welchen Contrast bilden unsere Charaktere,
Ernestine! Du warst und bist das sanfte, fried­
liche Element hier im Hause und ich der Heiß­
sporn. Und trotzdem, wie glücklich bin ich ge­
worden !"
Er ermaß in seinem Egoismus nicht die
Tragweite seiner Worte, und nichts lag der
selbstlosen Frau ferner, als ihn darauf hinzu­
weisen, welche himmlische Geduld sie noch heute
mit dem herrischen, leicht erregbaren Maunc
zu üben hatte. Es genügte ihr, daß er sein
Glück in ihr und daß sie es in ihren Kinder», die sie
über alles liebte, gefunden. „Gewiß, mein lieber
Bogislav," stimmte sie in ihrer ruhigen Weise
zu. Er hatte sich hinter ihren Stuhl gestellt,
sanft die Hand auf ihren kleinen, glatt ge­
scheitelten Kopf gelegt und blickte von dorther
auf ihr Spiegelbild. Man sah es seiner Miene
an, er liebte sie heiß, vielleicht jetzt noch mehr
als zur Jugendzeit, die alternde Frau.
„Gerda ist die einzige, die Dir ein bischen,
aber nur ein bischen ähnlich sieht, Ernestine",
bemerkte er.
„Liebster, diese Aeußerlichkeiten! Sie sind
so nebensächlich. Gerda hat ein goldenes Herz,
darüber freue Dich I"
„Ich hätte mich besser conserviren können,
mein langes, jeglicher Fülle entbehrendes Kno­
chengerüst ist nicht mehr schön", meinte er, trotz
I dieser mißfälligen Bemerkung mit befriedigter
! Miene sich jetzt ganz in die Betrachtung seiner
! Person versenkend. Ein röthlichblonder, hagerer
! Herr sah ihm aus dem Spiegel entgegen, dessen
I vornehm getragene Gestalt einen hartschaligen
Kopf trug von fahler Gesichtsfarbe und un­
ruhigen Zügen. Ueber die schmalen beweglichen
Lippen zog sich ein etwas fuchsiger Schnurr­
bart hin. Die Seiten des Gesichtes bedeckte ein
ziemlich üppiger Backenbart, der das ausrasirte
! kräftige Kinn frei ließ und sich am Halse hin-
! unter in langen Enden zuspitzte.
„Die Nerven", schalt er, „haben es mir an­
gethan und all der Aerger, den eine große Fa­
milie wie die unselige^ im Laufe der Zeit so
mit sich bringt. Sonst sähe ich jünger aus und
viel besser, viel besser aus, was, Ernestine?"
„Das glaube ich auch, ja," bestätigte Frau
von Belendorf, obgleich sie wußte, daß die Er­
regbarkeit ihres Gatten mehr seinem heftigen
Temperament als seiner Nervosität entsprang.
Sie wies dann auf ihr Ruhebedürfniß und den
nächsten Tag hin, der noch viele der Kräfte zu
beanspruchen habe. Es wurden noch verschiedene
wirthschaftliche Angelegenheiten und einige auf
‘ das Fest bezügliche Einrichtung besprochen, dann
erst überließen sich Beide dem Schlafe.
Das stattliche Herrenhaus des Rittergutes
Fürstenroda, über dem eben jetzt der Mond im
vollen Glanze aufging, lag inmitten eines herr­
lichen Parkes von uralten Bäumen. Es war
ein alter Herrensitz, ein mittelalterlicher Bau,
dessen winklige Fronten mit den vielen Erkern,
Thürmchen und Balconen ein malerisches "An­
sehen gehabt hätte», wenn sich im Laufe der
Zeit nicht die jeweiligen Besitzer durch geschmack­
lose Neuerungen und moderne Abänderungen
daran versündigt hätten. Die Thürme hatten
modische Kappen und Wetterfahnen neuester
Construction erhalten, Thür und Thor, alles
war modernistrt worden. Bon einem Baustile
konnte nicht mehr die Rede fein. Eine breite,
mit Oleander- und Lorbeerbäumen geschmückte
Terrasse vor der Front führte in die sich davor
ausbreitenden gärtnerischen Anlagen.
Auf der Rückseite des Herrenhauses traten
die Bäume vor einem sehr großen, mit breitem
Fahrwege umzogenen Rasen zurück. Ein Spring­
brunnen ließ darüber seine glitzernden Wasser­
strahlen sprühen. Auf diesen sich weit ausdehnen­
den Platz führte von der zurückliegenden Land­
straße her eine schattige Kastanienallee. Abseits,
durch Busch und Baum versteckt, befanden sich
sämmtliche Wirthschaftsgebäude des Gutes. Die
ausgedehnten Liegenschaften desselben verloren
sich ringsum in weiter Ferne. Es war ein schö­
nes, vornehmes und reiches Besitzthum.
Durch ein hohes Portal gelangte man ins
Herrenhaus, in eine weite, mit Jagdemblemen
ausgeschmückte Halle, deren schönster Punkt
eine breite, marmorne Doppeltreppe war, die
ins erste Stockwerk führte, in kleine und große,
saalartige Gemächer. Ueberall herrschte der
gleiche, moderne Luxus. Deckenhohe Spiegel,
schwere Stoffvorhänge, kostbare Polstermöbel,
an den Wänden Ahnenbilder, Stillleben, Jagd­
stücke, je nach dem Charakter des betreffenden
Zimmers. Die einst langen, düsteren Gänge
waren durch neue, in die massiven Mauern ein­
gefügte Fenster oder durch Oberlicht hell ge­
macht. Hie und da überraschte der Anblick einer
in die Thürme führenden Wendeltreppe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 7 ]
Dinstag, 6 November I960.
daß die Erhebung verfrüht und ihre Bewaff­
nung unzulänglich sei.
Neapel, 5. November. An Bor5 des aus
O st a f i e n hier eingetroffenen Dampfers „S i n-
crpore" befinden sich auch der österreichisch,
ungarische Seecadet Richard Freiherr v. B oy n e-
Kurg-Lengsfeld, der von seiner schwnen
Verwundung berens völlig genesen ist, und die
Matrosen Truscoli und Buöiü, sämmtliche
von dem k. und k. Detachement in Peking.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten aus
C a n t o n war die Explosion vom 8. v. im
Namen durch Dynamit hervorgerufen, und zwar,
alle man annimmt, zu dem Zwecke, um Quan-
titäten von Kriegsmaterial, welches im Mmen
deponirt war, zu zerstören. Nach weiteren Be­
richten schmuggeln die Reformer Dynamit als
„heimische Medikamente" ein. Die Zollbehörden
beschlagnahmten ein Packet aus Macao mit 80
Kilo Dynamit.
Die Aufständischen am Ostfiuffe errichteten
30 Meilen von Huitschao einen festen Platz.
Sie fordern von der Bevölkerung Reis und
Geld, und geben bekannt, daß im Falle den
kaiserlichen Truppen Hilfe geboten wird, die
Dörfer niedergebrannt und die Bevölkerung
niedergemetzelt werde. Die kaiserlichen Truppen
gehen in ähnlicher Weise vor. Cs wurden be­
reits mehrere Dökfer zerstört. Brände gibt es
fast jeden Tag.
Eanto», 5. November. Neunzehn Straßen­
räuber wurden hingerichtet.
London, 6. November. Ans Peking wird
über Taku vom 4. d. gemeldet: Li- Hung-
Tschang wendete sich privat au einzelne Ge­
sandte nud suchte sie zu bewegen, ihren Ein­
fluß beim Grafen Walde rsee geltend zu ma­
chen, damit dieser die Todesurtheile gegen die
Beamten von Paotingfu verschiebe.
Hvf» kam ufiMgUch vor
Zachstem Frühjahr nach Peking zurückkehren.
NÄENefchrlHken von Singanfu droht dort ein
A ufstan d der Muhammedaner ausz.bre-
chen, der die-' Sicherheit des Thrones ge­
fährdet.
London, 6. November. „Times" melden
aus Peking über Taku: Admiral Alekse-
jev richtete au Li-Hung-TschW«g ein
SchretSeu, in nMchem er ihn um die Äbstchten
Chinas bezüglich "der Mandschnrei befragt «nd
China auffordert, die Verwaltung derselben
u ni kt de MS ch u tz e Rußlands zu über-
nehme». Dies würde deid-n Ländern zum Vor­
theil gerdiche«.
London, 6. November. Reuters Ojfice
meldest aus Peking: Li-Hnng-Tschang
und PrinL Tsching haben den Gesandten
Protesterklärungen der zwischen Paotingfu und
Peking ansäßigen Grundbesitzer übermittelt, in
welchen sich diese über die Art und Weise, wie
das Landvolk geplündert wurde, be­
schwere«. Ei» solches-Vorgehen sei, wenn den
Truppen kein Widerstand entgegengesetzt werde,
mit dettPKrieg-recht unvereinbar.
Die Pest.
Breme«, ö. November. Der Dampfer „Marien­
burg" mit dem au der P e st erkrankten Seemann
Kunze ist hier eingetroffen. Der Dampfer kam von
Rosario,-Kunze ist heute Vormittags gestor­
ben. All« unter Beobachtung gestellten Personen
sind bi« jetzt gesund.
Erdbeben.
Caracas, 5. November. Die Erdstöße wieder­
holen sich. Unter der Bevölkerung herrscht große Er­
regung.
«11 st e.
jVoul 5. November.)
Hotel „ItaiM von Lrsterreich I. Atlas, Kfm.,
SSte* ä*ocbnbmmtw, Buddpest.— I.
Ksvl., Berlin.- Kis ljak, Beamter, Fiume.
“• Legras, Private, Alt-Gradiska.— Dr. I.
LUulis. Gtsb., Bukovar.- A. Reisweck, Kfm.,
^S°«sburg.— Dr. K. Br^öer, Obekarzt, Peter-
- S. Waldu er, Ksm., Wien-.- O. Witte,
^ H- Bckllnger, Kfm., Haman.-
"°bid, Beamter, Triest.
Se».i."*l „Jmptriat": Dr. A. Badoj. Advocat,
Haü »LT~ Rl- Delovidova, Privatier, Triest.— I.
— ^gram.— A. Langsteiner, Ing-, Wien.
Kfm Nemöiö, Karlstodt.— I. PnerStinger,
Agrnrnsr Zeitung
Rr. 254. Sette 7.
„Hotel Prnkuer": Gjurits, General, Wien.-
G- Huhn, Oberlieut., Warasdin.— E. Melkus, Ver­
walter, Bedekovsina.— A. Pollak, Rsdr., Agram.
„Hotel Lamm": I. Benyo, Rsdr., Budapest.—
M. Bischitz, Oekonom, Pisarovina.— B. Delhunia,
Notar, Pisarovina.— A. GajZek, Holzhändler, Cilli.
— H. Lemberger, Rsdr., Wien.— B. Poliö, GtSb.,
Portore.— A. RüchSman, Buchhalter, PoLega.—
S. Spitz, Kfm., Warasdin.— I. ZimunSiö, Hptm.,
Gjurgjevac.— K. Weinberger, Rsdr., Wien.
Hotel „Jägerhorn": B. Bukal, Notar, Lemovci.
— A. BrezinScak, Gtsb., Hum.— A. Croce, Rsdr.,
Roveredr.— I. Glojnariö, Gtsb., Pregrada.— H.
v. Holjevac, Witwe, ReugradiSka.— M. Petek, Hptm.,
Szombathelyi.
Htel „Drei Raben": A. Erdelyi, Rsdr., Theresiopel.
— I. Krausz, Privatier, Budapest.— M. Kauffer,
Kfm., Wien.— Dr. J.'Nemec, Arzt, Groß-Gorica.
— M. Spitzer, Kfm., Graz.— G. Wolf, Hptm.,
Otoöac.— P. rwpanöiö, Hptm., Sissek.— I. Zuth,
Rsdr., Bosn.-Novi.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
5. November.
ff«
2 Uhr j9 Uhr
ß fe
Nchm. Ab.
. o
eo t>
Temperatur
10-5
Bewölkung
10
Windrichtung
8-1
10
Niederschlag
Bewölktes, trockenes Wetter in Aussicht.
WL. NNK,
6-6
10
nkT
□
Theater-u.Soir6e-
Fächer,
Fichus-Shawls,
Handschuhe,
Galloschen u. Schirme.
ßraca Kronfeld,
Zagpeb.
1762
ynr
Grosses
Glanzkohlen-Bergwerk
bei Hörberg in Unbrsteiermark ist zu verkaufen
Auskünfte ertheilt Josef Böhm in Hörberg. 1765
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
IFa.1a.is tä.ex X. Inoa/tisciLen. Spa.rca.sse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Specialitäten
in Handarbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige BePlinen u.
N orddeutsche Modelle, ein.
Miesen-Auswahl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-1Hi r ä.soI»e, Cra­
vatten, Regenschirmen etc.
Point LacetA rbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2>/,m. hoch suid aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
ifferire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3-— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflaozen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latama bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5— 6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3-50. Bouquets werden von fl. 2-— Kränze
von ü. 2’50, Blumenkörbe von fl. 5-— auf­
wärts angefertigt Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2 —3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
— V
Nr. 6863
I. A.
Arrendierungs-K undmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
für die k. u. Landwehr-Truppen in der Station Taratdm mit HraäMca erforderlichen
Bedarfes an J3z»ot» und Hafen wird am 14. Novembef' 1900’ um 11 Uhr
Vormittag bei der Intendanz-Abtheilung des k. u. VII, Landwehr-Districts-Commandos
Gajeva ulica broj SOV durch Entgegennahme schriftlicher mit 1 Kroae Stempel ver­
sehener und versiegelter Offerte eine
OffentlicheSiGherstBllungs-Vertiandlting
abgehalten werden.
Die näheren Offerts- und Arrendierungsbedingungen sind in den für diese
Verhandlung ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden beim Commando des k. u. 10. Laud-
wehr-Hussaren-Regiments in VaraSdin, des 25. Landwehr-Infanterie-Regiments in
Agram, sowie hei der Handels- und Gewerbekamraer und dem landwirtschaftlichen
- Vereine in Agram als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-Districts-Commandos
eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind bei dieser Intendanz zum Preise von
16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch auch mit der Post
zugesendet.
Agram am 30. Oetober 1900.
Kön. ung. Agramer kroat-slav
VII. Landwehr -Districts-Commando.
1785
□c


[ 2023-06-29 10:37:53.473 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 254.
Agramer Zeitung
Dinstag 6. November 1900.
Druck und Verlag von Jg« Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich? Iva« Souvan.
Broj 4937. 1900.
Kod kr. nadiumarskog ureda u Vinkovcih obdräavati de se dne 17. »tudena 1900. u 10 sati prije podne drafcba,
radi prodaje na süedeeima, u naravi obiljeiüeniuia sjeßinama nalazecih se hrastovih, jasenovih, briestovih, grabrovih i inih stabala.
1
Teknöi broj j
Ime Sumarije
Ime i broj äumskog sreza
Povräina
sjeöine
Broj stabala
Prociena
drvne gromade
Procien-
bena
vriednost
Opazka
brass
jasen j briest
grab i ini
drvo
za tvorivo
ogrievno
drvo
k.-jut.
k o m a d a
m s
kruna
1
2
Jasenovac
Trstika 7 65 00
960
—
140
673
4302
1588
93704
Trstika 6 49 46
450
47
992
713
2009
4743
61502
3
Raiö
B Javidka greda 19
1050
8
265
—
24
115
753
2482
Od god. 1898. pre-
ostalo
4
5
11
B Javiöka greda 19 j 1050
77
560
—
2
389
1352
10247
Od god. 1899. pre-
ostalo
Nova gradi§ka
B Medjustrugove 22 23 50
2
1678
—
—
59
1337
2387
6
7
8
9
11
Medjustrugove 22
2355
—
943
—
108
48
1351
2443
N
Ljeskovaöa
87-12
873
1876
—
—
3537
696
92733
Morovid
Somovac' 101 10
2461
43
380
5
10358
2516
266426
Jamina
Puk 30
50-00
Cer. 4
811
—
—
—
2612
28
66577
10
11
n
Puk 30
50-00
1367
—
—
—
4845
—
143868
ii
Vratiöna 33
74-80
2034
—
—
—
6593
—
164742
Ukupno ... 545 53
cer: 4
•9043
5412
1512
1525
34867
14364
907111
Poblizi uvjeti mogu se saznati kod
x. nadsu 22Q. aiskog ureda
u Vinkovcih, dne 4. studenoga 1900. 1791
P"—
''--*
stehefi fbtiersf
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
von Offerten u«.
entgeltlich. Brief.
W I n| || Air Tll 11 f AlAlir A lll ArAm^r ff At it A
«llfflllrl y r\ ||-£r IIIPI UPI '/III1 IIIII r 1 II II IIII
Adresse kostet
lichen Anfragen
Mif» -1 1 r|.||.|/| 41 II /■ 1.1 111 1 II I I 41 II I II III 11, 1 || .1 I II II II.
urfVI'fS'Vf' vFfl IVHlvf' WA vf HAHfH-v v i%■ VrwAf'tä-ftA
.**- 50 Heller.
ist eine Retour-
's U U t/ tJ
marke beizulegen.
o trtttfajaitmt-
itMt 9i OriutFtt.
MT Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei f -MW
SttlMfWe:
Junger 3^a,nn
I Eine kleine neue
! Singer Nähmaschine
ist sehr preiswürdig zu verkaufen. Zu besichtigen
Dragoner, Palmotiögasse Nr. 41.
bei
1782
gesucht für ein Comptoir, mit hübscher Handschrift
sowie Kenntnis der deutschen und kroatischen Sprache
in Wort und Schrift. Offerten unter „Solid 1001“ an
die Administration d. BL 1770
Ein Lehrjunge
kräftig, nicht unter 15 Jahre, wird aufgenommen bei
L. Heim, Neudorf.
Zitherunterricht
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winteijacke sind billig zu haben. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
nach bestbew&brter Wiener Schule, ertheilt gründlich
und gegen massiges Honorar. Engelbert Hohler, Musiker
im Landestheater. Adresse Jezuitengasse Nr. 2,1. 1769
Eine Schneiderin
findet dauernde Beschäftigung in einem Frivathause.
Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr. 1793
Alls ick Setlauf:
Ein gut erhaltenes
Olavie r
wird zu kaufen gesucht. Daselbst ist ein überspieltes
billigst zu verkaufen. Näheres Primorska ulica 2, H.
Eingang (Parterre).
LAMPE
für Petroleum, gross mit Majolicca, Bilder, Porcellan­
geschirr, billig zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1751
Gasthaus sammt Greislerei
in Agram auf gutem Posten, ist wegen anderer Unter­
nehmung zu verkaufen. Adresse in der Administration
dieses Blattes sub Nr. 1696
KemWt AUW:
Jul. Ja Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäiohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Wyitral, Marie Valerle-Oaaae
Kr. 3. WM- Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. 1040
Zue Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc,
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Bparcassa. 1381
Für ein fesches, häuslich erzogenes, gutherziges
Fräulein, rk., 22 Jahre alt, mit netter Ausstattung
und 10.000 Kronen baar ans bestem Hanse, wird
behufs Ehe die Bekanntschaft eines gut situirten Landes-
oder Militär-Beamten, oder eines Ärzten gesucht.
Gefällige nicht anonyme Anträge mit Beischiass der
Fotografie unter strengster Diskretion, sind zurichten
unter „Beamter 1901 poste restante, Sarajevo“. 1689
3U VsrrrristHsrr:
f
j Ein separirtes möblirtes
! Gassenzimmer
ist an eine Frau oder Fräulein mit Clavierbenützung
sofort zn vermiethen. Mesniika ulica 35 Parterre. 1776
4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten in einem elegan­
ten Hanse nächst Jelaiiö und Cap; telplatz, Park vor
dem Hanse, gesunde Gebirgsluft, gleich oder mit 1.
December zn vermiethen. Erzbischofplatz Nr. 10 im
L Stock zu erfragen. 1780
Schönes, ganz separirtes
Gassenzintmer
mit oder ohne Möbel, wird sammt Kammer vermiethet
Jezuitenplatz Nr. 1, Parterre links. 1707
Gassen-Woliniing
bestehend aus 3 Zimmer und_ Nebenbequemüchkeiten
ist vom 1. November zn vermiethen. Anzufragen bei
Kronfeld, Langegasse. 1729 a
guter Posten wegen Übersiedlung mit 1. December
za vermiethen. Anfrage sub Nr. 1794

