
[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 1 ]
0
n
VjC-JL jlji
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Ar., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 7V H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione« der In- und Auslande? angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 74. Irettag- 30. Wärz iooo. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat April.
Placirung ungarischer Staatsrenten.
Agram, 30. März.
Die inländische Placirung der Staats­
renten hat der Debatte über das Fiuanz-
ressort im Reichstage eine bemerkenswerthe
Anregung verliehen. Dem Abgeordneten
Ludwig Levay gebührt das Verdienst, diese
wichtige Frage in die parlamentarische Dis­
kussion eingeführt und einige beachtenswerte
Vorschlüge erstattet zu haben. Es ist bekannt,
sagte der genannte Redner, daß wir nur da­
durch in der Lage sind, unseren staatlichen,
wirthschaftlichen, industriellen und commer-
ciellen Creditbedarf zu befriedigen, daß wir
unsere Papiere im Ausland placiren. Dies
ist so und wird voraussichtlich noch lange so
bleiben. Die Folge davon ist, daß unser
Staats- und Privatcredit vom Ausland ab­
hängt, daß die Zinsen unserer Papiere ins
Ausland wandern, und daß bei jeder allge­
meinen Geldkrise unsere Creditquellen ver­
siegen, so daß es in solchen Fällen unmöglich
wird, neue Capitalien zu erhalten. Ja, da im
Falle einer solchen Krise unsere Papiere viel­
fach wieder zu uns zurückwandern, so ruft
dies eine Preisdepresiion hervor, was wieder
zur Folge hat, daß unsere Creditverhältnisse
stagniren, ja Erschütterungen ausgesetzt sind.
Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, daß
Wir zum Mindesten unseren Staatscredit
vom Ausland unabhängig machen, und
wir müssen trachten, dem ungarischen
Markt die Zinsen unserer Papiere zu sichern.
Bezüglich der Pfandbriefe hat die Legis­
lative schon Verfügungen getroffen, um diesen
einen Absatzmarkt zu sichern. Man muß aber
noch einen entscheidenden Schritt nach vor-
IenMeko«.
fRachdruck verboten.I
Aprilscherze in alter nnd neuer Zeit.
Plauderei von M. Kotzak.
Wenn man von der Erhabenheit und Zweck­
mäßigkeit einer Institution auf ihre Dauerhaf­
tigkeit schließen wollte, so wäre das sicher ver­
fehlt. Dafür liefert die schöne Sitte der April­
scherze ein ausgezeichnetes Beispiel. So manche
verschwindet im Wechsel der Zeiten, diese da­
gegen scheint das ewige Leben zu besitzen. .Der
April ist veränderlich, er narrt die Menschen,
da die Letzteren ihm nicht Gleiches mit Glei­
chem vergelten können, so narren sie sich am
ersten Tage dieses Monats gegenseitig/ schreibt
der deutsche Chronist Johann Neudörfer um die
Mitte des sechzehnten Jahrhunderts an einen
Freund. Als Beleg dafür erzählt er dann ein paar
anmuthige Scherze, welche von dem zarten
Empfinden der Menschen zu jener Zeit bered­
tes Zeugniß ablegen. Wie in den von dem
nämlichen Johann Neudörfer verfaßten.Nürn­
berger Nachrichten von Nürnberger Künstlern
und Werkleuten" berichtet wird, waren die
Schlosser jener Stadt, namentlich Kaspar Wer­
ner und ein gewisser Büllmann, hochberühmt
wegen ihrer Anfertigung von mechanischen
Spielereien. So lieferten sie wiederholt für Kai­
ser Ferdinand den Ersten bewegliche Figuren in
verschiedenster Größe; daß diese dem Kaiser
aber auch zur Ausführung von Aprilscherzen
dienten, erfahren wir erst aus dem vorer­
wähnten Brief des Chronisten. Es gab dazumal
am Kaiserlichen Hofe eine ältliche und sehr
wärts machen und legislatorische Verfü­
gungen treffen, damit wenigstens jene Capi­
talien und Fonds, welche in Folge ihrer
Bestimmung im Staate bleiben müssen, ganz
oder zum großen Theil in ungarischen Pa­
pieren placirt werden. Das neue Versiche­
rungsgesetz, welches gegenwärtig vorbereitet
wird, enthält bereits die Bestimmung, daß
die 200,000.000 Kronen übersteigende Prä­
mien- und Gewinnreserven der Versicherungs­
anstalten ausschließlich in ungarischen Pa­
pieren, und zwar zum großen Theil in
Staatspapieren angelegt werden sollen. Diese
Bestimmung müßte man auch auf die Re­
servefonds der Sparcassen und Creditanstalten
erstrecken.
Finanzminister Lukacs brachte diesem Thema
begreiflicherweise das größte Interesse entge­
gen und würdigte die Bemerkungen Levay's
betreffs der Kräftigung des einheimischen
Rentenmarktes auf das eingehendste, indem
er es auch als wünschenswerth bezeichnete, daß
die Geldinstitute ihre Reserven in ungarischen
Staatspapieren anlegen. Was speciell den
Vorschlag betrifft, daß die Sparcassen zur
Anlage ihres Reservecapitals in Renten zu
verpflichten seien, meinte jedoch der Finanz­
minister, es könnte vielleicht dadurch der Ge­
schäftscredit ungünstig beeinflußt werden.
Man hat in Ungarn seit jeher das volks-
wirthschaftliche Princip über das eigentliche
staatsftuanzielle Interesse gestellt; auch sind
bezüglich der Hebung des Creditwesens nam­
hafte Erfolge erzielt worden. Nicht zu ver­
kennen ist jedoch, daß die prävalirende Pflege
des Staatscredits schon durch die Erwägung
gefordert wird, daß sein befriedigender Zu­
stand auf den privaten Credit die günstigste
Rückwirkung übt. Dies ist der innere Grund
der Steuerbefreiung und anderer Begünsti­
gungen der Staatsobligationen, die jedoch in
häßliche unverheiratete Dame, welche dessen­
ungeachtet beständig mit ihren Erfolgen beiden
vornehmen Cavaliere» renommirte. An einem
ersten April frühmorgens weckte ihre Kammer­
frau sie mit der Nachricht, daß ein Herr da sei
und sie zu sprechen wünsche. Sie kleidete sich
schnell an und ging in ihr Empfangszimmer
und stehe, da stand wirklich ein Herr, der ihr
mit respektvollem Compliment ein Schmuckkästchen
überreichte und dann gravitätisch hinansschritt.
Nach einer Weile kam wieder einer und so
weiter und Jeder brachte irgend ein Geschenk,
einer sogar ein Liebesgedicht. Allmählich aber
war ihr doch die seltsame Starrheit der Ver­
ehrer aufgefallen, bis sie schließlich entdeckte,
daß sie allesammt Puppen waren. Die ganzen
Huldigungen waren ein sinniger Aprilscherz.
Auch die Geschenke stellten sich bei näherer
Besichtigung als nicht nur werthlose, sondern
ärgerliche Dinge heraus. In dem Schmuck­
kästchen saß eine Kröte, das Gedicht war eine
gereimte Verhöhnung ihrer eingebildeten Reize
usw. Ein anderer Aprilscherz erscheint noch
viel roher, denn dieser lief darauf hinaus, daß
man der jungen Frau eines Geschäftsmannes,
der auf einer Reise allem Dafürhalten nach
verunglückt war, eine Puppe, angethan mit
den Kleidern ihres Gatten, ins Haus stellte.
Ein großer Freund von Aprilscherzen soll
auch Friedrich Wilhelm I. gewesen sein, der
mit den Herren seines Tabakscollegiums manch'
einen ersann. Sie zeichneten sich eben­
falls nicht durch Feinheit aus, aber der
gerechte und gütige Sinn des großen Fürsten
trachtete hinterher doch immer danach, die
Opfer seiner Laune für den ausgestandenen
Unga>;ü, sehr freigebig nicht blos auf die
Pfandbriefe, sondern auch auf andere Titres
ausgedehnt worden sind.
Mit dieser einmal eingeschlagenen Rich­
tung läßt sich nun ohne vermittelnden Ueber-
gang sehr schwer brechen. Gewiß könnte man
aber, ohne die Gesetzgebungsmaschine in Be­
wegung zu setzen, auf administrativem Wege
zu Gunsten der einheimischen Placirung der
Staatstitres manches ersprießliche leisten.
Die neue Strömung wird am meisten durch
die Haltung des Vertreters des Finanzmini­
steriums bei der VersicherungSenquste gekenn­
zeichnet, welcher erklärte, daß für die Anlage
der Prämienreserve außer den Staatsrenten
nur einige wenige als pupillarisch erklärte
Pfandbriefe in Betracht kommen könnten.
Diese Richtung wird hoffentlich in Zukunft
konsequent festgehalten werden. Was die An­
lage der Waisengelder betrifft, so müßte ohne
jede legislative Maßregel die Ermächtigung,
diese Einlagen bei Geldinstituten zu verwen­
den, durch ernste Geltendmachung des staat­
lichen Oberaufsichtsrechtes beschränkt werden.
Mündelgelder könnten im allgemeinen nicht
als legitime Quelle des privaten Creditbedürf-
nisses angesehen werden. Vielleicht würde
auch die Theilung der neu zu emittirenden
Kronenrente in 100-Kronenobligationen dazu
beitragen, daß, gemäß dem Wunsche des Fi­
nanzministers, die weiten Kreise der kleinen
Sparer als Clientel der Renten gewonnen
werden. Das Cabinet, an dessen Spitze Kolo-
man v. Szöll, der Schöpfer der ungarischen
Goldrente steht, wird sicherlich selbst etwaigen
Schwierigkeiten gegenüber eine Strömung
fördern, welche dem Staatscredit neue Zu­
flüsse im Innern eröffnet, im Endresultat
aber dessen Ansehen und Festigkeit auch im
Auslande kräftigt.
Aerger zu entschädigen. In einer preußischen
Adelsfamilie wird noch heutigen Tages ein
Holzsplitter aufbewahrt, der mit einem dieser
königlichen Scherze in Verbindung steht. Fried­
rich Wilhelm l. aß, ebenso wie Friedrich der
Große, weißen Honig sehr gern nnd pflegte
bevorzugten Personen gelegentlich davon anzu­
bieten. Einem Vorfahr der erwähnten Familie
nun schickte er zum ersten April als besonde­
ren Gunstbeweis sogar ein ganzes, allerdings
sehr winziges Fäßchen voll seiner Lieblings­
näscherei. In Wahrheit aber war der weiße
Honig ein seifenartiges Präparat mit einem
stark wirkenden Medicament vermischt. Der
Beschenkte fand den Witz aber so reizend, daß
er auch seinerseits seine Freunde und Haus­
genossen davon kosten ließ, bis das Fäßchen
leer war. In jener Zeit erachtete man der­
gleichen nun einmal für humoristisch. Bon
jenem Fäßchen rührt der Splitter her, welchen
die pietätvollen Nachkommen in zierlichem
Maroquinkästchen aufbewahren.
Bon recht drastischen Aprilscherzen hört
man im Osten unseres Reiches häufig er­
zählen. Es lebte daselbst in der ersten Hälfte
des vorigen Jahrhunderts ein alter Edelmann
und Großgrundbesitzer, der trotz seiner sonst
durchaus noblen Denkungsart etwas von einem
Raubritter des Mittelalters gehabt haben
muß. An einem letzten März lud er einige
Freunde ein und spielte die Nacht durch mit
ihnen. Einen der alten Herren machten die
Uebrigen betrunken und gewannen ihm dann
Haus und Hof, ja sogar die Equipage, in
der er die Festlichkeit besucht hatte, ab. Dann
gab man ihm freundlichst zu verstehen, daß


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 74.
Agramer Zeitung.
Freitag, 30. März 1900.
Agram, 30. März.
Ueber das Arbeitsprogramm des Reichstage-
meldet „Pest. Ll." es sei unrichtig, daß die jetzige
Session am nächsten Mittwoch geschlossen Und die
neue Session am Donnerstag eröffnet werden soll.
Zur Stunde wisse man noch nicht, wie lange die
am Montag beginnende Appropriations-Debatte im
Abgeordnetenhause dauern wird. Wohl ist es wahr­
scheinlich, daß sie kaum mehr als ein oder zwei
Sitzungen in Anspruch nehmen werde, doch kann
ihre Dauer keineswegs schon jetzt mit Bestimmtheit
angegeben werden, so daß man den Schluß der
Session heute nicht schon für Mittwoch bestimmen
kann. Dies könnte umso weniger geschehen, als vor­
her das Budget auch vom Magnatenhause zu er­
ledigen ist, was bis Mittwoch keinesfalls der Fall
sein kann. In Folge der Ungewißheit der Dauer der
Appropriations-Debatte im Abgeordnetenhause kann
derzeit auch der Zeitpunkt der Budgetdebatte im
Magnatenhause noch nicht festgestellt werden. Es ist
jedoch nicht unmöglich, daß die Verhandlung des
Budgets im Magnatenhause vor Ostern überhaupt
nicht stattfinden wird. In diesem Falle wird die
Schließung der jetzigen und die Eröffnung der neuen
Session erst nach Erledigung des Budgets seitens
beider Häuser des Reichstages nach den Osterferien
erfolgen. Jedenfalls wird dies aber noch vor Beginn
der Berathungen der Delegationen geschehen.
Minister-Präsident S z£ 11 und Landesvertheidigungs­
Minister Baron FejSrvLry werden sich im Laufe
der nächsten Woche— jedenfalls aber erst nach der
Appropriations-Debatte des Abgeordnetenhauses—
nach Wien begeben, um an der Feststellung der den
Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen
theilzunehmen.
Agram, 30. März.
Die jüngste Rede Dr. Eduard Gregr's im
Rziper Canton wird in einem Theile der Sechischen
Presse, die den gemäßigteren Standpunkt einnimmt,
wegen ihres radicalen Tones und wegen der per­
sönlichen Ausfälle ans die Führer des JungSechen-
Clubs scharf getadelt. Am wenigsten einverstanden
sind die Jungöcchen mit jenen Ausführungen Gregr's,
welche gegen die bisherigen Bundesgenossen, die
Polen und die Clericalen, gerichtet waren, und man
hält Dr. Gregr jene Rede vom 14. Mai 1885 ent­
gegen, in der er das Zusammengehen mit den Cle­
ricalen vertheidigte und es für eine Narrheit be­
zeichnete, sich dem Liberalismus der Deutschen zuliebe
von dieser Allianz abdrängen zu lassen.— In den
nächsten Tagen wird die Prager-Realisten-
p a rt e i unter Führung des Professors M a s a r y k
und des Dr. Herben ein Versammlung halten, um
über die politische Lage zu berathen. In dieser Ver­
sammlung wird die Partei auch ihr Programm in
der Sprachenfrage entwickeln. Wie gemeldet wird,
will sich die Partei für die Einsprachigkeit der
Beamten und für die Zweisprachigkeit aller Aemter
in Böhmen aussprechen, ein Gedanke, der bereits
er sich zu verabschieden hätte, natürlich
ohne Wagen. Da er noch immer des Gottes
voll war und kein Dach mehr besaß, unter
dem er die Nacht zubringen konnte, bettete er
sein weinschweres Haupt auf einen Feldstein.
Beim Erwachen am nächsten Tage sah er
dann seine Zechgenossen vor sich stehen, die
ihm die Ereignisse des Abends zu Gemüthe
führten. Nachdem sie ihn genugsam geängstigt
hatten, erklärten sie ihm, daß Alles nur ein
Aprilscherz gewesen war und daß er in seiner
Equipage nach seinem Gut zurückkehren dürfe.
Derselbe Edelmann, bei dem diese Geschichte
sich ereignet hatte, sandte zum ersten April
einst einem Freunde eine Anzahl Reiser von
angeblich sehr feinen Birnensorten. Sie
stammten jedoch sämmtlich von den jämmer-
lichsten Wildlingsbirnen— in Ostpreußen
„Kruschkeu" 'genannt —, die eigentlich unge­
nießbar sind. Als die veredelten Bäume zum
erstenmal Früchte trugen, waren sie schon so
groß, daß man sie um ihrer schattigen Kronen
willen stehe« ließ. Sie befinden sich noch
heutigen Tages auf dem Gut. Ich bin selbst
ungezählte Male dort zum Besuch gewesen
und muß wahrheitsgemäß constatiren, daß ich
noch nie ähnlich große Birnbäume gesehen
habe. So decorativ sie aber auch sind,
barbarisch bleibt der Aprilscherz, dem sie ihr
Dasein verdanken, dennoch.
Unsere Zeiten sind gesitteter geworden;
wenn wir Aprilscherze machen, so sind sie
harmloser— ob witziger, das ist eine andere
Frage. Derjenige, auf dessen Kosten sie ausge-
von Dr. M a s a r y k einem Interviewer gegenüber
vettreten wurde. Dieser Gedanke soll durch Dele-
girung der Beamte» verwirklicht werden. Die Realisten-
partet will von nun ab eine größere politische Agi­
tation betreiben, aber erst dann bei Ergänzungs-
Wahlen mit eigenen Candidaten auftreten, wenn sie
eines Erfolges sicher sein wird.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 30. März.
Die Sache der beiden südafrikanischen Re­
publiken hat durch den Tod des Generals Piet
I o u b e r t einen schweren Schlag erlitten.
Joubert ist Dinstag Nachts um */,11 Uhr in
Prätoria an einer Bauchfellentzündung, von
der er wahrscheinlich infolge der Strapazen des
nun sechs Monate dauernden Krieges befallen
wurde, gestorben. General Joubert war nicht
nur Obercommandant der Truppen der alliir-
ten Republiken, sondern auch Mitglied des
ausführenden Rathes und Bice- Präsident der
Transvaal-Republik. Er, der mit Krüger per­
sönlich befreundet war, galt für eine der mar­
kantesten Erscheinungen Süd-AfrikaS. Zaubert
stammt aus einer niederdeutschen, wahrscheinlich
friesischen Familie. Er nannte sich stets Joubert.
Sein Geburtsort ist die Farm Cangi im Distrct
von Guaff-Reinet, woselbst er als einfacher
Bauernsohn, wenn auch unter günstigen Ver­
mögensverhältnissen, erzogen wurde. Er nahm
Theil an den verschiedenen Treks, das heißt
an der in Folge des englischen Vordringens
mehrfach nothwendig gewordenen Auswanderung
nach dem Norden, und dem alten graubärtigen
Manne waren nach seiner eigenen Angabe die
Unbilden noch in lebhaftester Erinnerung, welche er
mit seinen immer wieder in die Fremde getriebenen
Stammesgenossen hat erdulden müssen. Kein
Wunder, wenn der alte General dafür be­
kannt war, daß unter ihm nur selten Pardon
gegeben wird, und wenn selbst seine Landes-
genossen ihn den „stimme Piet", den argen
Peter, nannten, von dem man im Guten wie
im Schlimmen Alles gewärtigen konnte. Sein
unruhiges Leben und die vielen Prüfungen
desselben sowie die Kriegserfahrung aus den
Jahren 1880/81 und beim Jameson'schen
Einfall, während welcher sich Joubert bereits
als Commandirrnder der Boeren bewährte,
hatten ihm genug Urtheils- und Entschluß­
kraft, Geistesgegenwart und Berechnung ge­
geben, daß man auch in diesem Kriege von
ihm die höchsten Leistungen erwarten konnte.
In der That kann der concentrische Vormarsch
der über das Drakengebirge und Laingsnek in
das Gebiet von Natal einrückenden Colonnen
der Boerenarmee und die Zurückdrängung und
Einschließung der Streitkräfte der Generale
White, Dules und French in Ladysmith als
führt werden, findet das letztere gewiß nicht,
denn in den meisten Fällen murmelt er
etwas von „Dummenjungenwitzen" und ärgert
sich. Dazu hat er auch allen Grund,
wenn er z. B. durch die Mittheilung, daß er
in der Lotterie gewonnen habe, zu unnöthigen
Ausgaben veranlaßt wird oder, wie es einer
ältlichen Schulvorsteherin geschah, die Ordre
erhält, sich unverzüglich zum Militär zu stellen.
Wenn man sich die in den Zeitungen angekün­
digten „sensationellen" Scherzartikel betrachtet,
so kann man beim besten Willen nicht zugestehen,
daß ihre Erfinder ihren Geist dabei besonders
angestrengt hätten. Porzellanwürfel, welche wie
Zucker aussehen, mit Pfeffer gefüllte Bonbons,
explodirende Streichhölzer, Eigarren, aus denen
Leuchtkugeln herausfliegen, wenn man sie an­
brennt, falsche Banknoten, sogenannte „Blü­
then"— das sind so die angepriesenen Scherz-
artikel. Auch die Aprilkarten leiden meist nicht
an einem Ueberfluß kan Witz. In der Regel
sind die Bilder wie die Verse gleich albern.
Die Franzosen sind uns jedenfalls überlegen
bezüglich der Mannigfaltigkeit dieser Waare.
Man findet bei ihnen thatsächlich Sachen, die
verblüffend find. So florirt jenseits des Rheins
vorzüglich der Verkauf von April-Zeitungen
und Extrablättern, welche der Welt die stau­
nenerregendsten Dinge im ernstesten Ton ver­
künden. Ganz amüsant sind auch die mufikalt-
schen Gegenstände. Man bietet z. B. einem Be­
sucher kleine Kuchen an; so wie er in einen
hereinbeißt, ertönt ein ohrenzerreißender schriller
Pfiff aus dem Gebäck. Dann gibt es allerhand
eine strategische Musterleistung Jouberts be­
trautet werden. Joubert hat wiederholt das
Lager bei Ladysmith verlassen, um in Prätoria
oder Wakkerstroom Erholung zu suchen. Nach
der Katastrophe von Koodoosranddrift zog
Joubert mit einem Theile seiner Truppen nach
dem Oranje-Freistaat und übernahm den
Oberbefehl über die bei Croonstad concentrirten
Streitkräfte. Doch verließ er am 23. d. das
Lager, um nach Prätoria zu eilen und, um­
geben von den weiblichen Mitgliedern seiner
Familie, die Männer stehen im Felde, zu
sterben. Joubert war wie alle Boeren ein
Soldat mit starkem Gottvertrauen, und von
ihm ließ sich wohl auch sagen, daß er wie
Cromwell's Puritaner auszog in die Schlacht,
„die Bibel am Sattelknopf, das Schwert an
der Seite". De» ehrenden Nachruf hat sein
ehemaliger Gegner, General White, vorgestern in
Capstadt dem todten Helden gewidmet. „Joubert
war Soldat und Gentleman", sagte General
White, „ein tapferer, ehrenwerther Gegner".
Es war Joubert nicht vergönnt, den Tod
für sein Vaterland zu sterben, aber er hat
noch während seiner letzten Lebenstage der
Geschichte seines Volkes neue Ruhmesblätter
hinzugefügt.
*
**
Die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze
nehmen unterdessen ihren Fortgang. Es wird
nunmehr auch aus Boerenquelle gemeldet, daß
der Durchbruch der Generale Olivier und
und Grobler nach Norden gelungen sei und
daß sie der Sorge enthoben sind, abgeschnitten
zu werden. Man erwartet, daß die Truppen,
welche den südlichen Theil des Freistaates ver­
lassen haben, demnächst in Wynburg an­
kommen werden. In einigen Tagen werden die
Generale Grobler und Olivier sich mit dem
General de Wet vereinigen, worauf die ver­
bündeten Truppen dem Lord Roberts ausgie­
bigen Widerstand würden leisten können.
In Natal rührt sich, trotzdem Buller jeden
Augenblick seine bevorstehende Vorrückung mel­
den läßt, nichts, dagegen wird es bei Kimberley
lebendig. Am 27. d. fand, wie Reuters Bureau
meldet, bei Warrenton den ganzen Tag hin­
durch ein Kampf statt, wobei zwar nur ein
Engländer verwundet, ader viele Pferd« und
Vieh getödtet wurden, was für die Briten ein
fast rwch schwererer Verlust ist.
Auch in der Capcolonie wird der Aufstand
immer ärger, so daß die Engländer gezwungen
sind, gegen denselben ernstlich vorzugehen. Aus
Banwyksvley vom 27. d. wird gemeldet:
General P a r s o n s ist gestern von der Avant­
garde, welche die Aufständischen bekämpft,
hieher zurückgekehrt. Er gab der Hauptcolonne
den Befehl, heute aufzubrechen. Der Vormarsch
Artikel, au^k>6rtztr^ei' dev Berührung humo»
ristische Figürchen, summende Bienen, Fliegen,
Maikäfer und dergleichen mehr an langen,
dünnen Spiralen herausspringen. Zuweilen
sind die letzteren auch im Innern der
Figuren angebracht. So sah ich eine Cigarre,
ans welcher, als man die Spitze abschnitt,
am anderen Ende ein kleiner kugelrunder
Mann aus dehnbarer Masse herausschoß, der
sich langsam verlängerte und dabei immer
dünner wurde. Als er schließlich mehrere Meter
lang geworden war, übertraf er an Schmäch­
tigkeit noch erheblich den berühmten Suppen­
kaspar aus dem „Struwelpeter". Es sah
wirklich sehr drollig aus. Beliebt sind auch
verhältnißmäßig gar nicht theuere Schlag­
werke, die sich in größeren Herrenuhren unter­
bringen lassen. Freilich verkünden sie nur eine
Stunde laut, dann sind sie fortzuwerfen. Man
denke sich aber nur das Erstaunen eines
Menschen, der seine Taschenuhr, die -sonst doch
nicht diese Fähigkeit besitzt, plötzlich laut
schlagen hört. Kinder finden auch an hart­
gekochten Eiern, auf denen sie nach Entfernung
der Schale ein paar reliefartig erscheinende
Worte lesen, viel Vergnügen. Diese Eier werden
indessen auch außerhalb Frankreichs am ersten
April zuweilen von fliegenden Händlern aus­
geboten. Die Sache ist gar nicht schwer auszu­
führen. Er wird mtt einem farblosen Glycerin-
präparat, dessen Zusammensetzung ich jedoch
nicht kenne, etwas auf die äußere harte Schale
des rohen Eis geschrieben, nach dem Kochen
befindet sich die Schrift dann etwas erhaben


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 3 ]
Rr. 74. Seite 3.
Freitag, 30. März 1900.
wird durch heftige Regengüsse verzögert, welche
die Wege ungangbar machten. Nach Meldungen,
die aus U p i n g t o n einliefen, ist der Führer
der Aufständischen, Steenkamp, mit 8OO
reichlich bewaffneten Männern in Upington
eingetroffen. Die Aufständischen sind zum großen
Theile mit Martini-Gewehren bewaffnet und
haben genügend Munition. Die Wege sind
noch immer schwer Passirbar. Man glaubt, daß
auch das Ueberschreiten der Flüfle mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein wird. Upington
liegt 100 Kilometer nördlich von Kenhardt am
Oranjefluß.
Inzwischen scheinen die Boeren doch alle
Vorbereitungen zu treffen, um jene Objecte,
derentwegen sie mit Krieg überzogen wurden,
im äußersten Falle zu zerstören. Die Kohlen­
gruben von Dundee, um derentwillen sie aus
Natal verdrängt wurden, sind schon theilweise
zerstört. Sämmtliche drei Schächte der Dundeer
Grube wurden gesprengt und die Maschinen
vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zerstörung
der übrigen Kohlenwerke sind beendet. Ebenso
wird auch betreffs der Johannesburger Gold­
minen gemeldet, daß alle Vorbereitungen ge­
troffen werden um, sie gegebenen Falles zu
sprengen. Auch die Häuser von Johannesburg
werden unterminirt. Die Boeren machen also
allen Ernst, den ihnen aufgezwungenen Ver­
zweiflungskrieg mit allen Mitteln zu führen.
Verargen kann man es ihnen nicht.
Cronje und die gefangenen Boeren, unter
denen Masern und Typhus grassiren, sollen
nach St. Helena gebracht werden. Premier­
minister Schreiner erklärte zwar, er habe der
britischen Regierung energische Vorstellungen
gemacht, di« gefangenen Boeren nicht nach
St. Helena zu senden, doch sind seine Vor­
stellungen ohne Erfolg geblieben. Inzwischen
sind zwei Boeren noch schnell aus der Gefangen­
schaft entflohen.
Kocal-Khronik.
Tages-Kaleuder.
Freitag, 30. M iirz.
Katholiken: Quirinus.— Prote­
stanten: Guido.— Griechen: 17.
März: Mexius.— Juden: 29. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Kindervorstellung (außer Abonn.)
auf dem Eiweiß, während sie auf der äußeren
Schale verschwunden ist.
In England soll vor zwei Jahren ein
ingeniöser Mann sogar ein Patent auf
die Erfindung eines Scherzartikels genom­
men haben. Derselbe besteht in einem Brief­
couvert aus luftdichtem Papier und einem
Briefbogen, ans dem man mit einer
Tinte schreibt, die nach einer gewiffen Zeit
unter der Einwirkung der Luft verschwin­
det, um nach einer weitern Stunde wieder
zum Vorschein zu kommen. Erhält nun Jemand
ein solches Schreiben, so fällt es ihm im erste»
Augenblick, da er es entfaltet, durch nichts
auf. Will er es aber lesen, so hat er plötzlich
ein weißes Blatt vor Augen. Der Witz bei der
Sache ist nun der, daß in dem Brief irgend
eine Verabredung getroffen oder um etwas ge­
beten wird. Im Laufe des Tages stellt sein
Absender sich ein und drückt in beleidigtem Ton
seine Verwunderung darüber aus, daß jener
sein Anliegen nicht berücksichtigt hat. Seit
Stunden schoir- hätttz: er vergeblich gewartet
u. s. w. Der Andere entschuldigt sich und er­
zählt dann, was ihm begegnet ist, allerdings
etwas zögernd, da es ihm nachgerade selbst
fraglich scheint, ob seine Augen ihn nicht vor­
hin betrogen. Zum Schluß wird natürlich das
oorpus delicti hervorgeholt und zum Entsetzen
des Empfängers, der an seiner gesunden Ver­
nunft zu zweifeln beginnt, findet mau das
Papier beschrieben.
Einen Aprilscherz, der rund 50.000 Dollars
gekostet haben soll, hat sich vor zwei Jahren der
Agramer Zeitu ng.
Unsere Lederfabrik auf der Pariser
Ausstellung.
Agram, 30. März.
Das älteste unserer industriellen Etablisse­
ments, die k. priv. Lederfabrik, ließ es sich nicht
nehmen, die kroatische Jnoustrie in würdiger
Weise auf der Pariser Weltausstellung zu ver­
treten, um zu zeigen, daß Kroatien, welches in
dem Reigen der Industrieländer gewöhnlich
überhaupt nicht erwähnt wird, auch an der
Spitze zu marschiren versteht.
Wie bekannt, trug sich unsere Lederfabrik
schon lange mit der Idee, eine Farblederfabrik
zu errichten, ein Industriezweig, der, wie er
jetzt auch bei uns in Agram betrieben wird,
nur in Amerika blüht, auf deffen Produkte
ganz Europa bisher angewiesen war. Wenn nun
bis jetzt die Farblederproduction in unserer
Fabrik auch nur in kleinerem Maßstabe be­
trieben wurde, so zeigte es sich doch, daß
dieser Industriezweig nicht nur lebensfähig,
sondern auch darnach angethan ist, den
Namen unserer Lederfabrik und unseres Lan­
des in alle Staaten Europas zu tragen,
denn das Farbleder, wie es bisher nur in
Amerika erzeugt wurde, wird von nun an auch
die Agramer Lederfabrik in ganz Europa auf
den Markt bringen, und die neue Fabriksan­
lage, welche im vorigen Jahre begonnen wurde
und deren Inbetriebsetzung binnen kurzer Zeit
zu gewärtigen ist, wird es ermöglichen, daß
der Export nach dem Auslande jene Dimen­
sionen annimmt, welche jeder Patriot einem
heimischen Unternehmen wünschen muß.
Welcher Qualität das Farblederproduct
unserer Lederfabrik ist, davon legt das Aus-
stellungsobject der Fabrik den besten Beweis
ab. Denn abgesehen von den Heeresausrüstungs­
gegenständen, in welchen unsere Lederfabrik
im Verein mit den übrigen Fabriken des be­
treffenden Consortiums ausstellt, beschickt sie
die Pariser Ausstellung noch mit einem be­
sonderen Objecte, welches die heimische Farb­
lederindustrie in ganz specieller Weise darstellen
wird. Nach dem Entwürfe der k. u. k. Hof­
baumeister Hönigsberg& Deutsch wurde
in einem dekorativen Wandstück die Lei­
stungsfähigkeit unserer Farblederindustrie in
das beste Licht gestellt. Bon beiden Seiten
durch sehr schön hergestellte Arrangements von
gelbem Leder in 16 Nuancen von lichtgelb bis
dunkelbraun flankirt, erhebt sich in der Mitte,
von einem Baldachin in Holz mit Lederfranzen
und sonstigen Dekorationen in Leder, ein Bild
der Industrie mit allen Attributen der Leder­
industrie in modern seceffionistischer contourirter
Manier, von Bela C s i k o s entworfen, welches
in Farbleder ausgeführt ist. Nicht weniger als 40
Nuancen von farbigem Leder in roth, grün, violett,
Sohn eines amerikanischen Milliardärs gemacht.
Der junge Mann, der sich bisher mehr um die
neuesten Gigerlmoden, als um sonst etwas beküm­
mert hatte, schien sich zu Ausgang des Winters zum
leidenschaftlichen Anthropologen heranbilden zu
wollen. Besonders sprach er fortwährend vom Ter­
tiärmenschen und behauptete, daß er noch einmal
einen finden würde. Sein Vater war schon
ernstlich besorgt, denn die Sache grenzte an­
scheinend an Monomanie. Als der Sohn dann
aber im März eine große Summe Geldes
verlangte, um in Californien in der nämlichen
Gegend, wo seiner Zeit unter vulcanischen
Schichten der berühmte Calveras-Schädel ge­
funden worden, weiterhin in den Sandstein­
lagern von Nevada nach dem Tertiärmenschen
graben zu lassen, fürchtete der Herr Papa
allen Ernstes, der Junge wäre übergeschnappt.
Er gab ihm aber doch 50.000 Dollars für den
erwähnten Zweck, denn was kam's ihm auf
solch eine Bagatelle an. Es wurde ein ganzer
Haufen Arbeiter engagirt und diese mußten
drei Wochen lang graben. Am ersten April
hieß es, der Tertiärmensch wäre gefunden, er
stände aber noch ganz auf der Grenze zwischen
Mensch und Affen und gliche außerordentlich
dem Bilde, das man sich in wiffenschaftlichen
Kreisen vom Pithecanthropus erectus macht.
Und merkwürdig wohlerhalten sollte er sein,
ungefähr so wie mumificirt. Es wurden nun'
rasch eine Masse Menschen aus der Stadt zu­
sammengetrommelt, um in dem Palais des
Dollarfürsten den Tertiärmenschen in Augen­
schein zu nehmen. Er lag in einer Art Stein­
lila, gelb, braun sind auf dem Bilde vertreten,
welches sich wie gemalt präsentirt. Beiderseits
sind dann einzelne Farblederfelle arrangirt, die
sich wie Sammt anfühlen, und farbige Riemen­
leder vervollständigen die Anordnung, welche
unserer heimischen Industrie zur vollen Ehre
gereicht. Auch die Aufschriften in kroatischer
und französischer Sprache sind in Leder aus­
gestochen und mit andersfarbigem Leder unter­
legt.
Das Object geht heute nach Paris ab und
wünschen wir, daß es dortselbst für unsere
Industrie und unser Vaterland Ehre einlegen
möge.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Karl, der Sohn Sr.
k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Otto, ist heute
hier eingetroffen. Se. k. u. k. Hoheit reist unter
dem Inkognito eines Grafen Burg und ist
von Oberlieutenant Freiherrn v. Matten-
c l o i t und seinem Erzieher Dr. Hol z-
lechner begleitet. Der hohe Reisende kam,
von Sarajevo kommend, um 6 Uhr Früh hier
an und traf auf dem Bahnhöfe mit Sr. k. u.
k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator
zusammen, der sich eben zu einer Jagd begab,
von der er Mittags zurückkehrte. Se. Hoheit
besichtigte im Laufe des Vormittags die Dom­
kirche und mehrere andere Sehenswürdigkeiten
der Stadt. Um V» 1 Uhr fand im erzherzog­
lichen Palais ein Diner statt. Morgen Abends
verläßt Se. Hoheit wieder Agram, um sich
nach Wien zu begeben.
— (Persoualnachrichten.) Se. Excellenz Ba­
nus Graf Khuen-Hederväry hat sich ge­
stern von Budapest nach Wien begeben.—
Sectionschef A. Klein ist aus Glina, wo er
in Angelegenheit des Correctionshauses weilte,
gestern Abends zurückgekehrt.— Der k. u. k.
Kämmerer und Lieutenant in der Reserve
Graf Denis Draäkovich hatte gestern die
Ehre, von Sr. Majestät in Audienz empfangen
zu werden.
— (Erzbischof Dr. Posilovj«) Wie wir mit
Bedauern vernehmen, ist Se. Excellenz Erzbischof
Dr. Georg P o s i l o v i 6 an einer Erkältung,
die er sich auf seiner Wiener Reise zuzog, er­
krankt und muß das Bett hüten. Infolge dessen
finden bei Sr. Excellenz auch keine Empfänge
statt.
— (Brigadier Oberst Ernst Hugetz.) Gestern
Abends verließ der neuernannte Brigadier der
7. Artillerie-Brigade Oberst E. Hugetz Agram,
um sich in seinen neuen Dienstort Temesvar
zu begeben. Aus diesem Anlaffe hatten sich in
der Staatsbahnrestauration sämmtliche hier
stationirten Officiere des 13. Corpsartillerte-
Regiments und der Artillerie-Brigade-Equita-
tion eingefunden, denen sich auch Brigadier
sarg und sah wirklich äußerst sonderbar aus,
sein Körper war mit einem Fell bedeckt,
das Gesicht dagegen glatt, auch hatte er einen
mächtig langen buschigen Eichhornschwanz. Ein
europäischer Gelehrter, der zufällig bei dem
jungen Anthropologen zum Besuch weilte— in
Wahrheit wars ein Schauspieler, der eine ein-
studirte Rolle spielte— constatirte, daß der
Tertiärmensch echt sei, ja, was noch erstaunlicher
war, er meinte, daß er in Anbetracht seiner
vorzüglichen Conservirung noch zum Leben zu
erwecken sein müsse. Das Wunder geschah denn
auch wirklich, der Tertiärmensch erwachte, redete
in einer Sprache, die Niemand verstand, und
sprang bald auf zwei Beinen, bald auf allen
Bieren im Zimmer umher. Natürlich hatten
die Gäste des Hauses längst des Räthsels Lö­
sung gefunden, aber immerhin amüsirte die Vor­
stellung sie genügend, um bis zu ihrem Schluß
Erstaunen zu heucheln.
Dieser Aprilscherz fand so viel Anklang,
daß im verflossenen Jahre ein Freund des jun­
gen Milliardärsohnes einen nicht gerade ähn­
lichen, aber doch auch wissenschaftlichen und
gleich ungeheuerlichen in Scene setzte. Er ließ
nämlich einen als Marsbewohner maskirten
Diener mit einem Luftballon vom Mars zur
Erde fallen. Auch dieser Scherz war nicht
> billig.
Wer möchte wohl bei uns Lust haben, mit
Hilfe eines so großen und kostspieligen Appa­
rats die Leute in den April zu schicken?


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 74.
Agramei: Zeitung.
Freitag. 30. März 1900
GM. Karl I ihn, Landwehr-Oberst-Brigadier
Mayerhoffer, Oberst O. Mahaliczky
des 53. Jnf.-Reg., Major des Generalstabs v.
Jozsa und zahlreiche andere Officiere an­
schlossen, um sich von dem Scheidenden noch­
mals zu verabschieden. Als sich der Zug in
Bewegung setzte, sandten die Artillerieosficiere
ihrem gewesenen Regimentscommandanten noch
den Reitergruß, ein kräftiges „Hipp hipp
hurrah!" nach.
— (Evangelische Gemeinde.) Sonntag, 1-
April, um 10 Uhr Bormittags, wird der Bicar
in BrSljanica, Herr I. Z m a j l a, in der hie­
sigen evangelischen Christuskirche durch Herrn
Pfarrer Bayer in sein Amt eingeführt werden.
Zmajla ist ein Kroate von Geburt.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst die Uebernahme des
Obersten Johann 8estak des Jnf.-Rg. Nr. 96
auf sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil
Agram) anzuordnen und anzubefehlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde; ferner zu ernennen: die Oberstlieute­
nante Anton Lux, Commandanten des Fest-
Art.-Bat. Nr. 3, zum Commandaten des Fest-
Art.-Rg. Nr. 3, und Josef Kuschera des
Fest.-Art.-Rg. Nr. 1 zum Commandanten des
Fest.-Art.-Bat. Nr. 3; schließlich anzuordnen
die Uebernahme des mit Wartegebühr beur­
laubten Oberstlieutenants Georg Bekid des
Jnf.-Reg. Nr. 53 in den Ruhestand (Domicil
Bacs-Szent-Tamas).— Ernannt wurden zu
Asststenz-Arztstellvertretern die Einjahrig-Frei­
willigen Mediciner Dr. Arthur Katz des Jnf-
Regiments Nr. 53 beim Garnisonsspitale
in Theresienstadt, Dr. Adalbert T o r d a i des
Feldjäger-Bat. Nr. 31 beim Garnisonsspitale
in Kaschau, Dr. Oskar Wertes des Jnf.-
Reg. Nr. 23 und Dr. Armin Grünblatt des
Jnf.-Reg. Nr. 87, beide beim Garnisonsspitale
in Agram.— Transferirt wurden: Haupt­
mann 2. Clasie Friedrich Scotti vom Jnf.-
Reg. Nr. 61 zu jenem Nr. 43, Hauptmann-
Rechnungsführer I.Cl. Josef Mössenbichler
vom Jnf.-Reg. Nr. 96 zum Garnisonsspitale
in Budapest, Hauptmann-Rechnungsführer 2. Cl.
Ludwig Burger von Trainreg. Nr. 2 zum
Jnf.-Reg. Nr. 53 und die Lieutenant-Rechnungs­
führer Sigmund Kellner vom Jnf.-Reg.
Nr. 78 zu jenem Nr. 96 (Cadre) und Julius
Schiller vom Otodaner Jnf.-Reg. Nr. 79
zum Trainreg. Nr. 2.— Mit Wartegebühr
wurde beurlaubt Oberlieutenant Stanislaus
Luk an des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 13
(Urlaubsort Graz.)— In den Ruhestand
wurden versetzt die Hauptleute I. Classe Victor
B a ch m a n n (mit Wartegebühr beurlaubt)
des Jnf.-Reg. Nr. 61 (Domicil Budapest) und
Johann Z i m o n j a des Armeestandes, Platz­
commandant in Trebinje (Domicil Agram),
die Oberlieutenante Friedrich Hruby (mit
Wartegebühr beurlaubt) des Jnf.-Reg. Nr. 53
(Domicil Lainz) und Franz Wreßnig des
Jnf.-Reg. Nr. 61 (Domicil Wien), und der
Militär-Rechnungsofficial 1. Classe Nikolaus
Wisniü der Intendanz des 13. Corps (Do­
micil Ponikve bei Ogulin).— Der erbetene
Austritt aus dem Heeresverbande wurde
bewilligt dem Hauptmann-Rechnungsführer 1.
Clasie Johann Etzelsdorfer des Jnf.-Reg.
Nr. 53.
— (Kroatien auf der Pariser Weltaus­
stellung.) Die erst vor kurzer Zeit neuerrichtete
hiesige lithographische Anstalt und Druckerei B.
Rozankowski hat in der Auslage der Firma
Böthe& Ehrmann eine Reproduktion des von
Meister Blaho Bnkovac für den Kroatenverein
in Amerika (The Croalian Society of the
United States of Amerika, Alleghany City Pa.)
ausgeführten Diplomes ausgestellt. Dasselbe
ist in dreizehn Farben in einer Auflage von
11.000 Exemplaren gedruckt worden, und ist
die Ausführung trotz technischer Schwierigkeiten
als höchst gelungen zu bezeichnen. Das Diplom
geht dieser Tage zur Pariser Exposition ab.
— (Der Damencursdes „Merkur.")Gestern
Nachmittags wurde der diesjährige Damencurs,
der erste in Kroatien, feierlich geschlossen. Dem
Schlüsse ging eine mündliche Prüfung der
Frequentantinuen voraus, nachdem die schrift­
lichen Prüfungen schon Dinstag und Mittwoch
erfolgt waren. Die mündlichen Prüfungen,
sowie auch die schriftlichen Ausarbeitungen
boten ein schönes Bild des bewundernSwerthen
Fleißes der Frequentantinnen, sowie der frap-
pirenden Gewandtheit, mit welcher sie sich in
den ihnen bisher ganz fremden kaufmännischen
Disciplinen zurechtgefunden hatten. Es ehrt
dies nicht blos die Frequentantinnen, sondern
liefert auch den Beweis, daß der Verein in der
Wahl der Lehrkräfte einen sehr glücklichen
Griff gethan hat, denn eS ist keine kleine Sache,
in so kurzer Zeit Jemanden in ein ganz un­
bekanntes Gebiet so einzuführen, wie die
Herren Prof. BoSnjak, Rechnungsrevident
Stanko Maurovid und Privatdocent Dr. G.
Brbanid es mit den Frequentantinnen des
Damencurses bezüglich der kommerziellen Fächer
thaten. Der Prüfung wohnten bei: Vereins-
Präsident Dragan Turkovid, der Obmann
des Schulausschuffes Sandor A. Alexander,
ferner Namens des Stadtmagistrates Senator
Georg DeLelid und Namens der Handels­
und Gewerbekammer Adjunct P. Paskievid-
Uikara. Die Landesregierung war, da der
betreffende Referent leider dienstlich verreist ist,
nicht vertreten. Nach Schluß der Prüfung hielt
Präsident Dragan Turkovid an die Damen
eine Ansprache, in der er ihnen zu ihrem Er-
folge gratulirte, ihnen ans Herz legte, sich in
den Fächern, welche sie erlernten, zu vervoll­
kommnen, und ihnen schließlich den besten Er­
folg zu ihrem Eintritte in das Leben wünschte.
Nachdem noch BicepräsidentS.A. Alexander
namens des Schulausschuffes des Vereines den
Damen die besten Wünsche auf den Weg mitgab,
wurde der erste Damencurs des „Merkur"
officiell geschloffen. Vivat sequens!
— (Hymen.) Mrs. Karoline v. Kastaly
geb. Weiler hat sich mit Herrn Jakob
M e n z e r, Kaufmann in Agram, verlobt.
— (Gewerberorporation) Die für den
26. d. Mts. anberaumte Generalversammlung
der hiesigen Gewerberorporation konnte wegen
ungenügender Zahl der erschienenen Mitglieder
nicht abgehalten werden, und findet nun die­
selbe ohne Rücksicht auf die Zahl der anwe­
senden Mitglieder Montag den 2. April d. I.
in den Localitäten der Neugradiskaner Bier­
halle statt.
— (Vom Wetter.) Wenn uns nicht vom
Abreißkalender der 30. März entgegenleuchten
würde, so könnte ein Blick durchs Fenster über
die weißen Dächer hin uns glauben machen,
das Rad der Zeit sei um einige Speichen zu­
rückgedreht worden. Das gestrige Regenwetler
hat nämlich Abends gegen 1 j i 8 Uhr einem
ganz ausgiebigen Schneefall Platz gemacht,
welcher die winterliche Physiognomie der Stadt
wieder herstellte und eine ganz winterliche
Kälte mit sich brachte, welche die Sehnsucht
nach einem warmen Ofen wieder hervorruft.
Oder sollte das Ganze vielleicht ein anticipirter
schlechter Aprilscherz sein?
— (Wichtig für Hausfrauen!) Die Woh­
nung kann nur dann sauber und staubfrei sein,
wenn der Fußboden lackirt ist. Bei weichem
Fußboden ist dies am Besten zu erreichen,
wenn man ihn mit echt Eisenstädter'schem Lino-
leum-Fußboden-Email anstreicht. Dieser vor­
zügliche und anerkannt beste Lack ist schnell­
trocknend, dauerhaft und hochglänzend, verbrei­
tet keinen unangenehmen Geruch, ist billiger
als jeder andere Fußboden-Anstrich, weil er
weit ausgiebiger ist und länger hält. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt und
bitten wir beim Ankaufe stets nur Eisenstädter's
„Linoleum-Email" mit der registrirten Schutz­
marke „Eiserner Ritter" zu verlangen.
— (Für die arme Witwe) sind uns weiters
zugegangen: von Stefica 2 Kronen, Miroslav
1 Krone und Danica 1 Krone, welche wir ihrer
Bestimmung zuführen werden.
— (Feuer.) Gestern um 11 Uhr Vormittags
brach in der Küche des Hauses Nr. 92 in der
Jlica ein Feuer aus, das infolge des aus dem
vor drei Tagen gereinigten Rauchfanges in
die Küche gefallenen Russes entstand, der sich
entzündete. Das Feuer wurde von den Hausbe­
wohnern gelöscht.
— (Polizeliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet und zwar: 4 wegen beabsich­
tigter Abreise nach Amerika mittelst falscher
Pässe, 2 wegen unmoralischen Lebenswandels
und 2 wegen Bettelei.
Urovinz Khronik.
— (Erzherzog Franz Ferdinand in Opeka.)
Man schreibt uns aus Binica vom 28. d.:
Ursprünglich war der Besuch Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzogs Franz Ferdinand in
Opeka für den 1. April in Aussicht genommen.
Nachdem jedoch Staatsgeschäfte die Anwesenheit
des hohen Herrn in Wien für den Beginn des
nächsten Monates zur Nothwendigkeit machten,
traf Se. k. u. k. Hoheit bereits heute um
i/,4 Uhr Nachmittags in der Station Frieda»
ein. Der hohe Gast wurde vom Hausherrn
Grafen Marco BombelleS mittelst Motor­
wagens abgeholt. Nachdem bereits früher die
Bewilligung zu dem um vier Tage verfrühten
Abschusie von Rehböcken von der hohen k.
Landesregierung erbeten wurde, begab sich Se.
k. u. k. Hoheit zur Pürsche nach dem herrschaft­
lichen Walde „Gaj" und erlegte ohne einen
Fehlschuß vier Stück starke Rehböcke.
— (Zur Einweihung der neuen Pfarr­
kirche in Effek.) Wie bereits gemeldet, findet
die feierliche Einweihung der neuen Oberstädter
Peter- und Paulskirche am 20. Mai statt.
Außer Bischof Dr. Stroßmayer, welcher den Act
der Einweihung vollziehen wird, sollen zu die­
ser Feier ihr Erscheinen in Aussicht gestellt
haben: Erzbischof Dr. Stadler aus Sarajevo,
Bischof Dr. Maurovid aus Zengg, Bischof
Dr. Anton Jeglid aus Laibach, Bischof
Julius Drohobeczky aus Kreutz und Weihbi­
schof VorZak aus Djakovar. Es hat sich bereits
ein Empfangs- und Wohnungs-Comite gebildet,
das für die Unterkunft der auswätigen Gäste
sorgen wird. Das detaillirte Einweihungs-Pro­
gramm gelangt demnächst zur Publication.
— (Kirchliches.) Es wurden tranSferirt die
folgenden Herren Seelsorger: Hieronymus
K o l l a h zun. aus Gjelekovac nach Altgradiska,
Ivan K r s n i k aus PljeZivica nach Sv. Martin
bei Okid, Marcus Majhofer aus Kraljevac
nach Pregrada, Milan 8utlid aus Martinska-
ves nach 8ipak, Milan BlaLekovid aus
Sipak nach GrubiZnopolje, Georg Zupanec
aus GrubiZnopolje nach Mihaljevec (auf der
Muriusel); Martin Markov, bisher in Dispo­
nibilität, wurde zum Seelsorger in Gjelekovac
bestellt.
— (Todesfall.) In Fiume verschied dieser
Tage im dortigen Capuzinerkloster k. Method
Nagle8. Der Verewigte, welcher im schönsten
Mannesalter stand, war außer in Fiume auch
in Warasdin thätig, wo er sich überall allge­
meiner Beliebtheit erfreute.
— (Neues Postamt.) Im Dorfe Petri-
j e v c i wird vom 1. April d. I. angefangen
das provisorisch geschloffene Postamt wieder
eröffnet merden. In den Zustellungsbereich
desselben fallen folgende Ortschaften: Petrijevci,
Kutinjada, Ladimirevci, Budvaj, Cerovci, Grab-
nik, Lipovac, Samatovci, Selce und Satnica.
— (Elektrische Centrale in— Semlin.)
Wie man uns aus Semlin mittheilt, wurde
dortselbst mit dem Bau der elektrischen Cen­
trale für Stadtbeleuchtung und Kraftabgabe
bereits begonnen.
— (Influenza in Fiume.) Wie man aus
Fiume meldet, hat dort die Mortalität eine
ungeahnte Höhe erreicht. Vom 1. bis 28. d.
starben 135 Personen. Besonders zwei Tage
waren sehr stark, an dem einen starben 12, an
dem anderen 8 Personen. Die große Sterblich­
keit wird dem Grassiren der Influenza zuge­
schrieben, welche den Aerzten alle Hände voll
zu thun gibt.
— (Pferde für Südafrika) Gestern verließ
der englische Transportdampfer „Monkseaton"
mit 600 für Südafrika bestimmten Pferden den
Fiumaner Hafen.
Fages-KhrontS.
— (f Graf Vincent Bcnedetti) ist, wie aus
Paris gemeldet wird, vorgestern im Alter von 85
Jahren gestorben. Venedetti war bekanntlich der
französische Botschafter am preußischen Hofe zur Zeit
des Ausbruchs des deutsch.französischen Krieges und
spielte damals eine bedeutende Rolle. Vincent Graf
von Benedetti, geb. 29. April 1817 zu Bastia, war
unter Ludwig Philipp einige Zeit französischer Consul
i» Egypten. 1855 wurde er Director der politischen
Angelegenheiten im Ministerium des Auswärtigen
und 1856 als solcher Srcretär auf dem Pariser


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 5 ]
Freitag, 30. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 74. Seite 5.
FriedenScongreß. Anfang 1860 schickte ihn Napoleon
in besonderer Mission an den Turiner Hof, wo er
den Vertrag über die Abtretung von Savoyen und
Nizza zustande brachte. Darauf wurde Benedetti 1861
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtiger Mi­
nister in Turin, zog sich aber 1862 ins Privatleben
zurück. Doch schon 1861 kam er an Stelle von Tal-
leyrand-Pörigord als Botschafter nach Berlin.
Nach dem Ausbruche des Krieges zwischen Preußen
und Oesterreich 1866 erhielt Benedetti den Auftrag,
bei den Friedensverhandlungen in Nikolsburg in
französischen Interesse zu wirken und in Berlin Com-
pensationen für Frankreich zu verlangen, zuerst Rhein-
baiern, Rheinhessen und Mainz, dann die Grenzen
von 1814, Annexion von Luxemburg und Belgien.
Als Anfangs Juli 1870 Prinz Leopold von Hohen-
zollern für den spanischen Thron candidirte, stellte
Benedetti 4. Juli in Berlin eine Interpellation und
hatte am 9., 11. und 13. Juli zu Ems Unterredungen
mit König Wilhelm, die das Vorspiel des deutsch­
französischen Krieges bildeten. In der berühmt ge­
wordenen Emser Depesche machte König
Wilhelm dem in Berlin weilenden Bismarck Mit­
theilung von den Zudringlichkeiten Benedetti's
und diese Depesche publicirte Bismarck und theilte
sie den Mächten mit, was seitens Frankreichs als
Provocation angesehen wurde, worauf die Kriegs­
erklärung erfolgte. Am 14. Juli reiste Benedetti nach
Paris zurück. Um das schon seit Langem betriebene
Jntriguenspiel Frankreichs bloszulegen, theilte
Bismarck 24. Juli dem englischen Gesandten, Lord
L o f t u s, Documente mit, die bewiesen, daß schon
seit Jahren Frankreich die Erwerbung von Belgien
und Luxemburg beabsichtigt und dazu die Mit­
wirkung Preußens verlangt hatte. Benedetti suchte
dieses in der Schrift „Nu Mission en Prusse" (Paris
1871) zu widerlegen. Nach dem Sturze der kaiserlichen
Regierung ging Benedetti, der von Napoleon Ul.
1869 in den Grasenstand erhoben worden war, nach
Italien, wo er lange Zeit als Privatmann lebte.
— (Wie Eheleute mit ihre« 6 Kindern
glücklich wurden.) In einer, in der Nähe von
Budapest gelegenen Provinzstadt lebten Mann und
Frau mit 6 Kindern. Der Mann war äußerst fleißig,
indeß glückte es ihm nur selten etwas zu verdienen
und ernährte sich die Familie nur sehr karg. Die
Frau kam dann aus die Idee, ohne Wißen ihres
Mannes in der Lotterie zu spielen. Sie sparte lange
kreuzerweise, bis sie sich ein Viertelchen Los an­
schaffen konnte; sie wandte sich dann an die Firma
A. Török& Co., Waitznerring 4, Budapest, und be­
stellte '/« Los. Die Nummer wurde nun in der ersten
Claffe nicht gezogen, ebensowenig in der zweiten, und
dritten und vierten Classe. Verzagt schrieb die Frau
an die Firma Török& Co.: Nur noch zwei
Classen und die erübrigten Kreuzer sind auch weg.
Dem war aber nicht so, denn in der fünften Classe
wurde die Nummer mit einem großem Gewinn ge­
zogen. Die Firma Török, welche Kenntniß von der
harten Lage der Familie hatte, sandte daher alsbald
an die von der Frau bestimmte Adresse ei» Tele­
gramm ab, mit der Anzeige, daß sie einen größeren
Treffer gemacht habe. Am anderen Tage fand sich
die Frau mit ihrem Mann im Bureau der Firma
A. Török& Co. Budapest ein, hatte jedoch ihrem
Manne bisher verschwiegen, was vorgefallen war.
Erst als die Frau sich von der Richtigkeit durch die
amtliche Liste überzeugte und von der Firma A.
Török& Co. das Geld in Enipfang nahm, machte
sie ihrem Manne die Mittheilung. Die Freude des
Mannes war eine unbeschreiblich große, mit zittern­
den Händen und Freudenthränen umarmte er seine
Frau mit den Worten: „Wie danke ich Dir, liebe
Fra», du hast uns beide und unsere Kinder glücklich
gemacht".
— (Kleine Nachrichten.) Als Mörderin der Pri­
vaten Leopoldine Benkner in Budapest wurde
die seit fünf Jahren bei der Ermordeten bedieustet
gewesene 37- jährige Magd Sophie Koches eruirt.
Sie gestand die That nach längerem Leugnen. Ihrer
Aussage zufolge hat sie den Mord zum Zwecke der
Beraubung ausgeführt.— In A r c o wurden am
27. d. Mts. um 7 Uhr Abends innerhalb drei Minu­
ten etwa vier bis fünf leichte Erdstöße wahrge­
nommen. Sie machten sich durch starkes Klirren der
Fensterscheiben bemerkbar. Es ist dies die drittle
Erderschütterung, die Arco in diesem Monat zu ver­
zeichnen hat.— In Nikols bürg wurde der Notar
Dr. Hugo Rottleuth »er in einem Eisenbahn-
coupe todt aufgefunden; er scheint sich vergiftet zu
haben. Dr. Rottleuthner war Notar in I s l o w i tz
und wurde gegen Ende des vorige» Monats seines
Amtes enthoben. Ursache der Suspeudiruug war die
schrecklich« Mißwirthschaft, die in seiner Kanzlei
herrschte.— In Leipzig warf ein Mann seinen
siebenjährigen Sohn ans einem Fenster des vierten
Stockes auf die Straße, wo der Knabe furchtbar zer­
schmettert liegen blieb und sofort starb. Hierauf
suchte der Vater sich aus gleiche Weise zu todten;
an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Als Motiv
der Schreckensthat gilt große Noth.
— (Zu guter Letzt.) Schlechtes Gewissen.
G a st: „Diesen Pudding haben Gnädige wohl selbst
zubereitet?"— Hausfrau: „Warum— schmeckt
er Ihnen nicht?
Tie Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
Wie schon gemeldet, wurde die officielle Eröffnung
der Weltausstellung für den 14. April, das ist der
Charsamstag, festgesetzt. So werden denn am ersten
Ostertage unter dem großen Portal an der Place de
la Concorde die Gäste in die fünfte Pariser Weltaus­
stellung einziehe», begrüßt von der großen weiblichen
Statue: der Gastgeberin Paris. Jedenfalls sind die
14.000 bis 15.000 Arbeiter, die seit Wochen in dem
riesigen Ausstellungsrevier thätig waren, fleißig ge­
wesen; die Ausstellung wird rechtzeitig fertig.
Die Außendecoration der Weltausstellungsbanten
ist aus starke Wirkung berechnet; sie will imponiren
und das Auge durch satte Farbenpracht fesseln; die
Ausstellung in Chicago war weiß, die Ausstellung
in Paris ist bunt. Alles hat farbige Reliefs und fast
aller ornamentaler Schmuck ist golden oder in Farbe
getaucht. Eine Jahrhundert-Exposition muß sich in
Allem von den früheren Weltausstellungen unter­
scheiden, das war der leitende Gedanke. Das Terrain
ist um 108 Hectar größer als bei der letzten Welt­
ausstellung, und die Kosten belaufen sich auf ruud
100 Millionen Francs. Bei der Weltausstellung von
1899 stellten sich— einige Ziffern seien gestattet—
— die Kosten auf 40 Millionen Francs; über 32
Millionen Menschen staunten den Eiffelthurm an,
und der Gewinn war rund 10 Millionen Francs.
Wie wird sich hier die Bilanz stellen? Vorläufig weiß
man nur Eines: alle Berichte aus Paris künden
eine allgemeine Theuerung der Lebensmittel an.
Ins Colossale geht eben Alles bei dieser Ausstellung,
und auf colossalen Fremdenzufluß ist Alles berechnet
und auch vorbereitet; das geht so weit, daß sich die
Besucher der großen ersten Restaurants werden
rechtzeitig, das heißt einige Wochen vorher, auf
Tische pränumeriren müssen.
Der Eiffelthurm war bey, Clou der letzten Welt­
ausstellung. Die kommende entbehrt eines so grandio­
sen Wegweisers, denn die 60 Meter breite, mit einem
einzigen Bogen construirte Brücke Alexander III.
kann sich als Constructionswunder doch nicht mit dem
Eiffelthurm vergleichen. Sehenswerth ist sie gewiß,
und die Massen werden sich dort an den Abenden
stauen, an denen auf dieser Brücke Concerte von 4000
Mitwirkenden, darunter 400 Bläsern egyptischer Trom­
peten, stattfinden werden. Auch „ie grand Globe ce-
ieste" darf zu jenen.Objecten gezählt werden, die
Jeder gesehen haben muß (er ruht 40 Meter im
Durchmesser in einem mächtigen Gebäude), und
schließlich der „Palast der Elektricität", der die ganze
Breite des Marsfeldes einnimmt. Vor diesem Palast
steht das Wasserschloß im Stil Lonis XV., zu dessen
Beleuchtung 1100 Lampen dienen werden, ein Farben­
zauberspiel schaffend, noch blendender, als es die
Fontaine lumineuse vermocht hatte.
Das sind die großen Schaustücke, gewissermaßen
die Rettungspflöcke, an denen sich der Besucher der
Ausstellung, schier erdrückt von der anstürmenden
Fülle der Objecte, festklammern kann— vielleicht
die reizvollste Partie in dem Riesenpanorama dürfte
aber „Alt-Paris" sein— ein künstlerisch-lebensvolles
Wiedererstehen des historischen Paris aus der Zeit:
Ende des XV. bis Ende des XVIIi. Jahrhunderts.
Drei verschiedene Stadtviertel sind auf Pfählen in
die Seine gebaut, ein Anblick allerliebst und zugleich
ergreifend, ein historischer Roman in Holz und
Stein, für eine Saison erbaut. Unter einem Schwib­
bogen, über dem „Le vieux Paris" steht, tritt man
ein und wandelt an Häusern vorbei mit Erkern und
Balkönen, runden Spitzthürmen, blickt zu den kleinen
alten Fenstern hinauf und fühlt sich, selbst um­
geben von der modernsten Eleganz der Besucher, in
alte Zeiten zurückversetzt. Da ist— um nur ein
Juwel anzuführen— Molidre's Haus ganz getreu
wiedergegeben. Aber auch die Volksbelustigungen von
anno dazumal stehen wieder auf, und man wird
die alten Sitten und Unsitten studiren können.
Doch das sind ja eigentlich nur die Ziecrathe, aller­
dings imposante und originelle, der Ausstellung. Die
Heerschau der Objecte findet sich in dem Grand
Palais, den schönen Künsten geweiht, in dem koket­
ten, graziösen, kleinen Palais mit der retrospektiven
Ausstellung und in all den großen Gebäuden, wo
die achtzehn Gruppen der Objecte gesammelt sind:
1. Erziehung und Unterricht, 2. Schöne Kunst. 3.
Werkzeuge und Hilfsmittel der Literatur, Wissenschaft
und Künste. 4. Werkzeuge und Hilfsmittel der Me­
chanik. 5. Elektricität. 6. Geniewesen und Transport­
mittel. 7. Ackerbau. 8. Gartenbau und Baumzucht.
9. Forst und Jagd, Fischzucht und Obst. 10. Nah­
rungsmittel. 11. Bergbau und Metallurgie. 12. Möbel
und Jnnendecoration der Wohnungen. 13. Gespinnste,
Gewebe und Kleidung. 14. Chemische Industrie. 15.
Verschiedene Industrien. 16. Nationalökonomie, Hy­
giene. 17. Colonisation und 18. Heer uud Marine.
Und in den Palästen der fremden Nationen.
In drei Palästen stellt unsere Monarchie aus.
Oesterreich hat einen sehr gefälligen und geschmackvol­
len Barockbau errichtet, bei dem die Motive des al­
ten Meisters Fischer von Erlach glücklich benützt sind;
neben diesem Gebäude steht das Hans für Bosnien
und die Hercegovina, das den türkischen Stil
in typischer Echtheit zeigt; auf Bosnien folgt dann
Ungarn, dessen Palast zu den interessantesten der
Ausstellung gehört. Der englische Palast ist eine ge­
treue Copie von Kingston Houfe. Fremd muthet der
Holzbau Schwedens an, wuchtig wirkt der Palast
Deutschlands, und auch alle anderen Staaten werden
sich aufs prächtigste und charakteristischeste hergerich­
tet vorstellen. Eine der jüngsten, aber eine sehr große
Gemeinde, die Frauenbewegung, zeigt ihre Entwick­
lung im „Palais äs 1a Femme". Und damit die unter­
irdische Welt nicht vergessen sei, wird der Besucher
der Ausstellung unterhalb des Trocaderogartens eine
unterirdische Exposition, ein möglichst naturgetreues
Bild eines Bergwerkes, finden. Doch Alles das sind
nur Stichproben, aufs Gerathewohl vorgenommen, so
wie man auf einer Reise, an einem interessanten Punkt
angekommen, sich flüchtig umblickt, um sich für die
sorgsame Besichtigung vorzubereiten.
Kunfl-Gtzronik.
— Das Landestheater öffnete gestern
seine Pforten der Jugend. Jugend auf der
Bühne, Jugend im Zuschauerraume. Ein herz.
erquickender Anblick, der auch den Erwachsenen
den Enthusiasmus sich mittheilen ließ, mit dem
auf der Scene agirt und muficirt, im Audi«
torium zugehört wurde. Die sogenannte Kinder.
Vorstellung des Plitvicer Vereines hat dar
Haus dicht gefüllt und dem Zwecke jedenfalls
eine ansehnliche Summe zugeführt. Das Pro»
gramm war ein mannigfaltiges. Eröffnet wurde
es durch die Ouvertüre Nr. 6 von Listnski,
welche das Opernorchester, ebenso wie später
Bruchstücke aus Albinis Ballet „Zu den Plitvicer
Seen!" effectvoll vortrug. Einen hübschen Prolog
von Badaliö sprach Frl. Dumenöiö aus»
drucksvoll, wenn auch etwas zu überstürzt.
Ein kleines Streichorchester jugendlicher
Dilettanten unter der Leitung des Herrn Mirko
Holeück spielte Hofmanns Suite „Aus der
Jugendzeit" mit viel Verständniß und der
Sängerchor des Unterstädter Gymnasiums trug
Verbickis „Vater Unser" und eine Hymne
„An das neue Jahrhundert", die Herr Capell-
meifter A lbini auf einen schwungvollen Text
von Badaliä compvnirt hatte, in exacter Weise
vor, wofür dem Gesangslehrer Herrn Slogar
alle Anerkennung gebührt. Den Schluß der
Abends bildeten zwei scenische Aufführungen,
eine dramatische und eine mimische. In der
ersteren, dem Schauspiel „Kinderliebe," nach
Christoph Schund, bewies die Darstellerin der
Milka, die kleine Olga Singer, ein erstaun­
liches Talent für die Bühne, welches ernstester
Pflege werth ist, die Pantomime „Ein Fest am
Hofe des Prinzen," von Capellmeister Albini,
führte den jugendlichen Zuschauern ein paar
hübsche Tauzbilder vor, und gab Herr» Ho­
le äck Gelegenheit, sich als fermer Geiger zu
zeigen. Für den choreographischen und mimischen
Theil sorgten außer den mitwirkenden Kindern
die Fräulein Kraus und Zupanöiü, sowie
Herr Grund, der namentlich viel Heiterkeit
erweckte. Für die Einstudiruug der scenischen
Darstellungen setzten sich Herr Direktor Fijau
und Frau Freisinger mit dem besten Erfolg
ein. Heute gelangt die Vorstellung bekanntlich
zur Wiederholung.
— Nach einer »ns aus Sofia ziigehendeuMel­
dung ist dortigen Blättern zufolge das Projekt des
Baues eines ständigen Nationaltheaters
in der bulgarischen Hauptstadt über Vorschlag des
Unterrichtsministers, Dr. B a 5 e v, definitiv aus­
gegeben worden.


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 74.
Agramer Zeitung.
Freitag. 30. März 1900.
VokkswirLUchafLkiches
Bereinigung der Gläubiger zum Schutze
gegen böswillige Schuldner.
II.
Ein gut Theil der Schuld an diesem lang­
samen Gange in unserer Rechtspflege ist in
der Ueberbürdung unserer Richter zu suchen.
Wenn wir die Register unserer Civilgerichte,
sei es die der Gerichtshöfe als Handels- oder
als Wechselgerichte, vöm abgelaufenen Jahre
1899 vergleichen mit jenen aus dem Jahre
1889, so sehen wir, daß in diesem Zeitraume eine
derartige Zunahme zu verzeichnen ist, daß sich
bei jedem unserer Civilgerichte die Zahl der
Klagen auf Geldforderungen verdoppelt, ja oft
auch vervierfacht hat.
Die Zahl unserer dichter jedoch wurde
nicht in dieser Progression vermehrt, so daß
dieselbe Anzahl von Richtern im Jahre 1899
die doppelte, oft auch vierfache Arbeit zu erle­
digen hatte gegen das Jahr 1889.
Aber endlich, post tot äisorimina rsrum,
bekommen wir das erstrichterliche Urtheil, und
auf Grund desselben, die bewilligte Execntion.
Nun, denken wir, haben wir auch bald unser
Geld. Ja bald, da haben wir eben die Rech­
nung ohne den 8 313 der Civilproccßordnung
gemacht, „Zwischen Lipp'und Kelchesrand" d.h.
zwischen Pfändung und Feilbietung schwebt der
8 313. Dieser 8 besagt, daß jede weitere Exe-
cution also auch die bereits angeordnete
Feilbietung, eingestellr werden muß, wenn der
Execut innerhalb 3 Tagen gegen den Bescheid,
womit die Pfändung bestätigt und die Feil­
bietung angeordnet wird, den Recurs einbringt
Schuldner, die dies nicht thun, sind weiße
Raben. Jetzt heißt es warten, bis der Recurs
erledigt ist und die Erledigung rechtskräftig
geworden. Dies dauert aber geraume Zeit,
und mittlerweile sind Schuldner und gepfän­
dete Sachen verschwunden, oder doch in den
meisten Fällen letztere, und der Act wird an
das Strafgericht abgegeben, wegen Verfolgung
des Schuldners wegen Veruntreuung. Bekommt
aber dadurch der Gläubiger sein Geld? Nein!
Selbst dann nicht, wenn der Schuldner wegen
Veruntreuung zu einer kurzen oder längeren
Haft verurtheilt wird. Nicht selten geschieht es
aber auch, daß infolge des Recurscs des Schuld­
ners die zweite Instanz findet, daß die Zuftel-
Iie Dettetwaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
82) jNachdruck verboten.|
Sie erhob sich, um ihm eine Zeile zu schrei­
ben, das Couvert fiel zu Boden und als sie es
aufhob, bemerkte sie noch ein Zettelchen darin,
das ihr in der ersten Aufregung entgangen war.
Sie sank wieder auf ihren Stuhl zurück und
las folgenden Inhalt drei-, viermal:
„Meine liebe Mrs. Lordson! Es würde
mich sehr freuen, wenn Sie und Mr. Marrix
an dem Tage des Concerts bei uns diniren
würden. Wir werden ganz unter uns sein, nur
noch ein Freund meines Gatten— Mr. Guy
Rutherford, den Si« übrigens auch schon ken­
nen,— wird an dem Diner theilnehmen.
Nicht wahr, Sie kommen? Also auf Wieder-
sehen. Ihre alte Capri."
Mrs. Lordson war von dem herzlichen
Ton» der aus dem Briefchen sprach, begeistert.
Ihr Groll gegen „die hochmüthige Biscounteß"
wie weggewischt und sie machte sich Vorwürfe,
ihre süße, kleine Capri auch nur einen Mo­
ment des Undankes geziehen zu haben! Dann
überflog sie das Briefchen noch einmal und
jetzt fiel es ihr erst auf, daß das Diner im
engsten Kreise stattfinden sollte. Wie ärgerlich!
Sie hatte im ersten Moment gehofft, einer
der Herzoge werde sie zu Tische führen und
nun mußte sie sich mit Lord Harrick begnügen,
doch tröstete sie sich alsbald mit dem Concert,
bei welchem wohl die höchste Aristokratie
anwesend sein dürfte. Wie wollte sie in dem
Anblick all der Größen schwelgen! Die Aussicht
darauf, erfüllte sie schon viele Tage vorher
mit namenlosem Glück, das allerdings durch
die Gleichgültigkeit, die Newton Marrix bei
Empfang der Einladung an den Tag legte,
etwas getrübt wurde.
Der denkwürdige Mittwoch blieb ihr un­
vergeßlich. In ihrem Kalender hatte sie ihn
lung der Klage nicht vorschriftsgemäß ausge­
wiesen ist, und cassirt das ganze Verfahren,
„bis einschließlich den Bescheid auf die Klage"
— wie der technische Ausdruck lautet, und wir
stehen statt beim Ende, unverhofft wieder beim
Anfange. Und alles das, weil der Gemeinde-
Pandur oder Ortsälteste (starosina) beim Aus­
füllen des Zustellscheines (dostavnica) nicht noch
einen zweiten Zeugen mitfertigen ließ.
So im sogenannten ordentlichen Proceß­
verfahren. Aber auch im Wechselverfahren hat
der Schuldner Mittel, durch Verschleppung uns
so lange hinzuziehen, bis er nichts mehr sein
Eigen nennt. Denn ln Folge seiner Einwen­
dungen gegen den Zahlungsauftrag beginnt
das ordentliche Proceßverfahren. Und haben
wir endlich auch hier ein Urtheil und die
Execntion erwirkt, so tritt uns auch hier wieder
der Z 313 entgegen mit seiner hemmenden
Wirkung. Dieser 8 existirt wohl im Bagatell-
verfahren nicht, aber dort ist das Ortsgericht
selbst der Hemmschuh. Hier nur ein Beispiel von
vielen. Mit Bescheid vom 13. August 1898
Z. 4100 des Bezirksgerichtes K. wurde dem
Ortsgerichte in L. aufgetragen, die Execntion
gegen den Ortsinsassen I. L. wegen schuldiger
fl. 4193 c. s. c, durchzuführen. Trotz 10,
schreibe zehn Urgenzen und Disciplinirung des
Ortsrichters ist die Forderung noch heute, nach 18,
schreibe achtzehn Monaten nicht hereingebracht,
trotzdem der Schuldner ein gutsttuirter Wirth
und Grundbesitzer ist. Den Betrag schuldet er
für gekaufte Getränke, die Schuld ist also eine
Handelsschuld. Wenn der betreffende Gläubiger
bei allen seinen Schuldnern so lange auf sein
Geld warten müßte, wäre sein Ruin unaus­
bleiblich.
Wie es in diesem angeführten Falle dem
Weingroßhändler ergeht, so ergeht es in
vielen anderen Fällen vielen anderen Geschäfts­
leuten, welchen durch das langsame Herein­
bringen ihrer Handelsschulden ein unbe­
rechenbarer Schaden und Verlust erwächst.
Daher macht sich in erster Linie in der Ge­
schäftswelt das Bedürfniß fühlbar, eine aus­
reichende Remedur zum Schutz der Gläubiger
zu schaffen. Mit dem Aufblühen und der Zu­
nahme des wirthschaftlichen Verkehrs macht
sich dieses Bedürfniß auch immer fühlbarer.
Es muß ein Mittel gefunden werden, beim
Schuldner, der materiell leisten kann, aber
i nicht leisten will, auf seinen Willen derart zu
roth angestrichen. Capri hatte sie sehr liebens­
würdig empfangen und in der alten, herzlich­
sten Weise mit ihr geplaudert. Auch das Diner
verlief sehr gemüthlich, die Hausfrau theilte
ihre Aufmerksamkeit zwischen Mrs. Lordson
und Newton Marrix, Guy Rutherford be­
schäftigte sich auch viel mit der Amerikanerin,
der Lord verhielt sich schweigsam.
Der stolzeste Augenblick im Leben der
„freien" Republikanerin war derjenige, als sie
am Arme eines Marquis die weiße Marmor­
treppe hinunterstieg, um in den Concertsaal
zu gelangen. Noch niemals hatte sie ihr Haupt
so stolz getragen. Ihre goldgestickte, heliotrop-
farbene Sammtrobe und die kostbaren Perlen
erregten allgemeine Bewunderung; selbst die
stolze Herzogin Dewshire sagte ihr im Vorüber­
gehen einige lobende Worte darüber.
Das Programm war ein vorzügliches; in
einer Pause flüsterte Mrs. Lordson ihrem
Freunde Marrix zu:
„Sehen Sie doch nur, wie Seine Hoheit,
der Prinz, der Marquis von Mountebank und
all die anderen hohen und höchsten Herrschaften
ungezwungen mit unserer Capri plaudern, als
wäre sie ihresgleichen!"
„Das ist sie auch," entgegnete Newton
kurz. „Und dabei die schönste Frau Londons.
Nicht einmal die Hoffcste können sich an
Pracht und Exclustvität mit denen der Viscoun-
teß Harrick vergleichen!"
„Und wenn ich bedenke, daß ich es war,
die sie in die Gesellschaft eingeführt!" Es ge­
währte ihr noch immer Vergnügen, sich in dem
Ruhm Capris zu sonnen.
„Sie erfüllten eben ihre Mission!" meinte
Newton trocken.
„Ich danke der Vorsehung, die gerade mich
dazu ersehen, diese Mission zu erfüllen," ent­
gegnete die Amerikanerin feierlich. Ein Summen
und Murmeln wie in einem Bienenkorb war
in dem großen Saal vernehmbar. Nach der
athemlose» Stille, die während der Vorträge
wirken, daß er leisten muß. Der fehlende gute
Wille, zu leisten, muß ersetzt werden durch ein
Zwangsmittel. Die gerichtliche Execntion,
haben wir gesehen, ist nicht das richtige
Zwangsmittel, um den Schuldner, der böswillig
Leistung, Zahlung verweigert, zu zwingen,
rasch und bald zu leisten, zu zahlen. Wir
müssen daher nach einem ander eit Auskunfts-
mittel suchen. Dieses Auskunfts-Mittel ist ein
psychologischer Druck, der auf den
Schuldner ausgeübt werden muß. Ein psycho­
logischer Druck, der auf das gesummte wirth-
schaftliche Verhalten des Individuums des
Schuldners ausgeübt wird. Einen solchen
moralischen Druck auf den Schuldner vermag
aber ein einzelner Gläubiger nicht mit
Erfolg auszuüben. Soll der Erfolg ein sicherer
sein, sö muß eine Bereinigung mehrerer
Gläubiger eintreten. Eine solche Vereinigung
mehrerer Gläubiger hat die Macht, einen
moralischen Druck auf den Schuldner derart
auszuüben, daß der Schuldner gezwungen ist,
von zwei Uebeln das Zahlen als kleineres zu
wählen.
Schon die Auskunfteien üben eine heilsame
prophylaktische Thätigkeit aus, indem sie den
anfragende» Gläubiger warnen vor Anknüpfung
einer Geschäftsverbindung mit schlechten Zahlern.
Schon diese prophylaktische Thätigkeit der
Piivat-AuSknnfteien übt einen gewissen mo­
ralischen Druck ans den Schuldner, denn er
fürchtet die schlechte Auskunft der Auskunftei
und bezahlt aus Angst vor dieser schlechten
Auskunft. Er weiß, daß sonst die Auskunftei
bei eventuellen Anfragen über ihn schlechte
Auskünfte ertheilen würde, welche die Cre­
ditentziehung zur Folge hätte, und zwar sowohl
bei dem neu zu acquirirenden Gläubiger als
auch bei schon bestehenden Creditgebern, welche
mit dieser Auskunftei in Verbindung stehen.
Neben diese Privat-Auskunfteien schon eine
solche heilsame Wirkung aus, um wie diel gün­
stiger und erfolgreicher wirken nach dieser
Richtung hin organisirte Gläubiger-Associa­
tionen, deren Zweck es ist, in jedem einzelne»
gegebenen Falle die Interessen der Creditgeber
wahrzunehmen Und zu schützen, und deren
Thätigkeit eine allgemeine wirthsch^ftllche ist
im Interesse der Gesammtheit.
Solche Gläubigerassociationen werden aus­
schließlich zu dem Zwecke gegründet, um einen
Creditschutz zu ermöglichen, indem die Associa-
geherrscht, empfand Jedermann das Bedürfniß,
seinem Nachbar eine Bemerkung zuzuflüstern,
die feinparfümirten Programme raschelten in
den Händen der Besitzer und in dieser allge­
meinen Bewegung nahm sich der in sanften
Schlaf eingelullte Marquis von Mountebank
höchst komisch aus, sein Mund war leicht ge­
öffnet, die Weiße Perrücke etwas verschoben und
zwischen dem erhobenen Daumen und Zeige­
finger der rechten Hand schimmerte goldgelber
Schnupftabak. Mrs. Lordson fand, daß er trotzdem
jeder Zoll ein Marquis sei, der ob wachend
oder schlafend, Respect einflöße. Plötzlich trat
wieder Tvdtenstille ein, als ob ein Engel
durchs Zimmer flöge. Der Prinz bestieg das
Podium, verneigte sich höflich, setzte den Bogen
an und spielte etwa fünf Minuten; nicht enden
wollender Beifall belohnte ihn.
Den Schlaß.'ffcct des Programmes bildete
ein Lied, welches die Hausfrau singen sollte.
Es war jene Composition Padre Pallamaris,
zu deren Drucklegung Lord Harrick seinerzeit
Capri fünf Pfund eingehändigt. Diese hatte
ihren väterlichen Freund schriftlich gebeten,
die Begleitung zu übernehmen, doch hatte er
hartnäckig abgelehnt. Sie sang die kleine
pathetische Ballade „Wenn wir uns niemals
gesehen hätten, Geliebte," mit einer Leiden­
schaft und Wärme, deren sie sich gar nicht
bewußt wurde. Sie vergaß den vornehmen
Zuhörerkreis und als sie geendet, schimmerten
in ihren leuchtenden Augen Thränen.
Das Fest war von „Erfolg" und machte
noch lange von sich reden. Die hohen Herr­
schaften verabschiedeten sich voll Begeisterung,
der Prinz machte den Anfang, die anderen
Gäste folgten. Die Herzogin von Dewshire
beglückwünschte Capri und küßte sie beim Ab­
schied gerührt auf beide Wangen. Zudem be­
gleitete der Marquis von Mountebank die ver­
zückte Mrs. Lordson zu ihrem Brougham und
stotterte irgend ein närrisches Compliment, an
das sie noch lange mit Vergnügen dachte.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 7 ]
Freitag, 30. Mürz 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 74. Seite 7.
tionen sowohl das einzelne Mitglied als auch
die Gesammtheit in deren materiellen Verhält­
nissen, durch das Eintreten mit dem morali­
schen Gewichte der Association gegenüber dem
Schuldner vertreten. Der leitende Grundsatz ist
da, daß eine weitverzweigte Organisation von
Interessenten im höheren Maße in der Lage
ist, die materiellen Interessen eines ihrer
Mitglieder zu vertreten und zu verfechten und
den Schuldner durch den wirthschaftlichen und
moralischen Druck einer Personengesammtheit
zur Erfüllung einer concreten Verpflichtung
zu zwingen, als ein einzelner Creditgeber. Das
Hauptbestreben solcher Gläubigerassociationen
liegt mit Rücksicht aus das Gesagte darin,
durch den moralischen Druck der Association
den Schuldner zu bewegen, lieber eine Schuld
zu bezahlen, als sich den moralischen und wirth­
schaftlichen Schädigungen auszusetzen, welche ein
Conflict mit der Association unabweislich mit
sich bringt. Dieser Druck besteht eventuell in
der Entziehung alles geschäftlichen Credites von
Seiten der associirten Gläubiger und damit
Ausscheidung des Schuldners aus seinem wirth­
schaftlichen Kreise. Je größer und verzweigter
die Association ist, desto intensiver und wirk­
samer ist der Effect und desto leichter ist der
Erfolg zu erzielen. Wenn die Affociation ge­
nügende Verbreitung gefunden hat, kann eine
solche Entziehung allen geschäftlichen Credites
von Seiten der associirten Gläubiger und Aus­
scheidung des Schuldners aus seinem wirth­
schaftlichen Kreise den vollständigen Ruin und
die totale Vernichtung der Existenz des betrof­
fenen Schuldners bedeuten.
Das weiß eben der Schuldner, und alle diese
Eventualitäten sind ihm bekannt, denn eine condi-
tio sine qua non der Association ist dieOeffent-
lichkeit, die volle Publicität aller den Schuld­
ner betreffenden Momente, durch vertrauliche
Mittheilungen innerhalb der Association (schwarze
Listen). Darum zahlt der Schuldner lieber, nur
um seinen gänzlichen Ruin, die totale Vernich­
tung seiner Existenz zu verhüten. Darin besteht
eben der moralisch-psychologische Druck, der oben
als Auskunftsmittel empfohlen wurde, um den
Schuldner, der böswillig Leistung verweigert, zu
zwingen, rasch und bald zu leisten, zu zahlen.
Der Schuldner weiß, was ihm droht, er kann
die drohenden unheilschweren Folgen durch Zah­
lung verhüten, oder thut er es nicht, hat er
sich die eintretenden Folgen des Boycotts von
Seiten der Creditgeber selbst zuzuschreiben.
Dieser psychologische Druck ist stärker als der
Zwang des Gesetzes, denn während das Gesetz
dem Schuldner nur die wirthschaftlichen
Güter nimmt, nimmt der Vorgang der Asso-
ciatton die wirthschastliche und sociale Existenz
des Schuldners. Den moralisch-psychologischen
Zwang der Affociation fürchtet der Schuldner
eben mehr, als den milden Zwang des Gesetzes,
und darin liegt eben die Bedeutung und Wich­
tigkeit der Gläubigerassociation. Dieses hat die
Geschäftswelt bereits längst eingesehen und
gründete solche Aflociationen zum Schutze der
eigenen materiellen Jnteresien.
(Schluß folgt.)
(Oefterreichisch-ungarische Bank.) Gestern hat
in B u d a p e st die erste Generalrathssitznng der
österreichisch-ungarischen Bank stattgefunden. Zu
derselben haben sich der Gonverueur Dr. v. Bilinski,
sowie der Vicegouverneur Baron Wintersteiu, ferner
die Generalräthe Friedrich Sueß und Ritter v.
Schöller in Begleitung des Generalsecretärs v.
Mecenseffy und des Secretärs Dr. Calligaris nach
Budapest begeben. In der Sitzung, welche der
Gouverneur Ritter v. Bilinski mit einer freund­
lichen Begrüßungsansprache eröffnete, worauf Herr
Ministerialrath Dr. Popovics namens der königlich
ungarischen Regierung erwiderte, erstattete der
Generalsecretär einen ausführlichen Geschäftsbericht,
der die Grundlage einer eingehenden Berathung
bildete, wobei der Generalrath mit Rücksicht aus die
allgemeinen Geldverhältniffe, hauptsächlich aber im
Hinblicke auf die Lage des Divisen- und Valuten­
marktes, sich dahin entschied, dermalen keine
Aenderung des Zinsfußes eintreten zu
lassen. Weiters gelangten Vorlagen über Vorbe­
reitungen zur Errichtung neuer österreichischer und
ungarischer Bankfilialen und Gegenstände der laufen­
den Verwaltung, dann Personalien zur Verhandlung.
Hiebei wurde zum Centralinspector und Referenten
bei der Direction in Wien der bisherige Vorstand
der dortigen Hauptanstalt Alois Z u ck, und zum
Centralinspector und Referenten bei der Direction
in Budapest der bisherige Director der Hypothekar-
credit-Abtheilung Victor E l i s ch e r ernannt.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichte«.
Die Obstruktion i« Italien.
Rom, 29. März. In der heutigen Sitzung
der Kammer beantwortete Ministerpräsident
P e l l o u x eine Anfrage wegen Verbotes der
Abhaltung von Meetings zu Gunsten der
Constituante in Mailand und anderen
Orten, er habe das Verbot erlassen, weil diese
Meetings Manifestationen gegen die Ver­
fassung und die Kammer darstellen. Dep. Du­
ra t i erklärte sich mit der Antwort nicht zu­
frieden.
Der Ministerpräsident beantragte
sodann, morgen mit der Berathung der wirth­
schaftlichen Maßnahmen zu beginnen und
Dinstag über die Reform der Geschäftsordnung
abzustimmen.
Das Haus nahm den Antrag an. Unter
großem Lärm und Tumult wurde hierauf die
Sitzung aufgehoben.
Nach Schluß der Sitzung unterzeichnete die
äußerste Linke eine Tagesordnung, um
gegen das Vorgehen des Präsidenten zu Pro­
testiren. Nachmittag hielten sechzig der Linken
ungehörige Deputirte eine Sitzung und be­
schlossen, sich der Reform der Geschäftsordnung
nicht zu widersetzen, falls die Berathung und
Abstimmung über dieselbe noch nach der jetzt
geltenden Geschäftsordnung erfolge.
Aus Bulgarien.
Sophia, 29. März. Das Gerücht von der
Demission des Ministers N a c o ö t ö ist
unbegründet. Nach einer Privatquelle
hätte Naöoviö die angebotene Demssion
zurückgezogen. Die übrigen Krisengerüchte sind
ebenfalls unbegründet.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 29. März. Sechstausend Boeren
sind wohlbehalten inSmalded angekommen.
London, 29. März. Im Oberhause beant­
wortete Selborne eine bezügliche Anfrage
dahin, es sei nicht richtig, daß die C a p c o l o-
n i e sich geweigert habe, ihre Streitkräfte
einzuberufen, um den Verlauf des Krieges zn
schädigen. Die Frage der Entschädigung der
durch den Krieg verursachten Schäden werde
mit der Regierung der Capcolonie reiflich er­
wogen.
London, 30. März. Im Unterhause ver­
langte Deputirter Major Rash die Einsetzung
einer Untersuchungs-Commission wegen gewisser
Fälle fraudulosen Vorgehens bei
Armeelieferungen. Es soll verdorbenes
Heu und schlechtes, minderwerthiges Schuhwerk
nach Südafrika verschifft worden sein. Minister
B a l f o u r stimmte der Einsetzung einer Unter-
suchungS-Commisiion zu. Der „Standard"
deutet an, daß aus diesen fraudulosen Ge­
schäften nicht blos die Lieferanten, sondern auch
Unterbeamte der Militär-Verwaltung Nutzen
gezogen haben können.
Nottingham, 29. März. Bei dem heutige«
Dejeuner der Liberalen sagte Herbert Gläd­
st o n e, es sei wichtig, der Welt zu zeigen, daß
die britische Macht die vorherrschende in Süd-
aftika sei. Die britische Flagge müsse über
ganz Südaftika wehen.
Wiedereröffnung der Lemberger Technik.
Lemberg, 29. März. Der Statthalter gestand die
Wiedereröffnung der infolge von Demonstra­
tionen sistirten Vorlesungen amPolytechnicum
zu.
Auswanderung rumänischer Israeliten.
Coustantinopel, 29. März. Die auswandernden
Israeliten aus Rumänien und anderen
Ländern, deren Ankunft bevorsteht, werden in der
Umgebung von I s m i d untergebracht. Der Sultan
gewährte die dazu nöthigen Mittel.
Ginqesendet.
Nimm« lllls hem
Dankschreiben aus Amerika
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am Novemder den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
zu rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge­
gangen von 175 l'-s zu 130 ibs, ein Zeichen von den
schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht besser, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms an-
tiarthritischen antirhcumatifcheu Blntreiniguugs-
thee, sein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ver­
trauen. Es scheint als ob die Hand des Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt ein Helfer, wel­
cher mich curirt. Doch ich habe gefunden die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kann nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht be­
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
«ntiarthritischen antirhenmatischen Blntreini-
gungsthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns
umgehend b. C. O. D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
BlutreinigungSthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst
Josef M. Gordo«, 179 orchard st. New-York.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mlttelbach
„Zum Salvator“.
Verlosungen.
jClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 200.000 Kronen ge­
winnt: 5108; 10.000 Kronen gewinnt: 23451; 5000
Kronen gewinnen: 36576 42205 79144; 2000 Kronen
gewinnen: 11576 12260 13247 15447 16934 18162
19286 20979 23965 30356 31019 32033 34272 35485
37997 39852 42053 43611 43639 50978 56697 60316
60411 61467 66230 67445 68609 82888 85151 85208
87923 90351 92171 95746 99788; 1000 Kronen ge­
winnen: 1668 2041 4082 4734 6174 10181 16871
11200 15461 15641 17445 17615 22062 29933 31993
32538 34434 35956 37162 38701 43014 44360 45202
45590 46030 48024 49024 50116 40252 50432 50490
58089 59159 61056 62764 67133 69428 71492 71801
72801 74479 80319 81462 82516 82904 85666 89446
94791 95669; 500 Kronen gewinnen: 597 1306 1615
2127 3197 6140 7574 11822 13940 17443 17468 21053
21435 24535 25450 28608 25671 26628 27060 28199
28318 31427 35905 86614 37211 88949 39487 41103
42313 43066 44239 44804 49400 49687 50086 50870
53468 56357 57082 57915 59181 59570 64784 64945
65883 66272 71237 71231 73727 75828 70164 57328
77997 79600 81720 82356 84726 85455 85862 86713
92874 93401 93576 96685 99739. Ferner wurden 1845
Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Zie­
hung findet heute statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
Luftdruck
29. März
2 Uhr
Rchm.
736-0
S Uhr
Ab.
7344
‘dl
It.
7349
Temperatur
Bewölkung
4-6
0-6
Regen
Schnee
0-7
Schnee
Windrichtung und -Stärke
«ß,
S,
WSW,
Mederfthlag—— 190’>
Regen und Schnee noch weiter in Aussicht.
mm Nur ächt, wenn direct von mir bezogen, mm
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zu Roben und Blousen!— An Je­
dermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
6. Henneberg, Seiden Fabrikantlürich
14 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:53.209 - 19000330 - Seite 8 ]
Druck von Ign Granitz in Agraw
Für die Redaction verantwörtlichr Ivan «ouvan.
«eite 8. Rr. 74.
Agramer Zeitung.
Freitag, 30. März IVOS.
Billiges
BRENNHOLZ
sch.on -verlrlelrLert
aus der Dampfsäge
Sociöta d’importation de Chine
Cepnomepec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job I sin, llica Np. I»
435—36
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
(Betriebsleitung Agram.)
Nr- 7427 ex 190)
Die Ausführung der neu herzustellenden
Hochbauten auf der Eisenbahnstation
Dugoselo und Verbovec soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenttberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungsabtbeilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der lngenieursection in Agram
während der Amtsstanden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertfornmlare, Kostenüber-
soblag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 18. April 1. J
13. Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz Josefs-Platz Nr. 19 I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugessiegelte u
Converten mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauarbeiten in Dugoselo
nnd Verbovec.“
Nur auf die sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 850 Kronen im Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelkassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 17. April 12.
Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht bei-
zuschliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den Nonimalwerth ge­
rechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien
sind mit Retour-Recepisse aufzugeben. 415—2
AGRAM im März 1900.
Die Betriebsleitung.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 45641 ex 1900 C. III.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages V. zum inter­
nationalen Personen- nnd Gepäcks-Tarife,
sowie des Ergänzungs-Blattes III. zu
den ausländischen Gepäcks gebühren.
Laut Verständigung der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen tritt zu dem vom 1. September
1899 gütigen internationalen Personen- und Gepäcks­
tarife am 1. Mai 1. J- der Nachtrag V, sowie zu den
vom 1. Jänner 1899 gütigen ausländischen Gepäcks­
tarif der Nachtrag III. in Kraft.
Der Nachtrag V. enthält für den Verkehr mit
Rumänien über Predeil, Verciorova und Gyimes neun
directe Fahrpreise, im Nachtrag II'. hingegen sind
sonst mit rumänischen, als auch mit anderen aus­
ländischen, über Wien gelegenen Stationen neun
directe Gepäcksgebühren enthalten.
Das reisende Publicum wird g’eichzeitig aufmerksam
gemacht, dass auf der Wiener-Verbindungsbahn die
Ueberfnh «gebühren etwas erhöht wurden.
Beide vorerwähnte Nachträge, sind im Tarif-Ver-
kaufsbureau der kön. ung. Staatseisenbahnen (VI.
Caengerygasse 83) unentgeltlich zu haben. 420
Budapest, 24. März 1900.
Jt
| O
i Kön. ung. Staatseisenb ahnen.
für den liies. Platz wird von dor „Ersten j
oest.-ung. Controll-Cassenfabrik“ aufzunehmen!
gesucht.
Gefällige Anträge ins Grand Hotel, Zimmer
Nr. 12, erbeten. 430
Gut,
arrondirte und vollkommen eingerichtete Be­
sitzung mittlerer Grösse, unweit von
Agram mit einer sehr guten Verbindung
mit Agram, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen.
Näheres in der Administration diese; Blattes sub
Nr. 334—3
mellen-,
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
für
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
561 von
Heinrich Schalek
WIEN, I, Wollzeile II.
Gegründet 1871
Kosten-Voranschläge gratis und Zeitungs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis und franco.
Telephon Nr. 809.
Postsparcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Nr. 804.316.
Nr. 13312 ex 1900.
A I
Die unterfertig; e Direction beabsichtigt die für
die köngl. ung. Staatseisenbabnen im Jahre 1901 be-
nöthigten Eisenbahn-Schwellen sicher zu stellen, und
schreibt hiemit auf die Lieferung von
a) 10.000 Stück 270 cm langen Schwellen I.
Ranges aus weichem Holze,
b) 760.000 Stück 250 cm langen Schwellen I
Ranges und
c) 400.00 1 Stück 220 cm langen Schwellen II.
Ranges aus Eichen oder Bucht n Holze die öffentliche
Offertverhandlung aus.
Im Falle gün-tiger Preise, wird die Lieferung
der unter Punkt b) und c) angeführten Schwollen
auf die Zeitdau r von drei Jahren gesichert werden.
Die auf die Lieferung bezughabende, die aus­
führlichen Modalitäten in sich fassende „Offert-Ein­
ladung“ kann bei sämmtlichen inländischen Handels-
uud Gewerbe Kammern, bei dem Landes Gewerbe-
Vereine, bei der Direction des Handels-Museums,
sowie auch bei den Betri bsleitungen der königl.-ung.
Staatseisenbahnen eingesehen werden, und ist von der
Material- und Inveutar-Ausschaffungs Section (A. 1II.)
der königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest Andrässy-
strasse Nr. 73 II. Stock Thür 44.t beziehbar.
Die den ergänzenden Theil der Offertbedingungen
bildenden allgemeinen und speciellen Bediognisse
können von dem Drucksorten-Depot der königl. nng.
Staatseis nbahoen in Budapest bezogen werden.
Die in vorgeschriebener Weise verfassten per
Bogen mit einer 1 Krone königl. ung. Stempelmarke
versehenen Offerte sind gesiegelt und mit der Couvert-
Aufschrift t Offert zur Zahl 13312 ex 1900“ bis
spätestens den 28. April I. J. 12 Uhr Mittags,
bei der Material- und Inventar Beschaffungs-Section
der königl. ung. Staatseiseabahnen einzureichen, oder
an dieselbe per Post einzusenden.
Als Vadium sind 5% des Werthes der offerirten
Quantität io Baarem oder zu Staats-Depositen ge­
eigneten Werthpapieren an dem der Verhandlung
vorhergehenden Tage bis 12 Uhr M ttags bei der
Hauptcassa der unterfertigten Direction zu erlegen.
Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche,
welche nicht genau und nicht unter Einhaltung der
vorgeschriebenen Modalitäten ausgefertigt sind, ferner
solche, wo das vorgeschriebene Vadium nicht erlegt
wurde, werden nicht berücksichtigt. 420—2
Budapest, im März 1900.
Die Direction der kgl. ung. Staats
Eisenbahnen,
(Nachdruck wird nicht hon^rirt.)
ME* Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Ver­
mittlungen befasst sich meine Firma nicht, “gttä
Versteigerung
Her Concnrsmassa Josef FollaK io Aßram.
Zufolge Bewilligung des kgl. Gerichtshofes in Agram mit Bescheid vom
20. März 1900, Zahl 4469, wird das gesammte, aus Herren- und Damen-Con-
fection, bestehende Warenlager, sammt Einrichtung der Coucursmassa «Josef
Pollek, llica Nr. 2, welches gerichtlich mit 25.854 Kronen geschätzt ist,
per Pausoh und! Bogen im schriftlichen Offer»t-
wege öffentlich versteigert.— Versiegelte Offerte, denen ein Vadium
von 2000 Kr. beigeschlossen sein muss, sind bis inclusive 2. April 1. J. in der
Kanzlei des unterfertigten Massa-Verwalters llica Nr. 21. I. Stock, einzureichen.
Spätere Offerte, wie auch solche unter 16.000 Kronen werden nicht berück­
sichtigt. Die Eröffnung der Offerte, welcher auch die Offerenten beiwohnen
können, findet beim kgl. Gerichtshöfe (I. Stock, Thür Nr. 37.) am 3. April,
1. J. statt. Findet keines der schriftlichen Offerte Annahme, so wird sofort zur
mündlichen Versteigerung auf Grund des günstigsten, schriftlichen Anbotes
geschritten. Nähere Auskünfte ertheilt der Massa-Verwalter, wo auch in das ge­
richtliche Inventar Einsicht genommen werden kann. Das Warenlager selbst
kann bis zum Tage der Licitation täglich von 9—12 Uhr Vormittags nach
vorhergehender Anmeldung beim Massa-Verwalter, an Ort und Stelle besichtigt
werden. 390—2
Dr. Singer
Ädvocat ln Agram
als Concursmassaverwalter.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
V

