
[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 1 ]
uatlich 40 H. mehr.
Redaction Telephon Nr. IS.
, r- Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
ich 24 Er., in allen Jnseraten-Expedttionen der In. und Auslandes angenommen und nach
, HauS mo- anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion nnd Administration: Preradovie-
Einzelne Blätter 12 Heller. Platz Ar. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. tii.
Montag, 14. Mai IW«.
75. Jahrgang.
Ter Monarch an die Delegationen.
Agram, 14. Mai.
Gestern hat Se. Majestät Kaiser-König
Franz Josef in der Ofner Hofburg die
beiden Delegationen empfangen. Um 12 Uhr
Mittags fand der Empfang der österreichischen
Delegation statt, deren Präsident Graf Schön-
boru an den Monarchen die übliche Ansprache
richtete. Se. Majestät geruhte auf dieselbe
allergnädigst zu erwidern:
Die Berstcherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
ich mit dem Ausdrücke Meines aufrichtigen
Dankes.
Die politische Lage der Monarchie
hat in den wenigen Monaten, die seit der
letzten Session der Delegationen verflossen,
keine Aenderung erfahren. Unser lang­
bewährtes, intimes Verhältniß zu
unseren Verbündeten, welches auch an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in er­
hebender Weise zu Tage trat, findet in
de« vortrefflichen Beziehungen, in
welchenwir zu allen anderen Mächten
stehe«, sowie speciell in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche
in allen, den näheren Orient betreffenden
Fragen, eine erfreuliche Ergänzung, und leiten
Wir ans dieser Situation die Zuversicht
ab, daß der Monarchie die Segnungen
des Friedens auch fernerhin erhal­
ten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt
auch in diesem Jahre nur in den engsten
Grenzen der Nothwendigkeit Mehr­
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sie Versuche i« Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unauf­
schiebbar find.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien
und der Hercegovina bewegt sich in
den normalen Bahnen stetiger Weiterent-
Wicklung und zur Deckung der Berwaltungs-
kosten dieser Länder werden, wie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfaffungs-
maßigen Thätigkeit unterziehen werden, ver­
trauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herz­
lich willkommen.
Die allerhöchste Ansprache ist diesmal
kürzer, als dies sonst der Fall zu sein pflegt,
was aus dem Umstande erklärlich ist, als die
letzte Session der Delegationen erst vor vier
Monaten getagt hat. Aber so kurz die An­
sprache des Monarchen ist, eben so erfreulich
ist sie, denn aus ihr können die Völker der
Monarchie die frohe Kunde entnehmen, daß
die Zuversicht auf die Erhaltung des Friedens
Qtufi In S,.k..-r4. cn- .nr-tt.— a—
ung diese befriedigende politische Situation
der Monarchie, die eine Folge der Bündnisse
derselben mit Deutschland und Italien, sowie
der freundschaftlichen Beziehungen zu allen
anderen Mächten ist. Namentlich hob der
Monarch das gute Einvernehmen Oesterreich-
Ungarns zu Rußland hervor betreffs aller
den näheren Orient betreffenden Fragen, die
ja bekanntlich m erster Reihe Verwicklungen,
in die unsere Monarchie einbezogen werden
könnte, hervorzurufen geeignet find.
Eine Folge dieser sehr befriedigenden poli­
tischen Lage Oesterreich-Ungarns ist die
weitere erfreuliche Thatsache, daß demgemäß>
auch die Kriegsverwaltung nicht mit größeren
Mehrforderungen an die Delegationen heran­
tritt, als dies die absolute Nothwendigkeit
verlangt. Das Krkegsministerium spricht nur
Summen an, die aus früheren Bewilligungen
resultiren, oder, die für Versuche im Geschütz­
wesen, oder für Beschaffungen und Bauten
unaufschiebbarer Natur bestimmt find. Nach­
dem noch der Monarch der gedeihlichen Fort­
entwicklung^ des Okkupationsgebietes aus
eigenen Mitteln gedacht, schloß er mit der
Versicherung des Vertrauens in die patrio­
tisch hingebungsvolle Thätigkeit der Delega­
tionen.
So tritt uns denn aus den Worten des
Kaisers und Königs die beruhigende Gewiß­
heit einer auch weiteren Friedensepoche ent­
gegen und wir können nur der Erwartung
Ansdruck verleihen, daß es gelingen möge,
auch die inneren Verhältniffe Oesterreichs,
die auf die unseren diesseits der Leitha so
starken und bereits so empfindlichen Einfluß
üben, zu consolidiren, damit die Monarchie,
nach Innen und Außen stark und mächtig,
ihrer historischen Miffion, die sie ihrer geo­
graphischen und ethnischen Zusammensetzung
nach zu erfüllen hat, entspreche« können.
Agram. 14. Mai.
Die Verhandlungen der Quoten-Depntatione«
dürsten einen rasche« und günstigen Verlaus nehmen.
Freitag Abends hielt die ungarische Onotendepu-
t a t i o n eine Sitzung ab. Zum Prästdenten wurde
Koloman T i S z a, zum Referenten Dr. Max Falk
gewählt. Ministerpräsident v. SzSll theilte mit, er
habe vom Grafen Schönborn ein Telegramm er­
halten, nach welchem die österreichische Quotendepu­
tation sich constituirt und Grafen Schönborn zum
Präsidenten, Ritter v. IaworSki zu desien Stellver­
treter und Hoftath Dr. Beer zum Referenten ge­
wählt habe, und daß ferner auf Wunsch des öster­
reichischen Ministerpräsidenten in Anbetracht der
gleichzeitigen Tagung der Delegationen die öster­
reichische Deputation beschloffen habe, ihre Berathun­
gen diesmal in Budapest fortzusetzen, aus welchem
Anlaß sie Montag den 14. d. M. in Budapest ein­
trifft, und beantragt, daß die Siebener-Subcomitös
noch an demselben Tag um 5 Uhr Nachmittags zu
einer Sitzung zusammentreten. Die ungarische Depu­
tation nahm diesen Anttag an und faßte ihrerseits
den Beschluß, daß mit Unterlaffung der schriftlichen
Verhandlungen die Siebener-Comitös direct miteinan­
der verkehren sollen. Demgemäß constituirte sich sofott
dieses Subcomitö, als besten Mtglieder Graf Albin
Csaky, Dr. Max Falk. Ludwig Lang,Anton Lukaes,Alex­
ander Matlekovics, August Pulszky und Koloman Tisza
und als Ersatzmann Tisza's für den Fall seiner Verhin­
derung Markgraf Eduard Pallavicini gewählt wurden.
Auf eine Frage, die von dem oppositionellen Mitgliede
Bazath aufgeworfen wurde, ob nämlich die Regierung
nicht geneigt sei, der Deputation neue Daten zu
unterbreiten, antwortete Ministerpräsident v. Szell,
daß die letzten von der Regierung unterbreiteten
Daten sich bis Ende 1897 erstrecken. Seitdem wurden
zwar bei uns die Schlußrechnungen pro 1898 unter­
breitet, in Oesterreich aber geschah dies noch nicht.
In Folge besten lege die Regierung keine neuen Daten
vor. Sodann wurde der meritorische Theil der Frage
besprochen nnd dem Siebeaec-Comits die Direktive
) ertheilt, im Verlaufe der Verhandlungen mit der
österreichischen Deputation im Sinne der vernommenen
Erklärungen vorzugehen. Die nächste Plenarsitzung
findet heute um 6 Uhr Nachmittags statt. Sollten
die Subcomrtks bis dahin fertig werden, so wird die
Plenarsitzung sofort mit der Verhandlung der Verein­
barungen beginnen. Im entgegensetzten Falle wird
der Termin der nächsten Plenarsitzung festgestellt
werden.
Die Delegationen.
Agram, 14. Mm.
Man wird zweifellos in den nächsten Ta­
gen in den Delegationen viel von den
liner Kaiserfeften und dem Dreibund red
Die öechischen Delegirten sollen Jnterpella
tionen, Anträge, Anklagen und Angriffe auf
diesem Gebiete in großer Zahl vorbereitet
haben. Sie sind nun einmal gegen die gegen­
wärtige österreichische Regierung und lassen
sich es nicht ausreden, daß Graf Goluchowski
sich viel bemüht habe, dem Grafen Clary und
dem Herrn v. Koerber den Weg zu bahnen.
Nicht der Schatten eines Beweises liegt da­
für vor, daß Graf Goluchowski thatsächlich
Einfluß auf die Gestaltung der inneren Ver­
hältnisse in Oesterreich genommen habe, aber
die Sechen glauben es nun einmal und um
den Grafen Goluchowski zu treffen, greifen
sie den Dreibund an. Darin liegt wenig Auf­
richtigkeit und wenig Sachlichkeit. Die öechi-
schen Politiker haben viele, viele Jahre in
den Delegationen den Dreibund ruhig und
ohne Einwendung hingenommen und all ihr
Wünschen darauf beschränkt, eine innigere
Annäherung und einen freundlichen Anschluß
an Rußland zu befürworten. Graf Kalnoky
war durch Umstände, die nicht in seinem
Willen lagen, nicht in der Lage, diesem
Wunsche Rechnung zu tragen. Dem Grafen
Goluchowski aber war es gegönnt, im April
1897 mit Rußland ein volles Einvernehmen
zu vereinbaren und alle Gegensätze und
Streitigkeiten zwischen beiden Staaten
im Wege einer gütlichen und freundschaftli­
chen Auseinandersetzung aus dem Wege
zu räumen. Dafür verdient er doch wohl die
Anerkennung aller, von echten Friedensbe­
dürfniß erfüllten Völker Oesterreichs, vor
Allem die Anerkennung der Thatsachen, die
schon aus nationalen Rücksichten— wiewohl
solche Rußland gegenüber ebensowenig maß­
gebend sein können, wie etwa national-deutsche
Rücksichten für das Bündniß mit Deutschland
maßgebend waren— immer für die Freund­
schaft mit dem Carenreiche einsetzten. Gerade
das Gegentheil aber ist eingetreten. Den
früheren Ministern des Aeußern, die ihren
Neigungen in der auswärtigen Politik nicht
vollständig Rechnung tragen konnten, erwiesen
sich die rechen im Allgemeinen wohlwollend
und freundlich, dem Grafen Goluchowski,
der ihre innersten und intimsten Wünsche in
der auswärtigen Politik zur Erfüllung ge­
bracht, machen sie Opposition in der Delega­
tion, im Abgeordnetenhause, überall. Aus
einer irrigen Voraussetzung in der inneren
Politik kommen sie dazu, die auswärtige
Politik, mit der vollkommen zufrieden zu sein
sie alle Ursache haben, auf das Heftigste zu
befehden. Diese Opposition entkräftet sich
selbst, weil ihre Motive in ihrer Unsachlich­
keit vollständig enthüllt sind. Man lasse die
Parteipolitik und die Parteimotive bei
Seite, und man wird sehen, daß das böhmi­
sche Volk, dies betriebsame, arbeitsame, wirth-
söhastlich hochentwickelte Volk vollkommen
einverstanden mit der auswärtigen Politik der
Monarchie ist, einverstanden sowohl niit dem
Dreibund wie mit dem Petersburger Einver­
nehmen vom April 1897, weil beide das
gleiche Ziel verfolgen, uns und ganz Europa
Frieden und Ruhe zu sichern. Im Pariser


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 111
„2 r Eclair" hat der Publizist Andre Ch6ra-
dame, der kürzlich Oesterreich-Ungarn und
di^ Balkanländer bereiste, seinen Landsleuten
zum Troste ausgerechnet, in Oesterreich gebe
es 6 Millionen Deutsche und 1 Million Ita­
liener und Rumänen, die Anhänger der
Triple-Allianz sind, dagegen 6 Millionen
6echen, 7 1 /* Millionen Polen und Ruthenen
und 1^/, Millionen Slovenen. die alle Gegner
des Dreibundes sind. Es stünden somit 10
Millionen Freunden 15 Millionen Gegner
der Triple-Allianz gegenüber. Hoffentlich
lassen sich die Franzosen durch solche arithme­
tische Spielereien nicht bethören. Selbst wenn
die Rechnung correct wäre, würde sie nichts
beweisen; denn sie nimmt keine Rücksicht auf
Ungarn, deffen politische Vertretung in impo-
nirender, durch die Repräsentanten Kroatiens
verstärkter Einmüthigkeit zum Dreibund hält.
Aber auch abgesehen von dieser Aus-
laffung, wer gibt Herrn Chöradame das
Recht, die 7Vs Millionen Polen und Ru­
thenen zu den Gegnern des Dreibundes
zu zählen? Die Polen vermöge ihrer Tra­
ditionen waren immer für ein Bündniß mit
Deutschland mehr als für ein Bündniß mit
Rußland eingenommen. Die ganze Rechnung
ist kindisch und ohne jede Bedeutung. Die
auswärtige Politik wird nicht nach Plebis­
citen gemacht. Auf diesem Gebiete entscheidet
die Einsicht, Erfahrung und der Scharfblick
höherer staatsmännischer Willen, die glück­
licherweise dem Einflüsse der Partei-Agi­
tationen entrückt sind. Wahrlich, die Völker
Oesterreich-Ungarns haben alle Ursache, mit
der weisen, würdevollen und erfolgreichen
Art, in der die auswärtige Politik der Mon-
narchie geleitet wird, zufrieden zu sein.
Inmitten großer europäischer Bewegungen
und bedeutender Veränderungen im Orient
sind den Völkern unserer Monarchie mit
einer geringen, nur zwei Monate währenden
Unterbrechung im Jahre 1878 volle 34 Frie­
densjahre gegönnt gewesen. Eine Politik, die
mit voller Wahrung aller staatlichen Inter­
essen solch ein Resultat, solch eine Epoche des
Friedens und der Ruhe für sich anführen
kann, ist wohl vor dem Vorwurfe geschützt,
ihre Bündnisse nicht richtig und zweckmäßig
gewählt zu haben.
*
**
Die beiden Delegationen haben am Samstag
ihre erste, respective Eröffnungssitzung abge­
halten. Die ungarische Delegation wählte
Dr. Desider S z i l a g y i zum Präsidenten, den
Grafen Julius S z a p a r y zum Bicepräsidenten,
zu Schriftführern Aurel Münnich, Baron
Josef Rudnyanßky und Graf Alex. Tel eki,
zum Quästor Baron Albert Wo di ane r.
Präsident S z i l a g y i dankte zunächst für
das ihm geschenkte Vertrauen und fuhr dann
fort:
Unsere Verfassung überweist der Delegation zwei
Hauptanfgaben: die Feststellung der gemeinsamen
Bedürfnisse der Monarchie und die Contrvle der
Thätigkeit der gemeinsamen Regierung. Bei der Lö­
sung dieser Aufgaben müssen wir zwei große Ge­
sichtspunkte unabhängig von der Tagesfluctuation
der Ereignisse als richtunggebend betrachten. Der
eine ist die allgemeine europäische Lage und die aus
derselben nothwendigerweise erwachsenden Postulate,
der zweite aber ist Nothwendigkeit der inneren Ent­
wicklung des ungarischen Staates, sowie seiner poli­
tischen und wirthschaftlichen Festigung.
Es ist der geehrten Delegation wohl bekannt,
daß jene traditionell zu nennende Politik, welche
nach dem Willen Sr. Majestät von Seite der ge­
meinsamen Regierung befolgt wurde, wiederholt die
volle Zustimmung der geehrten Delegation gefunden
hat; jene Politik, deren Zielpunkt die Erhaltung
des Friedens ist und deren Mittel unsere Bündnisse
sind, namentlich -der Dreibund und jene politische
Richtung, daß wir bestrebt sind, mit allen Mächten
freundschaftliche Beziehungen zu pflegen und die
großen Interessen der Monarchie auf friedlichem
Wege zur Geltung zu bringen. Doch können wir
auch jenen Charakterzug der allgemeinen Lage nicht
außer Acht lassen, daß dieser Friede ein Friede des
niit angestrengter Kraft geführten Wettbewerbes
zwischen den Nationen ist. Jeder Staat ist bestrebt,
seine Machtmittel, seine Wehrkraft zu entwickeln und
jeder Staat ist bestrebt, eine möglichst große Er­
weiterung und Kräftigung seiner Kraftquellen, ins­
besondere seiner wirthschaftlichen Kraftquellen zu
Agramer Zeitung.
erreiche». Richtunggebend für uns ist auch die Rück'
sicht, daß wir die Kraft des Landes in einer Weise
benützen, daß die in vielen Hinsichten noch nicht
vollendeten Aufgaben unserer inneren Kräftigung, be­
sonders unserer wirthschaftlichen und politischen Ent­
wicklung nicht in den Hintergrund gedrängt werden.
Die gemeinsame Regierung und die Delegation
werden in ihrer Weisheit sicherlich jene Grenzlinie
zu finden wissen, wo die Rücksicht auf die Sicherheit
»nd die internationale Stellung der Monarchie mit
diesem anderen gleich wichtigen Gesichtspunkte in
vollen Einklang gebracht werden kann. Ich glaube,
die geehrte Delegation theilt die Ansicht, daß die
Kraft der Monarchie unsere Kraft, die Sicherheit der
Monarchie unsere Sicherheit ist. Nachdem aber die
Monarchie ihre Kraft aus den zwei Staaten schöpft,
ist jede Kräftigung der beiden Staaten zugleich eine
Gewähr für die Monarchie, daß sie nach außen mit
der impouirenden Einheit ihrer Kraft auftreten
könne. (Zustimmung.)
Ich glaube nicht, daß die drei Monate, die seit
den jüngsten Verhandlungen der Delegation ver­
strichen sind, eine beträchtliche Aenderung in der aus­
wärtigen Lage aufweisen könnten. Auch in diesem
kurzen Zeitraum wurden unsere Aufmerksamkeit und
unsere Gefühle durch den Besuch Sr. Majestät des
Königs in der Hauptstadt des deutschen Reiches ge­
fesselt. Wir waren mit stolzer Freude Zeugen jener
Ehrungen, welche Se. Majestät, das Haupt der beiden
Staaten der Monarchie, anläßlich dieses Besuches um­
gaben. (So ist's! So ist's!) Und als wir die Zeichen
der engen und innigen Freundschaft zwischen den
beiden Monarchen erblickten und sahen, daß die Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiche? un­
seren Herrscher mit den wiederholten Beweisen der
Verehrung und Sympathie überhäufte, da fühlten
wir, daß bei der Zusammenkunft der Herrscher auch
die Sympathien und loyalen Bundesgefühle der
Völker einander begegneten (Allgemeine Zustimmung),
und wir unsererseits erwidern jene Hochachtung,
jene Sympathien und jene Gefühle, welche die große
deutsche Nation für unseren König bekundet hat
(Allgemeine lebhafte Zustimmung), sicherlich in vollem
Maße dem Deutschen Kaiser, sowie der deutschen
Nation gegenüber. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Geehrte Delegation! In der Ueberzeugung, daß
wir, je gewissenhafter wir unsere verfassungsmäßige
Pflicht erfüllen, desto sicherer auf die Unterstützung
und aus die Gutheißung Sr. Majestät zählen dürfen,
schließe ich meine Rede mit dem Rufe: Es lebe der
König! (Die Mitglieder der Delegation erheben sich.
Lebhafte Eljenrufe.)
Hierauf unterbreitete Finanzminifter v.
Kall ah die Vorlagen der gemeinsamen Re­
gierung, worauf die Wahl der Ausschüsse vor­
genommen wurde. Von den kroatischen Mit­
gliedern wurden Svetozar v. K u 8 e v i 6 seitens
des Marineausschuffes in den Schlußrechnuugs-
ausschuß und zum Präsidenten des Diarien-Aus-
schusses gewählt.
*
**
Der Heeres-Ausschuß der ungarischen
Delegation wird Mittwoch, den 16., der Aus­
schuß für Aeußeres Samstag, den 18., und
der Marine-Ausschuß Montag, den 21.
die erste Sitzung halten.
**
Die österreichische Delegation wählte
zum Präsidenten Ritter v. Jaworski, zum
Bicepräsidenten Graf Better.
Präsident Ritter v. Jaworski dankte für die
Wahl und fuhr dann folgendermaßen fort: Hohe
Delegation! Ich glaube der Zustimmung der ge-
sammten hochverehrten Herren gewiß zu sei«, wenn
ich mir die Erlaubniß erbitte, bei dem uns morgen
von Sr. Majestät allergnädigst zugestandenen Em­
pfange den fteudigen Gefühlen Ausdruck geben zu
dürfen, die uns Alle beseelen über das Ereiguiß,
das sich in diesen Tagen zugetragen hat, nämlich
über den allerhöchsten Besuch in Berlin
und über den daselbst unserem vielgeliebten Kaiser
und Herrn zutheil gewordenen Empfang. (Lebhafter
Beifall.) Es war ein bedeutungsvolles Ereigniß. Der
Augenblick war, wenn es überhaupt nothwendig
wäre, geeignet zur Bekräftigung undStär-
kung des Dreibundes, jener Gewähr für den
Bölkerfrieden, in dem wir schon seit vielen Jahren
leben, den alle Völker, alle Staaten sehnlich herbei­
gewünscht haben, an dessen Segnungen sie sich er­
freuen und den zu erhalten wir Alle gewiß das
größte Interesse haben. Den Frieden zu erhalten ist
ja die Grundbedingung für die Wohlfahrt der Völker,
der Staaten, für die gedeihliche Entwicklung und
den Fortschritt in kultureller Hinsicht, und wenn
Montag, 14. Mai 1900.
dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch Dasjenige
eintreten, was wir von der Zukunft uns erwarten.
Aber dazu wird der äußere Friede allein nicht ge­
nügen, es ist auch der innere Friede nothwendig,
den wir Alle sehnlichst herbeiwünschen
Wir wollen nnsere Arbeit beginnen mit Gottes Hilfe
und unter dem erwärmenden und begeisternden
Rufe: Seine k. u. k. apostolische Majestät, unser
allergnädigster Kaiser nnd Herr, er lebe hoch! hoch!
hoch! (Die Versammlung hat sich erhoben und bringt
ein dreimaliges begeistertes Hoch aus.)
Nach einem warmen Nachrufe, den Präsident
Jaworski hierauf dem verstorbeuen Dumba
gewidmet, unterbreitete Minister des Aeußern
Graf Golu ch o wski die gemeinsamen Vor­
lagen und wurden schließlich die Ausschuß­
wahlen vorgenommen
*
**
Gestern um 1 Uhr empfing Se. Majestät die
ungarische Delegation unter Führung ihres Prä­
sidenten Szilagyi, auf deffen Ansprache der
Monarch die mit der Eingangs des Blattes
mitgetheilten gleichlautende Antwort ertheilte.
Gelegentlich des Empfanges der ungarischen
Delegation beehrte Se. Majestät, wie uns aus
Budapest gemeldet wird, von den Delegir-
ten aus Kroatien-Slavonien den Patriarchen
Brankoviü und die Abg. v. KuZeviö
»nd v. Gjurkoviö mit huldvoller An­
sprache. Bei den Ersteren erkundigte sich
der König sehr genau nach den Ernteaus­
sichten in Syrmien und Slavonien, namentlich
mit Rücksicht auf den starken Frost der letzten
Tage. Mit dem Delegirten v. Gjurkoviö
sprach Se. Majestät über die Thätigkeit des
kroatisch-slavonischen Landtages während der
letzten Wintersesston. Außerdem erkundigte sich
Se. Majestät danach, ob der Delegirte v. Gjur-
koviä sich auch diesmal an den Verhandlungen
über Bosnien betheiligen werde.
*
**
Das gemeinsame Budget pro 1901.
Das Samstag den Delegationen unterbreitete ge­
meinsame Budget pro 1901 weist folgende Haupt­
ziffern auf: Mnisterium des Aeußern: Ordentliche
Ausgaben 10.530.784 K., außerordentliche Ausgaben
208.295 K. Kciegsministerium: Ordentliche Ausgaben
278.649.953 K.. außerordentliche Ausgabe« 25.168.528
K. Kriegsmarine: Ordentliche Ausgaben 28,741.660 K.,
außerordentliche Ausgaben 14,969.160 K. Das Ge-
sammterfordernitz des Kriegsministeriums: Ordent­
liche Ausgaben 307,391.613 K.. Außerordentliche Aus­
gaben 40,137.688 K. Finanzministerium: Ordentliche
Ausgaben 4,260.609 K., außerordentliche Ausgaben
11.400 K. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof: Or­
dentliche Ausgaben 313.022 K. Gesammtsumme ches
Erfordernisses: Ordentliche Ausgaben 322.497.028 K.,
außerordentliche Ausgaben 40,357.383 K. zusammen
362,854.411 K. Hievon ab: Gesammtsummen der Be­
deckungen 5,819.705 K. Verbleibt ein Netto-Erforder-
niß von 357,034.706 K.
Die Einnahmen des Zollgefälles der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder werden
auf 111,737.600 K., jene der Länder der ungarischen
Krone auf 17,876.100 K., die für Bosnien und die
Hercegovina auf 554.120 K. veranschlagt. Nach Abzug
des Regiekostenpauschales in beiden Reichshälften per
3,700.000 K. ergibt sich ein Ueberschuß beim Zollge­
fälle von 126,467.820 K. nnd nach Abzug des an die
Landesverwaltung Bosniens und der Hercegovina
gesetzlich zu entrichtenden Pauschales per 1,428.571
K. verbleibt ein reiner Zollgefällsüberschuß von
125,039.249 K.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus des
Netto-Erfordernisses des Ministeriums des Aeußern
300.748 K. Das Mehrerforderniß des Heeresordina-
riums beträgt 4,272.996 K., das des Extra-Ordina-
riumS 11,096.000 K. Das ordentliche Erforderniß der
Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung
von 2,965.610 Kronen, das außerordentliche Erfor­
derniß eine solche um 1,058.710 K. auf, so daß sich das
Gesammtnetto-Erfordeuiß der Marine um 4,024.320
K. erhöht. Das gesammte Netto-Erforderniß des ge­
meinsamen Budgets beträgt 357,034.706 K., das ist
ist um 19,687.2o5 K. mehr als im Jahre 1900. Die
prältminirten Zollgefällsüberschüsse pro 1901 sind
gegen das Präliminare pro 1900 um 89.160 K. höher
Das Gesammterforderniß für die Truppen und
Commanden in Bosnien und der Hercegovina ist
mit 7,382.000 K. präliminirt. Nach Abzug der eigenen
Einnahmen verbleibt ein Erforderniß von 7,302.000
K. wie im Vorjahre. Das Budget für Bosnien
weist einen Ueberschuß von 188.403 K. auf.


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 3 ]
Montag, 14. Mai 1900.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 14. Mai.
General Roberts ist vorgestern Mittags in
Kroonstad eingezogen, ohne seitens der Boeren
Widerstand gefunden zu haben, und hißte dort­
selbst unter dem Jubel einiger zurückgeblie­
benen englischen Bewohner die britische Fahne.
Die Annahme des englischen Hauptquartiers,
daß die Boeren sich bei Boschrand zum Kampfe
stellen werden, hat sich somit als unrichtig er-
wiesen. Die Boeren haben Boschrand und Kroon­
stad ohne Kampf geräumt, obwohl der Val-
fiutz hier einen günstigen Bertheidigungabschnitt
bildet. General French hatte sich einer Furth
bemächtigt und dadurch einen Widerstand der
Boeren erschwert, und dann ist auch nicht
wahrscheinlich, das General Louis Botha für
den entscheidenden Kampf gerade das ver-
hältnißmäßig offene Terrain in der Umgebung
von Kroonstad gewählt hätte. Bei der englischen
Uebermacht wäre eine Niederlage der Republi­
kaner unvermeidlich. Marschall Roberts hat
nämlich vor Kroonstad nicht weniger als drei
Infanterie-Divisionen (Tucker, Coleville und
Pole-Carew), vier Cavallerie-Brigaden (Porter,
Broadwood, Gordon und Dickson) und zwei
Brigade» berittener Infanterie (Hamilton und
Hutton) vereinigt. Die reiche Dotirung mit
Cavallerie und berittener Infanterie, auf 24
Bataillone entfallen 48 Escadronen und einige
Tausend berittene Infanteristen, ermöglicht
es Lord Roberts, eine jede Stellung, welche
die Boeren in einem für die Reiterei gang­
baren Terrain einnehmen würden, zu um­
gehen. Die Boeren müssen daher jeden
entscheidenden Kampf im offenen Gelände ver­
meiden und den Gegner in jene Gegenden zu
ziehen suchen, wo sich ihnen Gelegenheit bietet,
ihre kriegerischen Fähigkeiten und namentlich
ihre Geschicklichkeit als Scharffchützen zur vol­
len Geltung zu bringen. Während der ganzen
Offensive Lord Roberts' von Bloemfontein bis
Kroonstad haben die Republikaner diese Tactik
befolgt, sie sind allen entscheidenden Kämpfen
ausgewichen und haben nur unbedeutende Rück­
zugsgefechte geliefert. Es war nun nicht anzu­
nehmen, daß die Boeren dieser Tactik, die sich
bisher bewährt hat, im letzen Moment vor
Kroonstad untren werden sollten, und es war
daher zu erwarten, daß sie die zweite Haupt­
stadt des Freistaates ebenso ohne Kampf preis­
geben werden, wie alle Punkte zwischen Bloem­
fontein und Kroonstad. Die Boeren setzen ihren
Rückzug in der Richtung gegen den die Grenze
zwischen den Gebieten der beiden Republiken
bildenden Baalfluß fort. Nicht das sich zurück­
ziehende Corps Louis Botha's, sondern das
Corps des Präsidenten Steijn dürfte den näch­
sten Kampf provociren, denn dieses steht östlich
von Taba-Nehu und Winburg, des Momentes
harrend, wo es die Offensive gegen die rechte
Flanke des Marschalls Roberts mit Aussicht
auf Erfolg eröffnen könne.
Ihren Rückzug bewerkstelligten die Boeren
mit außerordentlichem Erfolge. Trotz aller An­
strengungen gelang es den Engländern nur
einige wenige Wagen eines Convois zu erbeu­
ten und „nahezu" 100 Gefangene zu machen.
Gegenüber der von englischer Seite lancir-
' *-*-***“•!~ -nnung der Frei.
erhält „Newyork
Lgrrmrsr Z«tang.
zwecks Herbeiführung des Friedens
anzubieten, und zwar in einer Form, die klei­
nen Anstoß erregen dürfte.
Kocat-Ghrouiü.
Tagetz-Kalerrder.
Montag, 14. Mai.
Katholiken: Bonifacius.— Prote­
stanten: Bonifacius.— Griechen: 1.
Mai: I.— Juden: 15. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „La Boheme" (außer Abonn.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
k. Regierungsconcipisten in Agram Dr. Eduard
Lovriü zum Mitglied der Prüfungscom-
mission für die zweite theoretische Staats­
prüfung aus der Rechtsgeschichte ernannt.
— Der k. Ungar. Finanzminister hat den k.
Staatsexecutor bei der k. Finanzdirection in
Agram Mile Sulentiö zum Staatsexecutor
in der X. Diätenclaffe unter Belassung auf
seinem bisherigen Dienstposten ernannt.
„V* muh cnguicgec welle ranclr-
ten Nachrichten über eine Trennung der Frei­
staat- und Transvaalboere« erhält „Newhork
Herold" von seinem Correspondenteu im Boeren-
lager am Zandriver, Richard Harding Davis,
^ 2) avrs,
über Lourenqo-Marqnes folgende vom Montag
den 7. d. datirte Depesche: „Ich sprach heute
Präsident Steijn. Er sagte: „Wir wollen bis
zumEndekämPsen. Nicht Einer meiner
Burghers will den Kampf aufgeben. Wir haben
nie daran gedacht, Transvaal im
Stiche zu lassen. Wir werden am Baal-
river, in Prätoria und dann in den Bergen
kämpfen. Wir haben vom Frieden nichts zu
hoffen und Alles zu gewinnen, wenn wir wei­
ter fechten. Jedem kleinen britischen Erfolg
folgt eine schreckliche britische Niederlage.
Elandslaagte hatte sein Colenso, Belmont sein
Modderriver und Bloemfontein sein Saunas
Post. Die Briten sind jetzt in Wiuburg und
Virginia. Wir erwarten täglich eine große
Schlacht."
Dasselbe Blatt erfährt aus diplomatischen
Kreisen Washingtons, Frankreich sei ent­
schlossen, England seine gute »Dienste
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist
wieder nach Agram zurückgekehrt. Ueber den
Aufenthalt Se. Excellenz in E s s e k berichtet
man: Se. Excellenz der Corps-Commandant
und commandirende General von Agram G.
d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist Don­
nerstag Nachts in Begleitung des General­
stabschefs des 13. Corps, des Obersten im Ge­
neralstabe Baron Rehmen, hier eingetroffen
und im „Grand Hotel" abgestiegen. Mit dem
Corps-Eommaudanten kehrte zugleich auch der
hiesige Divistonär Se. Excellenz FML. S ch ei-
ne r, der zur Jnspicirung in Semiin weilte,
hierher zurück. Der Corps-Commandant besich­
tigte im Laufe des Samstags die Truppen in
den respectiven Ubicationen, nachdem eine Aus­
rückung, infolge Regenwetters, nicht stattfand.
Freitag Mittag stattete G. d. E. Freiherr v.
Bechtolsheim dem Obergespan Dr. Theo-
dor Grafen Pejacsevich und dem Bürger­
meister Grafs Besuche ab, die von den Ge­
nannten sogleich erwidert wurden. Samstag
Abends hat Se. Excellenz unsere Stadt wieder
verlassen. Zum Abschiede hatte sich das Offi-
ciers-Corps mit FML. S ch e i n e r und GM.
Makoviczka und GM. v. Mayerhosfer
an der Spitze fast vollzählig am Bahnhöfe ein­
gefunden.
— (Communales) Der städtische Rechts-
ausschuß hielt Samstag eine Sitzung, in welcher
der Vertreter der Stadt in der Gasfrage Dr.
I. Frank über das erfloffene Urtheil referirte.
Der Ausschuß beschloß gegen das Urtheil, inso­
weit es sich aus die Privatbeleuchtnng und die
Kosten bezieht, den Recurs an die Banaltafel
zu ergreifen.
— (Elifabeth-Fonde.) Die Rede, mit wel­
cher Abg. Dr. M. Arnrus in der am 9. d.
stattgehabten Sitzung des Centralcomitös Na­
mens der Mitglieder die Botirnng des Dankes
für die Vorsitzende Ihre Excellenz Gräfin
Khuen-Hedervürh votirte, hatte nach­
stehenden Wortlaut: „Gnädigste Damen! Hoch­
verehrte Herren! Ich ülaube ein treuer Dol­
metsch Ihrer Gefühle zu sein, wenn ich der
hohen Freude über die große Summe, welche
für den Elisabeth-Fond gesammelt worden ist,
Ausdruck verleihe. Das offene Auge, der feste
Wille, das für Alles Gute begeisterte Herz
Ihrer Excellenz entflammte unsere Herze«, so
daß wir in wechselseitigem Streben ein gutes
Weck mit glänzendem Erfolge ausgeführt
haben. Dank Allen, die hiezu gespendet, die
hiefür gearbeitet, und vor Allem Dank
unserer edlen Führerin,_ Ihrer Excellenz der
hochherzigen Frau Gräfin Margit Khuen-
Hedervnry! In treuer Fürsorge für die Förde­
rung alles Edlen, faßte sie den herrlichen Ge­
danken, daß die gesammelten Beträge Stifts-
plätzen für bedürftige Mädchen in dem in un­
serem Agram, der Hauptstadt unseres geliebten
Xr. 111. Seite 3.
kroatischen Vaterlandes, diesem Centrum un­
serer nationalen Cultur zu gründenden Mäd­
cheninternate zugeführt werden. Diese Grün­
dung ist ein hehres und unvergängliches Denk­
mal an unsere unvergeßliche, nunmehr in Gott
ruhende Kaiserin und Königin Elisabeth, welche,
gleich ihrer Vorgängerin, der heiligen Elisabeth,
ihr Leben der Linderung von Armuth und
Noth gewidmet hat. Bon ruchloser Mörderhand
erlitt die hohe Dulderin den Märtyrertod.
Aber auch aus diesem entsprießt für uns ein
Werk der edelsten Barmherzigkeit. Das zu
gründende Institut ist gewidmet der Pflege und
Weihe des edelsten irdischen Gutes der Mensch­
heit— ist gewidmet der Pflege und der Weihe des
weiblichen Herzens. Auch in dieser Anstalt
wird die Thräne das junge Auge, dieses Wun­
derwerk der göttlichen Schöpfung, benetzen,
aber dies wird nicht die Thräne des Leides
sein, dies werden Thränen fein, die dem freu­
digen, die dem dankbaren Herzen entquellen,
welches der edlen Frau gedenkt, die den Ge­
danken gefaßt und ausgeführt, und dadurch
so viel Leid gelindert, so Ziel Kummer in
Freude verwandelt hat. Und da nun das
Menschenherz in seinem Fühlen Eins ist von
Anbeginn der Zeiten und Eins bleiben wird
bis zum Ende der vom allgütigen Vater ge­
setzten Zeiten, so danken wir Alle, Alle, »ns
im Herzen Eins fühlend, Ihrer Excellenz un­
serer hochverehrten Vorsttzenden für ihre Mühe­
waltung um das edle Werk, indem wir unsere
Gefühle in den Worten ausklingen lassen:
»Zivila Njezina PreuzviSenost svjetla banica!»
Die Rede wurde mit stürmischen Zivila-Rufen
aufgenommen.
— (Bon der Handelskammer.) Die consti-
tuirende Sitzung der neugewählte» Handels­
kammer wurde vom Präsidenten des Wahl-
comitös für Mittwoch den 23. d. Mts. um 10
Uhr Bormittags einberufen. Zu derselben haben
alle nrugewählten Mitglieder zu erscheinen.
Die Versammlung wählt den Präsidenten und
zwei Viceprästdenten, deren Wahl dann dem
Handelsminister zur Bestätigung vorgelegt wird.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
gelangt auf allgemeines Verlangen Puccinis
Oper „Boheme" mit Frl. Rostn« Storchio
als Mimi (außer Abonn.) zur Aufführung. Es
ist dies das letzte Gastspiel der jungen Künst­
lerin. mit welchem sie sich heute von dem
Agramer Publicum verabschiedet.— Morgen
Dinstag findet die letzte Vorstellung vor
den Theaterferien statt und wird Sme-
tanas heuer noch nicht gegebene Oper „Die
verkaufte Braut" außer Abonnement zur
Aufführung gebracht.
— (Die Eismänner.) Wenn nicht alle An­
zeichen trügen, scheinen bei uns die gefürchteten
Eismänner heuer glimpflich ablaufen zu wollen.
Der bewölkte Himmel, von dem von Zeit zu
Zeit ein kalter Regen niedergeht, läßt keine
Froftbildung zu und bewahrt damit die Saaten
und Weingärten von großem Schaden. In an­
deren Gegenden dagegen liefen die drei Tage
nicht so glimpflich ab. In Ungarn traten in
35 Comitaten Fröste ein, welche überall bedeu­
tenden Schaden verursachten. Die Temperatur
sank stellenweise sogar bis 4° Grad unter
Null und stehende Gewässer bedeckte eine bis
3 m 'rn starke Eisschicht. In der Zips sind die
Gebirge mit Schnee bedeckt. Auch Galizien
wurde hart mitgenommen. Aus Lemberg meldet
man vom 12. d.: In ganz Galizien schneit
es heute. Infolge der empfindlichen Kälte, die
bereits seit zwei Tagen anhält, haben die Obst-
bünme Schaden gelitten, und man befürchtrt,
daß der plötzliche Witterungsumschlag auch auf
die Saaten nachtheilig einwirken werde.— I»
Rumänien ist die Temperatur rasch gesunken,
aus der Moldau wird Schneefall und Frost ge­
meldet.
— (Zum Fahnenfeste des „Trebevie".)
Einer Nachricht zufolge, welche vom Obmann
des Bequartierungsausschusies an den Sänger­
bund einlangte, werden sich die Kosten des
Ausfluges zum Fahnenfeste des „Trebevie" in
Sarajevo sammt der Fahrt tour und retour
auf kaum 50 Kronen stellen und nicht auf
100 Kronen, wie ein hiesiges Blatt schrieb.
Diese billigen Preise werden es wohl ermög­
lichen, daß eine große Anzahl von Theilnehmern
nach Sarajevo fährt.
— (Vom pädagogisch-literarischen Verein.)
Am 19. d. Mts. um 5 Uhr Nachmittags findet


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 4 ]
Sette 4. Rr. 111.
Agramer Zeitung.
Montag, 14. Mai 1900
eine ordentliche Sitzung des Ausschusses des
pädagogisch-literarischen Vereines im Saale des
„Lehrerheim" statt. In derselben werden die
von der Cultusabtheilung aufgeworfenen Fragen
über die Fleißclassification in Volksschulen und
über das Hospitiren und Practiciren der ge-
geprüften Lehramtscandidatinnen verhandelt
werden und gelangt der Stiftsbrief des Lehrer-
Wohlthätigkeitsfonds zur Verlesung, welchen die
k. Schulinspectoren gelegentlich des 50-jährigen
Regierungsjubiläums Sr. Majestät errichteten.
Schließlich wird über die Hausordnung für die
Lehrer-Lesehalle und über den Statutenentwurf
für den Lehrer-Unterstützungs- und Leichenkosten-
Verein verhandelt werden.
— (Ungewöhnliche Theaterbesucher.) Samstag
war unser Landestheater von sehr seltenen
Gästen besucht. Herr Intendant Ivo v. Hre-
l j a n o v i 6 stellte nämlich den blinden Ar­
beitern des Blinden-Jnstitutes des St. Veit-
Vereines für die Vorstellung der „Bohtzme"
Sitze zur Verfügung. Der Besuch machte auf
die Blinden einen tiefen Eindruck und hielten
sie mit ihrem Beifalle nicht hinter dem Berge.
Die Anstalts-Direction spricht dem Herrn In­
tendanten ihren wärmsten Dank aus.
— (Bieyrlerennen) Wie man uns aus
Laibach schreibt, veranstaltet der dortige
slovenische Bicycleclub „Ljubljana" Sonntag
den 20. d. Mts. sein V. nationales Rennen.
Beginn Punkt 3 Uhr Nachmittags. Das Pro­
gramm umfaßt sieben Nummern.
— (Spenden.) Die Erste kroatische Spar-
casse trat dem Arbeiter-Unterstützungs- und
Bildungsverein mit dem Betrage von 100
Kronen als Gründer bei, wofür die Vereins-
Verwaltung den wärmsten Dank ausspricht.
— Weiters spendete die Erste kroat. Sparkasse
den humanitären Vereinen der israel. Cultus­
gemeinde den Betrag von 150 Kronen, wofür
derselben der wärmste Dank ausgedrückt wird.
— (Theater-PenfionSfond.) Dem Pensions-
fonde der Mitglieder des Landestheaters flössen
zu seitens der Theaterintendanz die Hälfte des
Reinerträgnisses der „Traviata"-Bo»ftellung vom
2. d. M., vom Bürgermeister A. v. Mosinsky
K. 25, von Brüder Kronfeld K. 10, vom Sec-
tionsrath Nikolajeviü K. 3, S. Berger K. 8.
k. Rath N. Halagiü K. 6, Senator DeZeliä
K. 2, N. (!uk K. 8, Baronin K. Ävkoviö K. 10,
Dr. St. v. Milletich K. 10. Der Ausschuß drückt
allen Spendern seinen wärmsten Dank aus.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 5. bis
12. d. Mts. war folgende: Krank verblieben
aus der Vorwoche: an Diphtheritis 7, an
Scharlach 7, an Masern 11, an Abdominal­
typhus 1 Personen; neuerkrankt sind: an
Diphtheritis 6, an Scharlach 1, an Masern 6,
an Abdominaltyphus 1 Personen. Genesen sind:
von Diphtheritis 7, von Scharlach 1, von
Masern 2 Personen. Cs verblieben daher krank:
an Diphtheritis 6, an Scharlach 7, an Masern
15, an Abdominaltyphus 2 Personen.
— (Aus Apothekerkreisen) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Bei keinem Erwerbsberufe
find die Angestellten im Dienste so gebunden,
wie die Apothekerassistente«, namentlich in grö­
ßeren Städten. Die Apotheken werden um 7
Uhr Morgens geöffnet und bleiben bis 9 Uhr
Abends offen. Durch diese ganze Zeit find die
Angestellten beschäftigt, mit Ausnahme einer
Stunde für das Mittagessen und hie und da
einer halben Stunde für das Nachtmahl, das
ste aber gewöhnlich sich in die Apotheke brin­
gen laffen müssen. Die Angestellten haben zwar
jeden dritten Tag einen halben Tag frei, müssen
aber dafür auch jeden dritten Tag Nachtdienst
leisten. Ein so angestrengter Dienst ist für
Männer mit akademischer Bildung und mit
Rücksicht auf deren große Verantwortlichkeit
kaum zu ertragen, umsomehr als ihre Zukunft
nicht gesichert, die Möglichkeit, sich selbststän­
dig zu machen, gering ist. Deswegen widmen
sich verhältnißmäßig nur wenige junge Leute
diesem Fache und bei den Angestellten leidet
darunter der Eifer und die Begeisterung für
diesen Beruf. Es ist nun unter den Letzteren
eine Bewegung im Zuge, um eine Verbesserung
ihrer Lage herbeizuführen. Wie wir vernehmen,
haben die Magister und Assistenten der Pharmacie
in Agram an ihre vorgesetzte Behörde, das
Apothekergremium, eine Repräsentation gerich­
tet, in der um Annahme der nachfolgen­
den einheitlichen Geschäftsordnung gebeten
wird: 1. Die Apotheke wird Morgens um 7
Uhr, wie bisher also, von Jenem geöffnet,
der die Nachtinspection besorgte, die übrigen
Angestellten treten den Dienst um 8 Uhr an;
2. die Mittagspause ist auf l 1 ,, Stunden zn
verlängern; 3. die Angestellten verlassen die
Apotheke um 8 Uhr, der die Nachtinspection
führende Angestellte hat von 7 bis 8 Uhr
Abends frei und erscheint um 8 Uhr, um bis
9 Uhr Abends in offener Apotheke, dann die
Nacht über den Dienst zu versehen; 4. jeden
dritten Tag haben die Angestellten einen freien
Nachmittag, fällt dieser auf einen Sonn- oder
Feiertag, so hat der betreffende den ganzen
Tag frei; 5. jeder Angestellte hat das Anrecht
auf einen I4tägigen Urlaub jährlich, ohne
zu große Ueberbürdung des übrigen Personals;
6. zur Nachtzeit werden nur neu ausgefertigte
Recepte expedirt, die übrigen nach Einsicht
des Jnspectionirenden. Es find dies im Grunde
sehr bescheidene Wünsche, die ohne Nachtheil
für das Geschäft wie das Publicum realifirbar
find und im Jntereffe der Humanität wohl
auf Erfüllung rechnen dürfen.
— (Aufnahme von Chor- und Balleteleven.)
Zur Heranbildung kroatischer Choristen und
Choristinnen werden am Landestheater Chor­
eleven für den Damen- und Herrenchor aufge­
nommen. Vorbedingung: Stimmliche Begabung,
musikalisches Gehör und einige Borkenntnisse
im Notenlesen. Letzteres kann bei besonderer
stimmlicher und sonstiger Veranlagung nach
der Aufnahme nachgeholt werden. Ebenso
beabsichtigt die Theaterleitung eine stabile
Balletschule zu errichten, woselbst junge, hübsche
Mädchen von 8 bis 15 Jahren für das Ballet
ausgebildet werden. Reflectanten wollen sich
bis zum 1. Juni in der Theaterkanzlei melden,
woselbst nähere Informationen ertheilt werden.
— (Unfälle.) Gestern Vormittags hat sich
der beim Handelsmanne Ebenspanger in der
Nikoliögaffe bedienstete Mirko MalogorSki
beim Verladen von Weinfässern am linken Fuße
eine so gefährliche Verletzung zugezogen, daß
er in das Spital der Barmherzigen Brüder
überstellt werden mußte.— Der Hausknecht
Laeko Ortoviü de» Fleischermeisters BiSnjiL,
Lachische Gaffe, fuhr gestern Bormittags so un­
vorsichtig durch die genannte Gaffe, daß er den
13jährigen Knaben Bid Sertiö, der einen
Handwagen führte, am rechten Fuße verletzte,
und außerdem den Handwagen zertrümmerte.
— (Abgängig.) Der eilfjährige Albin B r a-
goviö, Schüler der IV. Classe der Capitel-
Volksschule, in Pflege bei Ivan Majcenovic;,
Lasäina 99, hat sich am 11. d. vom Hause
entfernt, ohne zurückgekehrt zu sein. Weiters
ist seit vorgestern die 15jährige Tochter Marie
der Tabakfabriksarbeiterin Gertrud KroZl
vom Hause abgängig.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 12 Personen verhaftet, und zwar eine
wegen Diebstahls, drei wegen Excesses und
Trunkenheit, die übrigen wegen Bagabondage,
Bettelns und Mangels an Subsistenzmitteln.
Arovinz-KhrontL.
— (Aus den Comitaten.) Die diesjährige
Frühjahrs-Congregation des ModruS-Fiu-
maner Comitates findet am 19. d. Mts. um
9 Uhr Bormittags im Comitatssaale zu Ogulin
statt.— Am 22. d. Mts. wird die Frühjahrs-
Congregation des PoLeganer Comitates im
Comitatssaale zu PoLega abgehalten. Der
Anfang ist um 9 Uhr Bormittags.
— (Unser Drama in Effek) Durch ein
Versehen sind aus dem Repertoire des Esseker
Gastspiels unseres Dramen-Ensembles drei
Stücke, die ebenfalls dort zur Aufführung ge­
langen, ausgeblieben. Es sind dies Hauptmanns
„Einsame Menschen", Milers „Nacelnikov
8«vor" und stolbas »In der Sommerfrische".
— (Kroatische Firmatafeln in Effek.) Wir
lesen in der „Drau": Wer die Straßen der
Stadt Eflek passirt, dem muß es schon längst
unangenehm aufgefallen sein, daß von den zahl­
reichen Kaufleuten nicht e i n E i n z i g e r
seine Firmatafel auch in kroat i sch er Sprache
angebracht hat, obwohl dies, wie man zugeben
wird, in der Hauptstadt Slavoniens mit vollem
Rechte gefordert werden dürfte. Die kroatische
Sprache ist die Sprache der hier lebenden Na­
tion, ste ist die Amtssprache und die Sprache,
die von einem großen Theile der Bevölkerung
gesprochen wird. Warum soll diese Sprache
nicht auch von den Kaufleuten anerkannt und
gehörig respectirt werden? Wie wir hören, hat
die Handelskammer soeben an die hiesige Handels­
welt ein Circular ergehen laffen, mit dem
höflichen Ersuchen, daß sie ihre Firmatafeln
auch in kroatischer Sprache anbringen lassen
mögen. Hoffentlich werden unsere Kaufleute
diesem gerechten Verlangen ausnahmslos und
ohneweiters entsprechen.
— (Todesfall.) Man schreibt uns aus
K a r l st a d t: Am 8. d. Mts. starb in Bel-
grad der k. serbische Oberstlieutenant Wilhelm
K a p p n e r nach langer Krankheit und wurde
am 9. d. auf dem katholischen Friedhof beige­
setzt. Der Verstorbene, ein Bruder des hiesigen
städtischen Ingenieurs Alfted K a p p n e r,
war ein gebürtiger Karlstädter und diente zu­
erst in unserer Armee als Lieutenant im In­
fanterie-Regiment Erzherzog Stefan. Im Jahre
1868 trat er aus und nahm eine Stelle beim
Bahnbau Karlstadt-Fiume an, die er ebenfalls
aufgab, als 1875 die Wirren in Serbien be­
gannen, um als Freiwilliger in die serbische
Armee zu treten. Während des serbisch-türkischen
Krieges war er Commandant der Ratalie-
Fremdenlegion. Nach dem Frieden wurde er
als Oberlieutenant in die serbische Armee
übernommen, in der er es bis zum Oberst­
lieutenant brachte. Für seine Tapferkeit und
Tüchtigkeit wurde er wiederholt decorirt,
darunter auch mit dem Takovo-Orden. Er
hinterläßt eine Witwe Auguste geb. Sieber
aus Djakovar. Friede seiner Asche!
Fages-Ahrontü.
— (Demission eines Rectors.) Die Vorgänge an
der Wiener Universität haben zur Demission des
Rectors Professors N e u m a n n geführt. Die „Wiener
Abendpost" vom Samstag veröffentlicht diesbezüglich
nachstehendes Communiquö: „Wie wir vernehmen,
fühlte sich der Rector der Wiener Universität, Herr
Proseffor Dr. Neumann, veranlaßt, dem akademischen
Senat die Demission zu überreichen, indem er die
Ueberzeugung gewann, daß der Senat mit der vom
Rektorate veranlaßten Durchführung seiner Beschlüsse
nicht in allen Punkten übereinstimmte. Selbstver­
ständlich wird der künftige Leiter der Rectoratsge-
schäfte die dem Ernste der Situation angemessenen
Beschlüfle des akademischen Senates stricte ausführen.
Der akademische Senat und in Uebereinstimmung mit
ihm die Professoren der Universität halten an der
Anschauung fest, daß die Erhaltung der freien Ver­
fassung der Universität mit der Erhaltung der Auto­
rität der akademischen Behörden stehe und falle. Wie
wir hören, wird der Prorector Hofrath Professor Dr.
Wiesner, der sich des Vertrauens nicht blos seiner
College«, sondern auch der akademischen Jugend in
hohem Grade erfreut, zum Nachfolger des abtretenden
Rectors designirt werden."
— (Vom kranke« König Otto.) Aus Fürsten­
ried kommen Nachrichten, daß König Ottos von
Bayern Befinden sich in bedenklicher Weise ver­
schlimmert habe, und das tragische Schicksal desselben
wird in Bayern wieder lebhaft besprochen. Nichts
in der Jugend König Ottos, des kranken Wittelsbachers
auf dem Throne, schien auf das furchtbare Los hin-
zudeuten, dem der König verfallen sollte. Als zweiter
Sohn des Königs Max II. von Bayern und der
Prinzessin Marie von Preußen (Tochter des Prinzen
Wilhelm, Bruders Friedrich Wilhelms III., und der
Prinzessin Marie von Hessen-Homburg) mit seinem
älteren Bruder Ludwig vortrefflich erzogen, wies er
in jungen Jahren wohl einzelne kleine Absonderlich­
keiten auf, lernte indessen leicht und zeigte nament­
lich ein vortreffliches Gedächtniß. Er konnte als
Officier Dienst thun, interessirte sich für den mili­
tärischen Beruf aber nur in geringem Grade. Als
der Krieg des Jahres 1870 begann, theilte sein könig­
licher Bruder Ludwig li. ihn dem großen Haupt­
quartier König Wilhelms zu, und hier, während des
Feldzuges, nahmen diese kleinen Absonderlichkeiten
zuerst einen Grad an, der auf ein geistges Leiden
schließen ließ. So wird berichtet, er habe einst, als
ihn der König beauftragte, ein Cavallerie-Regi-
ment herbeizuholen, sich an dessen Spitze gesetzt
und eine Attaque gegen— eine Mauer commandirt.
Die Stiefel zog er wochenlang nicht von den Füßen, so
daß sie heruntergeschnitten werden mußten, undbeidem
Diner, das am Tage der Versailler Kaiserproclama-
tion die deutschen Fürsten vereinte, that er so wenig


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 5 ]
Montag, 14. Mai 1900.
Agraaaer Sfeitnng.
Sk. 111. Seite 6.
zu der Bedeutung d-S Tage? paffende Aeutzerungen,
daß es geboten schien, ihn in die Heimat zurückbe­
rufen zu lassen. Das erste Stadium der einfachen
Paranoia hatte begonnen, und eine längere, nach
Italien und Spanien unternommene Reise konnte
keine Befferung bringen, sondern nur die Nothwen-
digkeit ergeben, ihn von der übrigen Menschheit ab­
zutrennen und unter fortwährende medicinische Auf­
sicht zu stellen. Erst brachte man ihn im Schlosse
Nymphenburg, dann in dem zu Schleitzheim unter,
aber der Umstand, daß die Bevölkerung Münchens
an den Sonn- und Festtagen diese beiden beliebte»
AusfiugSpunkte überfluthet, ergab allerlei Unzuträg­
lichkeiten, und so wählte man schließlich das stille
Fürstenried, das mit Sorgfalt den Bedürfniffen des
Kranken angepaßt war und dessen Garten durch eine
hohe Mauer den Blicken der Vorübergehenden ent­
zogen wurde. So weit dies möglich ist, erwies man
dem König alle ihm zukommenden Ehren. Ein Hof­
staat umgab ihn, man sprach ihn mit „Majestät" an,
und wenn er eine Fahrt durch den Park unternahm,
so trat die Schloßwache präsentirend unter das
Gewehr. Aber der, dem diese Ehren galten, ach­
tete nicht auf sie. Er lebte in einer Welt des
Wahns, brütete stumpf vor sich hin oder
sprach mit Wesen, von denen er sich umge­
ben glaubte und die nur in seiner Einbil­
dung existirten. Dabei rauchte er ununterbrochen.
Ein unklares Gefühl seiner Würde war ihm früher
doch wohl in einzelnen lichteren Augenblicken ge­
blieben. Als zum Beispiel auf einer Spazierfahrt der
ihn begleitende Arzt sich eine Cigarre anzündete,
nachdem er mehrmals um Erlaubniß dazu gebeten,
aber keine Antwort erhalten hatte, sagte der König
plötzlich °. „Jetzt raucht der Kerl wirklich!" Wie weit
König Otto in den letzten Jahren seine Umgebung
erkannte, entzieht sich der Beurtheilung, Besuche
setzten ihn in die größte Erregung, und schon seine
Mutter, die Königin Marie, mußte die ihrigen des­
halb einstellen. Jede fremde Annäherung war ihm
peinlich und flößte ihm Furcht ein, doch ließ er sich
stets ziemlich willig an- und entkleiden. Die Krank-
heit, die Ludwig ll. am Abend des 13. Juni 1886
im Starnbergersee den Tod finden ließ, war die
gleiche, an der König Otto dahinsiecht. Aber während
man in den oberbayerischen Bauernstuben sich noch
jetzt an trübe» Winterabenden zuraunt, der vielge­
liebte König Ludwig sei gar nicht todt, auch nie
krank gewesen, seine Feinde hielten ihn heimlich auf
irgend einem Schlöffe gefangen, sah in Otto 1.
Niemand etwas Anderes als einen beklagenswerthen
Irren, dem Menschenhand nicht Hilfe bringen konnte
und flir den das Ende nur Erlösung bedeutet.
— (Ausbruch des Vesuv.) Aus Neapel wird
unter dem 10. d. geschrieben: Den ganzen Winter
hindurch hat die vulcanische Thätigkeit des Vesuv
nichts Außergewöhnliches dargeboten. Der Haupt-
krater des BulcanS rauchte aus vielen Oeffnungen,
aber der Berg war still. Weder Flammen noch unter­
irdisches Donnern oder Steinwürfe gefährdeten die
Umgebung. Seit dem 4. Mai hat sich das aber ge­
ändert. An diesem Tage erschreckte die Bevölkerung
der Besnvstädte starkes unterirdisches Rollen, und
in der Rächt zum 5. Mai erhob sich aus dem Krater,
wohl 1000 Meter hoch,eine glühende Rauchsäule.
Glühende Schlacken fuhren in Unzahl aus dem
Krater auf, durchfurchte» die Luft wie gigantische
Rakete» und zerschlugen in Niederfallen dir obere
Station der Drahtseilbahn und das Schutzhaus der
Besuvsührer. Auch das abseits vom Krater liegende
Observatorium wurde beschädigt und der Aufenthalt
der Touristen in dem Atrio del Cavalio, der Thal-
fenfc, die den Hauptkrater vom Monte di Somma
trennt, unmöglich gemacht. Der Director des Ob-
servatoriums, Profeffor S e m o l a, harrt auf
seinem Posten aus, obgleich sich das Observa­
torium in großer Gefahr befindet. Die glühen­
den Steine, die aus dem Krater mit ungeheurer
Wucht emporgeschleudert werden, sind oft bis zu
180 Kilogramm schwer, und falls eine solche Masse
auf das Observatorium fällt, so würden Professor
emni.» utib seine Gehilfen wohl kaum
mit
..—Htuicn. Das Schauspiel übt auf i
Fremden eine unwiderstehliche Anziehung aus. Ro
das noch vor wenigen Tage« von Pilgern und a
deren Jtaliensahrern überfüllt war, hat für>
Fremden wie mit einem Zauberschlage jeden R
verloren. Alle Welt eilt nach Neapel, um des Nack
den rothglühenden Bulea» zu sehen, das unterirdis,
Rollen zu vernehmen, unter den Füßen den Bod
wanken zu fühlen, den bleichen Schrecken der X
wohner der Besnvdörfer mit in sich auszunehnu
Biele Fremde begnügen sich nicht damit, das<
Habens und in seiner Furchtbarkeit großartige Scho
spiel aus der Ferne zu betrachten. Sie wenden
Hunderte von Lire daran, um einen Führer zu finden,
der sie zu den Glutheu und Feuerdämpsen des Kra­
ters so nahe hinführt, als er nur irgend möglich ist.
Bier englische Touristen haben diese Tollkühnheit
schwer bezahlen müssen. Während sie die Drahtseil­
bahn entlang, die den Verkehr eingestellt hat, zum
Krater emporklommen, fiel ein gewaltiges Stück
glühender Schlacke zwischen sie, zersprang wie eine
Granate und verwundete alle vier lebensgefährlich.
Sie werden im Krankenhause dell'Annunziata in
Resina gepflegt. Die Bevölkerung der Städte und
Dörfer am Vesuv verbringt die Rächte außer dem
Hanse. Die armen Leute haben Furcht, daß die Erd­
stöße die Häuser von Portici, Restno, Torre del
Greco und Torre dell'Annunziata in Trümmerhaufen
verwandelt könnten. Aber außer dieser Furcht läßt
sie wohl auch das gewaltige Schauspiel des feuer­
speienden Berges die Nachtruhe verschmähen. Sie ste­
hen auf den Straße» und den Plätzen, am dichtesten
gedrängt am Meeresuser, und starren wie gebannt
zum Gipfel des Berges empor. Bei jedem stärkeren
Erdstoß und jedem gewaltigeren Aufflammen der
Feuersäule fallen die Frauen auf die Knie und beten
laut zum heiligen Januarius, daß er sie schütze. Die
glühende Rauchsäule, die den Vesuv überragt, ist fast
so hoch wie der Berg selber und breitet sich oben
weithin aus. Sie gleicht einem rothleuchtenden Baume
mit kerzengeradem Stamm, aus dem sich oben dichtes
Astwerk nach allen Seiten hin erstreckt. Diese Wolke
beleuchtet die ganze Vefuvlandschast
mit Einschluß der Städte am Meeresufer. Aus der
Wurzel des Baumes fahren fort und fort unter
Donnergeroll die flammende Steine, Schlacken und
Lavamassen empor, die bisher die einzige Gefahr bei
diesem Ausbruch bilden. Dennoch zeigen sich keine
Lavaströme, die, über den Krater herausquellend, den
Weingärten und Olivenhainen, den Landhäusern und
Dörfern mit Verderben drohen. Die Lava sprudelt
und quillt nur im Krater selbst und verwandelt ihn
in einen glühenden See.— Seither ist bekanntlich
aus dem Vesuv bereits Ruhe eingetreten.
— (Eine merkwürdige Scene) spielte sich jüngst
in einem italientjcheu Volkstheater ab. Mau gab, wie
die römische „Tribuna" erzählt, ein großes „histo­
risches Schauspiel", in welchem,«- A. ein König die
Thronrede verlesen sollte. Der Hof, die Edelsten der
Ration, die Vertreter der Provinz und des Heeres
standen ernst und würdevoll ans der Bühne zu bei­
den Seiten des Thrones, den Bewaffnete und
Würdenträger umgaben. Der König, mit dem laugen,
mit Kaninchenfellen (Hermelinimitation) gefütterten
„Purpurmantel" bekleidet, durchschreitet die Bühne
und steigt langsam und majestätisch die zum Throne
führenden Stufen empor. Alle verneigen sich, und
der Ministerpräsident überreicht ihm eine Papier­
rolle, die die Thronrede enthalten soll. Unter dem
feierlichen Schweigen der Zuschauer entfaltet der
König die Rolle, betrachtet sie und... merkt, daß
er leeres Papier in der Hand hält. Der Requi­
siteur hatte sich geirrt. Was thun? Die Rede ist
sehr lang; es ist unmöglich, sie mit Hilfe des
Souffleurs herzusagen; der Souffleur ist übri­
gens zu weit entfernt und kann von dem unange­
nehmen Irrthum nicht in Kenntniß gesetzt werden.
Was thun? Durch den Kopf des Königs geht ein
genialer Gedanke. Nachdem er einen zweiten würde­
vollen Blick auf das weiße Papier geworfen, rollt er­
es wieder zusammen, gibt es dem Ministerpräsidenten
und sagt mit befehlerischem Tone: „Lesen Sie!"
Der Ministerpräsident wird durch diese unerwartete
Neuerung ein wenig aus der Fassung gebracht, trotz­
dem nimmt er die Rolle und eursaltel sie... Der
kleine Scherz, den sich der König erlaubt hat, wird
ihm sofort klar; er rollt die „Thronrede" wieder
feierlich zusammen, nimmt einen prächtigen Messing-
orden von seiner Brust, legt ihn sammt der „Thron­
rede" zu den Füßen des Königs nieder und sagt
mit großer Würde: „Majestät! Da ich mit dem In­
halt der Thronrede nicht einverstanden bin, gebe ich
meine Demission." Spricht's und verläßt die Bühne,
ohne erst auf Antwort zu warten.
— (Kleine Nachrichten.) Se. Majestät hat ange­
ordnet, daß dem Dr. Julius Ritter v. Payer in
neuer Würdigung seiner um die Polarsorschung er­
worbenen Verdienste alljährlich ein Jahresgehalt von
5000 K. aus dem Staatsschätze ausgezahlt werde.
— Mlle. Le P o i t e v i n de l'Egreville, die vor eini­
gen Tagen in Paris gestorben ist, hat dem Pariser
Thierschuhverein ihr ganzes Vermögen hinterlassen,
damit ein Krankenhaus für Thiere begründet wird.
Der Staatsrath hat den Thierschutzverein ermächtigt,
dieses Legat und ein von Mlle. Chaiissegrvs, das
zwei Millionen Francs beträgt, anzunehmen.— In
dem Processe gegen 32 zur verbotene« Secte der
S k op c e n gehörige Landleute des Petersburger Kreises
wurde das Urtheil gefällt. Acht Angeklagte wurden
freigespochen, die übrigen zu lebenslänglicher Ansie­
delung in Ostsibirien unter gleichzeitiger Stellung
unter Polizeiaufsicht verurtheilt.— Es wurde fest­
gestellt, daß es sich bei dem vor einigen Tagen in
Smyrna vorgekommenen Krankheitsfall mit pestver­
dächtigen Erscheinungen nicht um einen Pestfall
handelte.— Aus der Baltimore-Ohio-Eisenbahn
stießen vorgestern im Tunnel bei Philadelphia
zwei Guterzüge zusammen, wobei 7 Personen ums
Leben kamen.— Der Großindustrielle I. M. Salz­
berg in Odessa hat fallirt und sich ins Ausland
geflüchtet. Die Passiva betragen über 800.000 Rubel.
Ausländische Handelsfirmen sind stark betheiligt.—
Die t ü rk i s ch e Post wird vom 14. Mai ab auch
Geldbriefe befördern. Der Maximalbetrag, welcher
mittelst Geldbriefes befördert werden kann, beläuft
sich auf 50.000 Piaster in Gold, d. i. etwa 10.000
Kronen.— In R o m ist vorgestern plötzlich in noch
jungen Jahren Attilio Luzzatto, Director und
Herausgeber der „Tribuna", gestorben.
— (Zu guter Letzt.) „Aber Lieshen, warum hast
Du Dir eine Schreibmaschine angeschafft?" „Ja, weißt
Du, Lotte, mein Bräutigam ist Graphologe!"
Kunst-Meratur.
— Unier dem Vorsitze des österreichischen Ministers
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat
Samstag in Wien die zweite Jahressitzung des Kunst-
rathes stattgefunden. Das wichtigste und bemerkens-
wertheste Moment in dieser Sitzung war die officielle
Mittheilung, daß in Wien ein neues Museum
für die moderne Kunst, eine moderne Galerie,
errichtet werde» soll.— Der Minister eröffnete die
Versammlung mit einer Ansprache, in der er zunächst
des schwere» Verlustes gedachte, de» das Kunftleben
in Oesterreich durch den Tod Nikolaus Dumba's er­
litten hat. Der Minister bemerkte dann, daß der
Kuustreferent darüber berichten werde, wie die staat­
lichen Kunstcredite im abgelaufenen Jahre verwendet
wurden und wie deren Verausgabung für die Zukunft
geplant sei. Zum Schlüsse seiner Rede sagte der
Minister: „Endlich aber, meine Herren, werden wir
uns zu befassen haben mit dem Plane einer Schöpfung,
durch welche die Hauptstadt der Habsburger ihren
Anschluß an die neuesten Bestrebungen der Kunst
documentiren soll, eines Denkmals des regen künstle­
rischen Lebens, wie es in allen Gebieten unseres
Vaterlandes neu zu pulsiren beginnt, einer moderne»
Galerie." Ministerialrath Dr. Ritter v. Wiener
als neubestellter Kunstreferent erstattete zunächst den
Bericht über die Verwendung der für Kunstzwecke zur
Verfügung stehenden Credite im abgelaufenen Svlar-
jahre und skizzirte hierauf das Programm für die
Jahre 1900 und 1901. Er besprach auch die Aus­
schmückung der Aula der Wiener Universität, insbe­
sondere mit Rücksicht auf die Klimt'sche „Philosophie"
und bemerkte dazu, in dieser Angelegenheit sei dem
Ministerium bekanntlich auch ein Protest der Wiener
Universitäts-Professoren zugekommen, welchem jedoch,
abgesehen von der Aeußerung eines bestimmten Kunst-
geschmackes, der in demselben zum Ausdrucke kommt,
eine weitere Bedeutung nicht beige­
messen werde» könne. Auf Antrag des Pro­
fessors Dr. Ritter v. Schneider wurde eine
Resolution folgenden Inhalts beschlossen: „Der
Kunstrath begrüßt die vom Ministerium für Cultus
und Unterricht in der Frage des Deckengemäldes von
Klimt: „Die Philosophie" eingenommene Stellung
und sprich! von Wunsch aus, es möge sich in dieser
letzteren durch das Zutagetreten von Gegenströmun­
gen nicht beirren lassen." Hierauf erstattete der
Kunstreserent einen weitere» Bericht über die Be­
theiligung der österreichischen Knust auf der Pariser
Weltausstellung. Weiters besprach der Kuustreferent
die Nothwendigkeit eines engeren Cvntactes zwischen
den einzelnen Centralstellen und beantragte schließlich
eine Resolution in dem Sinne, daß an alle Centralstellen
das Ersuchen zu richten wäre, bei Kuuftaustragern
und überhaupt bei allen Angelegenheiten, die mit
künstlerischen Fragen zusammenhängen, mit einer
Entscheidung erst dann vorzugehen, wen» hiezu die
Zustimmung des Unterrichtsministeriums vorliege,
Dieser Antrag gelangte mit zwei Resolutionen, welche
Ober Baurath Wagner in Vorschlag gtbrachthatte,
in nachstehender Form zur Annahme: „1. Der Kunst­
rath erklärt die Schaffung eines im Verbände des
Unterrichtsministeriäms stehenden eigenen Kunst­
amtes mit cvnstanter Leitung im Jnterefle der
balerlündischc» Kunst für geboten und dringlich.
Diese Centralstelle hätte alle Agenden der Staatsver-


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 111.
Agramer Zeitnng.
Montag, 14. Mai I960.
waltung, welche die Kunst betreffen, in sich zu ver­
einigen nnd mit den Behörden des a. h. Hofes, in-
sofern dieselben mit 8er Kunstpflege befaßt erscheinen,
die wünschenswerthe Fühlung zu erhalten. 2. Der
Kunstrath erkennt in dem Mangel an Durchführung
von staatlichen Monumentalbauten ferner in der Un-
erbringnng von Aemtern hoher Behörden in Miethob-
jecten, endlich in der Durchführung von öffentlichen Bau­
ten durch Nlchtkünstler eine schwere Schädigung heimat­
licher Knust und des staatlicheu Ansehens." Der
Kunstreferent stellte sodann die Creirung eines
WandermuseumS noch für das laufende Jahr
oder den Anfang des nächsten Jahres in Aussicht.
Zum Schluffe besprach der Kunstreferent die in Aus­
sicht genommene Creirung einer modernen
Galerie, setzte das Programm, wie es gegenwärtig
besteht, eingehend anseinander, unterbreitete dem
Kunstrathe das von dem Ober-Baurathe Wagner
ausgearbeitete Project für den betreffenden Neubau,
sowie die Grundzüge eines Statuts für diese Galerie,
nnd auf seinen Antrag wurde ein Count« gewählt,
welchem die Aufgabe zufällt, in weiteren Kreisen für
das neue Werk Interesse wachzurufen und einen Theil
der für den Bau erforderlichen Mittel zu beschaffen-
— »Ob<Sinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 19: Die Elisabeth.Fonde,
— Ueber dte Revision der Steüerrückstände durch
specielle Delegirte der Fiuanzdirectionen.— Samm-
lung der Verordnungen (innere Verwaltung: Hausir­
verbot in der Stadt Zala-Egerßeg;— Justizverwal-
tung: Entscheidungen in Grundbuchsangelegenheiten,
mittelst denen den Parteien die Gebühren für die
Eintragung des Pfandrechtes rückgestellt werden, sind
in Zukunst an die k. Finanzdirection zu richten;
Avisirung der Finanzbehörden über die Bewilligung
von Grundbuchseintragungen, betreffend die Bildung
von Grundcompossessoraten; Ansuchen der Militär­
behörden über die Stadien des Strafverfahrens
und der Strafurtheile gegen Militärpflichtige.)—
Aus den Comitaten: Die Assenttrung im Agramer
Comitate im Jahre 1900.— Plenarentscheidungen
der k. Septemviraltafel als Cassationshof.— Anzeiger.
— Inserate.
— „Hausschatz des W issens". (Verlag von
I. Neumann, Neudamm.) Der „Hausschatz des Wif-
fenS" ist, wie wir unseren Lesern schon östers mit­
zutheilen Gelegenheit hatten, eine wohlfeile Haus­
bibliothek in vornehmster Form und stellt dar eine
Sammlung von gemeinverständlichen Werken, welche
Der Ketzle seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey.
31) (Nachdruck verboten.)
„Nein, niemals", erwiderte Cäcilie.
„Und Sie sind auch nicht selbst aus diese
Idee gekommen?"
„Ich war zu jung dazu, um daran zu den­
ken. Später ist mir zuweilen dieser Gedanke ge­
kommen, denn der Graf behandelte mich wie
ein Bater; aber ich glaube nicht, daß er das
war."
„Warum?"
„Weil er dann, wie ich ihn kenne, mich
sicher anerkannt hätte."
„Sie täuschen sich vielleicht über den Edel-
muth seines Charakters; aber jedenfalls kennen
Sie das Gesetz nicht. Sie wissen nicht, daß
ein natürliches Kind nicht Universalerbe seines
Vaters werden kann und dieser im Gegentheil
alles, was er besitzt, einem Fremden vermachen
kann, deshalb hat der Graf wahrscheinlich ge­
glaubt, es sei für Ihr Interesse besser, nicht
anerkannt zu sein."
„Er wußte wohl, daß ich die Ehre, seinen
Namen zu tragen, dem Besitz seines Vermögens
vorgezogen hätte."
„Daran zweifle ich nicht," erwiderte M6-
rindol, „aber wenn das Testament sich wirklich
eines Tages wieder finden sollte, so wird es
Ihre Pflicht^sein, die Erbschaft des Grafen
Porcien anzunehmen, schon aus Achtung für
ihn."
»Ich weiß nicht, was ich dann thun würde,
aber ich wünsche, daß dieses Ereigniß nie ein­
trete; seine Verwandten würden mich ermor­
den."
„Es wird ihnen nicht an Vertheidigern
fehlen."
„Ich weiß einen, dessen Hingebung ich
kenne; aber dieser kann mir nicht zu Hilfe
kommen."
das allgemeine Wissen umfassen und zu billigsten
Preisen bei bester Qualität des Gebotenen auf den
Büchermarkt gelangen. Das Generalregistrr ist der­
art angelegt, daß der „Hausschatz des Wissens" auch
als Nachschlagewerk bestens zu benützen ist. Die uns
heute zur Besprechung vorliegenden Hefte 231—240
enthalten: Länder- und Völkerkunde von
Dr. Paul Lehmann, Lieferung 25—28. Der Verfasser,
für dessen wissenschaftliche Zuverlässigkeit sein Name
bürgt; hat es verstanden, den Stoff geschickt und
anschaulich zu gliedern und in gefälliger Form dar­
zustellen, so daß man gern auf längere Zeit in sei-
nem Buche liest, ohne das Gefühl der Uebermüdung
zu haben, wie es sich bei Werken ähnlichen Inhalts
leicht einstellt; es weiß überall Schilderung und
Plauderei auf dem Grunde wissenschaftlicher Ge­
nauigkeit zu verschmelzen und berührt auch Gebiete,
die so oft übergangen zu werden pflegen.— Mit
großem Geschick sind die sehr zahlreichen Abbildun­
gen, namentlich auch die der Volksgestalten und
Volkstrachten, ausgewählt. Das Mineralreich
von Dr. Gürich. Lieferung 20. Mit diesem Heft liegt
das „Mineralreich" vollständig vor. Der Verfasser
behandelt die reiche Fülle des Stoffes ist leicht flüs­
siger, allgemein verständlicher Darstellung, indem er
ein Hauptgewicht auf die Beziehungen der minera­
logischen Wissenschaft zum praktischen Leben legt. Von
besonderem Werthe dürfte das Buch dort sein, wo der
Rath Sachverständiger nicht sofort zur Hand, ist, also
auf dem Lande, entfernt von dem Verkehrscentrum,
namentlich auch in fremden Erdtheilen, wo der Land­
wirth oder Kaufmann oft auch Techniker sein mutz.
Jngleichen kann das Werk dem gereisten Schüler zur
Erläuterung des Unterrichts und dem Lehrer zur
Ausgestaltung seines Lehrstoffs dienen. Zu 521 Text-
illustrationen gesellen sich acht Beilagen in Schwarz-
und Farbendruck. Kunstgeschichte von Prof-
Dr. Max Schmid, nebst Geschichte der Musik und
Oper von Dr. Cl. Sherwvod. Lieferung 3/8. Die
Physik von H. Maser, Lieferung 6. Wir empfehlen
unseren Lesern die Anschaffung dieses vortrefflichen
und im Verhältniß zum Gebotenen sehr wohlfeilen
Werkes. Der Preis einer Lieferung beträgt nur 30
Pfennig.
tsterichtssaal.
— (Der Proceß DauSauovid.) Wie gemeldet, hat
am Samstag ln Belgrad der Proceß TauSanoviü
begonnen. Die Verhandlung wurde um 9 Uhr Früh
eröffnet. Den Vorsitz führte der Gerichtspräsident
Vasa Simie. Im Auditorium befanden sich die Dra-
„Mongeorge! Sie irren sich, mein Fräulein.
Wenn Sie ihm eines Tages ins Ausland folgen
wollten, so könnte er Ihre Existenz und Zu­
kunft sichern."
„Ich habe kein Verlangen, in Frankreich
zu bleiben."
„Und Sie erlauben mir, ihm zu sagen, daß
Sie ihm nach Italien folgen wollten."
„O, gewiß."
„Und Sie schrecken nicht davor zurück, ihn
zu sehen, ehe er Paris verläßt?"
„Ich werde glücklich sein, ihm danken zu
können und ihm zu sagen, daß ich immer an
ihn und an das gedacht habe, was er für mich
gelitten hat."
„Gut, mein Fräulein, ehe drei Tage vergehen,
werde ich Sie beide zusammen geführt haben."
„Aber nicht hier, nicht wahr?"
„Nein, dieses Haus ist mir verdächtig ge­
worden, obgleich ich erst seit zwei Stunden hier
bin. Ich glaube, auch Sie haben kein Verlangen
länger hier zu bleiben."
„Fast jeden Tag nahm ich mir vor, nicht
mehr hierher zurückzukehren. Sobald ich anders­
wo eine Stellung finden könnte, würde ich diese
sofort aufgeben. Was mir am meisten mißfällt,
das sind die Verfolgungen, denen ich hier aus­
gesetzt bin."
„Verfolgungen?"
„Ich habe Ihnen noch nicht Alles gesagt.
Seit ich hier angestellt bin, werde ich beständig
mit Zudringlichkeiten verfolgt. Sie werden es
kaum glauben, daß dieser Corraille mich bestän­
dig mit Heiratsanträgen belästigt."
„Wie? Dieser Mensch, der aussieht wie ein
Bandit?"
„Ja. Er sagte mir, er sei reich, Herr Nalot
werde uns Beiden einträgliche Stellungen ge­
ben, wenn wir uns heiraten. Es ist überflüssig,
Ihnen zu sage», was ich darauf antwortete. Ich
habe an Herrn Nalot geschrieben und mich be­
klagt, aber keine Antwort erhalten, der zu-
gomane der Auswärtigen Vertretungen, sowie der
russische Geschäftsträger Manzurov und der Attache
bei der russischen Gesandschast Sablin. Der Ange­
klagte Tausanoviö wurde von einem Gendarmerie-
Officier in den Saal geleitet. Er sieht leidend aus
und hüstelt immerwährend. Nach der Verlesung der
Anklage, sowie der Erklärung der „Beogradska Za-
druga", wonach Tausanoviä als Direktor dieses In­
stituts die nichtbegebenen Aktien eutwendel und
mit dem gleichfalls entwendeten Facsimile der
Unterschrift des Directionsrathes Tasa Bankoviü,
seines einstigen persönliche» und Parteifreundes,
bei der Agramer serbischen Bank und dem Neusatzer
Creditinstitute um 31.200 Kronen verpfändet
hat, werden die Sachverständigen Milovanoviö
und Medician einvernommen. Diese erklären über­
einstimmend, daß das Facsimile auf die
alten, unbenutzten Aktien formulare lauge nach
deren Ausfertigung aufgedruckt wurden. Hier­
auf ergriff Tauöanoviä das Wort, indem er
bittet, seine Aussage verlesen zu dürfen, was ihm
gestattet wird. Der Angeklagte gesteht zunächst, die
betreffenden Aktien verpfändet, l eu g n et aber ent­
schieden, dieselben aus dem Tresor entwendet
zu haben. Er erklärt, das Directionsmitglied Luka
tieloviä, der gleichfalls als hervorragender Radikaler
zu seinen vertrauten Freunden zählte, habe ihm
jene Aktien, auf welchen sich das Facsimile des
TagcScommissärs Bankoviü bereits befand, ge­
liehen, damit er sie, da er sich damals in Geld­
verlegenheit befand, verpsänden könne. Bei der
Uebernahme der Leitung der Bank habe er weder
die Aktien, noch das Cliche der Unterschrift des
Bankoviö übernommen, daher er mit Recht die Ver­
muthung aussprechen zu können glaubt, seine
beiden guten Freunde hätten mit denselben ge­
fälschten Aktien noch vor ihm allerlei Privat­
geschäfte gemacht und wollten nunmehr sein
Unglück, das ihn in den Kerker brachte, dazu
benützen, um sich reinzuwaschen und, da sie ihn
ohnehin vernichtet dastehen sehen, auch seiner Ehre
berauben. Schließlich bedauerte TauSanoviö, daß es
ihm die Anklage nicht als Mildernngsumstand an­
rechnen wolle, daß die „Beogradska Zadruga" unter
seiner Leitung zur Blüthe gelangte, und daß während
seiner Leitung die Aktien dieses Instituts um nicht
weniger als 60 Francs stiegen, wie es denn auch
heute eines der solidesten Geldinstitute Serbiens sei.
Nach einer Reih« von Kreuzftage« seitens des Präsi­
denten wird die Verhandlung unterbrochen. Nach
Wiederaufnahme der Verhandlung schreitet der Präsi­
dent zur Einvernahme der Zeugen. Zeuge Tasa Ban­
ks v i c, Direktor-Stellvertreter der „Beogradska Za-
dringliche Mensch aber ist verschwunden An
seiner Stelle erschienen jedoch andere Freier.
Einen Monat nach meinem Eintritt in dieses
Geschäft erhielt ich in meinem Bureau den
Besuch eines Angestellten, der meine Geschäfts­
führung controlliren sollte, dieser war jung
und weniger abschreckend als Corraille, mißfiel
mir aber fast ebenso sehr. Auch dieser kam sehr
bald mit einem Heiratsantrag. Ich empfing
ihn sehr schlecht und, nachdem er während der
nächsten Tage noch einmal versucht hatte, sich
mir zu nähern, verschwand er. Dann erschien
ein Anderer an seiner Stelle."
„Immer in der Eigenschaft eines Control-
leurs?"
„Ja, nnd zugleich eines Freiers. Das Re-
sultat war dasselbe und ich glaubte, endlich
dieser Controlleure entledigt zu sein, die man
mir schickte"
„Als ich erschien", unterbrach sie Mörindol
lachend.
„Mein Herr, Sie gleichen aber durchaus
nicht den andern."
„Wenigstens habe ich den Vorzug, nicht
um Ihre Hand zu bitten ob­
gleich!"
„Run, obgleich?"
„Herr Nalot mir das angerathen hat."
„Ist es möglich? Wie, auch Ihnen?"
„Ich habe Anfangs den Sinn seiner Worte
nicht verstanden, oder vielmehr ich habe sie
anders aufgefaßt. Aber jetzt sehe ich klar, er
hat das gemeint, als er mit mir sprach.—
Ich kann mir jedoch auf keine Weise erklären,
warum er Sie durchaus verheirate» will."
„Das habe ich auch niemals begriffen."
In diesem Augenblick ertönte die Glocke.
Cäcilie fuhr zusammen.
„Man kommt," flüsterte sie, „die Klingel
meldet einen Rollwagen an."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 7 ]
Montag, 14. Mai 1900.
druga", erzählt, daß er seinerzeit in Erfahrung brachte,>
daß TauSauovW die gefälschten Actien eingesandt
habe. Dort habe er sich überzeugt, daß die Actien
thatsächlich gefälscht wurden. Zeuge erklärt entschieden,
daß TauSanovich dem man unbegrenztes Vertrauen
eutgegeiigebreacht habe, auch zur Nachtzeit beide
Schlüssel des Tresors bei sich hatte. Nach Bankoviä,
der schließlich erklärt, daß er der vertraute Freund
und Verehrer TauSanoviä, gewesen sei, wird Zeuge
6 e l o v i l einvernommen. Auch dieser Zeuge erklärt,
daß er ein Freund des Angeklagten gewesen sei,
glaubt aber, daß dieser sich heute eigentlich erschießen
sollte. Alles, was TauZanoviä behaupte, sei eine
Lüge. Allerdings habe er, Zeuge, einmal Tausanoviü
dreißig echte, niemals aber die dreihundert falschen
Actien gcliehen. Bei der Confroniation beschimpft
Zeuge Lelovie den Angeklagten in der gröblichsten
Weise. (Siehe Telegr. D. R.)
Agramer Zeitung.
Rr. 111- Seite 7.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Die Feier in Berlin.
Berlin, 14. Mar. Kaiser Wilhelm erließ
an den Oberbürgermeister ein Cabinetsschrnben,
in welchem er ihm für die dem Kaiser-
König F r a» z I o s e p h, seinem, treuen B nndes-
geuoffen and Freund" bewiesenen Ehrungen
dankt. Der Kronprinz dankt dem Stadt-
raH gleichfalls für die an seinem Ehrentage
zutage gelegten Sympathien.
Aus Serbien.
Belgrad, 13. Mai. An competeuter Stelle
wird versichert, daß zwischen dem M i n i st e r-
präsidenten und dem Justizminister
keine Differenzen entstanden seien.
Die Municipalwahle» in Frankreich.
Paris, 13. Mai. 10 Uhr 50 Abends. Der
AW> verlief ruhig. Die Betheiligung der
WWer war ungeheuer. Einige den Ration«-
lisW günstige Resultate, namentlich die Wahl
DWets, gaben zu Kundgebungen Anlaß. Es
ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 13. Äai. 11 Uhr 50 Absuds. Die
dauert an. Vor den Redactionen der
M a r ch a n d s und D 6 r o n l ö d e's beschließen,
sonst aber das Gewicht auf eine ersprießliche
Stadtverwaltung legen.
Die Lage im Orient.
Paris, 13. Mai. Laut Meldung aus
Athen wird der griechische Gesandte in Con-
stantinopel den Botschaftern der Großmächte
morgen eine Rote der griechischen Regierung
überreichen, welche die Mächte ersucht, in der
Frage des Abschlusses der im griechisch-türki­
schen Friedeusvertragevorgesehenen Consular-
Convention zwischen Griechenland und der
Türkei als Schiedsrichter zuintervenkren,
weil die Verhandlungen zu keinem Resultate
geführt haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Mai. Präsident Steijn pro-
clamirte Lindley zum Sitze der Regie­
rung.
Kroonstad, 13. Mai. (Reutermeldung.) Der
Feldcornet übergab Lord Roberts die Stadt.
Die Boeren zogen sich an den Baalfluß
zurück, wo sie Verschanzungen errichten.
London, 14. Mai. „Times" melden aus
Kroonstad vom 12. d.: Präsident Krüger
beabsichtigt, sich nach Lhdenberg zurückzu,
ziehen, sobald Präsident Steijn, der am
11. d. mit General Bot ha Kroonstad ver­
ließ. bei ihm eingetroffen sein werde.
Wörseneurse
vom 12. Mai.
, 4°/,
>138.50
99-
97 80
92.50
92.50
116.80
98.-
Ü
s
-h
Li
er
er sind nur geringe Menschenmengen ver
saAUmelt.
14. Mai. Bei den heutigen dreißig
SWwahlrn, welche für die Completirung
deßGtmncipalrathes nothwendig waren, wurden
^Nationalisten gewählt, während dir
en 11 Republicanern verschiedener Partei-
Socialisten usw. zufielen. Der
rlige Präsident des Muiücipalausschusses,
Pia, ist gegen den nationalistischen Se-
' Dass et der Patrioten-Liga unterlegen.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und
^-vativen Blatter beglückwünschen sich zum
lll der Wahlen, die ihnen mich ihrer Be­
gnüg 50 von den 80 Sitzen deS Muni-
athes sichern. Die republikanischen, radt-
und socialistischen Organe constatiren
deW, Ernst der Niederlage in Paris, welche
abNe ansreichend durch den Sieg in der Pro-
vW wettgemacht würde.
|«*Ü, 14. Mai. Die Stichwahlen in der
«nz sind ruhig verlanfen. Da» Ergebniß
—ft wenig geändert. In Algier drang die
anMjüdische Liste durch. In Rennes sind
diF Unabhängigen in der Majorität. Im All-
gemRnen waren die Republicaner siegreich.
aris, 14. Mai. Man glaubt, daß der
ivberath seine nationalistische Gesin-
durch zahllose Beschlüffe manifestiren wird,
malistische Blätter rufen der Kammer zu,
Ee aus den Pariser Wahlen die Con-
m ziehen und das Ministerium stürzen.
:ere nationalistische Gemeinderäthe erklär-
der neue Gemeinderath werde in der
eine Kundgebung zu Gunsten
London, 14. Mai. Reuters Office meldet
aus Taba-Rehu: Nachdem in Erfahrung
gebracht wurde, daß Boeren beim Krinoli»
nenhügel, 15 Meilen nördlich von Lady­
brand, lagern, ging eine große Abtheilung
mit Geschützen auf die Recognoscirung. Die
Boeren hatten aber ihre Stellung bereits ver-
lassen und sich in die Richtung der Megnal-
lingberg e zurückgezogen.
London, 14. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Maseru von gestern: Die Generale R u n d l r
und Brabant rücken in einer Linie vor.
Man nimmt an, daß sie am L e e m o f l n ß e
lagern. Das schnelle Vordringen Roberts' machte
Eindruck auf die bei C l o c o l a n und den
Meranabergen stehenden Freistaatboeren.
Sie zerstreuten sich nach allen Seiten. Viele
Frauen blieben allein auf den Farmen zurück,
vereinzelte Commandos sind bereit, gegen
schwächere Punkte der englischen Stellung vor­
zustoßen.
Affaire Taußanoviü
Belgrad, 13 Mai. Der letzte Zeuge im
Processe Tausanoviä, Mihajlov, der
ehemalige Aufsichtsrath der »Beogradska za-
druga«, machte die sensationelle Eröffnung, daß
Bankobiö und Leloviö ihn von der Ent­
deckung der Fälschung überhaupt nicht ver­
ständigten.
Nach Schluß des Beweisverfahrens ergriff
das Wort der Vertheidiger Mostiö, welcher
nachzuweisen versuchte, TauZanoviC habe die
gefälschten Actien von Lelovid geliehen
erhallen. Aus dem Verfahren, das Bankoviü
und 6elovi6 bei der Anzeige der Fälschung
befolgten, folgert der Vertheidiger, daß diese
beide« die Actien fälschten.
In seiuem Schlußworte bemühte sich oer
Angeklagte, nachzuweisen» daß eine Eongruenz
der Verbrechen nicht vorliege.
, Das Urtheil wird morgen verkündet
! werden.
Notirnngen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/,.-■
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/,..-
Lose t>. a 1854 a fl. 250 CM. 4«/ 0.
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5%■
Lose v. I.1860 k fl?100 CM. 5»/,.
I Lose v. Jahre 1864 L fl. 1MLCM..
! Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei..
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100
Theiß-Sieg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kcoat. slav. Schankregale Oblig.
Ung. Schankregale-Obligationen
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u /„
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerftei.. 4°/
[ Oesterr. Kronen-Rente ....
Andere öffentl. Aulrhen.
! Donau-Reg.-Lose ö fl. 100 ö. W. 5°/
j Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
' Serbische Präm.-Anl. 5100 Frcs. 2°/
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Communal-
Obligationen.
Kroat. slav. LandeS-Hypoth.-B. 4'///°
Kroat.-fl. Laiides-Comn. Obl. 4'/,*),
, Bauke«.
[ Anglo-Oesterr. Bank
j Wiener Bankverein
I Credit'Anst. f. H. und G
i Credit-Bank ung. allg
i Kroat.-flav. Landes-Hypoth.-Bank.
j Union-Bank
; Diverse Lose (pro Stück),
j a) Unverzinsliche Lose:
I Budapest-Bästlica (Dombau) ä fl. 5
> Credit Anst. f. Handel- u. Gew. 5 fl. 100
[ Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM
Innsbrucker Stadt-Anlehen 5 fl. 20.
Krakauer Lvtterie-Anleheu 5 fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40...
Rothen Krenz, vsterr. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
: Rudolfsstiftung ä fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen a fl. 20
Stonislairer (Stadt«) Präm.-Anl. k
; fl. 20
d) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°,„ v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4»/„
Hypoth.-Lofe ung. 3°/ 0
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
: 3Vs
! Brüssel ä 100 Frcs. 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark SV,"/»
London a 10 1« 4°/ 0
! Italienische Bankplätze k 100 Lire
5%
Paris& 100 Francs 3‘/i% ....
Petersburg k 100 Rubel ö‘/«%..
Schweizer Plätze k 100 FrcS. 5%.
| Baluteu-Curfe.
j Münz-Ducaten pr. Stk
i Rand-Ducoten„„
20-Frcs-Stücke.-„„
20 -Mark-Stücke ......^„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld Waare
98.55! 98.85
98.05 98.25
(168.— 170.—
>135— 135.50
1157.50 158 50
1202.25 203.25
116.95 [117.15
92.25! 92.45
1163.— >164.
139.50
98.60
93.50
93.40
117-
98.20
1254.— 254.50
(387.— 1389.—
74.-' 75-
114.- 115.-
97.50 98.50
99.50 100.50
99.- 100.—
285.-
515.—
721.25
726-
219—
583.50
1287.-
517—
722.25
1728-
', 222 .—
284.-
. »3—
400.-
1235—
64.50
71.-
49.-
14.—
[401.60
245.-
66.60
73.-
50
134— 1136.-
41.50 i 42.50
20.25
63.50
59.50
130-
238-
236.-
103.-
21.25
65.50,
60.50
1240.—
238.—
104,-
1200.50
118.30
242.72»
90.65
96.40
95.75
im70;
[118.45|
>242.«)|
90.86!
96.50
95.90
11.38
11.34
1926
23.68
90.65
2.56
11.42!
11.38 i
19.29 1
23.76!
90.85 1
2.57
Meteorologische Beobuchtunge».
Sitzung
13. Mai.
8&
st
2 Ufr
Nchm.
9 Uhr
W.
Luftdruck.-• j• •_
745 0
7440
742 2
138
13-0
Temperatur
142
Bewölkung
, 10
i
10
10
Windrichtung und -Stärke
SW t
NNE,
.NE,
Niederschlag ....
- 1-
2-6 «i«
Regner,,o,r» *»™* h" v*
der Temperatur w Ausflchr.
usiEKitEBt SBÄftSS?
KRÖIÖ^GRSSE ftr. 9
QCBAUDE DE8 KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELUER8.
Fein« tischweine, Kiesling,
Burgunder, etc.
französischen


[ 2023-06-29 10:38:59.914 - 19000514 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gouva».
Druck von Ig« Granitz in Agram
Seite 8. Nr 111.
JS
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^
CARLKUHNsC?#
^ WIEN% V
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspondenz-Feder
aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn L C°
Wien, I, Stepbansplatz 6.
#<£* (begründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben. 1357
Ufkltlcfllllin Eckhaus
»UW» «INS in Warasdin,
ZSEtSSZSEESSSm Mühlgasse Nr. 6
sammt Bauplätze. Näheres beim Eigen­
thümer Anton Dokter, Graz, Stocker­
gasse Nr. 8, brieflich mit Retourmarke.
•••«••••••tOOOne«
Angenehmes Heim.
Aelterer, gutstehender, intelligenter Herr, fremd,
sucht solche unabhängige Witwe, die Haushalt
führt, behufs voller Verpflegung. Anträge bis 20.
Mai übernimmt die Administration
s-va-Ta 3iTx. r 7U3.
JT ZI
Kön. ung.
r —x
Staatseisenbahnen,
Nr. 70636/61. ex 1900.
Kundmachung.
Süddeutsch-Oesterr.-iingar. Eisenbahn-Verband.
Mit Wirkung vom 1. Juli 1900 werden die in den
Verbandstarifen vorgesehenen Bestimmungen Fracht­
sätze und Entfernungen für die Stationen: Burgsolms,
Diez, Ems (Bad) Fachingen, Fulda, Gelnhausen, Gers­
feld, Guntersan, Jossa, Limburg, Lindenbach, Löhn­
berg, Nassau a. d. Lahn, Kunkel, Salminster-Soden,
Steinau, Wächtersbach und Weilbnrg der k. Eisen
bahndirection Frankfurt a/M aufgehoben.
Soweit ein Verkebrsbedürfniss besteht, werden
nach Möglichkeit zum gleichen Zeitpunkte— eventuell
zu einem späteren Termine— neue Frachtsätze in
den Tanten für den rbeiuisck-westfälisch-östeneichisch-
UDgarischen Eisenbahnrerbaud zur Einführung ge­
langen. 714
Budapest, im Mai IM).
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Kgl, ung Staatselsenbahnen.
Zahl 68280/CIII. ex 1900
Kundmachung,
Rundreise Billets von Wien in die hohe Tätra
zu ermässigten Preisen.
Laut Verständigung der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen wird die Giltigkeitsdauer der vom
1. Mai bis 80. September zur Ausgabe gelangenden
besonderen Randreisekarten von Wien in die hohe
Tätra und zurück über Budapest nach Wien von 80
auf 46 Tage verlängert, ferner für dieselben die Reise
mit Unterbrechung der Eisenbahnstrecke von Popr&d-
Felka über Dobsina oder vice-versa fortgesetzt werden
kann.
Der Fahrpreis dieser Rundreisekarten beträgt
für die I. Classe 60 und für die II. Classe 40 Kronen
und gelangen diese Billets an den Stations Caasen der
prfv. öst nng. Staatsei8eubahn-Gesellschaft und der
k. k. priv. Kaiser Ferdinand Nordbahn in Wien, sowie
in den Reisebureaux von Thos Cook& Sohn, Schen­
ker& Comp., Nagel& Wortmann, ferner im Fahr-
kartenstadtbureau der kön. ung. Staatseigenbahnen in
Wien (Kärntnerring) zur Ausgabe, wo auch nähere
Auskünfte ertheilt werden. 7i4
Budapest, am 11. Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
X
Agramer Zeitung
Montag 14. Mai 1900.
Für Fabrik in der Provinz wird ein ver­
lässlicher und flinker
Buchführer,
der auch flott eorrespondirt, gesucht. Verhei­
ratete Bewerber werden bevorzugt. Offerte
unter Beigabe der Photographie, sowie Zeug-
nissabsehriften sind unter R. Z. 38 an die
Administration des Blattes zu richten. Photo­
graphie folgt nach Gebrauch retour. 696
Geschäftsleiter,
j tüchtiger Eisenhändler, in gesetztem
| Alter, der slovenischen und deutschen Sprache
| mächtig, wird bei
;l>eposcba ln Pettan
sofort aufgenommen. Offerten ist die Foto-
'graphie beizuschliessen. 709
Schutzmarke
Prämiirt mit den HSchsien Ehrenpreisen!
1094
J. Andel’s überseeisches Pulver
töcLtet xrx.lt Siolh.exla.eit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Amelsen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikversandt: Job. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Prag, I. In Agram echt zu haben he­
ilen Herren S. Mittelbach, Salvator-Apotheke und Droguerie, und D. Mondecar; Beiovar: M. Miäulin.
Karlstadt: Jul. Ivaöic und Gust. Findels, Apoth; Krii: Zdfinek Tomicek, Apoth.; Ognlin: Jos. Fln^’
Apoth u. Em, Kost, Kfm. Ferner Depots überall, wo sich Andel’s Plaeate mit d. schwarzen Hunde vorfind’
Ad Zahl 4518 zw. ex 1900.
s
(Realität.)
Auf Betreiben der Fester Ungar. Commercial-Bank vertreten durch Dr. Max
Steiner Advokaten in Agram, wegen schuldigen 67.274 fl. 18 kr. c. s. c. findet die
exekutive Versteigerung der dem Exekuten Dr. Geyza Baren Rauch eigenthümlichen
unten angegebenen Liegenschaften statt und zwar:
1) am 18. September 1900. um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Slavetiö (bei Jaska, Kroatien) des mit 57.580 Kronen bewertheten ade­
ligen Gutes Slavetid; Haupt G. B. E. 1 Gemeinde Slavetiö und Nebeneinlage 81
Gemeinde Cvetkovid und 418 Gemeinde Set. Anna, sammt allen dazu gehörigen Ge­
bäuden, Pertinenzen und Accessarien, so wie allen auf dieses adelige Gut bezng-
habenden Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene
Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ab­
lösung der Berg- und Zinsberechtigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit
denselben verbundenen Regalrechten.
2) am 20. September 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Siäljaviö (Bezirk Karlstadt) des mit 113.692 Kronen bewertheten adeli­
gen Gutes Siöljaviö, Haupt G. B. E. 13 Gemeinde Siäljavid und neben G. B. E 81
Gemeinde Mahiöno, sammt allen Gebäuden, Accessarien und Pertinenzen, so wie
allen auf dieses adelige Gut bezughabenden Rechten und Verbindlichkeiten, namen-
lich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben
durch die Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen
sollten, so wie sammt den mit denselben verbundenen Regalrechten.
3) am 22. September 1900 um 9 Uhr Vormittags
im Schlosse LuLuica (bei Zapreäic) des mit 1,099.332 Kronen bewertheten adeligen
Gutes Luänica, Haupt G. B. E. 11 Gemeinde LuSnica und Neben G. B. E. 20 Ge­
meinde Bistra dolnja; Nr. 90 Gemeinde Domaslavac; 32 Gemeinde Kerestinec; 84
Gemeinde Klokoöevac; 41 Gemeinde Kraj; 2 Gemeinde Kupljenovo; 234 Gemeines
Ladud; 17 Gemeinde Podgorje Bistransko; 277 Gemeinde Puäfca; 31 Gemeinde
Stenjevee dolnji; 140 Gemeinde Stenjevec; 41 Gemeinde Strmec; 63 Gemeinde
Stupnik; 37 Gemeinde Zapreäiö; b) adeligen Gutes Prigorje H. G. B. E 15 Ge­
meinde Brdovee; 85 Gemeinde Klokoöevac. 53 Gemeinde Kraj; 27 Gemeinde Ladud;
16 Gemeinde PuZöe; 16 Gemeinde Zapreäiö; c) adeligen Gutes PuZda—Kupljenovo
H. G. B. E. 212 Gemeinde Pu8da, und H. G. B. E. 62 Gemeinde Bistra dolnja; 116
Gemeinde Jakovlje; 45 Gemeinde Kupljenovo; d) adeligen Gutes Vukovoselo H. G.
B. E. 269 Gemeinde Ladud, und H. G. B. E. 188 Gemeinde Kupljenovo; 115 Ge­
meinde Puäda und 197 Gemeinde ZapreSid; sammt allen dazu gehörigen Gebäuden,
Pertinenzen und Accessarien, sowie allen auf dieses adelige Gut bezughabenden
Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaf­
ten und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ablösung der
Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit denselben ver­
bundenen Regalrechten.
Alle oben angeführte Liegenschaften werden auch unter dem Schätzungspreise
dem Meistbietenden zugesprochen werden.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf diese Liegenschaften sieh be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen dei dem unten bezeichneten Ge­
richte während den Amtsstunden eingesehen werden.
AGRAM, am 27. April 1900. 691
Königl. Gerichtstaiel.

