
[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 1 ]
Prännmerations-Preise: Mit täglicher Postversenduna r jährlich 33 Kr., halbjähr-
Üch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 3 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo-
natlich 40 H. mehr. «tu,eine Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen i« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle« JuseratenExpedttiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. »4. Dinstag, 24. April i»««. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mai,
Der Duell-Unfug
Agram, 24. April.
In der Kecskemeter Cavalleriekaserne ir
Budapest ist der letzte Samstag in ungewöhn
licher Weise gefeiert worden. Zwei junge Offi
eiere, Regi.uentskameraden und früher gut«
Freunde, haben sich duellirt. Der eine ha
dabei das Unglück gehabt, den anderen zr
erschießen. Wir wiflen wirklich nicht, wer in
solchem Falle mehr zu bedauern ist. De:
junge Mann, der den Kameraden und Freun!
vor seiner Pistole todt hinsinken sieht, Hai
damit sich selbst eine Gewisiensschuld aufge
laden, die ihm jeden weiteren Tag seiner
Lebens verbittern muß. Ein weiter Kreis vor
Verwandten und Freunden des Getödteter
ist schwer getroffen.
Die Religion nennt das Duell mit Recht
eine schwere Sünde; es vergeht sich gegen
das erste und oberste aller Gebote: Du
sollst nicht todten. Die katholische Kirche hat
von jeher den Zweikampf mit besonderem
Nachdrucke gerügt und verfolgt; auszurotten
hat sie ihn leider nicht vermocht. Die welt­
liche Gesetzgebung hat ebenfalls gethan, was
sie thun konnte und speciell eine Reihe dei
größten Feldherren sind mit der äußersten
Strenge gegen das Duell und die Duellanten
eingeschritten. Hier seien speciell Wallenstein
Gustav Adolf und Wellington genannt. Unter
Ludwig XIII. und Ludwig XV. wurde in
Frankreich das Duell mit dem Tode be­
straft und unter den beiden erstgenannten
Monarchen wurden thatsächlich wiederhol
Duellanten hingerichtet; selbst im günstigster
Falle war langjährige Haft ihr strenges
Los. Kaiserin und Königin Maria Theresic
schritt wiederholt mit dem größten Nachdruck
gegen den Zweikampf ein, und Joses 1l.
schrieb wörtlich: „Ich dulde keinen Zwei­
kampf in meinem Heere, und verachte Jene,
die ihn vertheidigen." In Oesterreich-Ungarn
hat, vermuthlich infolge der Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht, das Duell im Laufe
der letzten dreißig Jahre schrecklich überhand
genommen. Während früher Duelle etwas
seltenes waren, sind sie im Laufe der letzten
Jahre etwas nur zu häufiges geworden.
Man darf ja auch nicht vergeffen, daß das
Publicum in Bezug auf die Duelle nicht die
volle Wahrheit erfährt. Bon zehn Duellen,
die stattfinden, erfährt man ja kaum von
zweien oder dreien. Wenn ein Duell keinen
tödtlichen Ausgang hat, so wird, falls es sich
nicht um eines der sogenannten politischen
Duelle handelt, die Geschichte in der Regel
todtgeschwiegen. Kleinigkeiten, wie eine ab­
gehauene Nase oder ein zerschmetterter Arm
zählen nicht.
Wir werden uns selbstverständlich nicht
der Mühe unterziehen, hier nochmals zu
sagen, was schon hundertmal gesagt worden
ist, um etwa nochmals das Sündhafte, Ver­
brecherische und Thörichte des Zweikampfes
des Weiteren nachzuweisen. Was diesbezüg-
lrch zu sagen ist, ist wahrhaftig oft genug
gesagt worden, und so gut gesagt worden,
als es überhaupt gesagt werden kann.
Wenn man bedenkt, daß nach den Re­
geln unseres heutigen Duell-Codex Achil­
les und Hector, Leonidas, Alexander und
Julius Cäsar, Wallenstein und Wellington
eigentlich als satisfactionsunfähige Indivi­
duen zu behandeln wären, so wird man zugeben,
daß mit dieser Thatsache allein eigentlich die
Lächerlichkeit des Duells schon genügend nach­
gewiesen ist. In Frankreich pflegt man zu
sagen, daß die Lächerlichkeit tödtet. Wahr ist
das nicht, denn es gibt kein Land, wo man
sich mehr duellirt, als in Frankreich.
Daß Verbote und strenge Gesetze das Duell
nicht ganz zu beseitigen vermögen, ist richtig,-'
aber doch nur bis zu einem gewissen Grade
richtig. Die Strafgesetze vermögen ja auch den
Mord oder den Diebstahl oder andere Ver­
brechen nicht ganz aus der Welt zu schaffen.
Wenn aber gesagt wird, daß die Gesetze gegen
das Duell ganz wirkungslos seien, so straft
die Geschichte diese Behauptung Lügen. Zur
Zeit, als die Duellgesetze sehr strenge gehand-
habt wurden, wie zur Zeit Ludwig Xlll. in
Frankreich oder unter Joseph II. bei uns,
waren Duelle etwas sehr Seltenes; jetzt, da
man sie bei uns, in Deutschland, Frankreich
u. s. w. sehr lax handhabt, sind die Duelle
etwas sehr Häufiges geworden. Die Gesetze
helfen schon, nur muß man sie eben auch an­
wenden, und das geschieht dem Duell gegen­
über leider so gut, wie gar nicht.
Wir können hier einen ernsten Tadel
nicht unterdrücken. Ausschlaggebend für das
Duell ist immer und überall das Officiers-
corps gewesen. Unterdrückt man das Duell
in der Armee, dann wird es im Civile sozu­
sagen von selbst aussterben. In Sachen der
Officiersduelle nun geschieht leider von Oben
herab bei uns nicht dasjenige, was geschehen
sollte und auch geschehen könnte. In der
Theorie wird das Duell von oben herab
verdammt. Das müffen die Militärbehörden
schon deshalb thun, weil man weiß, daß der
oberste Kriegsherr den Traditionen seiner
großen Ahnen getreu als Christ und Soldat
das Duell verabscheut. Die Militärbehörden
nun tadeln das Duell theoretisch, aber sie
sehen ruhig zu, wie auf jeden Officier even­
tuell ein solcher Druck ausgeübt wird, daß
er sich schlagen muß. Freilich von oben herab
wird gewiß Niemand zum Duell gezwun-
Jerüllelon.
Allerlei von der Hand.
Von E»ge« Jfolani
jRachdrnrk verboten.!^
«st"
SfSSfira
wort Der Arbeiter kann naturgewav kem^
gepflegte Hand haben, wie der MüMgang
und der Geck, die schreibende Hand des G
lehrten bildet sich anders aus, als dieMtS
Clavierfpielers. Der Kaufmann, der in Co
nialwaarenladen steht und bei Kalte
Wärme die Haud anfeuchten muß, kann 1 i
verständlich keine so edel geformte Handhaben
wie ein Officier, die Magd keine so f fif
gepflegte wie die Modedame.
Nirgendwo gilt eine schöne Hand mehr a
im Orient. Zahlreiche Anekdoten und ve
bürgte Mittheilungen erzählen..davon, daß
manche dichtverschleierte orientalische Schon
nur durch ihre unverschleierte Hand ihr Glück
gemacht, «nr durch sie das Herz eines ge­
waltige« Paschas oder Sultans gewonnen hat.
Aber nicht nur im Orient, sondern auch
bei uns gilt eine schöne Hand als nothwendige
Ergänzung der gelammten Körperschönheit-
Selbst bei Männern wird eine schöne Hand
gerühmt, so war zu« Beispiel der große
Shakespeare-Uebersetzer August Wilhelm Schlegel
bekannt durch seine zierliche, edelgeformte
Hand, die er freilich durch eine allzugroße
Maste Ringe verunstaltete; denn Schlegel war
ebenso geckenhaft und eitel, wie er geistreich
war. Ex soll noch als Greis sich geschminkt
habe», und eine besondere Freude bereitete es
ihm, wenn man seine schöne Hand bewunderte.
Als dies in der bekannten Mittwochsgesellschaft
ein jüngerer Schriftsteller ihm ins Gesicht hin-
ein that, antwortete Schlegel lächelnd: „Diese
Hand, mein Lieber, hat manchem nicht genug
gewürdigten Talent die Thore des Tempels
der Kunst geöffnet."
Die Besonderheit der Hände der Clavier-
virtuosen ist schon erwähnt worden. Im Allge­
meinen ist der Glaube verbreitet, daß die
Claviervirtuosen möglichst lange Finger haben
müssen, um bequem Oktaven oder noch weiter
greisen zu können, und von einigen wird die
Fabel erzählt, daß sie ihre Finger künstlich
sich verlängert hätten, indem sie Einschnitte in
die Finger sich gemacht. Natürlich ist daS eben
nur eine Fabel, und es gibt bedeutende Cla-
vierspieler und -Birtuostnnen, die kleine Hände
haben.
Ein Wiener Feuilletonist stellte einmal
bei der Durchreise Franz Lißts durch Wien
über die Hände berühmter Clavierspieler einige
Betrachtungen an, worin er mittheilte, daß
der berühmte Wiener Clavierprofestor Hans
Schmitt einmal ein „Handbuch" der Clavier­
spieler sich anlegte, das heißt ein Album, in
welchem die ausgespreizte Hand jedes be­
rühmten Clavierspielers genau abgezeichnet ist,
indem sie in natura auf das Blatt gelegt und
einfach mit einem Bleistift umrissen wurde.
Danach hatte Lißt eine Riesenhand, die „um's
Eck spannt", Rubinstein eine Tatze, von der
ein College gesagt hat: „Wenn Rubinstein mit
seinen zehn Fingern zugleich Fortissimo an-
schlägt, dann springen die Antipoden vor
Schmerz in die Höhe" Auch Sophie Menter
soll eine Männerhand haben. Im Gegensatz
zu diese» aber werden als kleinhändige Pia­
nisten bezeichnet: Tausig an der Spitze, Jaell
und Joseffy, von denen man nie begriff, wie
sie alles aus den Tasten herauszuwühlen im
Stande gewesen. Dir Hand Rubinsteins soll
sich angegriffen haben wie ein gewärmter Stein,
hart, ruhig und warm, während die Hand
Lißts ein seltsames Gebilde war, wie ein viel-
gliedriges, warmblütiges Reptil, daß mau
nicht fasten kann, weil es in seiner außeror-
dentlichen Schmiegsamkeit und Biegsamkeit
einem unversehens durch die Hände schlüpfte.
Es soll so recht die Hand gewesen sein für
jene eigenthümlichen, „kräuselnden Figuren"
eines in jeder kleinsten Tonschwingung doch
noch immer haarscharfen Ptanisiimo, wie sie in
Lißts bekanntem Salonstück aubordd’unesource
vorherrschen. Die Noten hat, so meint jemand,
der Lißts Hand kannte, offenbar die Hand für
sich selbst gesetzt.
Noch will ich hier eines Epigramms auf
die Hände eines Clavierspielers Erwähnung
thun. Als der Claviervirtuoje Jean Baptist
Cramer den berühmten Alexander Dreyschock
(geb. 1818, gest. 1869) in Paris zum ersten
Male hörte, sagte er, Dreyschock habe keine
linke Hand, man staunte über die Aeußerung,
die nicht gleich verstanden wurde. „Nun ja",
meinte Cramer, „dieser Künstler hat zwei
rechte Hände." Der witzige Saphir benutzte
diesen für Dreyschock schmeichelhaften Ausspruch
Cramers bei Gelegenheit, als der berühmte


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 2 ]
«eit e 2. Nr. 94
gen. Schlägt sich aber ein Officier nicht, so
wird er ehrengerichtlich aus der Armee her-
ausbugsirt. Kann man es da jungen, ehr­
liebenden Leuten verargen, wenn sie schwach
werden und sich einem schändlichen und
lächerlichen Vorurtheile fügen? Nicht die
jungen Officiere. die einem falschen Ehr­
begriffe folgend zu Säbel und Pistole
greifen, sondern Jene sind die eigentlich
Schuldigen, die es verhindern könnten
und nicht verhindern. Würden die Gesetze
gegen den Zweikampf auch im Heere strenge
gehandhabt, würden Duellanten nicht mit
irgend einer nominellen Strafe belegt, son­
dern nach der vollen Strenge des Gesetzes
behandelt und würde insbesonders von oben
herab der Duellgeist, wenn man ihn so
nennen darf, anstatt geduldet oder gar ge­
fördert zu werden, verurtheilt, dann würde
das Duell gar bald ganz aufhören, oder
wenigstens auf einzelne seltene Fälle reducirt
bleiben. Auch sollte in Oesterreich an den
deutschen Universitäten mit dem Unfuge der
Mensuren aufgeräumt werden; das Alles
geht, wenn man nur ernstlich will. Das Kreuz
ist, daß, wie es scheint, auch die Autoritäten
nicht allzu ernstlich wollen.
Wir stehen unmittelbar vor dem Zusam­
mentritte der Delegationen. Wir halten es
für absolut undenkbar, daß deren Session
diesmal vorübergehen sollte, ohne daß in der
Duellfrage endlich einmal ein ernstes Wort
gesprochen würde.
Agram, 24. April.
DaS MagnatenhauSdes gemeinsamen Reichs­
tages verhandelte gestern das Budget pro 1900,
welches im Allgemeinen angenommen wurde, worauf
die Specialberathung begann.— Das Haus wählte
nach Zurkenntnißnahme der vom Vicepräsidenten
Baron Bela Bah unterbreiteten Präsidial-Einläufe
zunächst dieselben Mitglieder in die Ouoten-Deputa-
tion, welche dieses Haus auch bisher in dieser
Körperschaft vertreten haben, es entsendete Alexander
Wekerle in die kroatische Regnicolar-
Deputation, beschloß die Erwirkung der kön.
Einberusungsschreiben von sechs Grafen, welche die
erforderliche Vermögens-Qualifikation besitzen, nahm
ohne Bemerkung den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung des G.-A. IV: 1893 über die Communal-
steuer der Eisenbahnbeamten an und erst dann be­
gann die Budgetdebatte. Auf die Bemerkungen der
einzelnen Redner reflectirte zunächst Handelsminister
H e g e d ü 8. Er dankte dem Grafen Szschenyi für
das der Industrie und dem Handel dargebrachte
Interesse und erklärte ihm die Politik, welche Red­
ner hinsichtlich der Entwicklung der Industrie be­
folgt. Dann ging er auf die Rede des Grafen Zselenßky
überund nahm diesem gegenüber dieBudapester Mühlen
in Schütz. Bezüglich der Börse ist der Minister wohl ge-
Agramer Zeitung.
neigt, die etwaigen Mißbräuche zu verhindern, doch will
er die Erfahrungen des Auslandes abwarten, ehe er an
eine radikale Reform der Börse schreiten würde, für
welche die in Deutschland gemachten Wahrnehmungen
nicht eben ermuthigend sind. Finanzminister Lukacs
widerlegte die Behauptung des Grafen Zselenßky, als
seien die landwirthschaftlichen Brennereien bei den
Spiritussteuer- »nd Contingentirungsgesetzen in den
Hintergrund gedrängt worden, und wies mit dem Ge­
setzbuch« in der Hand nach, daß gerade das Gegen­
theil der Fall sei. Daß die industriellen Brennereien
vernichtet werden, sei weder ein Interesse der Land­
wirthschaft, noch ein Interesse unserer Finanzen.
Dies dürfe Graf Zselenßky auch von der demnächst
zu unterbreitenden neuen Vorlage nicht erwarten.
Nachdem Graf Zselenßky seine Worte richtigge­
stellt hatte, erwiderte noch Ackerbauminister D a-
r a n y i auf einige sein Ressort berührende Bemer­
kungen betreffend die Weinfälschungen, die Auswan­
derungen, die Colonisation u. s. w. Hierauf wurde
das Budget im Allgemeinen angenommen. Nach einer
Pause folgte sodann die Detailverhandlung.
Agram, 24. April.
Die Prager „NarodniListy" wollen über ein an­
geblich von der österreichischen Regierung fertigge-
stelltes Sprachengesetz, das das Blatt „Lex Koerber"
nennt, Informationen erhalten haben. DaS Ministe­
rium habe für Böhmen und Mähren, und zwar nur
für diese zwei Kronländer, Sprachengesetzentwürfe
fertiggestellt und will dieselben dem Reichsrathe
unterbreiten. An den Elaboraten wird wahrscheinlich
durch die Berständigungsconferenz nichts mehr ge­
ändert werden. Die Details würden die öechifchen
Abgeordneten zwingen, nicht nur aus Competenz-
gründen— da der Reichsrath zur Durchberathung
eines Sprachengesetzes für Böhmen nicht berufen ist
— sondern auch aus sachlichen Motiven gegen eine
derartige Lösung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren entschiedenste Stellung zu nehmen. Die Vor­
lage für Mähren beruht auf dem Princip der Ge-
mischtsprachigkeit des ganzen Landes.
Demgemäß wird auch die Sprachenfrage, soweit es sich
um den äußeren Amtsverkehr mit den Parteien handelt,
in einer den Badeni'schen Verordnungen analogen
Weise gelöst. Die innere Amtssprache ist betreffs der von
öechischen Parteien angebrachten Anliegen öechisch, hin­
gegen ist im Uebrigen die innere Amtssprache deutsch.
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten
Gesetzentwurf wird im Lande ein deutsche» ge­
schlossenes Sprachgebiet geschaffen. Die
öechische Sprache ist auf demselben 6e füre gänzlich
ausgeschlossen. Dieses Gebiet wird vollständig deutsch
sein, daneben wird es noch ein öechisches und ein ge­
mischtes, das ist deutsch-öechisches geben. Im deutschen
Gebiet kann ein Leche eine öechische Eingabe nur
dann einbringen, wenn er der deutschen Sprache
nicht mächtig ist und keinen Rechtsanwalt (Advocaten
oder Notar) hat. Sonst muß er eine deutsche Ein­
gabe machen. Dieselben Bestimmungen sind für das
Kriehuber das Bild Dreyschocks in meisterhafter
Weise littzographirte, indem er dem Bilde
folgende Berse beifügte:
^Welchen Titel, der nicht hinke,
»'. Man dem Meister geben möchte,
,; Der zur Rechten macht die Linke?
.! Pennt ihn: Doctor beider Rechte!"
Hoch nicht nur in der Musik ist die Hand
von großer Bedeutung, sondern beinahe in
jeder Kunst. Wenn auch Lessing behauptet, daß
Raphael ein großer Maler geworden wäre,
selbst wenn er ohne Hände geboren wäre, so
hat doch die Hand auch für den Maler eine
nicht zu unterschätzende Bedeutung und gewiß
möchte kein Maler seine Hand missen. Freilich
hat es genug Maler gegeben, die keine Hände
besaßen, und darunter einen bedeutenden hol­
ländischen Maler, Charles, der sogar mit Bor­
liebe Hände malte und eine besondere Sorgfalt
auf die Wiedergabe der Hände auf seinen
Portraits legte. Auch Anton van Dyk hatte
eine besondere Vorliebe für schöne Hände, und die
Hände so schön wie möglich zu malen. Seine
GemWe.weisen die schönsten Hände auf. Einst
malte er eine junge vornehme Dame, deren
Hände «her so häßlich, als ihr Gesicht schön
waren. Vgu Dyk malte aber seiner Gewohnheit
gemäß wieder die schönsten Hände. Die geist­
reiche Schiine bemerkte das und rief scherzend:
„£>, Meister Anton, das ist abscheulich, daß Ihr
meinen Händen mehr schmeichelt als meinem
Gesicht!" »Nein, Madame," sagte van Dyck,
„es ist nur klug; Ihrem Gesichte kann ich
nicht schyreicheln, ich bin glücklich, wenn ich es
so zu malen vermag, wie die Natur es schuf,
von Ihren Händen aber erwarte ich meine Be­
lohnung!"
Für den Bühnenkünstler hat die Hand eine
größere Bedeutung, als das große Publicum
wohl ahnt. Freilich zeigt schon ein einiger­
maßen ungelenker Bühnenkünstler, der sozu­
sagen nicht weiß, wo er die Hände lassen soll,
wie wichtig die Hände und die richtige Be­
handlung derselben sind. Insbesondere haben
die Alten die Chironomie, das Spiel der Hände,
die Händesprache gleichsam, zu einer Voll­
kommenheit gebracht, von der sich aus dem,
was unsere Redner darin zu leisten im Stande
sind, kaum die Möglichkeit sollte begreifen
lassen.
M. FabiuS Quintilianus, der berühmte
römische Rhetor, der zur Zeit des Kaisers
Trojan lebte, schildert z. B. in seiner Schrift
de institutione oratoris die beredte Kraft der
Handbewegungen sehr lebhaft, indem er sagt:
„Die Bewegung der Hand, ohne welche der
Bortrag verstümmelt und kraftlos erschiene,
hat eine fast der Mannigfaltigkeit der Sprache
gleichkommende Fülle des Ausdruckes. Denn
die übrigen Theile des Körpers unterstützen
den Redenden nur, die Hände aber reden gleich­
sam selbst für sich. Durch sie fordern, ver­
sprechen, rufen, entlassen, drohen, flehen, ver­
abscheuen, fürchten wir, durch sie zeigen wir
Freude, Traurigkeit, Zweifel, Beistimmung,
Reue, Maß, Fülle u. s. w."
In unserer Zeit haben auch bei uns
Dinstag. 24. April 1900.
! öechische Gebiet. Die Erledigung öechischer Eingaben
im deutschen Gebiet erfolgt in deutscher Sprache auf
Grund einer deutschen Uebersetzung und nur über
besonderes Ansuchen kann der Partei die Erledigung
in deren Sprache übersetzt werden. In Civilstreitig-
keiten und Strafsachen soll durch Dolmetsche ver­
handelt werden. Diese sollen von der Regierung
extra statum ernannt werden. Ueberdies soll auch
mit der größten Beschleunigung au die nationale
Abgrenzung gegangen werden. Wir erfahren freilich,
meint das Blatt, daß in dem Entwurf auch die i n n er e
öechische Amtssprache enthalten ist, allein in
sehr reducirtem Maße, wenn auch dasselbe größer
ist als für Mähren.
Agram, 24. April.
Am Samstag sprach Reichsrathsabgeordneter Dr'
Herold vor seinen Wählern in C z a S l a u über
die Lage. Er entwickelte ein Bild der historischen
Entwicklung Oesterreichs seit dem Jahre 1866. Schon
damals war es klar, daß Oesterreich keine deutsche
Macht mehr sei, trotzdem habe man nicht die Eon-
sequenzen daraus gezogen und nach einer kurzen
Periode unter Hohenwart habe sich das Uebergewicht
der Deutschen empfindlich fühlbar gemacht. Badeni'S
Wahlreform hat die Herrschaft der Deutschen für
immer gebrochen— sie bedeutete eine definitive An­
näherung an das Slaventhum. Dadurch fallen alle
Vorwürfe, welche man der öechischen Delegation aus
der Unterstützung dieses Ministeriums gemacht hat,
in nichts zusammen. Badeni habe es mit den Lechen
immer ehrlich gemeint. Redner schildert sodann die
Situation unter dem Ministerium Gautsch und dem
Bersöhnungsministerium Thun, welch letzteres—
wie er versichert— nicht wegen des Ausgleiches
fiel, sondern den Intriguen der Camarilla wei­
chen mußte. Die für die Lechen ungünstige Wen­
dung bezeichnete Dr. Herold als ein Werk des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski, welcher
direct unter dem Einflüsse des deutschen Botschafters
Fürsten Eulenburg stehe. Die unter dem Ministerium
Koerber eingeleitete Verständigungsconferenz bezeich­
nete der Redner als eine trotz des guten Willens des
Ministerpräsidenten verfehlte Action, da der bren­
nendste Punkt im Streite der Parteien, die böhmische
Amtssprache, gar nicht in die Verhandlung einbe-
zogen wurde. Jetzt habe die Regierung die Absicht,
mit einem fertigen Sprachengesetzentwurfe vor den
Reichsrath zu treten, allein derselbe könne vom
öechischen Volke unter keiner Bedingung angenommen
werden, ohne seinen staatsrechtlichen Interessen Ab-
bruch zu thun. Dr. Herold appellirte schließlich
an die Nation, ihren Abgeordneten das vollste
Vertrauen entgegenzubringen und dieselben nicht
nach ihren Thaten, sondern nach den Erfolgen
ihrer Thaten zu beurtheilen. Bezüglich der 'Po­
litik des Lechenclubs für die nächste Zeit äußerte
sich der Redner zwar nicht in präciser Weise, stellte
jedoch scharfe Opposition gegen die Regierung und
Obstructionstactik als ziemlich sicher in Aussicht.—
alle bedeutende Schauspielkunstlehrer die hohe
Bedeutung der Handgeste anerkannt. „Welche
mannigfaltige Symbolik enthüllt uns nicht das
Organ der Hand!" sagt Rötscher in seiner Kunst
der dramatischen Darstellung, „abgesehen von
den allgemeinsten Zeichen des Winkens, des
Abweisens, der Bitte, des Segnens usw. ist
auch selbst in ferner liegenden Geberden das
symbolische Moment unverkennbar. DaS Zu­
sammenschlagen der erhobenen Hände ist der
unwillkürliche Ausdruck, daß irgend eine Sache
ganz außer unserer Fassungskraft liegt, sowie
da« Händeringen in der Verzweiflung offenbar
das Ringen mit dem Schicksale symbolisch aus­
drückt."
Welchen Werth Goethe auf die schöne Hal­
tung der Hand bei Bühnenkünstlern legte, das
erzählt Heinrich Schmidt in seinen Erinnerungen
eines weimarischen Veteranen, wo er in fol-
gender Weise berichtet, wie er vor Goethe den
Hamlet-Monolog sprach: „Ich sprach nach der
Schlegelschen Uebersetzung und hatte dabei die
Stellung angenommen, daß ich die rechte Hand
an das Kinn legte, während die linke Hand
den rechten Arm, an der Spitze des Ellen­
bogens herabhängend, unterstützte. Goethe
äußerte sich nicht mißbilligend über diese Stel-
lung, auch tadelte er nicht, daß ich den größten
Theil meines Monologs dabei beharrt hatte,
denn dieses Beharren des Schauspielers in
einem Gest theile dem Zuschauer das Gefühl
einer gewissen Ruhe und Sicherheit mit, das
jeder Darstellung wohl zu Statten komme, und


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 3 ]
Dinstag, 24. April 1900.
Noch schärfer sprach der Abgeordnete Dr. Pacak.
Die öechische Nation— sagte er— müsse im Kampfe
um ihre heiligen Rechte alle wie immer gearteten Rück­
sichten bei Seite setzen. Mie könnte keine Rück­
sicht darauf nehmen, ob sie sich durch Obstrnction
bei der Jnvenstitiousanlcihe oder anderen wirthschaf-
lichen Fragen manche ihrer bisherigen Verbündeten,
namentlich die Südslaven, entfremde. Nach
Beantwortung mehrerer Interpellationen wurde Dr.
Herold durch eine Resolution das Vertrauen zum
Ausdrucke gebracht.
A g r a m, 24. April.
Ueber die Lage itr Qber-Albanicn, welche in
den letzten Tagen die Aufmerksamkeit eines Theiles
der europäischen Presse beschäftigt hat, gehen der
„Pol. Corr." aus zuverlässiger Quelle aus U e s k ü b
folgende Meldungen jüngsten Datums zu: Die in
I p e k durch den Brigadier S ch e m s i Pascha ohne
Blutvergießen herbeigeführte Beruhigung dauert fort,
so daß sich die Bewegung daselbst zur Zeit auf die
Westlich gelegenen Dörfer beschränkt. Auch in P r i-
Mna wurde die friedliche Beilegung des Streites
zwischen dem Mufti und dem Notabeln S u l e i m a n
Pascha soeben erzielt. Der Abschluß einer ganz Nord­
albanien umfassenden B e s s a soll unmittelbar bevor­
stehen und Hadri Mula Zeko ehestens zu diesem
Zwecke aus Jpek in PriStina eintreffen. M i t r o v i ca
macht allerdings uoch keinen friedlichen Eindruck.
Die Häupter der dortigen zwei feindlichen Parteien
sind ^aban Koprivina im Dorfe 2abar und Iso Bu-
letinar in Buletin.— An die türkisch-mon­
tenegrinische Grenze, wo die Beunru­
higung fortdauert, sind vier Bataillone abgegangen.
Bei Polje und bei Berane ist es zu Zusammenstößen
zwischen montenegrinischen und türkischen, durch
türkische Truppen verstärkte Grenzbewohnern ge­
kommen und zu einer viertägigen Einschließung der
zu Berane gehörigen Karaula Jasinovac durch die
Raja. Im Zusammenhange mit Biehdiebstählen
stehende Vorfälle bilden die Ursachen dieser Grenz-
reibuugen, denen auch ein Beg Namens Muso-
viä und drei türkische Soldaten zum Opfer fielen.
Brigadegeneral S ch e m s i Pascha, der am 16. d.
Uesküb passirte, erhielt telegraphischen Befehl, sich
noch in der gleichen Nacht über Mitrovica und
Novipazar schleunigst nach Berane zu begeben, wo
die Raja die Zahlung der Schafsteuer verweigert.
Einem iu der Gegend von Novipazar ausgebrochenen
Grenzstreite soll, obwohl ein Gendarmerie- Uuter-
officier dabei getödtet wurde, keine weitere Be­
deutung zukommen.— In der zu Sjenica gehörigen
Gegend Pest er herrscht unter den Muhammedanern
Gährung wegen eines zwölspercentigen Zuschlages
zur Zehentsteuer.
Der Krieg tu Südafrika.
Agram, 24. April.
In der Umgebung von Wepener ist auf allen
Linien der Kampf entbrannt, ohne daß es jedoch
— __„ Agrams* Zeitu ng.
den Engländern bisher gelungen wäre, an Ter­
rain zu gewinnest. Man meldet über diese
Kämpfe aus englischer Quelle:
Die Truppenbewegungen zum Entsätze von We-
pener und zur Verlegung des Rückzuges der im süd­
lichen Theile des Freistaates befindlichen Boeren-
schaaren nehmen einen langsamen Fortgang. In den
letzten Tagen fanden zwar ununterbrochene, aber
bisher ganz ergebnißlose Kämpfe statt, die meist von
der beiderseitigen Artillerie geführt wurden.
General Rundle kommt mit zwei Divisionen von
Westen, General Brabant mit 7000 Mann von Süden,
und wie man annimmt, operirt eine Abtheilung aus
Bloemfontein von Norden her, während im Osten
die Basutos auf der Lauer liegen, so daß man alle
Boeren bei Wepener abzuschneiden hofft.
Rundle, der mit der achten und dritten Division
von Reddersburg auf Dewetsdorp vorrücktt, stieß am
Freitag bei Oorlogsport aus den Feind. Sein Vor­
marsch begann Montag, so daß er, um zwanzig
englische Meilen zurückzulegen, vier Tage brauchte.
Offenbar wird das Vorwärtskommen der Truppen
durch starke Regengüsse gehindert. Am Freitag wurde
bei Oorlogsport gekämpft und der Kampf am Samstag
fortgesetzt. Die Boeren haben östlich und nördlich
von der englischen Position auf den dortigen Höhen
eine starkverschanzte Stellung inne. Der Kampf am
Samstag verlief ebenfalls resultatlos und General
Rundle ist um keinen Schritt weiter gekommen.
Vielleicht wartet er auf den gleichzeitigen Angriff der
anderen englischen Entsatztruppen.
Im Samstagskampfe waren die Peomanry und
die berittene Infanterie, welche auf dem rechten
Flügel vordrängten, einem heftigen Geschütz- und
Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Verluste sind noch un­
bekannt. Die Irish Rifles erbeuteten eine Boeren-
fahne.
Gestern unternahmen die Voeren den Versuch,
den rechten Flügel des Generals Rundles zu um­
gehen. Die Bewegung des Feindes wurde von der
Ueomanry und der berittenen Infanterie beobachtet.
Das Feuer der englischen Kanonen zwang deu Gegner,
sich zurückzuziehen. Zahlreiche Boeren gehen »ach dem
Süden ab.
***
Auch in Natal wird es lebendig. Von dem an­
geblichen Rückzug der Boeren über die Biggarsberge
ist keine Rede, iin Gegentheil fangen die Boeren an,
den Engländern sehr lästig zu werden. Am Samstag
Früh überschritten 500 Boeren östlich vom englischen
Lager bei Elandslaagte den Sundayfluß. Gleichzeitig
begannen die Boerengeschütze auf Ashbyfarm eine
Kanonade des englischen Lagers und der Bahn­
station. Die englische Reiterei zwang die Boeren
hinter den Kopjes Schutz zu suchen. Auf dem eng­
lischen linken Flügel erwiderten die Schiffsgeschütze
durch vier Stunden das Feuer der Boerenkanonen.
Es kam aber zu nichts. Am Sonntag wurden
Bewegungen der Boeren in der Gegend des Van
Reenen- und des Tintwapasses wahrgenommen.
Rr 94. Seite Z.
Kleine Boerenabtheilungen wagen sich bis zehn
Meilen an Ladysmith heran.
Kocal-KhrouiS.
Tages-Kalender.
Dinstag, 24. April.
Katholiken: Georg. —Protest an­
ten: Albrecht.— Griechen: 11. April:
Antigas.— Juden: 25. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Erzählungen der Königin
hmt /nar 1H.^
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Forstpracticauten der Otoöaner Bermögens-
gemeinde Jerko v. Rukavina zum Forst-
und zugleich Cassa-Adjuncten beim Wirth­
schaftsamte der genannten Gemeinde mit den
systemistrten Bezügen ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Im
Laufe des gestrigen Nachmittags ist, wie be­
reits gemeldet, Se. k. u. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Salvator nach Bos­
nien abgereist, wo in Doboj und dessen Um­
gebung Jagden auf Auerhähne veranstaltet
werden. In der Begleitung des Herrn Erzher­
zogs befinden sich die Herren: Generalstabsches
Oberstlieutenant R. v. E i s l e r und Regiments­
arzt Dr. Cservicsek.
— (Gratulationen im erzbischöflichen Palais.)
Anläßlich des heutigen Namensfestes Sr. Excellenz
des Herrn Erzbischofs Dr. Georg P o s i l o v i 6 ver­
sammelte sich gestern der Agramer Clerus mit dem
hochwürdige» Domcapitel an der Spitze im erz-
bischöflichen Palais, woselbst Se. Hochwürdeu
Bischof Paul Gu gler den Erzbischof mit einer
herzlichen Ansprache begrüßte, in welcher er der
Freude des Clerus über die Genesung Sr. Ex­
cellenz Ausdruck verlieh und zugleich dessen
innigste Glückwünsche übermittelte. Se. Excel­
lenz dankte in herzlichen Worten und betonte,
wie ihn die Krankheit eben in diesem Jahre
um viele werthvolle Stunden gebracht habe,
aber er hege Vertrauen in die Hilfe des All­
mächtigen, der die menschlichen Mängel ersetzen
werde. Hierauf sprach Se. Excellenz über die
Aufgabe der Kirche, indem er den Beruf des
Clerus hervorhob, welcher durch gewissenhafte
Pflichterfüllung die Wunden der heutigen Zeit
zu heilen habe. Er empfahl sich schließlich den
Gebeten und der Liebe des Clerus und sprach
sodann mit jedem einzelnen der anwesenden
Herren.
sei bei tragischen Rollen insbesondere vo
größerer Wirkung, als das öftere Wechseln de
Stellung und der Gesten, wenn diese nick
durch besondere Ursachen etwa bedingt würde:
Doch müsse ich nicht glauben, daß ich nu
durch Wahl und Ausführung der ar
gegebenen Stellung, dem Ziel, dem Aux
ein gutes Bild vorzurücken, viel nähe
gekommen sei, wenn nicht jedes und alle
miteinander übereinstimme. Hier sei z. B. d
Hand unter dem rechten Ellenbogen jetzt i
einer Faust zusammengezogen, was jedoch gege
alle Regeln der Schönheit sei. Die Hand mu
so gehalten werden! sagte er und streckte m
dabei seine Hand hin, von der er die mitte
sten Finger zusammen, den Daumen aber m
die anderen zwei Finger. etwffS. auseinqnd»
hielt, die letzteren aber auch außerdem etW
gebogen herabhängen ließ. So ist sie Harm
nisch mit dem Ganzen, «t der rechten For
und anmuthig zugleich, dochsie so zu bieg'
^nb uzn -getzalten, sieht leichter ans als es i
llMSUUfl mit derWalerch chit d
«^^?Ä^iondkre. verschastt-llns «me falc
^RiAi6 ü S6eU*,,i>efc Körpers,:-dean
Nachahmungder- Natr
! Werwünbtn, wie
att* schon zu Goethes ^ten-selbst Gegn
fäfibem' Daß aber MchwvM'-- ßfcfivch d
^Ä^Enkünstler• l: Gestell«-dM' Hllnd -1
WBltr Sorgfalt-zü
'«•'Kur.lfj j, eis Stz'lwL Öiui illilJ'.
Verständlich, denn es ist wohl kein Zweifel, daß
die Hand im innigsten Rapport zu den Vor­
gängen unseres Geistes- und Gemüthslebens
steht, daß hier kaum irgend etwas Bedeuten­
des vor sich gehe, das nicht iu den Bewegun­
gen den Hand und der Finger zum mehr oder
minder erkennbaren Ausdruck käme. Lesstng
läßt zwar dem Maler in Emilia Galotti sagen:
Der Weg vom Auge bis in die Haiid sei ein
langer, auf welchem dem Künstler manches ver­
loren gehe. Es kann Ines jedoch nur so zu ver­
stehen sein, daß die HäÄ des Künstlers 'nicht
immer die Fähigkbit besitzt, das darzustellen,
was u §iÜ gWtgen Nützet,esselben" vorschwebt.
Worin besteht nun aber die Schönheit einer
M nicht gG zu einfach zu beant-
worttnl Matt kann nicht sagen, daß die Keine
oder-schmale Hand schm* sei, da es auch häß­
lich« klein« und" schmal« Hände gibt. Wie das
hübscheste Gesicht, werrn es nicht '-.durchgeistigt
erscheint, neben demjenigen Gesicht matt aus­
sieht, besten Blick bedeutungsvoll ist und besten
Stirnvllrtke von Gedanken und Phantasie zeugt,
-sls'kDn man. auch entschieden von det Physio-
giwllne der Hand sprechen, und die Physiogno­
mie einer wohlgepflegten, runden Hand ist
nicht selten unendlich leer und in ihrer Weich­
heit widerwärtig, weil sie lediglich von nichts
anderen zeugt, als von den bequemen ulld
''müßigen Tagen ihrer BeWerill. Dieselbe Hand
'über würde entschiedeneine interessantere Phy­
siognomie gewillsiell, Wenn'ihre runden Finger-
chen durch die Art, wie sie sich bewegen, tren­
nen, strecken und wieder aneinander schließen,
wenn die Windungen ihres Haupthandgelenks,
der Handwurzel, den Beweis erbrächten, daß
alle diese Bewegungen auf geistigen oder doch
seelischen Impulsen beruhen.
Die schönste Hand, die ihre Finger gleichmä-
ßigvon einander streckt oder gleichmäßig krümmt,
verliert einen Theil ihrer Schönheit. Sowohl
die griechischen Künstler als die großen italie­
nischen Maler des 13; Md 16. Jahrhunderts
haben dies mit großer Sorgfalt beobachtet. Sic
suchen stets, soweit es der dargestellte Moment
zluläßt, dri' Finger gruppenweise zu ordnen,
meist so, büß die beiden Mittelfinger aneinan­
der schiietzM,' während der kleine Fillger und
Zeigefinger sich etwas ablösen.-
Natürlich kann nur eine sorgfältig gepflegte
Hände Anspruch aus Schönheit machen. Hände
mit dicke» schwarzen Streifen unter den Nä­
geln könnpu ebensowenig als schön gelten wie
solche mit abgekauten Nägeln.
Die Bekleidung der Hand mit Handschuhen
würde ein besonderes Capitel beinahe bean­
spruchen. Bon den Daktylwtheken und Digita­
lien der Griechen und Römer bis zu den
zwölfknöpfigen Sarah Bernhardt-Handschuhen
der heutigen Pariser Modedamen, ist ein gro­
ßer Weg, und wir können hier nicht die ganze
große Geschichte des Handschuhes vortragen und
begnügen uns für heute, Allerlei von der Hand
erzählt zu haben?


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 4 ]
Gelte 4. Rr. 94.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 24. April 1900
— (Schulbesuch.) Heute Vormittags besuchte
der Herr Sectionschcf für Cultus und Unter­
richt Armin P a v i 6 in Begleitung des Landes-
Schulinspectors Anton 6uvaj die evangelische
confeffionelle und die Volksschule in den k.ung.
Maschinenwerkstätten mit magyarischer Unter­
richtssprache. In beiden Volksschulen ließ sich
der Herr Sectionschcf eingehend über die Lehr­
pläne und die benützten Lehrbücher, sowie dar­
über informiren, inwieferne den Anforderungen
betreffs des Unterrichtes in der kroatischen
Sprache entsprochen wird, und war der Herr
Sectionschef mit den erzielten Lehrerfolgen
und den Resultaten des Unterrichts in der
kroatischen Sprache, namentlich der Kinder der
kroatischen Arbeiter der Maschinenwerkstätten
zufrieden.
— (Affentirung) Heute gelangten bei der
Affentirung die zweite und die dritte Alters­
classe der Gemeinde Brdovec an die Reihe.
Aus der ersteren erschienen 75, aus der letzteren
59 Stkllungspflichtige, von denen 15, bezw. 8
assentirt wurden. Aus der Gemeinde Brdovec
gelangten im Ganzen 226 Mann zur Stellung
und wurden 51 assentirt. Sodann kam die erste
Altersclasse der Gemeinde Stenjevec an die
Reihe und wurden von 57 Mann 13 assentirt.
— (Taktische Uebungsreise) Die Officiere
des in Laibach garnisonireuden Bataillons des
Jnf.-Reg. v. Milde Nr. 17 machten unter Füh­
rung des k. u. k. Majors Kukiä eine taktische
Uebungsreise nach Agram und wurden hier
von den Officieren des Jnf.-Reg. Nr. 53 auf
das Kameradschaftlichste empfangen und begrüßt.
Gestern verließen die Herren wieder Agram.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
beschließt Frau Lauda ihr Gastspiel auf un-
sererer Bühne, und zwar nimmt die Künstlerin
als Margarethein den .Erzählungen der
Königin von Navarra" Abschied von
unserem Publicum. Die Vorstellung findet auf
pur 18 statt.— Gestern wurde von den Mit­
gliedern unseres Landestheaters in Karlstadt
vor vollem Hause mit durchschlagendem Erfolge
das Drama „Die Jagd nach dem Glücke"
von Przybyszewski zur Aufführung gebracht.
— (Für Steuerträger.) Die zweite Steuer-
Quartalrate ist nach den bestehenden gesetzlichen
Vorschriften längstens bis zum 15. Mai einzu­
zahlen und werden demnach alle Sleuerträger
aufgefordert, ihrer Pflicht bei Vermeidung der
weiteren Folgen nachzukommen. Mit dem 16.
Mai werden den Säumigen 5°/o-ige Verzugs­
zinsen angerechnet und mit 1. Juni wird mit
Execution vorgegangen werden.— Im Sinne des
§ 16 des G.-A. X1.IV:1883 wird bekannt ge­
macht, daß vom 1. Mai angefangen durch 8
Tage im städtischen Steueramte zu den ge­
wöhnlichen AmtSstnnde» die Vorschreibungs­
register für die Hauszins- und Classensteuer
zur öffentlichen Einsicht aufliegen und sind Be­
merkungen und Rrclamationen im Laufe der
genannten Frist beim Steueramte oder bei der
k. Finanzdirection zu überreichen.
— (Spende.) Die hiesige Dampf- und Kunst,
mühle hat zu den Osterfeiertagen für die städti­
schen Armen einen Sack Mehl Nr. 0 gespendet,
welches im Sinne des Spenders vertheilt
wurde, dem der Stadtmagistrat den wärmsten
Dank hiefür abstattet.
— (Bereinsnachrichten.) Da die für den
22. d. Mts. einberufene Generalversammlung
des hiesigen Bienenzüchtervereines be­
schlußunfähig blieb, so findet die nächste Gene­
ralversammlung mit derselben Tagesordnung
Sonntag, 6. Mai d. I., um 10 Uhr Vormit­
tags in den Räumlichkeiten des botanisch­
physiologischen Institutes (Universität, II. Stock,
Thür Nr. 12) statt.
— (Aus dem Publikum.) Man schreibt
uns: Einer der schönsten Spaziergänge der
nächsten Umgebung ist einfach nnpassirbar, und
das ist der Sophienweg. Längs des ganzen
Weges entwickeln sich nämlich derartige Wohl­
gerüche, daß es selbst für Herren, geschweige denn
für Damen einfach unmöglich ist, sich dort zu
ergehen. Wäre es nicht möglich, in dieser Be­
ziehung Abhilfe zu schaffen?
— (Exceß.) Der 18-jährige aus Agram
gebürtige Taglöhner Josef Frisch überhäufte
gestern Nachmittags anläßlich der Verhaftung
zweier Vaganten auf dem Jclaöi^platze den
Wachmann mit gröblichen Schmähworten und
stieß Drohungen aus, worauf er für verhaftet
erklärt wurde. Tine große Menschenmenge hatte
sich um den Excellenten angesammelt, der erst
mit Hilfe derselben überwältigt werden konnte,
um sodann mittelst Fiakers auf die Polizet-
expositur gebracht zu werden. Unterwegs zog
er aus der Tasche ein Meffer, um dem Wach­
manne einen Stich zu versetzen, wurde jedoch
mit Hilfe des mit dem Wachmanne den Exce-
denten begleitenden Hausknechtes Eduard Bezjak
daran verhindert, worauf er das Meffer durch
das Wagenfenster auf die Straße schleuderte.
— (Diebstähle.) In der Nacht auf heute
wurden aus dem versperrten Keller dem Cass-
tier Wilhelm Benkner, Blutige Brücke, sechs
Flaschen Champagner, 20 Bouteillen Wein,
15 Flaschen diverse Liqueure, sowie 20 Liter
Branntwein gestohlen.— Vorgestern Morgens
fand der Rayonposten auf dem Pantovöak, auf
einer Wiese der Frau Ferkoviä, einen offenen,
schwarzen Koffer mit einigen Tuchresten, einem
schwarzen und zwei braunen gebrauchten Röcken.
Der Eigenthümer dieser, offenbar von einem
Diebstahle herrührenden Effecten wolle sich
beim Polizeicommiffariate melden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 16 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Exceffes,
3 wegen Diebstahls, 3 wegen unmoralischen
Lebenswandels, 4 wegen Reversion, die übrigen
wegen Bagabondage und Bettelns.
Arovirrz KHrorrM.
— (Aus Fiume) Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von Orleans ist in Fiume ein­
getroffen.
— (Namensänderungen.) Die k. Landesre­
gierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat den nachbenannten Personen die Aenderung
des bisherigen Zunamens bewilligt, und zwar
dem tzandlungsbuchhalter Leopold Hirsch-
sohn in Laibach, zuständig in Ludbreg, in
„Haliü", dem Diurnisten beim Stadimagi­
strate in Agram Jlija Zlonoga in „Smi-
ljaniö", und dem Handelsmann Sandor
Kohn in Budrovci in „Kruna".
— (Todesfall) Aus Belovar wird uns
geschrieben: Sonntag am 22. d. Mts. wurde
hier der hiesige geachtete Bürger und Haus­
besitzer Felix Bidra beerdigt, der am Freitag
im Alter von 78 Jahren nach kurzer Krankheit
verschied. Dem Sarge folgten nebst den trauern­
den Hinterbliebenen zahlreiche Trauergäste,
darunter Mitglieder der Üitaonica, die Militär-
Musikcapelle, die Freiwillige Feuerwehr rc.
— (Hagelwetter.) Aus T o v a r n i k, 23. d.,
wird uns geschrieben: Heute gegen 6 Uhr Nach­
mittags zogen sich über dem, bis zu dieser Zeit
ganz klaren Himmel, dichte, schwarze Wolken
zusammen. Es entlud sich ein Gewitter über
den Ort, das thatsächlich den Charakter einer
Entscheidungsschlacht zwischen den Boeren und
Engländern annahm. Es blitzte und donnerte
ärger als es bei Bloemfontein der Fall sein konnte.
Und unter dieser pompösen Begleitung stellte
sich ein dichter Hagelschlag ein, so daß in Nu
die Straße wie mit Schnee bedeckt erschien.
Der Hagel fiel in Erbsengröße, und da die
Obstbäume in schönster Blüthenentfaltung stehen,
wird der Schaden immens groß sein. Später
verwandelte sich der Hagelschlag in einen aus­
giebigen Regen und um 7 Uhr fing der Hagel­
schlag von Neuem und noch starker an. Um
das Obst ist es geschehen. Schöne Präludien
zum St. Georgifest!
— (Ertränkt.) Mittwoch, den 18. d. Mts.
stürzte sich der in Mostar ansäffig gewesene
Schmied Peter Mark ul in aus unbekannten
Motiven in die Narenta und ertrank. Peter
Markulin war ein arbeitsamr Mann, der ein
Alter von 57 Jahren erreichte, aus Karl-
stadt gebürtig, und wohnte bereits seit meh­
reren Jahren in Mostar. Die Ursache des
Selbstmordes ist nicht bekannt, man vermuthet
jedoch, daß er ungünstiger Geschäftsverhältniffe
halber seinem Leben ein gewaltsames Ende
bereitete. Vor der That soll er Ring und Uhr
abgenommen und in der Küche gelassen haben,
und wahrend seine Frau mit der Schwieger­
tochter im Hause ihre Arbeit verrichtete, eilte
er durch eine enge Gasse der Narenta zu, um
in ihren Wellen den Tod zu finden.
Fages-Khronifi.
— (Die Reife des Königs nach Berlin.)
AuS Wien wird gemeldet: Se. Majestät wird
sich nicht mit der Nordwestbahn, sondern mit
der Nordbahn über Oderberg-Breslau nach
Berlin begeben. Die Abreise erfolgt am 3. Mai
Abends zwischen 6 und 7 Uhr, die Ankunft in
Berlin auf dem Potsdamer Bahnhöfe am 4.
Mai, einige Minuten nach 10 Uhr Vormittags,
Die Rückfahrt nach Wien ist für den 6. Mai
Abends 10 Uhr, die Ankunft auf dem Nord­
bahnhofe in Wien für den 7. Mai Mittags
angesetzt.— Als Se. Majestät vor wenigen
Monaten über ziemlich heftige rheumatische
Schmerzen klagte, rieth ihm ein hoher Würden­
träger, im nächsten Sommer die Bäder von
Gestein zu gebrauchen, die gewiß von guter
Wirkung sei» würden. Lächelnd erwiderte dar­
auf der König: „Jetzt habe ich noch viel zu
viel zu arbeiten, um Curorte besuchen zu kön­
ne«; nach Ga st ein werde ich gehen
wenn ich einmal alt bin."
— (Gräfin Elemer Lonyay anf Cap Martin.)
Wie vom Cap Martin gemeldet wird, sind Graf
Lonyay und Gemahlin vorgestern nach Rom abge­
reist, wo sie, wie verlautet, der Papst in Audienz
empfangen wird. Gräfin Stefanie Lonyay hat vor
ihrer Abreise auf de» Sockel des Königin-Elisabeth-
Denkmals einen prächtigen Blumenkranz niedergelegt.
Wie einem Fünfkirchner Blatt von einem auf Cap
Martin weilenden Freunde geschrieben wird, mußte
Gräfin Lonyay während ihres Aufenthaltes aus Cap
Martin in Folge einer Erkältung drei Tage lang das
Zimmer hüten. Das gräfliche Paar lebte außer­
ordentlich einfach und verkehrte unter den Gästen»
namentlich mit der Familie des Herzogs von Meinin­
gen. Graf Lonyay hat sich übrigens mehreren Bade­
gästen selbst vorgestellt. Der Briefschreiber schildert
den Grafen als das Prototyp eines ungarischen
Magnaten, als einen Cavalier von liebenswürdige«
gewinnenden Umgangsformen. Daß sich die Gräfin
glücklich fühlt, ist augenfällig. Ein freundliches Lächeln
erheitert ihre Züge, die nur Unruhe zeigen, wenn sie
die Post erwartet. Namentlich den Briefen ihrer
Tochter sieht sie mit Ungeduld entgegen. Bisher hat
ihr jeder Tag den erwarteten Brief gebracht, die sie
auch »»glich— ausgenommen öle Tage des Unwohl­
seins— beantwortet hat. Graf und Gräfin Lonyay
werden, einer Privatmeldung aus Rom zufolge, heute
vom Papste empfangen werden und ihn bitten, mit
dem Brüsseler Hofe Familienfrieden zu stiften.
— (Die Pariser Weltausstellung.) Die Stadt
Paris gab, wie bereits gemeldet, am Samstag auS
Anlaß der Eröffnung der Ausstellung ein glänzendes
Banket, an welchem außer sämmtlichen Negierungs­
commissären auch der Präsident der Republik, Lou-
b e t, und Gemahlin, ferner die Mitglieder der Regie­
rung mit ihren Gemahlinen theilnahmen. Nach dem
Bankett fand eia großer Empfang statt, zu welchem
außer den Mitgliedern der Legislative auch di« Mit­
glieder der Regierungscommissariate geladen waren,
darunter auch Banalrath Dr. Ivo M a l l i n. Auf­
fallend lange Zeit unterhielt sich Präsident L o u b e t
mit dem ungarischen Regierungs-Commissär Bela v.
L u k a c s, welchen er zu den Erfolgen der ungarischen
Ausstellung beglückwünschte. Nach dem Empfang wurde
im Festsaale ein glänzendes Concert veranstaltet,
an welchem die ersten Künstler von Paris mit­
wirkten. Präsident Loubet blieb von Abends 7 Uhr
bis 11 Uhr Nachts im Stadthause. Nachdem er sich
entfernt hatte, zog auch die Ehrenwache ab. Das
Publicum begab sich sodann in die reichgedeckten
Buffets und zerstreute sich erst in den Morgenstunden.
— Der ungarische Regierungscommissär Bela v.
L u k a c s gab am Sonntag Mittags den Arbeitern,
welche an dem Zustandekommen der ungarischen Aus­
stellung mitgewirkt haben, im ungarischen Restaurant
der Ausstellung ein Dejeuner, an welchem mehr als
280 ungarische Arbeiter theilnahmen. An der Spitze
der Tafel hatte der Regierungscommissär Platz ge­
nommen, rechts von ihm saß der Tischlermeister
Ludwig P o k a, links der Werkführer Ludwig P i-
l i s y. Die übrigen Arbeiter saßen so, daß neben
jedes Mitglied des Regierungscommiffariats ein Ar­
beiter zu sitzen kam. Die kroatischen Arbeiter
waren ebenfalls eingeladen, doch waren sie, da sie
ihre Arbeiten bereits erledigt hatte«, schon abgereist.
An dem Dejeuner nahm auch Banalrath Dr. Mallin
theil. Es toastirten Bartholomäus Steinschneiderund
Karl Ruppricht auf den Regierungscommissär, Ema-
nuel Somlyoi auf Camillo Fittler, Bela LukacS auf
die Arbeiter, feine getreuen und ehrlichen Gehilfen,
Attila Szemere und Dionys Pazmaudy gleichfalls


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 5 ]
Dinstag, 24, April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 94. Seite &.
auf die Arbeiter. Die Arbeiter ersuchten den Re-
girrungScomrniffär, dem tzandelsminister Alexander
HegedüS und der ungarischen Regierung den Aus­
druck ihrer Anhänglichkeit und Hochachtung zu über­
mitteln.
- (Im Duell getödtet.) In der Keskemeter
Cavalleriekaserne fand Samstag ein Pistolenduell zwi­
schen Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Rip.
p e n b u r g und dem Oberlieutenant Ernst v. B e k a s s Y,
beide von 13. Hußaren-Regiment, statt, bei welchem
Graf Bissingen getödtet wurde. Die Kugel
durchbohrte den Hals und zerriß die Hauptschlagader.
Der Rittmeister starb nach wenigen Secunden. GrafOtto
Bissingen war der Commandant der in Czegled sta-
tionirten dritten Escadron des 13. Hußaren-Regi-
ments, und unter ihm diente der Oberlieutenant v.
Bekassy. Beide Ossteirrr, dir sehr eng befreundet wa­
ren, besaßen die Kämmererwürde. Am Freitag während
der Ausrückung kam es zwischen den beiden Ofstcieren
wegen einergeringfügigen Ursache zu einem Wortwechsel,
welcher mit einer vom Rittmeister dem Oberlieutenant
zugeschleuderten Beleidigung endete. Bekassy fuhr noch
an demselben Tage nach Kecskemet, erstattete dem
Rrgimeutscommandv Bericht und verlangte zugleich die
ErlaubnißznrHerausforderung seines Commandanten.
Diese wurde ihm auch ertheilt, und der Oberlieutenant
ließ seinen Vorgesetzten fordern. Graf Bissingen, der
in Begleitung seiner Frau, Gräfin Nora L a z a r, dem
Oberlieutenant nach Kecskemet gefolgt war, nahm
das Duell an, und dieses wurde Samstag in der
KecSkemeter Cavalleriekaserne ausgefochten. Als Was.
fen wurden Pistolen gewählt, weil der Rittmeister
in Folge eines frühere» Duells die Finger der rechte«
Hand verstümmelt hatte. Vereinbart wurde: dreima­
liger Kugelwechsel auf 25 Schritt Distanz mit glat­
ten Pistolen. Der erste Schuß gebührte als Beleidigtem
dem Oberlieutenant v. Bekassy. Derselbe zielte einige
Secunden, der Schuß fiel, Graf Otto Bissingen wankte
und stürzte dann ohnmächtig zu Boden. Aus seinem
Halse floß das Blut i n Srömen: die Kugel
hatte den Hals durchbohrt und zerriß die Hauptschlag,
aber. Nach einigen Minuten verschied Graf Bissingen.
Major HeuriqUez, einer der Secundanten, über­
nahm es, die Gräfin, welche in einem Hotel in Kecs­
kemet auf Nachricht wartete, von dem unglücklichen
Ausgange des Duells zu verständigen. Die Gräfin fiel
beim Empfange der Schreckensnachricht ohnmächtig
zusammen, faßte sich aber bald darauf und fuhr in
die Kaserne, wo sie sich laut aufschluchzend über die
Leiche ihres Gatten warf. Oberlieutenant v. Bekafsi
weinte gleichfalls und bat die Gräfin um Verzei­
hung. Graf Otto Bissingen war mit Gräfin Lazar
fünf Jahre in glücklicher Ehe verheiratet und ist Vater
von zwei Kindern. Die Leiche wurde mit einem Sepa-
ratzug nach Jam imTemeSvarer Comitat überführt,
um dort in oer Familiengruft bestattet zu werden.
— (Kleine Nachrichten.) Ja dem westpreußischen
Städtchen K o n i tz wurde vor einigen Wochen de«
Gymnafialfchüier Winter ermordet. Die antijemi-
tifche Presse verbreitete sofort, daß ein Ritualmord
vorliege, und die südifche Bevölkerung in Konitz wa,
deswegen fortwährenden Bedrohungen ausgesetzt
Nunmehr wurde der Böttcher Friedrich K l e p l
unter dem dringenden Verdachte, den Winter er
mordet nnd beraubt zu haben, in Bartenstein ver
haftet.— DaS nördlich von Meran gelegene S ch l o f
Tirol, da? bekanntlich Staatseigenthum ist, wai
Sonntag Abends in Feuersgefahr. Zwei Gehöfte, di,
knapp unterhalb des Schlosses sich befinden, find ab
gebrannt. Der Sohn des Burgbaners wird vermiß
und ist wahrscheinlich verbrannt.— Während eines
vorgestern in B u d a p e st stattgehabten Fußballmatcl
zwischen einer Gruppe von Berliner Spielern uw
zwei dortigen Gruppen ereigneten sich zwei be
klagenswerthe Unfälle. Honved-Oberlieutenant Pan
O r b a n erhielt von einem Berliner einen ß
heftigen Stoß, daß er den rechten Schenkel brach
Der Berliner Zahntechniker Otto Hitler fiel f>
unglücklich, daß er einen Bruch des linken Unter
armes erlitt. Die Gesichter mehrerer Spieler warei
nach dem Kampfe blutüberströmt.— Gestern Frü
- 5 wurde aus dem Oberwiefenfeld bc
, V*** n die Leiche einer jungen Frauensperson
Di t£ ei cü e'^"°*) toar i>ur(^ Verblutung erfolg
... «o a,oo war durch Verblutung ers
Die Leiche ist schrecklich verunstaltet und weist
Verletzungen durch Stiche auf; die Brüste sind adg
schnitten und der Unterleib durch ein Messer ve
stümmelt. Die Getödtete ist, wie festgestellt würd
die ledige Modellsteherin und Dienstmagd The«
Reißmaier. Ihr Geliebt--^
,— Lnensrmago Lyeri
Reitzmaier. Ihr Geliebter wurde, als der Th
dringend verdächtig, verhaftet.— In der Nacht zu
Sonntag versuchten zwei Individuen die Schle
am Wellandcanal bei Toronto (Canada)
Dynamit in die Lust zu sprengen. Der angerich'
Schaden ist unbedeutend. Der Canal wird am 25.
April für die Schifffahrt wieder eröffnet sein. Der
Thäter und seine Mitschuldigen, welche amerikanische
Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
— (Zu guter Letzt.) Sie: „Nun leugnest Du
auch noch, daß Du betrunken seiest. Du wackelst ja!"
— Er: „Fällt mir nicht ein, nur schwankend bin ich,
ob ich mir das von Dir bieten laffen soll."
Annst-Meralnr.
— Gestern trat Frl. Prevosti im Landes­
theater in einer ihrer vorzüglichsten Partien
vor das Publicum. Als Rosine entzückte sie
anläßlich ihres früheren Gastspieles durch die
schalkhafte, graziöse Art der Darstellung, ebenso
wie durch den filigranartig fein ausgearbeiteten
gesanglichen Part, und auch gestern wieder be­
währte sie alle diese Vorzüge. Man wird selten
einen so musikalisch correcten und klangschönen
Triller hören, wie ihn die Prevosti in der
Macht ihrer kunstfertigen Kehle hat. Als Ein-
läge sang die Künstlerin den Walzer der Julia
aus „Romeo und Julia" von Gounod, dem sie
nach stürmischem Verlangen ein französisches
Lied und schließlich das von dem öechischen Com«
ponisten Franz Skraup (1801—62) stammende
Lied »Kde domov muj« mit kroatischem Texte,
folgen ließ, welches sie mit entzückender Einfach­
heit sang, das jedoch gerade in dieser Vortrags­
weise tiefe Wirkung übte. Die übrigen heimischen
Mitwirkenden bewährten sich in ihrem ge­
wohnten Geleise, doch waren Bartolo und Ba-
silio nicht sehr glücklich in der Erfindung neuer
Witze, die nun einmal bei der jedesmaligen
Vorführung dieser Oper erwartet werden. Herr
Filippi bemühte sich, das mit ihm wirkende
Ensemble musikalisch auseinander zu bringen,
was ihm auch meistens gelang. E. Sch.
— „Mus ik-Blätter." Dieses neue Unterneh­
men hat mit seiner ersten, in der Vorwoche erschienenen
Nummer, dem „Wiener Tanz-Album", einen durch
schlagenden Erfolg gehabt. Das „classische Vortrags-
Album" (für Clavier zu zwei Händen), welches dieser
zweiten Stummer beigegeben ist, enthält elf Compo-
sitionen der berühmtesten Classiker: Bach, Chopin,
Gluck, Haydn, Rubinstein, Bocherini, Field, Händel,
Mendelssohn, Schubert und Schumann, kurz, ein
Compendium classischer Musik um den beispiellos
billigen Preis von 30 kr.— 60 Heller. Der
Pränumärationspreis der allwöchentlich mit einem
Notenhefte für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt mit portofreier Zusendung fl. 3 75— 7 Kro­
nen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musik-Blätter", Wien, I., Sonnen­
felsgaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-
Blätter", sind für 30 kr.^ 60 Heller zu haben.
DoMswirthschafMches
(Lagerhaus A. G. in Fiume.) Die unter dem
Protcctorate der k. ung. Staatseisenbahnen stehende
Fiumaner öffentliche Lagerhaus-Actien-Gejellschaft
in Fiume befaßt sich mit der Uebernahme, Aufbe­
wahrung, Obsorge, Verpackung, Uebergabe und mit
sonstiger Manipulation, nebst Versicherung gegen
Feuersgefahr aller jener ihrerseits übernommenen
Güter, die nach Fiume mit der Bahn gelangen
und von dort ans dem Wasserwege weiter befördert
werden, oder welche dortselbst auf dem Wafferwege
ankommen und per Bahn weitergehen, wie auch aller
ioeo bestimmten Güter. Di« Actien-Gesellschast über­
nimmt ferner die in ihrem Getreide-Elevator zu be­
wirtenden allerlei Umarbeitungen (sowie Elevire»,
Mischung, Egaiisirung, Reutern, Trieuren und
Sortiren) bei den nach dem Auslande bestimmten
oder den importirten Getreide-Sendungen und be­
sorgt auch die Einladung derselben in Säcken oder
in loser Schüttung (alla rinsusa) in die Schiffe. Die
Actien-Gesellschast stellt auf Verlangen ihr durch
Se. Excellenz den Herrn k. ungar. Handelsminister
genehmigtes Betriebsreglewent und die Tarife unent­
geltlich zur Verfügung.
(Die türkische Zollerhöhuiig) Aus C o n st a u
t i n o p e l 20. d. Mts., wird uns geschrieben: Die
von der Pforte aufgeworfene Frage der Erhöhung
des Einfuhrzolles in die Türkei, welche gegenwärtig
acht Percent ad valorem beträgt, um drei Percriit,
hat, wie schon berichtet, in Folge der jüngsten, unter
dem Datum des 14. d. M., an die Botschafter ge­
richteten Note der türkischen Regierung eine ernste
Wendung genommen. Laut den bestehende» Ver­
trägen ist die Pforte nur zur Einhebung des be­
zeichneten Zolles berechtigt und jede Abänderung
dieses Mains quo ist selbstverständlich von der Zu­
stimmung der Mächte abhängig. Die türkische Regie­
rung glaubte sich jedoch aus Gründen, die nicht auf­
geklärt sind, über die Verträge hinwegsetze» und die
von ihr geplanten Maßregeln erzwingen zu können.
Schon in der Collrctivnote, welche die Botschafter
in dieser Angelegenheit unter dem 27. März d. I.
an die Pforte gerichtet haben, erklärten die Ver­
treter der Großmächte in nicht mißzuverstehender
Weise, daß sie ein derartiges willkürliches Vorgehen
der türkischen Regierung nicht dulden werden. In
einer weiteren unter dem 7. April d. I. der Pforte
überreichten Collectivnote beharrten die Botschafter
auf ihrem durch die Verträge gestützten Standpunkt,
und gaben der türkischen Regierung zu verstehen,
daß die von ihr beabsichtigte Maßnahme nur nach
vorhergegangener Verständigung mit den Mächten
durchgeführt werden könnte. Trotz alledem theilte
die Pforte den Botschaftern in ihrer letzten Rote
kurz nnd bündig mit, daß sie mit Rücksicht auf die
Dringlichkeit der geplanten Erhöhung des Einfuhr­
zolles und da zur Einleitung der von den Vertretern
der Großmächte angedeuteten Verhandlungen keine
Zeit mehr vorhanden sei, vom 14. Mai d. I. ab den
erhöhten Einfuhrzoll von 11 Percent ad valorem in
Kraft treten laffen werde. Die Antwort der Bot­
schafter bestand in der bereits signalisirten Collectiv-
note, in welcher sie das Vorgehen der Pforte aber­
mals vertragswidrig und unannehmbar erklären und
daraus aufmerksam machen, daß sie die Verantwortung
für alle Consequenzen, die sich aus dem Beharren
aus ihrer vertragswidrigen Absicht ergeben würden,
zu tragen haben werde. (Siehe Telegr. D. R.)
e mb Ute-
a$zi$ten.
Die Reise des Menarche«.
Wie«, 24. April. Botschafter Szögyeny.
17 a r i ch ist nach Berlin abgereist.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 24. April. (Abgeordneten­
aus.) Das Nuntium des Magnatenhauses
iber das Budget wird zur Kenntniß genom-
neu. Referent Nemenyi unterbreitete den
Bericht des Finanzausschusses über die Bor-
age, betreffend die Aushebung des Kalender-
rad Jnferaten-Stempels.
Ministerpräsifent S z 6 l l ergreift das Wort,
rat das Arbeitsprogramm des Hanfes zu ent«
oickeln. Die jetzige Seffion wird geschloffen und
>ie nächste Montag den 30. April eröffnet
«erden. Morgen soll das Haus die restlichen
Petitionen erledigen. Nach der Neuconstituirung
)es Hanfes soll der Bericht des Finanzaus«
chuffes über die Aushebung des Kalender« und
Fnseratenstempels und über die Börsensteuer
zur Verhandlung gelangen. Wenn das Hans
damit fertig sein wird, werden auch die
«eiteren Vorlagen über die definitive Grenz-
cegulirung mit Rumänien, die Revision der
Spiritusvorlage, die Aufnahme eines An­
lehens von 100 bis 120 Millionen rc. ver­
handlungsreif sein. Da die Ouotendeputationen
zusammentreten, wird das Haus auch die ein­
schlägige Vorlage zu verhandeln haben.
Das Haus nahm die Erklärungen des Mi­
nisterpräsidenten zur Kenntniß, worauf die
Sitzung geschloffen wurde. Nächste Sitzung
morgen.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 24. April. Der Landtag verhan­
delte den Antrag P a c a k's betreffs der
Gleichberechtigung der öechischen
Sprache bet den Gerichten und anderen
staatlichen Behörden in Böhmen.
Antragsteller Abg. Pacak führte aus, der
Landtag möge seine Competenz in der Frage
des Sprachenstreites aussprechen, der auf Grund
der absoluten Gerechtigkeit beigelegt werde«
müsse. Entweder werde den (lechen zurück-
gegeben, was ihnen rechtswidrig genommen
wurde, oder es gebe keinen Ausgleich.
Abg. Jro verwahrte sich dagegen, daß die
Sprachenfrage im Landtage verhandelt wer&e.
Abg. Pipich sagte, wenn die Berständi-
gungsaction resultatlos verlaufen sollte so
werde dies vielleicht schlimme Foltztz« M die
nationalen Freiheiten haben. Die ganze Be­
antwortung falle aber dann ans jene, welche


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 94.
—^
eine Verständigung vor dem kompetenten Forum
nicht, wollten.
Abg. Funke bezeichnete den Antrag als
nicht constitutionell. Nur der Reichsrath sei
kompetent, die Regelung dieser Frage durchzu»
führen. Dort müsse es zu einer Verständigung
kommen, sonst führe die Sache zum Absolu­
tismus, durch den alle Völker geschlagen wür­
den. „Wir lassen »ns durch nichts einschüchtern,
wir vertreten das unantastbare Recht der
Deutschen im Böhmen und werden in diesem
Kampfe nie erlahmen.*
Dte Situation in Frankreich.
Paris, 23. April. Die Session der Ge­
neralräthe wurde eröffnet. Dem Präsiden­
ten Loubet und dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau wurde eine Ergeben­
heitsadresse votirt.
Das Carenpaar in Moskau.
Moskau, 23. April. In der Osternacht
ivohüte das Kaiserpaar dem Gottesdienste
bei, nach welchem der Kaiser mit den Groß­
würdenträgern den dreifachen Osterkuß wechselte.
Am Ostersonntage huldigten die Großwürden­
träger dem Kaiserpaare und lauschten den Oster­
kuß aus. Die Kaiserin überreichte jedem ein
Osterei aus Edelsteinen. Abends war die Stadt
illuminirt.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Washington, 24. April. Der nordameri­
kanische Gesandte in Constcnitinopel Mr.
Strauß hat die Regierung wiederholt ver­
sichert, daß ihm der Sultan persönlich dreimal
zugesagt habe, die Entschädigungs-
anspräche der amerikanischen Missio­
när e für ihr während der armenischen Massa-
cres 1896 zerstörtes Eigenthum im Betrage
von 20.000 Pfund Sterling zu leisten. Der
türkische Gesandte Ali Ferrub Bey er­
klärte dem entgegen, daß der Sultan eine
solche Zusage nie gemacht habe. Darauf erklärte
Staatssecretär Hay, daß er dem Gesandten
Strauß mehr glaube, als dem Sultan, und
demgemäß auf der Zahlung der Entschädigung
bestehe.
Der Krieg in Südafrika.
Taba-Nehu, 23. April. Die Bocren griffen
den General G a t a c r e (Soll richtig heißen
Agramer Zeitung.
Rundle D. R.) an und zwangen ihn
zum Rückzüge.
Der Kampf bei I a m m e r s b e r g-D r i f t
dauerte Tag und Nacht. Die Schützen der Cap-
colonie verloren 5 Officiere und 115 Mann.
London, 24. April. Reuters Office meldet
aus dem Boerenlüger bei Taba-Nehu vom 20.
d. Mts.: Heute Früh traf der General D e
Wett bei Jammersberg die britischen Truppen
an. Er concentrirte das Feuer auf das
britische Lager; ein englisches Geschütz wurde
zerstört.
London, 24. April. Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein von gestern: General
Rundle berichtet, daß 25 Mann, welche einem
nach Osten entsendeten Convoi angehörten, ver­
mißt werden. Die zur Unterstützung entsendete
11. Division und 2 Cavalleric-Brigaden sind in
Carriefontein eingetroffen, ohne auf den
Feind gestoßen zn sein.
Oberst Policarew meldet aus Leans-
cop (?), daß die Boeren denselben unter
Zurücklassung von Munition geräumt hätten.
Lord Roberts meldet weiter aus Bloem-
fontein, daß bei den Gefechten, welche zur Be­
setzung von Leanscop führten, englischerseits
2 Mann getödtet und 19 verwundet wurden,
darunter 1 Officier, und 11 Mann vermißt
werden.
London, 23. April. „Times" melden aus
Lourenyo-Marques von heute: Aus­
ländische Fachleute berichten, daß es den Boeren
gelang, in Pratoria eine Geschützgießerei ein­
zurichten, welche schwere Geschütze erzeugt. Das
erste Geschütz dieser Gattung ist nach dem
Oranje-Freistaat abgegangen.
Die Dinge in China.
Tientsin, 23. April. In der Nähe von
Paoting-Fu haben die Boxe: eine große
Anzahl katholischer Chinesen niederge-
Din stag, 24. April 1900.
Duell.
Budapests 24. April. Infolge einer Zeitungs­
polemik fand heute zwischen dem Redacteur de-
„Budapest! Naplo" Josef B e Sz y und einem Mit­
arbeiter des „Magyar Szd" ein Säbelduell statt, in
welchem beide Theile Verletzungen erhielten. Re­
dacteur Veszh erhielt einen ziemlich starken Hieb,
der bon der Stirne über das linke Auge in die linke
Wange geht.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. April. Im bosnischen Ausstek-
lungspavillon fand zu Ehren der Presse
ein Empfang statt. Die Gäste sprachen ihre Aner­
kennung über die Ausstellung und die kulturellen
Fortschritte Bosniens aus, die es unter der Herr­
schaft Oesterreich-Ungarns gemacht.
Todesfall.
London, 24. April. Der Herzog von A r g i l l y
ist gestorben.
Die Erhöhung der türkische» Zolle.
Constantinopel, 24. April. Die Botschafter der
Mächte richteten eine Collectivnote an die
Pforte, in welcher sie gegen die beabsichtigte E r-
Höhung der Zölle von 8 auf 11 Percent
neuerlich Protestiren und der Pforte in nachdrück­
lichen Worten vorhalten, daß sie für die ernsten
Consegnenzen ihres Schrittes ganz
allein die Folgen zu tragen haben
werde.
Schiffskatastrophe.
London, 24. April. Rach einer bei Lloyds einge­
troffenen Depesche ist der türkische Torpedo „Sea-
m a n" in Beirut am 21. d. Mts. infolge Kessel-
explosion untergangen. 23 Personen kamen um.
Meteorologische Beobachtungen.
Brand der Börse in Budapest.
Budapest, 24. April, v»l Uhr. In dem im Bör­
sengebäude befindlichen Kaffeehause brach heute Feuer
ans. Das Mittagsgeschäft beider Börsen wurde
eingestellt. Das Feuer verbreitet sich rasch. Soeben
ist das Glasdach des Börsengebäudes eingestürzt.
Am Observatorium (Griä)
23. April.
• »er
II
iGT
J=J
<M t»
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7431
~743~6"
744 5
Temperatur
224
153
105
Bewölkung
—
—
—
Windrichtung und -Stärke
K,
NNE,
NNE,
Niederschlag ....
—
—
!^
I ■*<
(O,
Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht.
Per Letzte j eines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
13) sRachdrnck verboten.)
„Sie sind zu gütig, aber ich gestehe, daß ich
mich in Geschäften nicht sicher fühle. Ich habe
meine eigene» zu schlecht geführt, als daß ich
es übernehmen könnte, andere zu leiten."
„Sie wollen damit sagen, Sie haben Ihr
Vermöge» verschwendet. Aber was folgt dar­
aus? Daß Sie sich ein neues schaffen müssen.
Die Sparsamkeit ist eine geringwerthige Tugend.
Ein intelligenter Verschwender hat mehr Aus­
sicht, sich eine Stellung zu schaffen, als ein
Dummkopf, der sich mit seinen Einkommen be­
gnügt. Sie sind von dem Holz, aus dem man
Millionäre macht. Sie brauchen nur den Willen
dazu zu haben."
„Wenn meine Dienste Ihnen nützlich sein
können, so werde ich sie Ihnen nicht verweigern,
aber ich zweifle daran, bis Sie mir mitgetheilt
haben, um was es sich handelt."
„Das sollen Sie erfahren. Ich habe in
Paris im Markthallenquartier ein Geschäft
gegründet, welches gut gedeiht. Es ist ein Handel
mit Metallen und zugleich ein Bankgeschäft.
Ich bin zu sehr in Anspruch genommen, um
dieses Haus selbst dirigiien zu können, und
habe es daher einem sehr fähigen und ehrlichen
Mann anvertraut. Aber er ist alt und wird
sich bald zurückziehen wollen. Deshalb muß ich
einen Nachfolger suchen und habe dabei an Sie
gedacht."
„Dazu bin ich ganz unfähig. Ich verstehe
nichts vom Handel und vom Bankgeschäft noch
weniger."
„Für das Bankgeschäft ist ein untergeord­
neter Leiter angestellt; aber für die Metalle
sind Sie Specialist nnd über die Einzelheiten
des Geschäftsganges wird Ihnen der alte Dolizy
Aufschluß geben."
„Aber wie soll ich gleichzeitig die Fabrik
und dieses Geschäft in Paris leiten?"
„Die Fabrik, mein lieber Berti», geht dank
Ihrer Thätigkeit von selbst und kann Ihre
Anwesenheit entbehren."
„Wie? Sie wollen mich nach Paris schicken?"
„Nur für kurze Zeit. Es soll eine Art
Lehrzeit sein, welche Sie sehr bald zu dem Zweck
und Ziel führen wird, das ich im Sinne habe.
Sie erhalten den Titel eines Directors und
nehmen Ihre Function hier wieder auf, sobald
Sie jenes Geschäft kennen gelernt haben, oder
doch, wenn es ihnen sonst gefällt. Ich will
Ihnen dasselbe nicht gegen Ihren Willen auf­
drängen."
„Ich will Ihren Wünschen nicht entgegen­
treten, und wenn Ihnen dnrchaus daran
liegt"
„Gewiß, in Ihrem Interesse liegt mir
daran. Weisen Sie meinen Vorschlag nicht zu­
rück, er führt zu Glück und Reichthum. Als ich
Ihnen vorhin vom Heiraten sprach, hatte ich
meine Gründe dazu."
Msrindol erröthete. Er wagte nicht, ihn zu
verstehen und doch schienen Nalot's Reden sehr
klar zu sein. Welche Heirat könnte er meinen,
als diejenige, welche alle Wünsche des jungen
Ingenieurs erfüllt hätte?
Nalot fügte hinzu, als ob er seine geheimen
Gedanken errathen hätte: „Fürchten Sie nicht,
daß Ihr Aufenthalt in Paris Sie hindern wird,
uns zu besuchen. Sie sollen nicht in Verbannung
gehen, meine Damen werden mir es nie ver­
zeihen, aber Paris ist nicht weit, Sie können
alle Abend nach Saint-Quen kommen, und ich
hoffe. Sie werden uns nicht vernachlässigen.
Also abgemacht, nicht wahr?"
„Jawohl, abgemacht, und ich bin Ihnen
sehr verbunden für das Interesse, das Sie mir
bezeugen," erwiderte Louis. „Wann soll ich
meine neue Thätigkeit beginnen?"
„Morgen. Ich werde Sie mit Dolizy bekannt
machen und Sie selbst in das Bureau einführen,
sowie in die Wohnung, die für Sie bestimmt
ist."
„Ich soll also in Paris wohnen?"
„Nur für einige Zeit; inzwischen bleibt dieses
Gartenhaus' zu Ihrer Verfügung. Seien Sie
unbesorgt um die Fabrik, Corraille versteht
seinen Dienst und wird Alles überwachen."
„Corraille, der Vorarbeiter, den Sie im
letzten Monat angenommen haben?"
„Ja. Er ist ein tüchtiger Bursche und ver­
steht sein Geschäft."
„Ich hatte noch nicht die Gelegenheit, ihn
bei der Arbeit zu sehen; aber ich gestehe, daß
er mir kein großes Vertrauen einflößt."
„Was mißfallt Ihnen an ihm?"
„O, nichts ganz bestimmtes. Aber seine Miene
und sein Benehmen ist unheimlich. Ich habe
auch bemerkt, daß er während der Nachtarbeit
oft verschwindet, und die Arbeiter haben eine
schlechte Meinung von ihm."
„Weil er streng ist; er wurde mir von
einem Mann empfohlen, den ich sehr achte. Also
seien Sie unbesorgt, mein lieber Berlin, alles
wird gut gehen wahrend Ihrer Abwesenheit
und nach Ihrer Rückkehr noch besser." 4
(Fortsetzung folgt.)
PUSTEKilKEliüER
AGf?AM. KAÖIÖ~GäSSE flr. 9 y
GEBÄUDE DE« KÖNIGL. KROAT. LANDE8-MUSTERKELLER8.
feine tlschiweinei' Riüsfihg,
i!f ';id jii yirjfrj 'Hlrtimnnn r.T
fcurgti
: jsjsbiMHii
Inder, de.
iti|
ms
pTnliQc
" in$ ZMest 'MeWirtiKu.i
’ a "”, dÄ'&M 4 r r "-


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 7 ]
Dinst ag, 24 April 1900.^
F r e m d e« l i st e. j
sBom 23. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich-: I. Atlas,
Kfm., Wien.— L. Elek, Beamter, Groß-KanizSa.—
E. Ermeuhi, Obering., Budapest.— D. Hirfchler,
Holzhändler, Also-Domboru.— Dr. I. Kehlmann,
Beamter, Tarnow.— V. v. Lauer, Feldmarschalllieut.,
Budapest.— I. Rethely, Intendant, Budapest.—
B' Foshmann, Rsdr., Wien.— H. Vera, Kfm., Buda­
pest.— A. Weiß, Kfm., Wien.— A. Zerkowitz,
Holzhändler, Groß-Kanizsa.
„Hotel Imperial": P. BariLeviö, Finanzrath,
Lufsinpiccolo.— B. Budna, Privatier, Lusstnpiccolo.
— K. Chriftianovic, Hptm., Laibach.— F. Kitt,
Oberlieut., Laibach.— F. Malcho, Oberlieut.,
La-bach.— K. Obradoviü, Kfm., Tanja.— R.
PUschke, Ing., Men.— B. v. Zhuber, Hptm.,
Laibach.— A. Zednik, Oberlieut., Laibach.— I.
Ich, Oberlieut., Laibach.
Hotel „Lamm":E. Aichholzer, Kfm., Wien.- L.
Berger. Kfm., Maria Bistrica.— D. Basilisco, Kfm.,
Pag.— I. Benyo. Agent, Budapest.— G. Campacci,
Prtvatier, Fiume.— D. GySry, Agent, Warasdin.
— I. Hartmann, Rsdr., Arad.— D. Kodalj, Kfm.,
Pokupsko.— I. Hegyi, Rsdr., Budapest— B.
Jonas,^Rsdr., Wien.— E. Kanitz,^Rsdr., Budapest
Xoä poäpissloA kr. sui». rLVDhttzljstvs. proäavati 6a se dne 10. svibnja Äs
I, u 11 sati prije podne putem pismenih ponuda u okruzjima 1—5.,
UwG 771. kr. drzaviiG äumarije u Vranovini nalazedih se
^ 1900 u 11 sati prije podne putem pisrnenili ponuua u uiuu„ r ...„.
7. i 8. sjekoreda broj III. kr. dr^avne öumarijo u Vranovini nalazedih se fV
«5! 37.635 m* bukovih i grabovib gjemenjaöa.
^ Izkliöna eijena po m 8 stablovine iznosi 90 filira. Kt
' 1 --:~ ’—awaki nmliteli oodpisati i
M190«
8
\fik Obdeniti
Äs svojoj ponudi r,
^ teljstvd i kod kr. dr^avne äumarije u Vranovini.^
| Kr. äamarsbo ravialeljstvo&
- nnn
eijena po ui" »muiunuc^^
i i posebni uvjeti, koje imade svaki nuditelj podpisati i
jN svojoj ponudi priloäiti, mogu se dobiti kod podpisanog kr. Sum. ravna- Kj
IIÄ+ «Hstva i kod kr. dräavne äumarije u Vranovini.^
B. Baradi, SRfbr.,]
Dr. M. Gregoric,
UV|Vl., >WIUl. w
— R. Osbolt, Jurist, Cabar.
Budapest.
Hotel „Iägerhoru^„
Arzt, Graz.— Dr. M. KovaSevi', Bezirksarzt,
Brbovsko.— B. Mendiloviä, Techniker, Bukarest.—
R. Oesterreicher, Kfm., Wien.
Hotel „Drei Rabe«": A. Beer, Kfm., Wien.
P. Büraner, Kfm., Belovar.— S. v. Bathorszeky,
Apotheker, Kutina.— F. Endler, Kfm., Banjalnka
— G. Hermann, Kfm., Graz.— H. Jonke. Holz-
». sasÄÄ«.*--^ i—
Apotheser, Kutina.- F. Endler, Kfm., Banjalnka. I Hanaiung
MMKEN st. FERDINKND BUDICKI
Slatina.— H. v. Miha, Advocatensgattin, Wien.>“ W0^
" 5= it* mr. Meienhofgasse Nr. 24.
I kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz ". k°lck. N»-
daille mit Diplom Para 1098.
TZ C ä
§S-i :3
CO
Preis-
gratis und
an, styoi., esaraiyurn.— yi, ipreiium,
ltina.— H. v. Miha, Advocatensgattin, Wien.
G. Szukof, Kfm., Banjaluka.
Frühjahrs- und Sommersaiso».
1900.
Achte Mrünner Stoffe
smÄ?«” «mi P- 2’ 75' 3' 70- 4 80 guter
Vteten "Herren? fl.b -u. 6 90 v. besserer
ß- 7- 75 von feiner
fl. 8 «8 von feinster
Äe? nur^ ist-10-—von bochseinfter
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl-10.— ■! B franco,
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinster
Kammgarne k. jc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muüet st&tis i. trnto Mastergetreue Lieferaag garaatift.
Die Vortheile der Privatkundfchaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am F&briksorte zu bestellen,
stnd bedeutend. 544
/TxxxxxaooocacxN
Verkündigung. I=
Der gefertigte Matrikenführer-Stellver-
txeter des Nacy-Kanizsaer Matrikenamtes ver­
kündet, dass:
1. Heinrich Nemes, ledig, Israelit, Han­
delsmann, wohnhaft in Nagy-Kanizsa, geboren
am 26. Novemberl875 in Kadarkul, Sohn des
verstorbenen Franz Neumann und dessen Frau
geh. Marie Reiche useid.
2. Rosalie Bader, ledig, Israelitin, wohn­
haft in Tunriäa, geboren am 26, April 1878
in Turniäa, Toehter des Adolf Bader u. dessen
Frau geb. Nanette Spitzer, die Ehe mitein­
ander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Ko,P iese Kun dmachung geschieht in Nagy-
1Z8a Ust d in der „Agramer Zeitung“.
Nagy-Kanlzsa, 23. April 1900. 612
I M» 1 H WW——
AGRAM, Meierhofgasse Np. 24.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, W m äk KTC
— rrJfmFm jr
328
WT Jede« Inserat, betreffend Hanf,
IWk' Verkauf, W#hnuupinlethe u,
MB" futerriebl, körtet bis zur Höhe
38gT‘ ron 5 Zeilen 50 Heller.— Au-
kttnfte und Entgegennahme von
MB* Offerte« unentgeltlleli. Brief- "W>
MC" liehen Anfragen ist eine Retourmarke "W>
MP* beizugeben und sind die betreffenden
MP* Insaraten-Nummern anzugeben.
Besseres Mädchen mT eine Blnm? n
Stellea-Oeeaehe.
für ciuv
handlung gesucht.
Adr. sub Nr. 610
Oekönomiebearnter,^ ri i||f a^
theoretischer Fachbildung und mehrjähriger
Praxis, kroatisch, deutsch und ungarisch spre­
chend, sucht seinen gegenwärtigen Posten zu
wechseln. Adr. sub Nr. 468
. avppT^SuLMtst^
kroattechen, deutschen, un-
PnV.T' 5 “’ /taüemschen b prac ie un(J deut8chen
Korrespondenz mächtig, sucht Posten Gafl
Anträge an die Adm. sub sfr, g po.
Comptoirist
gari8cnen, italienirt
Johann Horväth m. p.
Matrikenfilh rer-Stell Vertreter
> ^xxxxxxxxxxxx^
a „S,,„ Bonne oder Stütze »S
frau, zur einer älteren Dame, sucht gebildetes
Fräulein, welches in allen Handarbeiten und
im Häuslichen bewandert ist, Stelle, geht auch
nach Auswärts. Adresse unter Nr. 593.
Haus «aff Verkauf.
Qi+ninqi*Sia prodaje se odmah radi odpu-
OlllllUdnjü tovanja, xxz vrlo povoljne
.Qainn.MHho!’ 6 Eauteuills, Divan com-
Oaiuirmuilcl. plette reiche Vorhänge,
alles Seidenlaznpas, schwarzer Salont.sch, Consol-
spiegel mit Marmor, echte Oehlgemälde, Ampel
2 alte feine Broncevasen-Empyrestyl, Küchen-
einrichtuog und neueres Geschirr, diverse kl.
Möbel, alles sehr billig. Adr, sub 55 8.
Baugründe für Villen, Xk
schönste Lage, werden verk auft. Adr. sub 579
Wohnungs-Anzeigen:
za vermiethen-
Birne anstüBdlge Witwe sucht für ein schön
möblirtes Zimmer eventuell auch auf Kost, zwei
Fräulein oder Frauen Adr, sub Nr. 598
Hübsche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
jedes Bpp. AuBgang, und Nebenbequeralich-
keiten, ist vom 1. Mai zu vermiethen. Preis
fl. 22. Adresse sab Nr 59 i
Sommerwohnung, bestehend aus zwei oder
drei Zimmern, separater Küche, ist am Josipo-
vac zu vermiethen. Adresse sub Nr. 682.
Wohnung zu vermiethen, Berggasse, Parterre,
ab 1. Mai; 8 Zimmern, Nebenbequemlichkeiten,
Zins 22 Gulden monatlich. Adresse in der
Administration Nr. 569
Geschäflslocal
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
Bin« Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und NebendequemUchkeiten, per sofort, zu
vermiethen. Adresse sub Nr.429.
uvjete. Pobliäe pod br, 604.
UYjOtrC. A vuunw f*
Costume-Jacken, 1 "Ä*
Auch ertheilt
zeichen. Adresse sub Nr. 563
an miethen gesucht:
Wnhnimn bectehend an» zwei bl»
WUllllliliy drei Zimmer mit Sieben
beqaemlichkeitcn, im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sab
, Nr. 183
'wnr i
«■HnmammwaaMMH^Manaandf


[ 2023-06-29 10:34:04.268 - 19000424 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 94.
Agramer Zeitung.
Dinstag 24 April 1900.
Druck von 3g« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«.
(DfflMiro
grossblumige Veilchen dunkel­
blau, (Viola tricola Bellis),
per 100 Pflanzen 3 fl. Gross­
blumige schöne Cypressen u.
Thuya, %—2 Meter niedere
Rosen etc billigst. 6 n
W. IPrinz
Blu menhand 1 ung
Lange Gasse 8.
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Zahl 41901 ex 1900
Kundmachung.
Oesterr. Ungar. Bayerischer Eisenhahn-
Verband.
(Einfühlung eines neuen Giitertarifes Theil II
Heft 2)
Mit Giltigkeit vom 1 Ju i 1. J gelaugt im ob-
f enannten Eisenbahn Verbände ein neuer Classeagut-
arif (Theil II, Hess 2) zur Einführung. Der gleich-
nalimi ->> Tarif vom 10. Oktober 1895 nebst den Nach­
trägen I und II sowie die h'ezu im Publicationswege
eingeführten Frachtsätze werden hiedurch aufgehoben.
Der neue Tarif i<t nach dem 15. Mai 1 J. bei
der unterzeichneten Direetion zum Preise von 3 K
erhältlich. t'07
!i ndapett, im Monate April lSKfi.
IHe Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Nameu der be-
theiligteu Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt).
(gesetzlfch
geschätzt)
Thilophagplatten
^“.„“.“."..Hühneraugenmittel
Erfinder und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
Oed.eaa.'b-uLXg-.
(1 Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in
den meisten Apotheken Hauptdepöt S*Iv»tor-
tpotUrke, Lange Gasse, Agram. 357
536
BAD SDTINSKO.
Akratotherme -s-2S.8° R. Hohe, heil­
kräftige Wirkung hei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinske Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Made Saison vom I. Mal bl« I. Do
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaltung.
Einen entzückenden Anblick gewährt ein schöner
Frauenmund. Da er für den Ausdruck des weiblichen
Gesichtes sowohl beim Sprechen wie beim Lachen
bestimmend ist, so ist seine Schönheit der wichtigste
Faktor für den angenehmen Eindruck, den ein Frauen­
antlitz bei uns hinterläßt. Die Schönheit des Mundes
hängt aber zum wesentlichsten Theile von der Beschaf­
fenheit der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim Oeffnen
derLippen zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden,
während die zartesten Rosenlippen jeden Reiz verlieren,
wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übel riechender Atem ent­
strömt. Glücklicherweise liegt es in unserer Macht,
derartige Schönheitsfehler zu beseitigen und zu ver­
hüten. Denn längst weiß man, daß die Ursachen der
Zahnverderbnis und schlechten Mundgeruchs in Fäul-
niprozessen bestehen, welche sich durch das Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen
Zähnen entwickeln. Man muß nun diese Fäulnisprozesse
zu verhindern suchen und dies erreicht man mit!
Sicherheit durch Mnndspülungcn mit Kosmin, weil§
dieses Mund- und Zahnwasser deSinficierend, d. h. I
fäulnishemmend wirkt. Kosmin erfrischt gleichzeitig
den gesummten Organismus des Mundes durch un­
gewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich
die Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der Mehrzahl
der Menschen, ohne daß sie es selbst wissen, der Fall,
— werden die überraschende Wirkung des Kosmin
schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundsyülungen mit Kosmin,
weil man sich dadurch mit Sicherheit Mund und
Zähne gesund und schön erhält. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerie». 555
IST* Ünti-Oidium.
Das einzige siebet' erprobte Mittel gegen die Rebenseuehe und Fäulniss ist Anti-
Oidium. Ausgezeichnet mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und dem Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat.
Unterzeichnete Firma ladet die p. t. Weingartenbesitzer höflichst ein, das
Mittel heuer wenigstens in kleinerem Ma^se zu versuchen, um für die Zukunft
die Vorzüge desselben zu kennen.
Auskünfte und Prospecte umgehend und franco. 529
I. Seiler, 1mm. Ma nlica 21.
-MM

