
[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 1 ]
PräunmerationS-Prcise: Mit täglicher Poftversei-.dnng: jährlich 32 Kr, Halbjahr-
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Kür Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2!St.— Zustellung inS Hank mo-
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 18.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Jmertionen in alle» Sprache» werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: PreradoviL-
Platz Rr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Mr. 141.
Donnerstag. 21. Zum IWN.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des!
^Abonnements für den Monat Juli.^
Die chinesische Verlegenheit.
Agram, 21. Juni.
Die Bereinigten Staaten von Europa plus
den Vereinigten Staaten von Nordamerika
und Japan sind in China in Action getreten.
Man kann die Zeit, die ihre Streitkräfte
brauchen werden, um die europäischen Diplo­
maten und die europäische Colonie in Peking
überhaupt zu degagiren oder zu entsetzen,
kaum voraus berechnen und es ist auch mög­
lich, daß der Entsatz größere Opfer an Men­
schenkräften kostet, als man sich ursprünglich
vorgestellt hat. Des Ferneren wird man keinen
Augenblick vergesien dürfen, daß es sich in
China um enorme Distanzen handelt und daß
bei Allein, was dort gethan wird, der
Reibungs-Coefficieut des Raumes eine große
Rolle spielt. Man wird sich also vor Allem
mit Geduld rüsten müssen. Andererseits ist
es mit aller Befriedigung zu constatiren, daß
bis jetzt die Bereinigten Staaten von Europa
die Probe, die so unvermuthet und überra­
schend an sie herangetreten ist, sehr gut bestan­
den haben. Als die Borgänge in Creta vor
zwei Jahren die europäischen Mächte zum Zu­
sammentreten veranlaßten, bestand vielfach die
Besorgniß, daß die gemeinsame Action in
ihrem späteren Verlaufe zu Conflicten führen
könnte. Nichts von alledem ist eingetreten.
Deutschland und Oesterreich-Ungarn fanden
es in einem späteren Stadium der Ange­
legenheit angemessen, sich zurückzuziehetz,
aber das änderte nichts an dem Gang
der Dinge, beziehungsweise ries keinerlei
ernstere Verstimmung hervor. Die anderen
Großmächte regelten die cretensischen Ange­
legenheiten selbstständig und fanden dafür
die Zustimmung derjenigen, die sich zurück­
gezogen hatten. Wir haben die feste Ueber-
AeuitkeLom
jRachdruck verboten>
Pariser Weltansstellungsbrief.
(Die bildenden Künste.)
Von Emil Hartman«.
Dem Petit Palais gegenüber liegt das Grand
Palais, das zur Herberge der schönen Künste
bestimmt ist. Bier Damen, von denen eine nur
mit einer Palette, eine andere sogar nur mit
einer Violine bekleidet ist, „los qual'-s-arts*,
Malerei, Bildhauerei, Architektur, Musik, be­
wachen das große Eisengitter der Säulenhalle,
hinter der sich ein riesiger Lichthof ausbreitet.
Dieser, ganz angefüllt mit weißen Statuen,
macht mehr den Eindruck eines ungeheuren
Kirchhofes als einer Kunstausstellung, man
glaubt, sich eher auf dem Pore Lachaise als auf
der „Exposition Universelle*.
Der Gesammteindruck ist leider der eines
vollständigen Verfalls der Bildhauerei in un­
seren Tagen. In der ungeheuren Rumpelkam­
mer von Gipsen, Marmoren und Bronzen, in
dem Wust schiefer Allegorien und uninter-
esianter Büsten fällt ein einziges Werk durch
die Kraft seiner Auffasiung und Durchführung
auf: die Colossalgruppe eines Italieners, „Einis
Romae* genannt, eine römische Orgie, an der
ihr Schöpfer neun Jahre gearbeitet hat: be­
trunkene Auguren und römische Patricieriunen,
in deren Mitte hochaufgerichtet das Menetekel
einer nenen Zeit, ein riesiger christlicher Gla-
zeugnng, daß die Vereinigten Staaten von
Europa diesmal die Probe nicht minder gut
bestehen werden und daß ihre Eintracht sich
in China bewähren wird, wie sie sich in Creta
bewährt hat. Daß die gegenwärtige Krise
eine ernstere und gefährlichere geworden ist,
als die cretensische, ist freilich wahr. Auch
der Umstand, daß sowohl Japan wie die
Vereinigten Staaten in die Angelegenheit
hineingezogen erscheinen, complicirt dieselbe
unzweifelhaft, aber trotzdem sind wir davon
überzeugt, daß die Sache ausgetragen werden
wird, ohne daß es zu einem Conflict zwischen
den Mächten kommt.
Wir gelangen zu diesem Ergebnisse auf
Grund zweier Erwägungen: Einestheils darf
nicht vergessen werden, daß, wie der ver­
storbene Jules Ferry sagte, China militärisch
uns quantite negligeable ist. Zweitens darf
aber auch nicht vergessen werden, daß ein
Theil der Mächte in China doch nur minimal
interesiirt ist. Dies gilt in erster Linie von
Oesterreich-Ungarn und Italien, gilt aber
auch trotz der Phrase von der „eisengepan­
zerten Faust* von Deutschland. Deutschland
hat in China sehr wichtige handelspolitische
Interessen, umgekehrt sind seine politischen
Interessen dort noch äußerst geringfügig.
Frankreich hat wegen der Nachbarschaft seiner
tonkiuesischen Colonie große politische Inter­
essen in China, die noch dadurch, daß Frank­
reich dort als Beschützer d«r katholischen
Missionen fungirt, potencirt werden; dafür
sind aber wieder Frankreichs Handelsinter-
esien in China relativ gering. So zu sagen
aus Leben und Tod in China interesiirt
sind England, Rußland und Japan,
denen allenfalls noch die Bereinigten Staaten
zuzurechnen wären, die; seit sie die Philip­
pinen annectirt haben, die Nachbarn Chinas
geworden sind. Aber England hat in Süd­
afrika augenblicklich genug zu thun, so daß
ihm ein Conflict in China im höchsten Grade
unwillkommen sein würde. Rußland kann, so
lange die sibirische Bahn nicht gebaut ist,
einen Conflict in Ostasien nicht wünsckM^tza^..,,
seine Strcitkräfte dortselbst auf <’
Wege nicht verstärkt und verproviantirt werdest'
können, und der Seeweg jeden Augenblick
durch England abgesperrt werden kann. Die
Vereinigten Staaten von Nordamerika können
nicht ernsthaft daran denken, sich wegen
Chinas in einen Krieg einzulassen, außerdem
haben sie auf den Philippinen noch Sorgen
nnd Kämpfe genug. In Japan allein mag
man vielleicht unternehmungslustig sein, aber
Japan allein kann nicht daran denken, gegen
den Willen der europäischen Mächte irgend
etwas zu unternehmen. Die in China in
erster Reihe intereflirten europäischen Mächte
aber haben alle ein Jnteresie daran, es jetzt
nicht zu einer Krise kommen zu lassen. Man
wird sich also damit begnügen, in Peking, so
gut es geht, Ordnung zu machen, und wahr­
scheinlich die alte Kaiserin, wenn man ihrer
habhaft werden kann, irgendwo interniren.
Dann wird man ben Kaiser, sei es den
jetzigen, sei es seinen Nachfolger, veranlassen,
die sremdenfreundliche Partei zur Regierung
zu berufen, und dann wird man im Uebrigen
China als den kranken Mann des fernen
Ostens weiter vegetiren lassen, sowie man die
Türkei als den kranken Mann des nahen
Ostens weiter vegetiren läßt. Die Haupt-
interesienten in China,— diejenigen Mächte,
deren Gegensatz dort einen Welt- Con­
flict heraufbeschwören könnte, England
und Rußland, sind Beide augenblicklich daran
interessirt, diesen Conflict vertagt zu sehen
und infolge desien darf man auch hoffen,
daß er vertagt werden wird. Die Türkei
sowohl wie China erinnern lebhaft an die
deccepide spanische Weltmonarchie am Schluffe
des 17. und am Anfange des 18. Jahrhun­
derts. Die Theilung dieser Monarchie, die
unerläßlich geworden war, hat dann aller-
diator steht— ein Werk voll Klarheit und ge­
waltiger Kraft.
Um den Lichthof herum liegen die Aus­
stellungssäle, und drei schön geschwungene
Treppe» führen aus ihm in den Oberstock nach
einer um die ganze Rnndung laufende Gallerie,
hinter der sich wieder große Säle an einander
reihen. Reichlich sieben Achtel des Raumes ist
hier von den Franzosen für sich in Beschlag
genommen: den Rest, die schlechtesten und dun­
kelsten Räume, haben sie den anderen Nationen
hingeworfen, wie man seinem Hunde die Knochen
vom Braten gibt. Das ganze ist eine so aus­
gesprochene Beleidigung der ausstellenden Länder,
daß man sich über die Höflichkeit der Commisiäre,
die sich derartige Kränkungen gefallen ließen,
nur wundern kann.
Die Ausstellung selbst gliedert sich in drei
Abtheilungen: französische Kunst von 1800—
1890, sranzösische Kunst von 1390—1900, und
ausländische Kunst.
Die erste Abtheilung zeigt uns in Grenze,
dem Meister des liebenswürdigen Genrebildes,
der immer vergebens nach monumentaler Größe
strebte, die verklingende Cultur des Rococo.
Dann kommt das trockene, hohle und gespreizte
Pathos Davids, der das falsche und affec-
tirte Römerthum der Revolution, die erfro­
rene Antike Robespierres, ins Kaiserrhum hin­
überzerrte. Der wahre Maler der „Epopöe*,
der Napoleonischen Legende, war aber Horace
Bernet, einer der wenigen, die verstanden, dem
Chauvinismus künstlerischen Ausdruck zu ver­
leihen. Dann kommt im Gefolge der Restaura­
tion die Romantik wieder auf, und den schwül­
stigen Dramen Victor Hugos entsprechen die
historischen Schinken eines Delaroche, während
Delacroix sich bemüht, der bürgerlichen, nur
auf Materielle Bereicherung ausgehenden Ge­
sellschaft des Bürgerkönigthums und der folgen­
den Zeit die freie Künstlerphantasie entgegen­
zusetzen, aber in seiner trüben, braunen Sauce
erstickt. Die merkwürdige Gestalt Ingres' er­
scheint, der, mit enormen Malertalent und
tizianischer Arbeitsfreudigkeit begabt, doch nie
zu der Bildung eigener künstlerischer Ausdrucks­
formen gelangt. Dann kommen die Vorläufer
der modernen Zeit, Millet, der die malerischen
Reize des Bauernlebens auffindet, und der
unsterbliche Corot, der Vater des Plenair, der
die Formel entdeckt, die Natur so wiederzuge­
ben, wie sie als Sammlung bunter Flecken
auf der Netzhaut des Auges erscheint, nicht
wie die construirende Bernuft sie in drei
Dimensionen sieht. Damit war der modernen
Landschaft der Weg erschloffen. Rouffeau, Dau-
bigny malen ihre Meisterwerke, und Manet
erzielt mit den einfachsten, scheinbar rohen
Mitteln die feinsten und raffinirtesten Wir­
kungen.
Der zweite Theil der Ausstellung umfaßt
eine Auswahl der besten Schöpfungen der letzten
zehn Jahre. Dem regelmäßigen Besucher der
„Salons*, der alljährliche« Kunstausstellungen,
sagen sie nichts Neues, aber für die große
Menge jener Fremden, die nur gelegentlich


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 141.
dings zu einem gewaltigen Weltkriege ge­
führt. Ludwig XlV. verlangte für sich, be­
ziehungsweise seinen Enkel Alles und das
konnte das übrige Europa nicht zugestehen.
China ist ein zu großer Bissen, als daß
irgend Einer versuchen sollte, ihn allein zu
verschlucken. Niemand wäre stark genug, ihn
zu verdauen. Vorläufig ist das unermeßliche
Reich, das sich von den Grenzen Sibiriens
bis in die Tropeu-Zone erstreckt, noch nicht
theilungsreif. Wenn es theilungsreif gewor­
den sein wird, dann wird so viel dort zu
haben sein, daß Niemand leer auszugehen
braucht und daß man sich über die Theilung
vielleicht friedlich verständigen können wird;
aber das ist schließlich doch nur Zukunsts-
musik. Gegenwärtig sind die chinesischen Vor­
gänge für die daran interessirten Mächte
eine colossale Verlegenheit, den Keim einer
aktuellen Weltkrise aber vermögen wir vor­
läufig in ihnen nicht zu sehen.
Agram, 21. Juni.
Vorgestern hat in Meran der Abg. Dr. v.
G r a b m e y r eine Rede über die Lage in Oesterreich
gehalten, die große Aufmerksamkeit erregt und für
lange Zeit den Ansganspunkt aller inuerpolitischen
Erörterungen bilden dürste. Zum erstenmale hörte
man aus dem Munde eines der führenden Parla­
mentarier eine wenngleich nicht erfreuliche, aber umso
muthigere Antwort auf die Frage: „Was nun?" Dr.
v. Grabmeyr forderte ohne welche Umschweife, daß
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung, in die
noch die Feststellung der deutschen Vermittlungs­
sprache aufzunehmen sei, sowie die Aenderung der
Geschäftsordnung auf Grund des §. 14 durchgeführt
werden und daß dann die Auflösung des Reichsra-
thes erfolge. Mau darf darauf gespannt sein, welches
Echo diese Worte in dem deutschen Parteilager
finden.
Agram, 21. Juni.
Die Neubildung des italienischen Ministeriums
dürfte bald vollendet sein. Der Präsident des Se­
nates S a r a c c o hat die Mission übernommen und
sogleich an V i S c o n t i- V e n o st a die Bitte ge­
richtet, das Portefeuille des Auswärtigen zu behalten.
Visconti-Venosta verwies auf die Schwierigkeiten,
welche ihm aus seiner Stellung zu der Frage der
Geschäftsordnung erwachsen müßten. Saracco erwi
derte, diese Frage werde in einer der Würde des
Staates und des Parlaments entsprechenden Weise
gelöst werden, so daß Jedermann damit zufrieden
sein könnte. Visconti-Venosta erbat sich Bedenkzeit.
Saracco sprach, als er sich von ihm verabschiedete,
die Hoffnung aus, daß der Ernst der Weltlage und
die vielen der Erledigung harrenden Fragen, an
nach Paris kommen, gibt sie einen reichen
Ueberblick über die Richtungen und Persönlich­
keiten der heutigen französischen Malerei. Wir
lernen einen der hervorragendsten Künstler
unserer Zeit kennen, Benjamin Constant, deffen
Portraits der Königin Victoria und der Sän­
gerin Calvö wunderbare Feinheiten der Farbe
zeigen. Dagnan-Bouveret wendet mit Geschick
die Ergebnisse der modernen Farbenstndien auf
religiöse Stoffe an. Henner, der Elsässer, ist
ein Meister der Concentration des Lichts auf
die zartesten Fleischtöne, die dadurch wie elfen­
beinern erscheinen; Carriere läßt seine Gestal­
ten wie hinter einem dicken Nebel erscheinen,
man sollte ihn mehr für einen Londoner halten
als für einen Pariser. Besnard ist ein Farben­
trunkenbold, dem schließlich alles Körperliche
entschwindet, während Henri Martin in der
Natur nur noch die Combination von leuchten­
den Punkten sieht, die erst in einer ganz be­
stimmten Entfernung zum Schein von Dingen
werden. In diesen Namen sammelt sich der
Fortschritt der französischen Malerei.
Die ganze übrige Welt ist hier in wenigen
meist schlecht gelegene» und dunklen Sälen zu­
sammengepfercht: ein Verfahren, das die Fran­
zosen Gastfreundschaft nennen. Keine dieser na­
tionalen Abtheilungen kann daher für charak­
teristisch oder umfassend gelten. Der anerkann­
teste Maler der ganzen heutigen Welt fehlt
überhaupt: nicht ein einziger Boecklin ist in
Paris. Von großen Deutschen fehlt Klinger
ganz. Liebermann, Knaus und viele der
Ersten sind völlig ungenügend vertreten— die
Agramer Zeitung.
bereu Löfuiig Visconti-Venosta zwei Jahre lang ge-
arbeitet hatte, einen maßgebenden Einfluß auf seinen
Entschluß haben werden. Saracco legt offenbar den
größten Werth darauf, Visconti-Venosta znmBleiben zu
bewegen. Gewiß wünscht man das auch in Wien und Ber­
lin, aber man ist hier wie dort überzeugt, daß die äußere
Politik Italiens sich nicht ändern wird, wenn Bis­
conti-Venosta die Bitte Saracco'S abschlägig beant­
wortet. In Betreff der brennenden Frage der inne­
ren Politik— der neneu Geschäftsordnung der
Kammer— scheint Saracco zur Nachgiebigkeit ge­
neigt. Die äußerste Linke hat in den Verhandlungen
mit Gallo, von dem erzählt wird, daß er die Präsi­
dentschaft der Kammer gar nicht übernehmen wollte,
die Einsetzung eines Ausschusses verlangt, der aus
zwei Mitgliedern aus ihrer Mitte, zwei verfassungs­
treuen Oppositionellen und fünf Ministeriellen be­
stehen und die Geschäftsordnung umarbeiten soll.
Das war das „Ultimatum" der äußersten Linken.
Einige Minister wollten es annehmen, andere jedoch,
unter ihnen Visconti-Venosta, erklärten sich entschie­
den dagegen. Sie fürchteten nämlich, daß einige von
den fünf Ministeriellen im Ausschüsse sich zu der An­
schauung der äußersten Linken bekehren könnten. Nun
muß sich zeigen, wie weit Saracco in der Frage der
Geschäftsordnung zurückweichen will.— Giuseppe Sa­
racco ist ein Greis von fast neunundsiebzig Jahren,
der 1851 seine politische Laufbahn begann. Zweimal
war er Minister der öffeiltlichen Arbeiten, das letztemal
mit Crispi. Er wird von Freund und Feind hochge­
schätzt, und wiederholt richteten sich in den Minister-
krisen der letzten Zeit die Blicke auf ihn als den
künftigen Premier. Die Aufgabe, welche er übernimmt»
ist schwierig genug.
A g r a m, 21. Juni.
Die Ereignisse in China haben momentan das
Interesse an dem Kriege in Südafrika in den
Hintergrund gedrängt. Die Nachrichten aus Trans­
vaal legen aber Zeugniß davon ab, daß der Wider­
stand der Boerenrepubliken noch lange nicht ge­
brochen ist. So meldet Reuter's Office ans H a m-
M o n i a vom 18. d. M.: Eine große Boerenstreit-
macht ist gegenüber der Front von Rundle's Stel­
lung concentrirt und sucht nach Süden durchzu­
brechen; an ihrer Spitze stehen Devilliers und Her­
manns Steifn, ein Bruder des Präsidenten, der sich
gleichfalls bei den Truppen befindet. Die Hauptstadt
des Oranje-Freistaates ist jetzt Betlehem. Da»
Hauptlager der Boeren wurde 5 Meilen näher gegen
Ficksburg verlegt. Die Boeren beschossen heute das
Lager bei Ficksburg, Heomanrys waren auf der
linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag
über in Action. Die Transvaal-Boeren gehen vor
den Truppen Bullec's zurück und stoßen zu den
Freistaat-Boeren.
Münchener dagegen erscheinen in behaglicher
Fülle. Die Krone der deutschen Abtheilung ist
Lenbachs Mommsenkopf, welcher das gewaltige
Haupt des großen Geschichtsdenkers in tiefem
Sinnen zeigt. Die Brille auf die Stirn zurück­
geschoben, blickt der greise Forscher gleichsam
der Vergangenheit in die Seele hinein, um sie
wieder zu vollem Leben zu erwecken. Den
größten Erfolg in der Malerei müffen wir aber
ehrlicherweise ebenso, wie in der Skulptur, den
Italienern zugestehen. Meisterwerke, wie die
drei großen Landschaften des Segantini, ge­
hören einfach zum unvergänglichen Schatz der
Menschheit. Noch nie ist die harte, klare Luft
der Hochalpen mit solch Packender Treue wie­
dergegeben worden, es ist, als spräche die
Natur selbst zu uns in ihrer ganzen herben
Würde und Majestät. Neben solch erhabener
und reiner Kunst wirken die Porträts Bol-
dinis mit ihrer krausen und verblüffenden Li­
nienführung ein wenig geziert. Es sind Kunst­
stücke— aber wo ist der, welcher sie ihm nach­
macht?
Die Japaner zeigen sich als Meister im De­
korativen, aber in ihren Arbeiten fehlt jede
Spur von Seele. Bei den Oesterreicheru und
Ungarn*) findet sich nur Mittelgut, aber die
Ausschmückung und die Anwendung der Räume
sind hier so geschickt, daß man bei flüchtigem
Durchwandern wirklich glaubt, etwas gesehen
zu haben.
*> Auf die kroatische Abtheilung kommen wir noch
zurück. D. R.
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Tißa und Banffy.
A g.r a ni, 21. Juni.
Die vorgestern in Großwardein gehaltene
Rede des Grafen Stefan Tißa wurde im Vor­
hinein als ein politisches Ereigniß ersten Ranges
angekündigt, und man schrieb ihr im Vorhinein
eine Bedeutung zu, wie sie gewöhnsich nur den
Enuntiationcn leitender Staatsmänner zuge­
schrieben zu werden pflegt. Wer mit den Cou-
lissengeheimnissen der ungarische» Politik we­
niger vertraut ist, wird es schwer finden, die
Spannung zu begreifen, mit welcher man eer
Rede Tißa's entgegensah. Um sie zu verstehen,
muß man davon Kenntniß haben, daß es iui
Abgeordneienhause der allgemeinen Annahme
zufolge eine besondere Gruppe von Anhängern
Tißa's gibt, welche in der Politik, -- wieder
der allgemeinen Annahme zufolge,— eine ge­
wisse Sonderstellung einnimmt, man muß wissen,
daß es die Gefolgschaft Tißa's war, welche
seinerzeit am Entschiedensten und am Längsten
für den gewesenen Ministerpräsidenten Baron
Banffy eingetreten ist und welche sich der Fu­
sion zwischen der liberalen Partei und der
Nationalpartei auf die energischeste Weise
widersetzte, man muß endlich wissen, daß man
auch in der letzten Zeit die Mitglieder jener
neuen politischen Partei, welche Varon Banffy
seit seinem Sturz offenbar zu begründen be­
strebt ist, hauptsächlich im internen Anhang der
Tißa's suchte. Wenn nun Graf Tißa es unter­
nommen hat, vor der Oeffentlichkeit seinen
Standpunkt zu der von Baron Banffy einge-
leiieteu Aktion zu kennzeichnen, zu jener Ak­
tion, deren Hauptmerkmale ein grenzenloser
Chauvinismus, ein intransigenter Liberalismus
und eine energische Zurückweisung der agrari­
schen Velleitäten bilde», so ist dies selbstver­
ständlich ein Ereigniß von der größten Trag­
weite, ein Ereigniß, das auf die künftige Ge­
staltung des ungarischen Parteileb ns vom größ­
ten Einfluß sein muß.
Die vorgestrige Rede Tißa's hat der Aktion
des Barons Banffy einen tödtlichen Stoß ver­
setzt. Tißa erklärte nicht nur unumwunden, daß
es zu einem Mißtrauen gegen den Regierungs­
präsidenten weder sachliche noch persönliche
Motive gebe, er sprach nicht nur offen aus,
daß er, wenn auch die anläßlich der jüng­
sten Obstruktion entstandene parlamentarische
Krise nicht ganz nach seinen Wünschen ele-
digt wurde, mit den neuen Verhältnissen
seinen Frieden gemacht habe und eine Oppo­
sition gegen die Regierung für ungerechtfertigt
finde, sondern verurtheilte auch in den aller-
schärfsten Ausdrücken jene konfessionelle Hetze
und jene chauvinistischen Wühlereien, welche
von den Anhängern Banffy's, oder vielleicht
von Banffy selbst inscenirt wurden. Banffy
steht also nunmehr vollkommen isolirt da und
es gibt keinen einzigen nennenswerthen poli­
tischen Factor, der sich ihm anschließen würde.
Seine Wege und die Wege-fieiner bisherigen
eifrigsten Anhänger trennen sich hier.
Es steht außer Zweifel, daß Graf Tißa mit
seiner vorgestrigen Rede eine staatsmännische,
weise Handlung vollbrachte. Hätte er dem
Baron Banffy Gefolgschaft geleistet, wäre über
das Land eine wilde Periode konfessionellen
und nationalen Haffes gekommen, wie wir sie
seit Jahrhunderten nicht erlebt haben. Es ist ein
Anachronismus, solche Fragen auf der Tages­
ordnung zu erhalte«, wo wir doch wirklich auch
sonst genug Schwierigkeiten zu überwinden
haben. Das Land sehnt sich »ach dem natio­
nalen und konfessionellen Frieden, es will ruhig
arbeiten und kümmert sich um keinen eitlen
Hader. Und deshalb hat Tißa vorgestern in Groß­
wardein das rechte Wort zur rechten Zeit ge­
sprochen. Zur Klärung der politischen Lage
hat diese offene Enuntiation mehr beigetragen,
als eine ganze Reihe politischer Reden und
Thaten.
Die ungarische liberale Partei hat sich in
der jüngsten Zeit nahezu vollkommen consoli-
dirt. Diejenigen, die vom Cabinet Szöll die
Einschlagung einer konservativen Richtung be­
fürchtet haben, welche das Ueberwuchern des
Clericalismus für bevorstehend hielten, haben
nach einigen keinen Zweifel zulassenden Reden
des Ministerpräsidenten ihren Irrthum einge­
sehen. Die Bolkspartei gelangte zu der Einsicht,
daß sie von der neuen Regierung um nichts
mehr erwarten könne, als von der alten Re-


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 3 ]
Don nerstag, 21 J uni 1900.
gierung, und sie entfaltet schon wieder die alte
heftige Opposition, welche alle aufrichtigen
Freunde des Liberalismus mehr erfreuen muß,
als jenes neutrale Wohlwollen, welches die
Bolkspartei der Regierung in den ersten Mo­
naten ihres Bestandes angedeihen ließ. Di?
aus der ehemaligen Nationalpartei hervorge-
gongenen Elemente der liberalen Partei haben
auch zu wiederholtenmalen dargelegt, daß sie
die Unterstützung des liberalen Cabinets ohne
jeden Hintergedanken unternommen haben. Es
beginnt also wieder Ordnung zu werden und
es scheint, daß die große liberale Partei den
Bissen, der ihr so lange im Halse stecken blieb,
als sie die ehemalige Nationalpartei verschlun­
gen hat, nun doch verdauen können wird. Erst
dann wird man sagen können, daß sie aus der
großen Krise des vorigen Jahres gestärkt her­
vorgegangen ist.
Die Wirren in China.
Agram, 21. Juni.
Endlich kommt aus Rom die Nachricht, daß
die Meldungen über die Einnahme der Gesandt­
schaften in Peking sich nicht bestätigen. Der Mini­
ster des Aeußern, Visconti-Venosta, hat dem Se­
nate diese Mittheilung gemacht und damit die
Sorge von uns genommen, die diese Hiobsbotschaft
hervorgerufen. Weiters wird gemeldet, daß Admi­
ral S e y m o u r mit den internationalen
Truppen in Peking eingetroffen ist. Nichtsdesto­
weniger ist die Lage in China noch immer sehr
ernst. Dies geht am besten aus den Maßnahmen
hervor, die vondenandergemeinschaftlichenAction
betheiligten Mächten getroffen wurden. Von
allen Staaten wurden bedeutende Truppenab­
schübe nach Ostasten beschlossen. In erster Linie
kommen in dieser Hinsicht besonders mit Rück­
sicht auf ihre Nähe zum Kriegsschauplatz R» ß-
l a n d und Japan in Betracht. Ersteres ver­
fügt über alle Truppen des Militärbezirkes
Amur, zu denen fünf Infanterie-, beziehungs­
weise Schützen-Brigaden, 84Sotnien Cavallerie
und 18 Feldbatterien gehören. Ueberdies na­
türlich noch einige technische Truppen. Wie­
viel von diesen Truppen bereits auf dem Schau­
platze gelandet sind, läßt sich nicht bestimmen.
Es dürften einige tausend Mann sein. Für den
Transport der übrigen stehen drei Schiffe zur
Verfügung. Japan hat ebenfalls fast über
mehrere tausend Mann gelandet und außerdem
hat die Regierung die Absendung weiterer 3000
Mann beschlossen. Ferner verlautet, daß Japan
über Ersuchen der Mächte 20.000 absenden
dürfte. Vorläufig ist eine Bestätigung dieser
wichtigen Nachricht abzuwarten. Die Landstrcu-
kräfte der übrigen Mächte kommen erst in
zweiter Linie in Betracht. England schickt, was
es in Hongkong entbehren kann, darunter zwei
Compagnien Walliser Füsilier; ferner aus Simla
sieben bengalische Regimenter, eine Genie-Coui-
pagnie und eine Batterie. Frankreich mobilisirt
ebenfalls recht bedeutende Streitkräfte. Die
ganze 4. Marine-Jnfanterie-Brigade hält sich in
Toulon bereit und überdies find zwei Batail­
lone und zwei Batterien in der Stärke von
2200 Mann mobilisirt, welche am 29 d.
Mts. gleichzeitig mit den Kreuzern „Friaut"
und„ Corner" abgehen werden. Deutschland
wird seinen großen Kreuzer „Bismarck-
Ende Juni absenden, und hält überdies
zwei Seebataillone, eines in Wilhelmshaven
und eines in Kiel, zur Abfahrt bereit. Die
Bereinigten Staaten von Nordamerika, die
vorläufig auch maritim schwach, nur durch vier
Schiffe, vertreten sind, werden bald durch den
großen Kreuzer „Oregon-, der aus Nagasaki
abdampfen soll, sowie durch 5000 Mann, die
unter General Mac Arthur von den Philip­
pinen abgehen, verstärkt werden. Daß die Ab­
sendung von Landstreitkräften unserer Armee
nicht in Frage kommt, ist so selbstverständlich,
daß es wohl nicht eigens erwähnt zu werden
brancht.
Ueber die momentane Lage liegen folgende
Meldungen vor:
Renter's Office meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Berichte aus chinesischen Quellen, welchen
von den hiesigen fremden Beamten Glauben beige­
messen wird, melden, daß sich die Gesandtschaften in
Peking am 17. d. M. in Sicherheit befanden, und
daß Admiral S e y m o u r mit der fremden Streit­
macht Peking erreicht habe.
In Shanghai verlautet, die russischen Entsatz-
Ägransgr Zöitaa*;
truppen, die über zahlreiche Geschütze verfügen,
seien vor den Thoren Pekings eingetroffen und
hätten sofort die Stadt von zwei Seiten angegriffen,
wobei die Cavallerie ausgezeichnete Dienste that. Die
Boxers waren gerade im Begriffe, die Gesandtschaften
wieder anzugreifen. Auf der englischen Gesandtschaft
wehte uoch die englische Flagge. Der Sturm auf die
Gesandtschaften wurde abgeschlagen.
Das amerikanische Schiff „T h o m a 8" traf mit
1200 Mann in Taku ein. Das chinesische Kriegs­
schiff „H a y a n g", mit Officieren und hohen Beamten
an Bord, wurde genommen. Die Officiere erklären,
die Regierung habe sie zum Ausrottungskrieg gegen
die Fremden aufgefordert.
„Daily Expreß- meldet aus Shanghai vom
19. d.: Bei dem Kampfe um die Forts von Taku
fielen 700 Chinesen in den Forts; 100 wurden zu
Lande auf dem Rückzüge durch die russischen und
deutschen Mannschaften abgefangen. Die Deutschen
und Russen nahmen den neuen chinesischen Kreuzer
„Hayang".
Der chinesische Vicegouverneur K a n y e soll nach
Shanghaier Meldungen beauftragt sein, ein B e r-
st e ck für die chinesische Kaiserin, deren Ver­
trauensmann er ist, zu suchen, und zu diesem Zweck
Peking verlassen haben.
Aus Aokahama liegt die unbeglaubigte Meldung
vor, daß Japan die Mächte zu einer Conferenz ein­
geladen habe. Der „Daily Expreß- meldet, Japan
habe die Mobilmachung von 25,000 Mann befohlen.
*
**
Wie das „Neue Wiener Tagblatt- erfährt, ist sei­
tens des Marinecommandos der Auftrag ergangen,
die erste Kreuzer-Division, bestehend aus
den Torpedo-Rammschiffen „Karl VI.", „K a i s e-
rin und Königin Maria Theresia" und
„K a i s e r i n E l i s a b e t h-, für die Dienstleistung
und Abfahrt bereitzustellen. Diese Schiffe seien be­
stimmt, im Falle der Nothwendigkeit sofort nach
China auszulaufen. Das Kanonenboot „Zent a",
welches durch die „Maria Theresia" hätte demnächst
abgelöst werden sollen, würde in diesem Falle bis
auf Weiteres in den chinesischen Wässern ver­
bleiben und sich der Kreuzer-Division anschließen
Oesterreich hätte dann vier Schiffe in China. Das
Torpedo-Rammschiff „Kaiser Karl VI." wurde im
Jahre 1898 vom Stapel gelassen. Die Länge beträgt
112, die Breite 17-2 Meter. Der mittlere Tiefgang
beträgt 6-7 Meter. Dieses Schiff besitzt 6100 Tonnen
Deplacement und 12.000 indicirte Pferdekräste. Der
Panzer ist 230 Milltmer stark. Bestückt ist das Schiff
im Ganzen mit 49 Geschützen, darunter 2 Krupp­
schen und 15 Skada'schen Schnellfeuerkanonen. Das
Schiff „Maria Theresia" hat eine Länge von 107,
eine Breite von 16 und einen mittleren Tiefgang
von 6-5 Meter. Das Deplacement beträgt 5200
Tonnen und die indirecten Pferdekräfte 9000. Der
Panzer ist 100 Millimeter Stark. Ausgerüstet ist
dieses Schiff mit 40 Geschütze und find darunter 2
Krupp'sche und 8 Skoda'sche Schnellfeuerkanonen.
Der Stappellauf ist im Jahre 1893 erfolgt.— Das
Schiff „Kaiserin Elisabeth" ist 98 Meter lang, 15
Meter breit, besitzt einen Tiefgang von 5 7 Meter.
Das Deplacement beträgt 4000 Tonne», die indicir-
ten Pferdekräfte 6400. Geschütze befinden sich an
Bord 25, darunter 2 Krupp'sche und 6 Skoda'sche
Schnelfeuerkauvnen. Dieses Schiff wurde im Jahre
1890 vom Stapel gelassen.
**
Ein Fremdenlegion«», über die chinesi­
schen Wirren/--)
Der Aufstand der Boxers Hai die Aufmerksam­
keit Europas wieder einmal auf China gelenkt, und
diesmal in erhöhtem Maße, denn zur Zeit des chine­
sisch-japanischen Krieges, da ja nun die vitalsten Jn-
tereffen der europäischen Mächte in China gefährdet
scheinen. Wenn ich nun auch nicht im chinesischen
Reiche selbst, so habe ich doch einige Zeir im franzö­
sischen China als Soldat verlebt, und es sei mir
darilm einige Worte darüber zu sagen gestattet, wie
sich mir die ganze Sache darstellt.
Die Einwohner von Tonking unterscheiden sich in
ihren Charakteranlagen nur wenig von den eigent­
lichen Chinesen selbst. Der Grnudzug ihres Wesens
ist derselbe heimtükische, hinterhältige und feige. Im
Besonderen dürste es wohl zwischen den Tonkinesen
und speciell den Südchin-.-se" nur ganz geringe Unter­
schied? gebe». Wie kommt ee- nun. daß die Franzose»
allein das an Fläche so ungeheuer große Tonking
*) Wir erhalte» diese Zeilen von einem ehemali­
gen französische» F-.emdeiilegio-'ä:-, die wir infolge
des großen Interesses, das China jetzt auf sich ge­
zogen, gerne reproduciren. D. R.
— Rr. 141 Seite 3
mit einer nur verhältnißmäßig geringen Truppen­
macht beherrschen, obwohl gerade dessen Bevölkerung
vielleicht die wildeste und räuberischste Ostasiens ist
und fast nur von Piraterie lebt, während die ver­
einigten Mächte den Ausbruch des den Meldungen
nach so ungeheuerlichen Boxerausstandes nicht zu
verhindern vermochten? Diese Frage gibt gewiß sehr
zu denken, und während sie einerseits ein Beweis
dafür ist, daß von Seiten der Mächte in China fast
gar nichts gethan wurde, um durch entsprechende
Repräsentation und Zurschaustellung europäischer
Machtmittel den Chinesen Respect einzuflößen, muß
sie anderseits wieder zur Beruhigung veranlassen,
daß mit, nach europäischen Begriffen nur geringem
Trnppenaufwand die ganze Gefahr leicht abgewendet
zu werden vermag.
Wie sehr einige Entschiedenheit, durch europäische
Bajonette und Kanonenläufe unterstützt, auf die
chinesische Regierung und die Bevölkerung einen ganz
außerordentlichen Eindruck macht, beweist am besten
die Thatsache, daß die Erfolge der Franzosen unter
General Millot in den Jahren 1883 84, der mit
einer ganz unzulänglichen Truppenmacht ausgestattet
war, die chinesische Regierung schleunigst zum Ab­
schluß des Vertrages von Tientsin veranlaßten, in
welchem sich diese aller Hoheitsrechte auf Annamund
Tonking entäußerte. Run wird Tonking mit seinen
10 Millionen Einwohnern, unter denen es nur 1500
Europäer gibt, durch eine lächerliche geringe Truppen­
macht im Zaum gehalten. Den Kern der französischen
Besatzungstruppen bilden etwa 4 kriegsunzuverlässige
Fremdenlegionsbataillone im Innern des Landes,
und etwas Marineinfanterie an der Küste und in
Hanoi, dem Sitz des fremden Gouverneurs. Wie sehr
der Bevölkerung der Europäer imponirt, erhellt am
besten daraus, daß die Posten im Lande durch tage­
lange Märsche von einander entfernt liege» und
durchschnittlich eine Besatzung von nur 30— 50 Mann
haben, unter denen sich auch selten mehr wie 10- 20
Europäer befinden.
Diese Posten sind oft den Ueberfällen der tonkiuc-
sischen Piraten ausgesetzt, die indeß weit weniger ge-
fürchtet werden, wie die Tiger des tonkinesischen
Dschungels. Diese Ueberfälle erfolgen denn auch
zumeist bei Nacht, und immer ist cs ein an Zahl fünf
bis zehnfach überlegener, mit guten Waffen ausge­
rüsteter Haufe, der sich schleunigst zurückzieht und
im unentwirrbaren Dschungel verschwindet, wenn er
seine listige Ueberrumpelung mißlungen sieh«.
Ich kann darum zum Schluß nur sagen, daß ich cs
überhaupt nicht begreifen kann, wie der Boxerauf­
stand solche Dimensionen anzunehmen vermochte,
wenn der ganze große Lärm nicht am Ende eigent­
lich mehr den übertriebenen Meldungen phantasien­
reicher Correspondenten zuzuschreiben. Wenn also die
Mächte nur halbwegs zuzugreifen sich entschließen
werden, dürste der Boxeraufstand wohl bald nur
der Geschichte angehört haben. Die Franzosen haben
in Tonking gezeigt, wie es zu machen ist. Jetzt heißt
es eben einfach: nachmachen!
Ein ehemaliger Fremdenlegionär.
Aocal-Khrouik.
TagsS-Kalender.
Donnerstag, 21 I u» i
Katholiken: Alois.— Proteste :t*
t e ii; Albanus.— Griechen: 8. Juni:
Theodor. Juden: 24. Sivan. 5660.
Universität^-Bibliothek: G>-
ijffnet ont Montag» Dinstag, Mittwoch, Frei-
ti-.ss und Samstag von 8—12 und von 4- -6
Uhr, Douuerstag von 8—12 Uhr; an @ouu
und Feiertagen geschloffen
— (Schulnachrichten.) Nach dem vom k.
Oberstädter-Gywnasiiim herausgegebenen Be­
richt wurde diese Schule im Jahre 1899/1900
von 734 Schülern besucht, von denen 551 aus
Kroatien, 65 aus Slavonien, 17 ans Ungarn
rc. waren. Der Confeffion nach gab cs 581
Katholiken, 68 Israeliten und 27 Griechisch-
Katholiken. Die Eltern von 276 Schülern leben
in Agram, während 111 ohne Vater sind. Den
Berufen nach sind die Väter von 183 Schülern
Kauf- und Gcwerbsleute, 112 Staatsbeamten,
110 Bauern, 95 Advocaten, Aerzte, Ingenieure
rc., 82 Privat- und Gemeindebeamten usw.
Vorzugsschüler waren 177, erste Reihe erhielten
380, während 24 durchfielen. Nach den Classen,
waren Schüler in der I.a 82, I.b 73, ll.a 61,
ll.b 57, Iil.a 62, Hl.b 61. IV.a 41. lV.b 46,
V.a 42, V,b 41, Vl.a 40, Vl.b 40, VH. 55,
VHI. 33.


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4, Nr. 141-
— (Abschiedsvorstellung in der I. Landes­
gewerbeschule.) Am 29. d. veranstaltet der
Gesang- und TamburaZenverein „8enoa"
der Zöglinge der k. Landesgewerbeschule eine
Abschiedsunterhaltung, die zugleich eine Feier des
zehnjährigen Bestehens des genannten Vereines
bildet. Das Programm umfaßt Gesangsvor­
träge, Declamationen, TamburaSenstücke,
ferner gelangt ein Einacter „Der Bräutigam
ohne Kleid" zur Aufführung und schließt die
Unterhaltung mit einer Abschiedsrede, die ein
Zögling des IV. Jahrganges hält. Der Anfang
ist nm t/,5 Uhr Nachmittags.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen Herrn Leopold
Lichtenberger spendeten Herr Otto Stern
dem Humanitäts-Vereine K. 10, die Familie
Salomon HirSl dem israelitischen Frauenver­
eine K. 10. Die Beträge sind in unserer Ad­
ministration zu beheben.
— (BereinSnachrichten.) Wie bereits mit­
getheilt, findet Samstag den 30. d. nm 8 Uhr
Abends im Garten der Großen Restanration
ein Concert des kaufmännischen Vereines
„Merkur" unter Mitwirkung desVereinstam-
buroZenorchesters und Männerchors statt. Für
Vcreinsmitglieder Entröe frei, sonst 1 Krone.—
Das Comit^ des Blind evereines St. Beit
spricht der Musikkapelle der k. ung. Landwehr,
dem Humanitäts-Verein, dem Militärvor-
bereitungscurse, den Redactionen der Local­
blätter, der städt. Polizeiwache, und allen
Damen und Herren wärmsten Dank aus,
welche es ermöglicht haben, durch die ver­
anstaltete Volkstombola dem Blindenverein
einen ansehnlichen Reingewinn zuzuführen.
— (Pilgerfahrt nach Rom.) Damit mit
der Eisenbahnverwaltung ein definitives Ab­
kommen getroffen werden kann, meldet das
Arrangirungscomit« der Pilgerfahrt nach Rom,
daß keine Anmeldungen für dieselbe mehr an­
genommen werden.
— (Heimische Kunst.) Die hiesige streb­
same Firma Peter Nikolio hat das Gemälde
unseres trefflichen Künstlers Celestin Medoviä,
„Das Concil unter König Tomislav zu Spa-
lato im Jahre 925", Eigenthum der k. Landes­
regierung, dessen ReProductionSrecht sich die
Firma erworben, oleographisch reproduciren
lasten und die gelungenen Nachbildungen in den
Handel gebracht. Wir machen vorläufig auf
diese Reproduktiv^ eines der besten Werke des
kroatischen Künstlers aufmerksam und fügen
hinzu, daß die Bilder, 91: 65 cm. groß, im
Antique-Rahmen (13 ein.) zum Preise von 27
fl., bei Ratenzahlungen von 30 fl., erhältlich sind.
— lJm Interesse der Privatbeamte») hat der
k. u. Handelsminister an die Handels- und Gewerbe­
kammern folgenden Erlaß gerichtet: In der letzten
Zeit sind wiederholt Fälle vorgekommen, in welchen
Geldinstitute, Industrie-Unternehmungen, Handels­
firmen, Gesellschaften und Einzelne ihren Angestell­
ten die Entlassung in Aussicht stellten, wenn sie, in
Erfüllung ihrer gesetzlichen Pflicht, zur Waffeniibung
einrücken müssen und in Folge dessen während der
Zeit ihres militärischen Dienstes ihren bürgerlichen
Stellen nicht zu genügen vermöchten. Dieses Verfah­
ren bringt einerseits die zur Waffenübung verpflich­
teten Personen in eine mißliche Situation, da bei
der ohnedies schweren Erfüllung ihrer staatsbürger­
lichen Pflicht ihre Stellen gefährdet sind, während
sie, wenn sie der Einberufung keine Folge leisten, ge­
setzlicher Strafe verfallen. Andererseits ist dieses Ver­
fahren auch unbillig und überaus drückend für sie,
zumal die Militär-Commanden— wiewohl sie bis­
her bei solchen Gelegenheiten, die schwierigen mate­
riellen Interessen der Betreffenden in Betracht
ziehend, mehrfach ausnahmsweise der Bitte um
Verschiebung Folge gaben— in Zukunft, wenn
diese vereinzelten Fälle shstematisch sich wiederhole»
sollten, nicht in der Lage sein würden, solchen, jeder
gesetzlichen Unterlage ermangelnden Bitten zu ent­
sprechen. Indem ich die Aufmerksamkeit der Kammer
auf diesen, die vitalen Interessen der Privatbeamten
sehr nahe berührenden Zustand hinlenke, thue ich dies
aus dem Grunde, weil ich— abgesehen davon, daß
ich in meinem Berwaltuugskreise nicht über die
Mittel verfüge, um die private» Interessen Einzel­
ner gegenüber dem einseitigen, engherzigen und
wenig patriotische» Verhalte» ihrer Arbeitgeber wir­
kungsvoll zu schützen— von dem Gesichtspunkte ge­
leitet bin, daß die Staatsverwaltung in die inneren
Angelegenheiten privater Institute, Unternehmungen
oder Einzelner, das staatliche Aufsichtsrecht über-
Agramer Zeitung.
schreitend, nicht eingreifen darf und daher ein solches
den Privatbeamten gegenüber beobachtetes, in jeder
Hinsicht unzukömmliches Verfahren auf administra­
tivem Wege direct nicht beanstandet werden kann.
Unter solchen Umständen bitte ich, um diese gesell­
schaftliche Frage in ihr richtiges Bett zu leiten, im
Anschlüsse an den Erlaß Zahl 2543 vom 18. Mai
1898 meines Amtsvorgängers, die Kammer, die Auf­
merksamkeit der Interessenten in geeigneter Weise
auf diese Angelegenheit hinzulenken und so dahin
zu wirken, daß von Seite der Arbeitgeber, die sich
ja bezüglich der gesetzlichen Wehrpflicht ihrer Ange­
stellten vorher orientiren können, auf der ganzen
Linie eine billigere Auffassung zur Geltung gelange.
— (Geschenkliteratur.) In überaus ge­
schmackvoller Ausstattung ist dieser Tage im
Berlage der k. Universitätsbuchhandlung R. Ferd.
Auer eineSammlung unterhaltenderund belehren­
der Erzählungen von Karl I o v a n unter dem
Titel Az mladenaökog svijeta* er­
schienen, die wir bestens empfehlen zu können
glauben.
— (Bon der Straße.) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift aus dem Publicum: Heute
war ich zwischen 7 Uhr 45 M. und 8 Uhr Früh
am Jelaöiöplatz bei dem Obstmarkt, welcher
wie gewöhnlich von Verkäufern und Käufern
sehr besucht war. Auch ist von allen Seiten
unsere liebe Schuljugend zu dieser Zeit schaaren-
weise ihrer Pflicht nachgegangen, um sich in
die Schule zu begeben, wobei es natürlich
nicht zu vermeiden ist, den Jelaöioplatz zu
passiren. Zur selben Zeit begann am genannten
Platz unmittelbar neben de» Fiaker Standplätzen
die Straßen-Dampfwalze zu arbeiten, und
trotzdem sämmtliche Rosfelenker auf ihren
Posten waren und die Pferde stramm am
Zügel hielten, dachte ich mir doch, daß hier
leicht ein Scheuwerden der Pferde durch das
Pusten der Maschine entstehen könnte. Kaum
hatte ich genügend Zeit, dies zu denken,
als schon einige Paar Pferde in wildem Durch­
einander ihre Wägen fortzogen oder rückwärts
schoben, so daß die Kutscher sie nicht mehr
ruhig zu halten im Stande waren. Zum Glück
zwar wurden die Pferde nicht scheu, sprangen
aber derart wild in allen Richtungen umher
und bäumten sich in die Höhe, daß momentan
ein enormer Schrecken» wildes Flüchten und
Schreien am Platze entstand, Käufer und Ver­
käufer ihre Plätze verließen und so mancher
Korb mit seinem Obstinhalt bei der Flucht um­
geworfen wurde. Man denke sich nur, wie leicht
bei einer solchen Panik, bei den eng aneinander
stehenden Ständen, ein Umwerfen von Stän­
den und durch das große Geschrei, welches voll­
kommen berechtigt und erklärlich war, und das
auf Pferde absolut nicht beruhigend einwirkt,
ein Scheuwerden der Pferde entstehen kann und
was für eine unabsehbare Gefahr für Men­
schenleben hätte geschehen können. Zum Glück
blieb es beim Schrecken, höchstens beweinen
einige Bauern ihr in den Koth geworfenes Obst.
Die wild gewordene Pferde sammt Wagen
wurden in die Gajgaffe placirt und die an­
deren Pferde verblieben weiter neben der pu­
stenden Maschine am JelaMplatz. Ich ging zu
dem sich dort befindlichen Wachmann und
forderte ihn auf, indem er ganz gemüth­
lich zusah, er möge veranlassen, daß die Un­
tieren Pferde auch in die nahen Gassen placirt
werden, aber er gab meinen Worten kein Gehör.
Wenn es schon nicht zu vermeiden ist, daß die
Dampfwalze auf derlei Plätzen gerade zur be­
lebtesten Zeit arbeite, so mögen wenigstens die
Polizeiwachleute gehörig instruirt werden, daß
die Fiaker- und andere Wagen schon vor Be­
ginn der Arbeit, der Dampfwalze von den
Standplätzen entfernt werden.
— (Ein Radfahrer ä tout prix.) Ein
bedauernswerther I6jähriger Jüngling aus Z,
seines Zeichens Fleischer, hat gegenwärtig in
einem Agramer Krankenhause wegen seiner
eigenartigen Eigenthums begriffe Aufnahme ge­
funden. Er hatte sich vor einiger Zeit ein Rad
von einem Nachbar „ausgeliehen" und damit
einen Theil des Landes durchradelt. Er theilte
dem Arzt geheimnißvoll mit, daß er jeden
Augenblick erwarte, daß ihm eine größere,
telegraphisch angewiesene Summe Geldes aus­
gefolgt werde, und daß er überhaupt so viel
Geld haben könne, als er wolle, da er ja
eigentlich Besitzer eines der schönsten Häuser
in Agram sei, das ihm der Vater eines ihn
liebenden reichen Mädchens schenken wolle.
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Stolz erzählte er dann, wie nicht nur alle
Mädchen und Frauen seines heimatlichn Ortes
in ihn verliebt wären, sondern wie auch in
Agram die schönsten und reichsten Damen sich
um seine Gunst bewürben. In dem Tone konnte
er stundenlang sprechen» immer und immer
wieder sich im Glanze seiner Persönlichkeit
sonnend. Der Arzt hat auf Größenwahn
diagnosticirt, hofft aber angesichts des jugend­
lichen Alters des Patienten eine Heilung des
Leidens herbeiführen zu können. Wie viele aber
sind von der Ideenwelt des 16jährigen Flei­
schers nicht allzu weit entfernt, glauben sich
auch von allen schönen Frauen geliebt und
werden ob ihres Glaubens von diesen nur
verlacht— und doch wandeln sie friedlich,
scheinbar normal unter uns und kein Mensch
schilt sie größenwahnsinnig. Ja, wer eben ver­
möchte die Grenzen genau festzustellen, wo der
Irrsinn anfängt und die Vernunft aufhört!
— (Schutz vor Hunden.) Wir constatiren mit
großer Befriedigung, daß der Herr Bürgermeister,
mittels eines vom 18. d. Mts. datirten Aufrufes
wieder die Verordnung vom 28. Mai bezüglich
des Maulkorbzwanges bei Hunden ins Ge­
dächtniß gerufen hat. Es wird in diesem Aufruf
eindringlich darauf aufmerksam gemacht, daß
Haushunde unbedingt an der Kette zu sein ha­
ben, und Hunde nur an der Leine und mit einem
Maulkorb versehen, auf die Straße geführt
werden dürfen. Hoffentlich wird dieser Aufruf
im wohlverstandenen Interesse des Publikums
selbst auch stricte befolgt.
— (Unfall.) Die Dienstmagd Bara B r 8 6 a k
wurde gestern Abends um 10 Uhr in der Mitte
der Straße in Brhovec in epileptischen Krämpfen
liegend aufgefunden und in das Spital der
Barmherzigen Schwestern zur Heilung über­
führt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 17 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
zwei wegen Excesses, 4 wegen unmoralischen
Lebenswandels, die übrigen wegen Bagabon-
dage und Betteins.
Ein gefährlicher Dieb.
Agram, 21. Juni.
Als vor einigen Tagen, wie wir gemeldet
haben, der Greisler Karl Broz durch einen
überaus frech ausgeführten Einbruch einen br-
trächtlichen Schaden erlitt, wurde von Seite
unserer städtischen Polizei eine Streifpatrouille
auch in das Gebiet der Gemeinde Stenjevec
entsendet. Im Gemeindeamt in Brabüe erfuhren
die Wachleute, daß ein etwa 15jähriges Mäd­
chen sich im Orte dadurch auffällig bemerkbar
gemacht habe, daß sie täglich ins Dorf kam,
um verschiedene Lebensmittel einzukaufen, und
dann im nahen Walde Grmosica verschwand.
Die Wachleute suchten das verdächtige Mäd­
chen und erkannten in ihr die Tochter des
gefährlichen und bereits oft abgestraften Diebes
und Einbrechers Anton BlaLeviö V a p u t a.
Es wurde dadurch zweifellos, daß sich dieses
gefährliche Individuum in diesem Walde auf­
halten müsse, doch konnte aus dem Mädchen
darüber nichts herausgebracht werden, da sie
allen Fragen rin trotziges Schweigen entgegen­
setzte und den als ihren Vater bezeichneten
Vaputa zu kennen leugnete.— Nichtsdesto­
weniger suchten die Wachleute um Assistenz an,
durchstreiften mit deren Hilfe den Wald, in
dessen Innerem Vaputa vermuthet wurde, und
fanden auch thatsächlich in der Nähe einer aus
Zweigen erbauten Hütte, einen Mann, der als
der gesuchte Einbrecher erkannt wurde.
Der Einbrecher wollte zuerst fliehen und
eine wilde Verzweiflung drückte sich in seinen
Mienen aus. Bon einer zu großen Uebermacht
umgeben, sah er indeß bald ein, daß es ihm
nichts nützen würde, sich zur Wehr zu setzen.
Er machte nun gute Miene zum bösen Spiel,
und ergab sich widerstandslos. Die Hütte, in
deren Nähe man ihn gefunden hatte, hatte ihm
die ganze Zeit hindurch, da er aus Agram
verschwunden, mit seinem 15 jährigen Töchter­
lein zur Unterkunft gedient. Die ganze Zeit
über, gibt Vaputa zu, habe er sich vom Dieb­
stahl ernährt, und seine Tochter sei die treue
Gefährtin seines abenteuerlichen Lebens ge
wesen.— Wahrscheinlich dürfte er auch de
Diebstahl beim Greisler Broz verübt hab«>,
doch hat er bisher diese That weder t\vt’


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 5 ]
Donnerstag, 21. Juni 190 0.
standen, noch konnte dießbezüglich irgend ein
Anhaltspunkt gefunden werden.
Es liegt ein Stück Räuberromantik in
dieser Geschichte. Der Vater und die junge
Tochter, wie sie einträchtiglich im Walde neben
einander leben und wie das junge Mädchen
sorgsam für den Vater sorgt, um ihn vor Ent­
deckung zu sichern. Ja, die Romantik stirbt
eben nie ganz ans I Wenn aber Vaputa wirk­
lich der „Reinlichkeitsdieb" sein sollte, dann
hat er die 12 Stück Glycerinseife wahrschein­
lich in zärtlicher Fürsorge für sein Töchterlein
gestohlen.
Srovirlz-KhronlK.
— (Auszeichnung.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde dem Bezirksarzte von FuLine
Josef Konto, in Anerkennung seiner Verdienste
auf dem Gebiete Des Sanitätswesens das gol-
gene Verdienstkreuz verliehen.
— (Jnspieirung.) Wie man uns aus Be­
lob a r schreibt, ist gestern der Herr Brigadier
GM. Alfons Makoviöka dort eingetroffen,
um das Jnf.-Rg. Nr. 16 zu inspicieren und
den Schießübungen deffelben anzuwohnen.
— (Eine Deputation.) Unter Führung der
Herrn Obergespans Dr. Theodor Grafen Pe-
jacsevich begibt sich, wie aus Es sek ge­
meldet wird, am 25. d. abermals eine Depu­
tation nach Budapest, in welcher das Comitat,
die Stadt und die Handels- und Gewerbe­
kammer für Slavonien vertreten sein wird.
Es sind zumeist bekannte Wünsche der Stadt und
des Comitates, welche die Deputation an maß­
gebender Stelle in Erinnerung zu bringen ge­
denkt, so insbesondere der scheinbar schon ad
acta gelegte Ausbau der Eisenbahn Essek—
Djakovar—Brpolje, der Bau der Draubrücke
bei Dolnji Miholjac, die Errichtung einer Be­
triebsleitung in Essek, die Angelegenheit der
Einstellung des Schiffs-Personenverkehrs und
schließlich der Wunsch wegen gründlicher Re­
paratur der Staatsstraßen, insbesondere im
Bereiche der Stadt Effek.
— (Aus de« Bädern und Sommerfrischen.)
Im Curorte W a r a s d i n- T ö p l i tz sind bis
zum 16. d. Mts. 948 Personen eingetroffen.
Die Zahl der Passanten im Volksbade betrug
11.780.
— (Wochenmarkt in Karlstadt.) Der an
jedem Freitag in Karlstadt stattfindende Wochen­
markt wurde wegen des auf Freitag den 29. d.
Mts. fallenden Feiertags der hh. Peter und
Paul, auf den nächsten Tag, Samstag, 30. d.
Mts., übertragen.
— (Hagelschaden.) Wie man uns aus
Gornja Stubica berichtet, ging dort ein
so überaus heftiges Hagelwetter nieder, wie
sich die ältesten Leute dessen nicht zu entsinnen
vermögen. Die Obst- und Weingärten der
ganzen Umgebung haben einen sehr beträcht­
lichen Schaden erlitten. Nach solchen Kata­
strophen drängen sich einem die Vortheile des
Wetterschießens mit zwingender Nothwendig­
keit auf.
— (Ein verwundeter Zigeuner) Das Dorf
Kobinjak war am Sonntag der Schauplatz
einer aufregenden Scene. Der Bauer Stefan
Tkalöid versetzte dem Zigeuner Gjuro 8aj-
n o v i 6 einen Dolchstoß in die Herzgegend.
Run liegt der Zigeuner im hiesigen Spital der
Barmherzigen Brüder und schwarze Gefühle
erfüllen die Brust des schwarzen Mannes.
Einem unserer Mitarbeiter erzählte der zum
Tode verwundete Zigeuner, wie er schon län­
gere Zeit bemerkt habe, daß ihn Tkalcid mit
seiner Feindschaft verfolge. Er selbst aber sei
ihm immer auf das Freundschaftlichste ent­
gegengekommen und wifle sich dessen nicht
zu .erinnern, daß er ihn einmal be­
leidigt hätte. Da sei er denn am Sonntag
Nachmittag nichtsahnend ins Wirthshaus nach
Kobinjak gegangen, und kaum war er in die
Wirthsstube getreten, als auch schon Tkalöid
wie wüthend auf ihn los stürzte, und ihm
knapp unterhalb der linken Brustwarze sein
Meffer bis an das Heft in den Leib stieß. Ihm
selbst sei die Feindschaft des Tkalöiö räthsel-
haft.— Wie der Arzt mittheilt, ist die Ver­
wundung eine recht schwere, doch könne gehofft
werden, daß 8ajnoviö mit dem Leben davon
lomme. Daß die Sache nicht so einfach ist, wie
dir Zigeuner sie darstellt, wird wohl Jedem
Lgnanavr Zeitung.
einleuchten. Diese beiden Männer sind nicht zu
alt, wiu nicht auch hier sagen zu können:
cherehez la femme!
EagesKhroniL.
— (t Fürstin 4»scphint voü Hohensollertt.)
Wie bereits gemeiöet, ist in S i g w. a r i n g e»
vorgestern Mittag? die Fürstin-Mutter Josephink
von H o h e n z o l l e r n im 87. Lebensjahre gestorben.
Sie war eine Tochter des 1818 verstorbenen Groß­
herzogs Karl von Baden und seiner Gemahlin, Groß­
herzogin Stephanie, geborenen Bicomtesse de Beau-
harnais, Adoptivtochter Rapoleon's 1. In« October
1834 vermalte sie sich mit dem Erbprinzen und nach-
hörigen Fürsten Karl Anton von Hohenzollern, der
1849 sein Land an Preußen abtrat «nd im Juni
1885 gestorben ist. Aus dieser Ehe gingen vier Söhne
und zwei Töchter hervor, welch Letztere mit dem
Grafen von Flandern vermalt ist. Die ältere,
Stephanie, starb 1858 als Gemahlin des Kö­
nigs Pedro von Portugal. Der älteste Sohn,
Fürst Leopold von Hohenzollern, der mit der In­
fantin Antonia von Portugal verheiratet ist, war be­
kanntlich durch seine Candidatur für den spanischen
Königsthron die unschuldige Ursache des deutsch­
französischen Krieges. Sein zweiter Sohn, Prinz
Ferdinand, ist bei der Kindcrlosigk it des zweiten
Sohnes des Verstorbenen, des Königs Karl von Ru­
mänien, der Erbe der rumänischen Krone. Der dritte
Sohn der Verblichenen, Prinz Anton von Hohen­
zollern, wurde bei Königgrgtz schwer verwundet und
starb am 5. August 1866. Der vierte Sohn, Friedrich,
ist preußischer General der Cavallerie. Jui Jahre
1884 feierte die verstorbene Fürstin mit ihrem Gatten
die goldene Hochzeit, welcher Kaiser Wilhelm und
alle übrigen Mitglieder des Hauses Hohenzollern bei­
wohnten.
— (Graf Zeppelins Luftfahrzeug.) Stach den
letzten Bestimmungen soll die Füllung des Zeppelin'-
schen Ballons am 29. d. Mts. und der erste Aufstieg
am 30. d. Mts. vor sich gehen, vorausgesetzt, daß
windstilles oder wenigstens windschwaches Wetter
herrscht. Zum Dienst bei dem Stappellauf des Luft­
schiffes sind vorerst die Dampfer „König Karl" und
„Königin Charlotte" bestimmt; das erstere Schiff zieht
den schwebenden Ballon aus der Halle bei Manzell,
das zweite ist zur Aufnahme der geladenen Gäste
bestimmt. Beim Aufstieg in der Halle werden nahezu
hundert Fenerwehrleute behilflich sein. Der Aufstieg
erfolgt in den frühen Morgenstunden, so daß Zu­
schauer, die dem interessanten Schauspiel beiwohnen
wollen, schon vor 8 Uhr au der Auffahrtstelle bei
Manzell eintreffen müssen. Die Dampschiffverwaltungen
werden von deutsche», österreichischen und schweize­
rischen Uferorten des Bvdensees Extrasahrten nach
dem Anfftiegsplatz veranstrllten.
— (Ein gklyuchlcr Wucherer.) Aus L e t e n y e
(Ungarn) wird berichtet: Ein allgemein verhaßter
und gejürchteter Wucherer Namens Joses Stolz,
der schon zahlreiche kleine Leute an den Bettelstab
gebracht hat, wurde am Sonntag von den erbitterten
Dorfbewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige Woche das
Hänschen der Witwe Johann Lörincz um einen Spott­
preis verkaufen und nahm am Sonntag Nachmittags
die Delvgirung der Witwe, die sechs kleine Kinder
besitzt, vor. Jammernd lies die Frau in das Wirths­
haus, wo ein großer Theil der Dorfbevölkerung ver­
sammelt war, uiio ihre Erzählung brachte die Leute
in furchtbare Ausregung. Unter dem Rufe: Man muß
ihn todtschlagen! zog die Menge vor das Haus
der Witwe, wo Stolz die Delogiruug leitete,
und erschlug den verhaßten Mann. Die Kunde von
dem Vorfalle verbreitete sich rasch in der Ortschaft
und schaarenweise kanien die Bauern, um sich zu über­
zeugen, daß Stolz wirklich todt sei.
— (Ein Attentat im Photographcn-Atelicr.)
Ans Berlin wird berichtet: Gegen den Hofphoto-
graphen Pflaum wurde in der verflossenen Nacht
ein Roubmordversnch verübt. Herr Pflaum hatte
vor einiger Zeit eine» neuen Lehrling, einen sechzehn­
jährigen Burschen, Navicns H i l l e, aufgenommen.
Hille versteckte sich gestern Abends im Atelier, kroch
daun unter das Bett des Prineipals und wartete,
bis dieser eingeschlafen war. Dann schlug er mit
einem Beile auf ihn los. Pflaum wurde nicht ge-
tödtct, war aber durch die Beilhicbe wehrlos gemacht
und dal den Mordbubcn, ihm d^s Leben zu schenken.
Hille ließ sich zunächst die Schlüssel zum Geldspinde
ausliefern und machte sich daran, diesen auszurauben.
Währenddem kam Pflaum wieder rin wenig zu
Kräften, schleppte sich zum Fenster und rief auf die
Straße hinunter um Hilfe. Der Pförtner des Hauses,
Schutzleute und ein Wächter eilten hinauf. Der
Nr. 141. Seite 5.
Mörder, der sich wieder auf sein Opfer gestürzt hatte'
mußte von diesem ablassen und die Flucht ergreifen.
Er versteckte sich aus dem Boden unter einem Bette,
wo er durch die Feuerwehr, die zur Durchsuchung
des Hauses herbeigerufen worden war, aufgefunden
wurde. Der jugendliche Verbrecher ist im vollen Um-
fang- geständig. Er ist d.er Sohn anständiger Eltern
UnS hat das Realgymnasium bestich).
- (5in °rryäüu.:!^' 0 «cs Armband.) Ein tra­
gischer Vorfall hat jüngst den Rechtsanwalt Oskar
Gabriel in Berlin in den Tod getrieben. Er
hatte eine Frauensperson zu vertheidigen, die wegen
Diebstahls angeklagt war. Im Untersuchnngsgesängniß
hatte sie es verstanden, ein Armband, welches sie
eigentlich abliefern mußte, zu verberge», und als sie
den Besuch ihres Vertheidigers erhielt, war es ihr
gelungen, das Armband diesem in die Rocktasche zu
bugsiren, ohne daß der Rechtsanwalt etwas davon
merkte. Er fand das Armband erst zu Hause vor,
machte der Gcsängnißverwaltung Mittheilung und
lieferte es ab. Inzwischen hatte aber eine dritte
Person, die die Manipulation mit dem Armband ge­
sehen hatte, die Sache an die große Glocke gebracht,
und Rechtsanwalt Gabriel sah später aus einem Ver­
merk bei den Acten, daß gegen ihn der Verdacht auf­
getaucht war, sich der Begünstigung schuldig gemacht
zu haben. Obgleich sein Gewissen in dieser Beziehung
vollständig frei war, regte der Gedanke, in solchem
Verdacht auch nur vorübergehend gestanden zu haben,
ihn mehr und mehr auf und trieb ihn schließlich
dazu, Hand an sich zu legen. Dies geschah gerade an
dem Tage, als die betreffende Frauensperson vom
Schöffengericht freigesprochen wurde. Sie konnte
nämlich nachweisen, daß ihr das Armband von einer
Freundin, die es vor Pfändung sicher» wollte, zu­
gesteckt worden war. Gegen das freisprechende Urtheil
legte der Staatsanwalt Berufung ein, und die
sechste Straskammer verurlheilte die Angeklagte
wegen Pfandhinterziehung zu einem Tag Gefängniß.
Auch in dieser Verhandlung wurde festgestellt, daß
kein Schatten eines Verdachtes der Beihilfe auf
dem verstorbenen Rechtsanwalt Gabriel haften blei­
ben konnte.
— (Ein nicht waschechter Nubier.) Im
Breslauer »Zoologischen Garten" erregt zur
Zeit eine „Nudiertruppe" berechtigtes Aufsehen
durch das ungewöhnlich »charakteristische" Aus­
sehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte
Wildheit, die sich in Blick, Geberde, Ton und
Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach Feier­
abend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings
ein Brief mit der Adreffe abgegeben: »Herrn
Leib Tierschtiegel aus Polnisch-Lisia, zur
ZeitNubierim zoologisch en Garten
in Breslau."
— (Das vcrhängnißvollc Jugend-Elixir.)
Einem eigenartigen Experiment zum Opfer
gefallen sind, wie aus Paris berichtet wird,
ein dortiger Arzt und deffen greife Mutter.
Dr. Rastineus hatte sich seit längerer Zeit
mit der Herstellung eines „Lebensrlixirs" be­
schäftigt und glaubte nun endlich die richtige
Mischung gefunden zu haben. Er war von der
Wirkung seines Mittels, das einem alten
Menschen Jugendkraft, geistige Frische und
blühende Gesundheit verleihen sollte, so fest
überzeugt, daß er seiner bejahrten Mntter
ohne Zögern eine ansehnliche Quantität unter
die Haut des Armes spritzte. Um ihr
zu zeigen, daß nichts Schädliches in der Flüssig»
keit enthalten sei, machte er sich zuvor selbst
eine Jnjection. Die Greisin starb trotz aller
angewandten Gegenmittel nach drei Tagen
unter furchtbaren Qualen und ihr Sohn über­
lebte sie nur um 24 Stunden.
— (Der gespenstische Trommler.) Der Tod
des tapferen Oberstlieutenaus Lord Airlie
von den 12. Laurers, welcher soeben von den
Schlachtfeldern in Südafrika gemeldet wurde,
ruft in den Londoner Blättern eine romantische
Reminiscenz wach: In seiner Heimat Schott­
land glaubt das Volk steif und fest, daß vor
dem Tode jedes Earl of Airlie, des Haup­
tes der Ogilvys, in ihrem Stammsitz Cortachy
Castle ein gespenstischer Trommler^erscheint.'und
einen Wirbel schlägt- In frühere« Zeiten, so
erzählt die Sage, lebte ein Trommler, der in
den Diensten des »Bonnh House of Airly"
stand. Der Spieler beleidigte den damaligen
Lord und wurde dafür an seine eigene Trommel
gebunden und von cinem. hohen Thurm herab-
geworfen. Der arme Trommler hatte vergebens
um sein Leben gebete" and dann gedrohr, daß
sein Geist für immer und ewig in der Familie


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 141.
umgehen sollte Und wirklich heißt es, habe
der todte Trommler Generation nach Genera­
tion dem Grafen und der Gröfin von Airlie
die Todesbotschaft durch seinen Wirbel ange­
zeigt und Jahrhunderte hindurch sei jedesmal
nach seinem Erscheinen ein Bewohner von
Cortachy Castle dahingegangen. Im Jahre
1845 kleidete sich eine Dame, die Gast in Cor­
tachy war, zum Diner an. Da hörte sie plötzlich
unter dem Fenster einen Trommelwirbel
schlagen. Die Dame hörte es mit Erstaunen, denn
ihres Wissens waren keine Spielleute im Schloß.
Als sie zum Diner herunterging, sagte sie zu
ihrem Wirth: „Wer spielt draußen so gut die
Trommel?" Der Earl erbleichte, auch die Gräfin
konnte ihre Furcht nicht verbergen und alle
Ogilbys bei Tisch wurden todtenblaß. Nach einer
Woche lag die Gräfin auf der Bahre. DerTrommler
aber war das Gespenst von Cortachy Castle. Einige
Jahre später verirrte sich ein junger Engländer,
der mit Lord Ogilvy, dem ältesten Sohne, in
Tulchan, einem Jagdhause bei Clenchen, jagen
sollte. Die Nacht war stürmisch und die Dunkel­
heit schon hereingebrochen, ehe er die Lichter des
Jagdhauses sah. Da hörte man in der Bergschlucht
einen langen Trommelwirbel. Ein Irrthum
war ausgeschlossen. „Wer kann in einer solchen
Nacht im Freien spielen?" fragte er Lord
Ogilvy. „Sei still!" war seine einzige Antwort.
Ter Earl of Airlie starb eine Woche darauf in
London... Das Volk ist von diesen Ge­
schichten so felsenfest überzeugt, daß wahr­
scheinlich auch diesmal bald wieder die Kunde
eintreffen wird, daß irgend Jemand das ge­
spenstische Trommeln in Cortachy einen Tag
vor dem Tode des tapferen Reiters gehört
haben will.
— (Kleine Nachrichten.) Der dreizehnjährige Sohn
des Landwirthes Höhne aus Rügersdorf in
Böhmen hat sich aus Furcht vor Strafe auf dem
Dachboden erhängt.— Vorgestern Nachts wurde in
die Kirche des Innsbrucker Vorortes P r a d l einge­
brochen; die Monstranz und das Ciborium sammt
der Krone wurden gestohlen, die Hostien auf dem
Altare zerstreut; die Monstranzhostie wurde auf der
Wiese neben dem Gottesacker zerrissen aufgefunden.
Vom Dieb hat man keine Spur.
— (Zu guter Letzt.) Die Erziehung zur
Ehe. „Wissen Sie denn nicht, welche Folgen der
vorzeitige Genuß geistiger Getränke für Ihr Kind
haben muß?"— „Freilich weiß ich's, das Gehirn
muß total verkümmern— und deshalb lassen wir
das Mädel trinken, soviel es mag— es soll nämlich
mal eine gute Hausfrau werde»."
Keimattos.
Roman von E. P. R o c.
13) Mach druck verbot en.j
Mit einem Eifer, einer Kraft und Geschick­
lichkeit, welche Mildred wundervoll erschienen,
uiachte sich die vernünftige Frau Willvlv an
die Arbeit, und bald schwanden die Flecken
und Spuren, und die ganze Wohnung wurde
auf ihreu Rath mit weißer Farbe gestrichen.
Es war nicht Mildreds Art, müssige Zuschauerin
zu sein, sie nahm aus einer Reisetasche ein
Hauskleid »nd zog es an. Ihre runden weißen
Arme, welche fast bis zu den Schultern entblößt
waren, schienen eher zum Modell einer Statue
geeignet zu sein, als zur Führung von Bürste
nnd Scheuerbesen.
XII.
Eine neue Heimat.
Die Phantasie der praktischen Frau Willow
war nicht so beschäftigt, wie ihre Hände, und
als es zwölf Uhr schlug, wußte sie die Stunde,
obgleich sie keine Uhr hatte. Zuweilen hatte
ste Mildreds Gedanken unterbrochen, aber
ziemlich zerstreute Antworten erhalten.
Ich habe das Gefühl, daß es Zeit ist, einen
Bissen zu nehmen, sagte sie. Und Mildred
fragte sie, ob sie nicht einen Ort wisse, wohin
sie speisen gehen könnte.
O ja, kommen Sie mit mir, wenn Ihnen
meine Gesellschaft nicht zu gering ist. Ich kann
einen guten Thee brauen, und es wird sich
auch etwas Nahrhaftes dazu finden.
Frau Willow, Sie sind eine wahre Freundin!
Es freut mich, daß Sie mir helfen, und ich
fühle mich wieder etwas hoffnungsvoller, Sie
scheinen tapfer zn sein und sich nicht vor der
Armuth zu fürchten, und das möchte ich von
Ihnen lernen.
Gut, gut, Sie sollen alles erfahren! Schlie­
ßen Sie die Thür und kommen Sie mit mir!
Agramer Zeitnng.
Literatur.
— >Obcinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculis.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 24: Gemeindesparcassm
und Versicherungsanstalten.— Die Regelung der
Steucrrückstände durch besondere Exmissen der Fi-
nanzdirectionen.— Sammlung der Verordnungen
(innereBerwaltung: Bestätigung der Rciserechnuiigen
in Stellnngs- und Controllsangelegenheiten;— Cul>
tusverwaltung: Die Abhaltung der Maturitäts­
prüfung an den k. Realgymnasien in Agram, Essek
und Semlin.)— Aus den Comitaten: Frühjahrscon-
gregation des ModruL-Fiumaner Comitates.— An­
zeiger.— Inserate.
— „Das litterarische Echo." Halbmonats­
schrift für Litteraturfreunde Berlin W., Fontane&
Co. Heft 18. Wilhelm Bölsche: Philosophie des Fahr­
rads.— Hugo Greinz: Richard Bredenbrücker.—
Neue Gesammtausgabeu'.Maximilian Schmidt (Max
Bittrich), Richard Leander (Karl Busse), Julius Mosen
(H. A. Krüger), Friedrich Hebel (Richard Mahrcnholtz).
— Richard Bredenbrücker: „Drei Teufel".— Josef
Flach: Polnische Erzähler (mit Bild).— Hans Kästner:
Die oberammergauer Passionsspiele.— Echo der
Zeitungen.— Echo derZeitschristen.— Besprechungen.
— Biihnenchronik.— Nachrichten. Notizen.— Der
Büchermarkt.
— Die Wanderzeit ist gekommen.— „Hinaus in
freie herrliche Gotteswelt", ist jetzt die Losung von
Jung und Alt. Der erholungsbedürftige Mensch sucht
Kräftigung in den blumigen Auen, in dem kühlenden
Walde.— Freilich kommen auch Regentage, wo die
Langeweile sich als uuliebsamer Gast einstellt, und
wie vielen wäre da eine gute anregende Lectüre will­
kommen. Da bietet die „I llustrirt e Sonntags-
Zeitung" mit freundlichem Gruße Erlösung! Zahl­
reiche Romane, Novellen und Erzählungen nebst be­
lehrenden Aufsätzen wechseln ab mit wirkungsvollen
Illustrationen. Jedes der reich ausgestatteten Heste
bringt regelmäßige Beilagen, die vermöge der Viel­
seitigkeit das Halten anderer Blätter entbehrlich
machen. In erster Linie ist da die „Moden-Zeitung"
zu nennen, wo die neuesten Pariser und Wiener
Modelle verbildlicht werden. In den „Practischen
Mittheilungen für Küche und Haus" kommen die
praktischen Erfahrungen in Haushalt und Küche, Er-
ziehung und Gesundheitspflegeinpopulärer Darstellung
zum Ausdruck. Moderne und leicht nachzufertigende
Handarbeiten finden sich im „Album practischer Handar­
beiten." Für die Kinder ist die vom Jugendschriftsteller
Frau Willows Wohnung war einfach, aber
niedlich. Ein abgenutzter Teppich bedeckte einen
Theil des Fußbodens, nnd alle vorhandenen
Möbel waren sehr sauber und gut erhalten.
Ans dem Kochofen stand bald darauf ein schmack­
haftes Mittagessen. Ihre Tochter, ein zwölf­
jähriges Mädchen, half ihr und ging dann,
um die anderen Kinder zu rufen, welche auf
der Straße spielten.—
Wie kommt es, Frau Willow, daß Sie so
unverzagt und heiter sind, während Sie doch
allcin mehrere Kinder zu erhalten haben?
O, erwiderte die Frau mit einem sonnigen
Lächeln, ich habe ein Paar kräftige Arme und
den festen Glauben, daß der himmlische Vater
mir und den Meinigeu hilft. Ich thue meine
Pflicht nnd überlasse cs ihm, für das übrige
zu sorgen. Zuweilen war ich ein bischen hungrig,
aber die Kinder hatten immer genug. Und
so arbeite ich, vertraue auf Gott und verliere
keine Zeit mit Grämen. Es wird alles gut
werden. Da sind die Kinder! Nun seid artig
und setzt Euch. Wir wollen gute Nachbarn sein,
und ehe Sie es merken, werden Sie in Ihrer
eigenen Wohnung sich ganz behaglich fühlen
und so glücklich, wie jemals in Ihrem Leben.
Wenn man arm ist und arbeiten muß, das ist
nicht das Schlimmste in der Welt.
Die kräftige und heitere Denkungsart der gu­
ten Frau hatte den besten Einfluß auf Mildred,
und als ihr Vater um sechs Uhr erschien, fühlte
er, wie ihr Lächeln sein Herz erwärmte. Er
lobte ihre Arbeit und dankte Frau Willow für
ihre Hülfe mit so warmen Worten, daß ihre
Augen feucht wurden.
Nach kurzer Berathung mit Frau Willow
bat Mildrcd am nächsten Morgen ihre« Vater,
die Familie sogleich kommen zu lassen Alles
war bereit und die Möbel kamen, und sie war
wirklich glücklich, während sie die kahlen Wände
schmückte nnd eine Heimat entstehen sah, welche
mit jeder Stunde einladender wurde. Als ste im
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Dr. Julius Lohmeyer redigirte „Jllustrirte Jugend-
zeitung" einzig schön zn nennen. Wir wünschen
diesem gediegenen Blatte, welches in keiner Familie
fehlen sollte, zu den vielen alten Freundinnen noch
recht viele neue, damit dasselbe im Stande ist, sich
immer prächtiger zn entwickeln. Ein dreimonatliches
Probe- Abonnement dieser Zeitschrift kostet nur
3 K. 26 Hell. inclusive Franco-Zusendung. Aber auch
heftweise ä 24 Heller kann dieselbe von allen Buch-
Handlungen, Post-Anstalten u. s. w., wie auch von
der Administration, Wien I., Schönlaterngasse 8, be­
zogen werden.
— Die soeben erschienene Nummer 16 des „Sim-
p li c is s i m u s" enthältfolgendeJllustrationen: „Der
stumme Erbprinz" von Th. Th. Heine, „In Bonn"
von Rudolf Bilke, „Nutzen des Sports" von F. vo»
Seznicek, „Naturgenuß" von Bruno Paul, „Verwen­
dung" und „Ersatz" von I. B. Engl, „Die Braut"
von Wilhelm Schulz.— Der textliche Theil der
Nummer bringt unter Anderem eine sehr lustige Er
zählung von Anton Öechov.— Der Simplicissimns
beschließt mit der vorliegenden Nnmmer das I. Quar­
tal seines V. Jahrgangs nnd lädt zur Erneuerung
des Abonnements ein. Die Einzelnummer kostet 10
Pfg., das Quartalsabonnement Mk. 1.25, die besser'-,
vornehmere und haltbarere Ausgabe pro Nummer 20
Pfg., pro Quartal Mk. 2.25 Der „Simplicissimns" er­
scheint im BeAagvo» Albert Langen in München und
ist zu beziehen durch alle B".chyanolnngen und Post-
änitcr,
— In eine Bozener Conservenfabrik führt uns
ein reich illustrirter Artikel im neuesten (25.) Heft
der rühmlichst bekannten Familienzeitschrist „II lu-
strirte Welt" (jährlich 28 Hefte zu je 30 Pfg.—
Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt). Der Artikel
wird besonders unsere Hausfrauen interessiren. Aus
dem sonstigen reichen Inhalt des Heftes feien her­
vorgehoben: Der Anstauberfrledl. Öberösterreichische
Erzählung von Fanny Koltenhau er.— Vom Ober-
ammergauer Passionsspiel. Mit vier Abbildungen.—
Der Walfisch. Humoristischer Roman von K. Strecker.
— Für die Hausfrau. Von Louise Helle.— Eine
Tenfelsbeschwörung. Eine heitere Geschichte von K.
Eitel.— Der Kopfschmerz und seine Behandlung.
Bon Dr. med. P. Schütte.- Amüsante Wissenschaft
sowie die Illustrationen: Auf der ersten Studienreise,
nach dem Gemälde von Hugo Oehnichen.— Das neue
St. Vincentius-Krankenhaus in Karlsruhe.— Militär-
Fesselballon bei. Metz.— Löffelrennen für Damen.
— Abschied Von Rnd. Eichstädt.— Das mißlungene
Bild. Humoreske in vier Bildern.— Ein Tanz im
Tscherkessenlager. Von M. G. Wywiorski.
Frühjahr ihr Haus aufgaben, hatten sie viel
mehr Möbel behalten, als für den begrenzten
Raum genügend war, und Mildred hatte daher
jetzt reiches Material, um der neuen Wohnung
einen Anschein von Luxus z» geben.
Nach zwei Tagen emsiger Arbeit war alle-
vollendet und Mildred schlief in ihrem kleinen
Zimmer, das sie mit Bella künftig theilen sollte.
Nach altem Gebrauch zündete ihr Vater aus
dem Herd ein Feuer an, bei dem er brütend
saß und mit Bedauern in die Vergangenheit,
mit Bangen in die Zukunft blickte
Am Abend kam das Dampfboot an, das
Frau Howell mit Bella und den Kindern brachte.
Die Begrüßung Hvwells war so zärtlich und
erschien so heiter, daßste mit hoffnungsfrcudiger
Stimmung der neuen Heiuiat entgegenginge».
Beim Anblick des alten Hauses aber mit der
halb verfallenen Treppe sank ihr Muth.
Willkommen zu Hause! rief Mildred, als
sie das Haus betraten.
Zn Hanse! Welch ein Spott! flüsterte sie
seufzend.
Muth, Mama, wir haben Papa versprochen—
I«, wir dürfen ihm unsere Thränen nicht
zeigen.
Diese Ermahnung hatte bei Frau Howell
gewirkt, auch wenn die Zimmer nur Gefängniß-
zellen mit einem Strohbündel auf dem Fuß­
boden gewesen wären, aber als sie in das ge­
räumige, von der Sonne beschienene Zimmer
trat, nach der hohen Decke emporsah, als sie
die Erfolge von Mildreds »nd Frau Willows
Mühe erblickte, erhellte sich ihr Gesicht in an­
genehmer Ueberraschung.
O, o, wie viel bester ist das alles, als Ihr
mich erwarten ließet! Ist das wirklich unser
Mildrcd? Gott sei Dank, das ist wirklich efte
Heimat! Ich bin mehr als zufrieden, mit 'en
Kindern bei Dir zn sein, und werde wi.'der
glücklich sei».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 7 ]
Donnerstag. 21. Juni 1900
GekegrapHisHe und tele­
phonische Nachrichten.
Das neue italienische Ministerium.
Rom, 20. Juni. Tai i.iut Sa 6 in et
whö voraussichtlich folgendermaßen zusammen-
grsetzt teil;: SaraccD Präsidium und Inne­
res, Gallo Unterricht, Carcano Finanzen,
Morin Marine, Gi antu reo Justiz, Ru­
bi n i Schatz.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizeigericht
verurtheilte den Redacteur des „Echo de Paris",
L e p e l i e t i e r, wegen Beleidigung des Obersten
Picquart zu 2000 Francs Geldbuße und
10.000 Francs Schadenersatz.
Kurdischer Ueberfall.
Teheran, 20. Juni. Das deutsche Wai­
senhaus in Urmiah wurde am 2. Mai
Nachts von Kurden überfallen. Dieselben
schossen auf die Wächter und eine Lehrerin,
mißhandelten eine Frau und raubten viele
Gegenstände. Weitere Ausschreitungen wurden
verhindert. Als Hilfe ankam, flohen die Kurden.
Die Behörde verhaftete 16 von den Ver­
folgten.
Der Krieg iu Südafrika.
Prätoria, 20. Juni. General Hunter
besetzte Krügersdorp.
General Methuen schlug eine Boeren-
abtheilung zurück.
Hunter eroberte zwei Geschütze.
Die Läden in Johannesburg sind wieder
geöffnet.
Marschall Roberts forderte den General
B o t h a auf, sich zu ergeben. B o t h a hat um
einen zwölftägigen Waffenstillstand an­
gesucht, der ihm jedoch nicht bewilligt
wurde.
Lourentzo-MarqueS, 21. Juni. Es wird vom
gestrigen Tage gemeldet, daß der Hauptmann
Loosberg, welcher bei der Boeren-Artillerie
dient, soeben hier eingetroffen ist. Er theilt
mit, daß sich ein Theil der Truppen in
Lydenburg befindet, 6000 Mann stünden
iui offenen Felde, unter Botha 2500 Mann
und 1500 Mann in kleinen Abtheilungen.
Der Aufstand der AschantiS.
Praasu, 20. Juni. Eine Abtheilung der
westafrikanischen Truppen unter Führung des
Hauptmanns Wilson wurde angegriffen.
Wilson und zehn Mann wurden getödtet, 27
Mann verwundet. Der Feind wurde völlig
geschlagen.
Die Wirren in China.
Rom, 20. Juni. Im Senat ließ der
Minister des Aeußern bekannt geben, daß heute
aus Shanghai ein Telegramm eingetroffen
ist, wonach die Gesandtschaften in Pe­
king unversehrt seien.
Sodann hat sich der Senat bis zur Bil­
dung des neuen Cabinets vertagt.
Takn, 20. Juni. Von Admiral Seym our
und den internationalen Truppen liegt keine
Nachricht vor.
Bon Tientsin, welcher Ort von der tele­
graphischen Verbindung abgeschnitten ist, wurde
am 18. d. Nachts Feuer gehört.
Berlin, 20. Juni. Die beiden Seeba-
t a i l l o n e wurden auf Kriegsstärke gebracht und
für den Transport nach China vorbereitet.
Shanghai, 20. Juni. Die Nachricht wird
bestätigt, daß die fremden Truppen in
Peking eingetroffen seien. Einzelheiten fehlen.
Taku, 20. Juni. Dreitausend Ruffen, ein
ein englisches und ein deutsches Detachement,
sind in Tientsin ans Land gegangen.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parla-
ments-Unterstaaatssecretär B r o d r i ck verlas
ein Telegramm, wonach die Boxers gestern
die Eisenbahnlinie bei Tientsin beschädigten,
die römisch-katholische Kirche und die Miffions-
capelle, sowie zahlreiche chinesische Häuser da­
selbst niederbrannten. Die chinesischen Truppen
schritten nicht dagegen ein. Die fremde Schutz­
wache tödtete hundert Boxers.
Taku, 20. Juni. Auf Seite der Englän­
der wurden in dem letzten Kampfe ein Mann
getödtet und 13 verwundet.
Die Mission in Santschou wurde
geplündert. Der chinestsche General hat die
Miffionäre in Sicherheit gebracht.
A gramer Zeit ung.
London, 21. Juni. Die zum Schutze der
Gesandten nach Peking beorderten auslän­
dischen Truppen sind, den hiesigen Morgen­
blättern zufolge, unter Führung des Admirals
Seymour auf ihrem Wege vielen Ueber-
fällen ausgesetzt gewesen und mußten wieder­
holt Kämpfe bestehen. Mit ganz geringen
Verlusten sind sie nunmehr vor Peking einge­
troffen.
London, 21. Juni. Wie eine Depesche aus
Hongkong zu melden weiß, wurde von dem
chinesischen Mandarin Li-ho-tschau g auf dem
Dawpfboot „Kwang-la" ein Platz belegt. Die hiesi­
gen Chinesen sind infolge dessen überaus beunru­
higt, und haben die Consuln gebeten, ihren
Einfluß geltend zu machen, daß der Gouver­
neur nicht abreise, da sonst in C a n t o n ernste
Unruhen befürchtet werden müssen.
London, 21. Juni. Unter dem 17. d. Mts.
wird aus Peking gemeldet, daß mit den
Boxern ein fünftägigerWaffenstill-
Mörferrcurse
vom 19. Juni.
Notirnngen in Kronenwährung.
Geld Maare
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5% ....
97.80
98.—
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5% ....
97.35
97.55
Lose v. 1.1854 ä fl. 250 CM. 4«/,..
168.50
170.50
Lose V.J. 1860 ä fl. 500 CM. 5°/...
134.50
135-
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/..■
158.50
160 50
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM..•
198.—
200 .-
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4»/,
115.40
115.60
Ung. Kronen-Rente
91.05
91.25
Ung. Prämien-Anlehen k f[. ioo..
158.50
159.50
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
138.50
139.50
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
98—
99.-
Ung. Schankregale^Obligationen..
98.—
98.80
Kroat.-slav. Grundentl
92.50
93 50
Ung. Grundentl 4 u/ 0
91.25
92.25
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
115.70
115.90
Oesterr. Kronen-Rente
97.60
97.80
Andere öffentl Anlehen.
Donau-Reg.-Lose ä fl. 100 5. W. 5%
250.—
252—
Prämien-Änleihe der Stadt Wien.
390.50
392.50
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2°/ 0
74.—
75.-
Präm.-Obl. d.türk. Bahnen ä 400 Frcs.
106.75
107.50
Bulgarische Anleihe 1889
97.10
98.10
Pfandbriefe und kommunal-
Obligationen.
Kroat.-slav. Landes-Hhpoth.-B. 4'/,°/°
99.—
100 .—
Kroat.-sl. LandeS-Cömn-Öbl. 4'/,%
99.-
100 .—
Banke«.
Anglo-Oesterr. Bank
280.-
281.-
Wiener Bankverein
500.50
501.50
Credit-Anst. f. H. und G
699.-
700.-
Credit-Bank ung. allg
719.-
721.—
Kroat -slav. Landes-Hypoth.-Bank.
211 .—
213.—
Union-Bank
570—
572.—
Diverse Lose (pro Stück).
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) ä fl. 5
12—
14.—
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. ä fl. 100
396.—
398.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen L fl. 20.
64.50
66.50
Krakauer Lotterie-Anlehen k ft. 20.
70.—
72.-
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
47.-
50.—
Ofen Stadtgemeinde L fl. 40...
131.-
135-
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
41.25
42.25
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
20 .-
21 .—
Rudolfsstiftung L fl. 10
63.50
65.50
Salzburger Prämien-Anlehen äfl. 20
60.50
61.50
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
130—
.
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3»/, v. Jahre
1880
238.—
240.-
Hhpoth.-Lose ung. 4%
237-
238.50
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
335.—
345.-
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3'/-°/«
200.35
200.55
Brüssel ä 100 Frcs. 4°/°
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5',,»/.
118.80
118.80
London k 10 L 4%
242.25
242.60
Italienische Bankplätze k 100 Lire
5°/ 0
90.75
90.95
Paris k 100 Francs 3>/.'/« ....
96.40
96.50
Petersburg k 100 Rubel 5«/'»%•■
Schweizer Platze k 100 Frcs. 5%.
95.90
96.05
Valuten-Cnrse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
11.37
11.41
Rand-Ducaten„
11.33
11.37
20-Frcs-Stücke.- ....„„
19.31
19.34
20-Mark-Stücke„
23.72
23.80
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.75
91.95
Rubel
2.55«
2.56«
Nr.. 141. Seite 7.
stand abgeschlossen worben sei(?), doch wurde,
wie verlautet, einhellig der Beschluß gefaßt,
sodann mit aller Energie und Auf­
wendung aller zur Verfügung
stehenden Truppen vorzugehen.
Wien, 21 Juni. Das „Fremdenblatt" er­
hält eine telegraphische Nachricht aus P o l a,
daß zur Ablösung der in den chinesischen Ge­
wässern befindlichen „Zenta" das Kriegsschiff
„M aria Theresia" ausgerüstet wer-
den soll, so daß sich dann zum Schutze der
österreichisch-ungarischen Interessen zwei Kriegs­
schiffe in Ostasieu befinden werden. Diese
Kriegsmacht wird in Fachkreisen als den Um­
ständen angemessen und als hinlänglich ge­
nügend betrachtet.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS)
20. Juni.
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab
xr
Jsj P?
Luftdruck
746 1
745.5
747 3
Temperatur
27.1
202
163
Bewölkung
2
3
Regen
Windrichtung und -Stärke
SSE,
WNW,
NW„
Niederschlag...
—
3-6 >%
Gewitter und Regen bei »nverändeter Temperatur
iu Aussicht.
Zeichner.
In einer grösseren Bautischlerei mit
maschinellem Betriebe wird ein gelernter
Tischler, welcher eine St&atsgewerbe-
sohule absolvirt hat, als Zeichner und
Vorarbeiter aufgenommen. Derselbe muss
ausser der deutschen, auch einer slavischen
Sprache mächtig sein. Anträge übernimmt
unter V. W. 3693 Haasenstein& Vo­
gler, Wien I 923
Mmmmmmmmmmmmammmmmmmmmk.
Ign. Faigls
GrandFtestaurant
Oa]>Oasae.
Freitag den 22 u. Samstag den 23. Juni
auf einer eigens dazu erbauten Bübne.
Ein Abend im Traumlande
des Illusionisten Herrn Annetelli unter Mit­
wirkung des hipnotischen Mediums Madame
Annetelli.
Die spiritistischen Wunder
oder
die Enthüllungen des Aberglaubens.
Die alte Weiber-Mühle
um alte Weiber jung zu machen.
Plötzliches Moment— Verschwinden einer
lebenden Dame, frei in der Luft.
Die Wassersee Undine die Wassersee.
Anfang 8 Uhr. Entree 40 kr.
*&£• Familien-Karten für 3 Personen ü. L— "WM
Vor und während der Vorstellung Musik
Ausführliche Programme an der Kasse.
Sn Annetelli.


[ 2023-06-29 10:45:32.298 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 141.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Broj 84/190'
(INI
Natjecaj
Na 4 razrednoj Irr. puökoj skoll spravom ja-
vnosti u Zagrebu, imade se pocetkom skolske godine
1900/1 popuniti u$iteljsko mjeitto.
Molbenice obloitene po §. 110. Skolskoga zakoua
od 1874 imadu re podpisanom predsjed'-iötvu podijtti
najkaänje do 10. srpoja 1900.
U Zagrebu dne 18. lipnja 1900. 921
Izrael. bogostovna opcina.
Siebenschein v. r.
tRiarxaaiRHaaaaiHHBHr
Zuckerin
(Heyden)
Nx>. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhäblicb. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—5 Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
I
_ J
1
_L_
BADE-ANZEIGER
—— 1
z—“ Ll1
r~
_—L—
RONCEGNO
stärkstes aatürlicties arsea- osd eisenhaltiges Mineralwasser,
empfobl n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose. Haut-, Nerven- n.
Frauenleiden, Malaria, etc.
Die TriDkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandungenuud Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valäuganabahn
V/t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-
Dampfbäder, vollständige Kalt was» er cur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 545 Meter Windge schützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, con-
stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Carltaus ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Ans icht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Ueherall l iekr. Be­
leuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. Pro-
bpecte und Auskünfte von der Bade-Direetion in
Roucegno. 680
Bad ßoneegno,
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozlovic
Tapezierer Marie-Vak rleg aase 10 AGRAM Nikliögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbei, Schlaf-, Speise- nnd Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Ausführung 1^ 793 SQ$r‘ Massige Preise
Czerny’s
\
ist das Allerbeste für
MUND und ZÄHNE
ist antiseptisch, cons: rvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartige.. Zusammensetzung die besten hislu>r bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwaä ser-Essenz in Flaschen k 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Czerny’,* orientalische
ist das b’sste
oseümilch 1 »otadMte
Schönheits-Mittel
Balaamlnenseife bi. zi 30 kr.
ä Flacon
fl. 1—.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 kp.
Cserny’s
anningene
ist das
beete
fl. L 8«.
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton J. Czenpy in Wien
XVIII, Carl Iiudwigatraase 6, Haupt-Niederlage: I., WaUflsohgasie 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, Cocstantinopet, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hanptflepot in Agram bei S. MUtelbach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
' Man verlange ausdrücklich Czeruy’a Präparate
681 schieden zurück! 'JM
nnd weise andere en
Jedes Inserat, betreffend Hanf,
Verkant, Woknnngtuuiethe u.
Vnterrimkt, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aas-
künste und Entgegennahme von-
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
be izugeben nnd sind die betreffenden
Aßk" Inseraten-Nummern anzugeben.
Ganz neue Fahrräder,
Stellen-Gc*uche.
Kindergärtnerin, ‘“Ä/".'!*
auch den Unterricht für die I. und II. Volks-
schul-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr.
sub N r. 924
ppöislain deutsch, mit guten, langjährigen
1 I aUlrill Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
_ Nr. 878
I oht'inn tür eine grössere Bachdruckerei
UClII Sillwird gesucht. Bedingung, 2—3
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Kanf und Verkanf.
Eine Schlafzimmer- Einrich-
4>j>n,n ist billig zu verkaufen. Adresse iu
Iklll y de r Adm. sub Nr. 916
Runder Auszugtisch, is käT r
Adresse sub Nr. 752.
Damen-
u. Herren­
rad, noch gar nicht benützt, sind zu sehr
billigem Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Ein Doppel-Chiffonier
verkauf en. Adresse sub Nr. 885
Ein ganz IMoifioi» mit Metallbeschlag ist
neues UlliV IUI wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. Adr. sub Nr. 854
Gebrauchte Möbal
in der Adm. sub Nr. 912
gesucht. Adresse
Wohnungs-Anzeigen:
zn vermiethen:
Wohnung, bestehend ans einem Gewölbe, auch
für Weinschank geeignet, 2 Zimmer, Küche,
Keller und Holzlage, ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Adm. d. BI. sub Nr. 928.
Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Speis und Neben­
bequemlichkeiten (mit oder ohne Garten) ist
vom 1. August an in der Berislavidgasse zu ver-
mietben. Adr, sub Nr. 909
Mitte Prilaz sind zwei schön möblirte Zim­
mer mit Badezimmer an einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiethen.
Adr. A dm. sub Nr. 914
Zwei schön möblirte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di­
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 891
MT Offen vom 1. Mai Ibis Ende Octobep.
Neue Verwaltung*
Neue Einrichtung.
■ort Stubica-Töplitz
von der Station Zabok Stunde nnd von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53 9 'C. warmen unübertroffen wirksamen Akrutothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und iiecou-
valeseenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der tnranstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts,
Schönste und reizendste Gegend -HW
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltest Ile itabica-Töpiitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünf te ertli ölt die Üadendministration in Stubica-
Töphtz, Post Stubica.
Prospecte werden auf Verlausten eingesandt.
838
Rock, Hose
und Äilet) gebend
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrürmer Stoffe
Sm"Ä?«T «ml fl- 2 75,3-70,4-80 V. gute?
3 10 lang, com-» 6._ g-go v. besserer
pleten Herren- k 7 7 g von feiner
hK65 von feinster
fl. 10 —von hochfeinster
Ein Äöupön -u schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8>vgkl-lmkof in Brünn.
Master gratis u. franco Mostergetreoe Lieferung garaitirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksoi-te zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Druck von Ig» Granitz in Agram
Filr jie Redaction verantwortlich: Ivan Gouva«

