
[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 1 ]
PränumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Ä*., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr— Zustellung inS HanS mo­
natlich 4V H. mehr. Einzelne Bl
Siebaction: Telephon Nr. 18.
Ittserlioue» in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Eppeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviä-
ätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
M. i3i.
Wirthschaft!iche Conflicte.
Agram, 8. Juni.
Zwischen der Türkei und den Balkan­
staaten ist gegenwärtig ein wirthschaftlicher
Conflict in Schwebe. Die Pforte greift nach
allen Strohhalmen, die sich ihr bieten, um
sich aus der perennirenden Finanznoth, die
ihr bis an den Hals steigt, zu retten. Zuerst
versuchte sich eine Erhöhung des Einfuhr­
zolles um drei Procent, und als die Groß­
mächte dagegen energisch Verwahrung ein­
legten und erklärten, daß eine solche einsei­
tige Erhöhung von durch Verträge festgesetz­
ten Zöllen nicht Platz haben könne, versuchte
das türkische Aerar sich an den Balkanstaaten
durch Einführung von Differenzial-Zöllen
schadlos zu halten. Aber auch die Regierungen
der Balkanstaaten haben nicht Lust, sich diese
Maßregeln gefallen zu lassen, und Protestiren
in entschiedener Weise gegen dieselben.
Von türkischer Seite wird die Anwendung
der Differenzialzölle gegen Provenienzen aus
den Balkanstaaten einerseits als ein zoll­
politischer Act dargestellt, anderseits mit spe­
ciell agrarpolitischen Zwecken begründet. Es
wird insbesondere mit Beziehung auf den
türkisch-rumänischen Handelsverkehr darauf
hingewiesen, daß Weizen und Mehl die Haupt­
einfuhrartikel aus Rumänien nach der Türkei
bilden. Bisher wurde für dieselben ein acht-
percentiger Einfuhrzoll entrichtet, von jetzt
an soll dieser Zoll für Weizen auf 30 Piaster
per 100 Kilo, für Hafer, Gerste, Mais etc.
auf 20 Piaster, für Korn- und Maismehl
etc. auf 30 Piaster, für Gries und dergleichen
auf 40 Piaster per 100 Kilo erhöht werden.
Es entspricht dies einer Steigerung von 12
bis 42 Percent. Man rechnet umsomehr mit
dieser Erhöhung, als der Werth der Einfuhr
der rumänischen Products nach der Türkei sich
im abgelaufenen Jahre auf 75,338.85 Piaster
belief, während der Werth der türkischen nach
Rumänien exportirten Waaren nur 19,908.444
Ireiiag, 8. Aum 1900.
I Piaster betrug. Ebenso sehr wird aber auch dar-
j auf Gewicht gelegt, daß die rumänischen Zölle
| gegen die Türkei geradezu einen prohibitiven
j Charakter tragen, wiewohl doch die türkische
! Bevölkerung sich als ein Hauptkonsument
; rumänischer Produkte erweist. Es sei dem-
j nach nur gerechte Abwehr seitens der türki-
j scheu Regierung, wenn sie jetzt Repressalien
anwende und eine größere Strenge übe,
womit auch der Zweck verbunden wird, die
rumänische Regierung zur Erkenntniß zu
bringen, daß auch sie ihr Verhalten ändern
müffe. Nach den in türkischen Kreisen herr­
schenden Ansichten dürfte gerade durch An-
j ordnung der Differenzialzölle der Boden für
! Verhandlungen geebnet werden, aus denen
! dann ein für beide Theile gleich vortheil-
hafter Handelsvertrag sich ergeben werde.
Man verhehlt sich allerdings auch nicht die
Möglichkeit, daß rumänisches Getreide und
Mehl auf dem Umwege über Rußland und
Marseille seinen Weg nach der Türkei finden
könnte, weil für Provenienzen dieser Art der
8-percentige Zoll aufrecht besteht. Doch glaubt
man, daß die Ruffen, Franzosen und Ameri­
kaner, die ja selbst Getreide exportiren, nicht
gerade die rumänische Concurrenz, die ihnen
selbst zu schaffen macht, unterstützen werden.
Die Türkei werde aber nicht blos unmittel­
bar aus der Zollerhöhung Nutzen ziehen,
sondern auch dadurch, daß die türkische acker­
bautreibende Bevölkerung in gewissem Maße
aus der Einschränkung der rumänischen Ein­
fuhr durch Differenzialzölle Bortheile schöpfen
wird.
Auch in der öffentlichen Meinung Grie­
chenlands ist die Mißstimmung, die dort ge­
genüber der Türkei insbesondere seit dem Miß­
erfolge der Verhandlungen über die Consu-
larconvention herrschte, infolge der Verfügung
der Differenzialzölle für die griechische Ein­
fuhr bedeutend verstärkt worden. Die Preffe
betont, daß die Pforte überhaupt in jeder
TWWaua.
—- i, tv
Richtung Griechenland rflestesiüber eine un­
freundliche Gesinnung kundgebe, und fordert
angesichts dessen, daß das Athener Cabinet
nun auch seinerseits die bisher der Türkei
gegenüber verfolgte Politik der Nachgiebig­
keit fallen lasie. Von diesem Standpunkte aus
drückten die Blätter das Verlangen aus, daß
auf die Wünsche der türkischen Regierung
bezüglich der in Griechenland weilenden Jung­
türken, sowie insbesondere Kemal Beys, nicht
die geringste Rücksicht genommen und den
Flüchtlingen aus der Türkei vollständige Be­
wegungsfreiheit gelassen werden möge. Es
scheine, daß man in den maßgebenden Athener
Kreisen zu einer dieser Strömung entsprechen­
den Haltung geneigt sei. Die Gerüchte jedoch,
daß Kemal Bey von dieser Seite sogar eine
gewiffe Unterstützung zutheil geworden sei
und speciell die Nachricht, daß der König ihn
;n Audienz empfangen habe, sind, wie man
aus Athen meldet, unzutreffend.
Agram, 8. Juni.
Im Abgeordnetenhause des Reichstages wurde
die Vorlage wegen Verstaatlichung des Veterinär-
wesens, nachdem die Redner der Bolksparkei eine
ablehnende Stellung eingenommen hatten, mit einem
Zusatzantrag Koloman Thal y's, es möge den Bete-
rinär-Oberinspectoren und Jnspectoren die Privat­
praxis untersagt werden, mit Zustimmung des Mi­
nisters einhellig angenommen, womit diese Vorlage
erledigt ist.— Der Finanzminister unterbreitete in
der gestrigen Sitzung einen Gesetzentwurf, durch
welchen er die Ermächtigung erbittet, 844.339 K. als
N a ch t r a g s z a h l u n g für die gemeinsamen
Ausgaben des Jahres 1898 auf Grund der defi­
nitiven Schlußrechnung des gemeinsamen Obersten
Rechnunghoses den Centralactiven zu entnehmen,
ferner den auf Ungarn entfallenden Betrag von
775.081 K. der von den Delegationen in den Jahren
1898 und 1899 bewilligten Nachtragsfordernngen
ebenfalls aus den Cassenbeständen zu bestreiten.
Jenilleto«.
Das Ehrenwort.
AuS dein Ungarischen übersetzt von Martha
Eisenstaedt.
(Nachdruck verboten.)
„Nun tragen Sie den Sachverhalt vor!"
Ein leises Flüstern ging durch den über­
füllten Berhandlungssaal, als der junge, elegante
Angeklagte sein Geftändniß begann:
„Das Ganze ist sehr einfach, geehrter Ge­
richtshof. Ich werde es in aller Kürze erzählen.
Seit meiner frühesten Jugend lebte ich auf
großem Fuße, ich verschwendete riesige Summen,
um meine noblen Passionen zu befriedigen, ich
wurde von dem Rausche des Lebens und dem
Dämon des Geldes fortgeriffen— ich hazar-
dirte beim Kartenspiel und bummelte vom
frühen Morgen bis in die späte Nacht.
Doch so war ich glücklich. Ich fühlte, daß
dieses ruhelose Leben meine Nerven in stetem
Lieber erhielt. Biele, viele Rächte hindurch floß
® tl Champagner in Strömen, während die
Zigeuner ihre vielfachen Weisen spielten—
s ?^üend und bald jubelnd, stnnebethörend
"""herzzerreißend, ich hatte nie genug davon,
r», r."dlings rannte ich in die Gefahr und
ais ich «nter mir den tiefen Abgrund sah, wich
zu mir "" e* n^ aar~^ kam
"icht lange dauerte mein Schwanken
und Ueberlegen. Niemand kann seinem Schick­
sale entgehen, so ist und war es in den Sternen
geschrieben, und ich bin Fatalist. Meine Stunde
hat geschlagen, die Momente des Rausches sind
verflogen und das Gestäudniß, das ich Ihnen
jetzt ablegen werde, ist die reine Wahrheit ..."
Die Damen neigten sich neugierig dem
blaffen, jungen Manne zu; es wurde mäuschen­
still, alles verstummte. Dort, in den letzten
Reihen saß eine reizende, junge Blondine, die
ihr parfümirtes Taschentuch nervös an ihre
Lippen preßte... wer weiß, warum sie plötz­
lich so tief erröthete, und ihre weißen, runden
Schultern wie Espenlaub zitterten?
„Ich liebte eine Frau!" Tief und erbittert
klang seine Stimme durch den Saal, forschend
schauten die Damen sich um und jene schöne
Blondine dort in der Ecke verbarg ihr Ge-
fichtchen ganz in ihr Spitzentuch.
„Doch, warum klage ich Jemanden an?
Ich war der Schuldige und ich soll es nun
auch büßen. Daß ihren blinden, närrischen
Laune« nur der Glanz, der Pomp imponirte,
waS kann sie dafür? Sie betete das Gold an,
und mich damit.
Wir waren quitt mit einander. Mit ver­
schwenderischer Freigebigkeit streute ich das
flimmernde Gold auf ihren Weg; als ich meinen
letzten Tausendmarkschein für die Launen und
Champagnergelage der schönen Frau bezahlt
hatte, fühlte und wußte ich trotzdem, daß dem
noch nicht genug war .... und ein Gedanke
reifte in mir... Was soll ich es noch weiter
leugnen? Ein Dieb bin ich, und nun richten
Sie über wich!
Bei Commerzienraths war ich eingeladen,
und während eines harmlosen Gesellschaftsspiels
erfuhr ich zufällig, wo die gnädige Frau ihren
Schmuck verwahrt. Da überfiel mich neuerdings
der Dämon des Goldes, ich lechzte nach
Schätzen und blindlings warf ich meine Ehre
hin, um wieder reich zu sein. Mein Antlitz
brennt vor Scham, da ich es gestehen muß, daß
ich schuldig bin— möge mich die strafende
Hand der Gerechtigkeit erreichen— ich ersann
sofort den Plan; die Gelegenheit schien mir
günstig, denn der Commerzienrath sollte noch
denselben Abend verreisen. Da galt es, nicht
weiter zu zögern— es war tiefe Nacht. Gleich
einem Schatten eilte ich durch die Straßen,
daß mich Niemand erblicke und meinen dreisten
Plan mir vom Gesicht ablese. Noch einmal
regte sich in mir das Gentry-Blut, empörte
sich die CavalierS-Ehre, doch vergebens! Der
Teufel des Goldes hörte nicht auf die war­
nende Stimme des Gewissens. Ich kannte den
Weg genau, ich schwang mich über den Gar­
tenzaun. Der Wachhund bellte nicht einmal,
denn er erkannte mich, wedelte freudig mit
seinem Schwänze; mich berührte diese Ehrlich­
keit des Hundes unangenehm, nicht einmal ein
Hund setzte voraus, daß ich ein Dieb sein
könnte. Durch den Hof gelangte ich in den


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Freitag, 8. Juni 1900.
Seite 2. Nr. 131.
Agram, 8. Huni.
Man schreibt aus Ron;, 5. Juni: Mit.Unrecht
legt man twt socialistische« WiDlen tu Mailaird
und den Erfolgen der Socialist«« in eiiii«n Jn-
dustrie-Orten «ine,gro^ BtiteutuW bei. HW man
Umschau in Enrqpa, so fintat matt, daß auch,in an­
deren Andern das Gleiche,geschehen ist; in Frank­
reich, Belgien, Deutschland ist man an solche Wahl­
erfolge in den großen Städten, wo eine starke
Arbeiterbevölkerung von dem Stimmrechte Gebrauch
macht, schon gewöhnt. Man hat eS also auch hierzu­
lande nicht mit einer einzelnen, sondern mit einer
allgemeinen Erscheinung zu thun und es ist wohl zu
berücksichtigen, daß die Zahl der hier im ersten
Wahlgange gewählten Socialisten, die 28 nicht über­
steigt, im absoluten wie im relativen Sinne weit
hinter der Zahl der in Frankreich, Belgien, Deutsch­
land gewählten Socialisten zurücksteht. Es ist die
constitutionelle Partei im Allgemeinen, in»be-
sondere aber die Regierungspartei, welche einen
großen Wahlsieg errungen hat. Die letztere kommt
mit bedeutenden Verstärkungen ins Parlament
und wenngleich sie schmerzliche Verluste erlitten hat,
wie der Colombo's, so hat sie doch auch bedeutende
Erfolge zu verzeichnen. Es ist nur Parteitendenz,
wenn die oppositionellen Blätter von einem Triumph
der äußersten Linken sprechen. Allerdings würde die
parlamentarische Lage nur, wenn die äußerste Linke
eine große Zahl von Stimmen verloren hätte, eine
Aenderung erfahren haben. Allein da diese Thatsache
nicht eingetreten ist, bleibt eben die Situation jetzt
die gleiche, welche sie vor der Kammerauflösung war
und dies umsomehr als Zanardelli, Giolitti
und die anderen Abgeordneten der verfassungstreuen
Opposition in ihren Wahlreden ausdrücklich betont
haben, daß sie ihre Haltung nicht ändern werden.
Die Wiederherstellung regelmäßiger Zustände ist umso
dringender, als bis zum 30. Juni die Genehmigung
des Budgetprovisoriums erforderlich ist. Alle Welt
verlangt nach einer ehrenhaften Aussöhnung und
diese bildete auch bei den Wahlen das allgemeine
Schlagwort.
Agram, 8. Juni.
Gegenüber den beruhigenden Versicherungen der
Wiener „Politischen Correspondenz", daß die Statuten­
änderung der slavischen Wohlthätigkeit-gesellschaft
nicht die im Auslande beigelegte Tendenz hätte, ver­
sichert eine Petersburger Correspondenz der „Kölni­
schen Zeitung", daß die Sache nicht so harmlos
liege, als sie die vom russischen auswärtigem Amte
inspirirte Correspondenz hinstelle. Seit dem Caren-
besuch in Moskau feiern die slavischen Wohlthätig,
keilsvereine durch ihre Hingabe an dar Herrscherhaus
und unterstützt durch die meisten Minister neue
Triumphe. Heute bereits stehe es nach Aeußerungen
zahlreicher erster Mitglieder dieses Vereines fest, baß
seine lebhafte politische Thätigkeit zunächst auf dem
Balkan, vor Allem in Macedonien, entwickelt
werden soll. Muravjev sei allerdings nicht gewillt,
durch diesen Verein sich in eine Abenteuerpolitik
Corridor— aus dem Zimmer der gnädigen
Frau blinkte mir das rosafarbene Licht der
Nachtlampe matt entgegen —"
Da machte der Angeklagte eine kleine
Pause, die Damen horchten mit zurückgehal-
tenem Athem auf seine Worte...
„Dieses matte Licht zeigte mir das Salon­
fenster,— ich zerbrach den Schmuckkasten und
stürzte mich wie ein Tiger auf meine Beate.
Eben in diesem Augenblick kehrte der
Commerzienrath heim, er hatte seinen Plan
geändert und war nicht abgereist. Ich wollte
mich flüchten, doch dies gelang mir nicht, und
in meiner Verzweiflung zerbrach ich das Salon­
fenster. In einer Minute war das ganze Haus
alarmirt; wüthend, mit blitzenden Augen
stand der Rath vor mir, schleuderte den Hand­
schuh mir hin .... und forderte Genug­
thuung ... auf Leben und Tod. Im ersten
Moment konnte ich mir gar nicht vorstellen,
worauf er zielte.
Herr, sagte ich ihm, ich bin ein Dieb, lassen
Tie mich festnehmen! Ich warf ihm den Schmuck
vor die Füße...
Ein tödtliches Schweigen herrschte im
Saale, die Richter spielten nervös mit-ihren
Bleistiften und jene schöne Blondine dort in
der Ecke des Saales horchte mit bleichen
Wangen und weit geöffneten Angen auf seine
Worte.
„Und wenn ich Sie bitten würde, geben
Sie mir Ihr Ehrenwort, dich sdh alles so
drängen zu lassen, indessen könne er nicht auf eine
unbedingte thatkräftige Unterstützung aller seiner
CoÜ'egen rechnen.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 8. Juni.
Das österreichische Abgeordnetenhaus be­
schäftigte sich auch gestern mit der Verlesung
der Einläufe, um erst zum Schlüsse der Sitzung
wieder auf die Gewerbe-Gesetznovelle überzu­
gehen, welche als erster Punkt auf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung gesetzt wurde,
wobei es sich fragt, wann vor lauter Petitionen
in die Tagesordnung wird eingegangen werden
können.
Während im Sitzungssaal die juugöechische
Obstruction mit wörtlicher Verlesung des Ein­
laufes fortgesetzt wurde, trat im Präsidium
das Executiv-Comit6 der Rechten zu­
sammen. Ministerpräsident v. Koerber wohnte
den Verhandlungen desselben bei.
Die Verhandlung begann mit der Aufforderung
der flovenischen Wortführer an den Ministerpräsi­
denten, er möge durch Aufhebung des Kindinger'schen
ErlaffeS den öechen die Möglichkeit bieten, von der
Obstruction abzulaffen.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r sagte, die
Objektivität seiner Regierung verbiete jede einseitige
Regelung der Sprachenfrage; hiedurch würde das
Gesammtverhältniß geändert und die Obstruction
nur von der einen auf die andere Seite übergehen.
Eine derartige einseitige Regelung würde auch einer
Unterwerfung der Regierung unter die Obstruction
gleichkommen, was da» Ansehen der Staatsgewalt
und die Autorität nur schädige. Wenn die Obstruction,
sagte Dr. v. Koerber, nicht aufgegeben wird, so wird
eben das kommen, was kommen muß und
was die Regierung auch verantworten wird. Es
geht nicht an, daß der Staat und die Bevölkerung
noch länger wirthschaftlich Schaden leiden.
Die üechischen Delegirten Dr. K a i z l und Dr.
StranSkY gaben die Erklärung ab, daß, so großen
Werth sie auch auf den Bestand der Majorität legen,
sie doch auf ihrem Standpunkt beharren müssen.
Sie seien nicht in der Lage, die Obstruction aufzu­
geben, so lange der Kindinger'sche Erlaß nicht aufge­
hoben werde.
Darauf erwidert« Dr. K'a ttz nein, er sei gegen
die Berufung der heutigen Conferenz gewesen, wett
er von den Herren Abgeordneten aus Böhmen keine
andere Antwort erwartet habe, als die sie eben ge­
geben. Sie wollen die Obstruction nicht aufgeben!
„Nach der Aeußerung der öechen— sagte Dr. Ka-
threin—halten wir dir gegenwärtige Ma­
jorität nicht mehr für bestehend, weil
unsere Partei als eine deutsche und conservative
mit einer ObstructionSpartei in keinem wie immer
gearteten Zusammenhang stehen kann. Die Schuld
daran trifft nicht uns, sondern die öechen, die wir
wiederholt eindringlich gebeten und beschworen haben,
zugetragen hat, wie Sie es eben vorgetragen
haben, was würden Sie darauf antworten?"
Diese Frage wurde durch den Commerzien­
rath an den Angeklagten gerichtet.
„Ich würde sagen ... ich würde sagen,"
erwiderte der junge Mann mit trauriger,
zitternder Stimme, „es ist lächerlich, einen
Dieb um sein Ehrenwort zu bitten."
Der Herr Rath erbleicht .... und die
Ruhe im Saale wurde noch drückender, noch
schwerer.
Mit tief gesenktem Haupt hört der Ange­
klagte das Urtheil seiner Richter an. Nur um
seine Lippen zuckte es bitter, während in seinen
Augen ein gefahrdrohendes Feuer aufloderte
und sein Antlitz sich purpurroth färbte. Und
jene strengen, unerbittlichen Richter fällten ein
strenges und unerbittliches Urtheil!
„Nehmen Sie das Urtheil an oder wollen
Sie dagegen appelliren?" ftagte der Präsident.
Seine Stimme klang dumpf, wie wenn sie
aus dem Grabe käme... „Ich nehme es an!"
... und damit verließ er langsam mit me­
chanischen Schritten den Saal, ohue sich um­
zudrehen.—— ______
In ihrem nach Heliotrop duftenden Boudoir
auf seidenweicher Ottomane hingestreckt liegt
lachend die Frau des Commercienraths, doch
dieses Lachen ist so herzzerreißend, so wehevoll,
so bitter...
Aber die Ehre des Herrn Gemahls ist ge-
rettet!
von dieser revolutionären Tactik abzulassen— einer
Tactik, welche überdies gerade -je ^deutschen Alpen­
länder, also-di« bisherigen Verbündeten der öechen,
am schwerst«« trifft."
Graf Palffy gab im Namen tas verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes die Erklärung ab, daß auch
diese Fraktion die Obstruktion nicht -billigen könne,
sie befürworte aber die Aushebung de» Kindinger'­
schen Erlasses.
Graf Dzieduszicki erklärte im Namen der
Polen, dieselben seien bereit, unter Beobachtung der
Geschäftsordnung mit allen zulässigen Mitteln die
parlamentarische Regelung der Staatsnothwendig­
keiten anzustreben. Sie erklären sich gleichzeitig bereit,
jede Vermittlungsaction zu unterstützen, welche ge­
eignet ist, eine Milderung der Gegensätze herbeizu­
führen, um da» Parlament funktionsfähig zu machen.
Baron D i p a u l i gab seiner Ansicht darin Ans­
druck, daß die Majorität unter den gegenwärtigen
Umständen nicht aufrechtzuerhalten sei, meinte jedoch,
daß durch kleinliche Mittel, wie etwa Dauersitzungen,
Abeudsitzungen u. dergl., der Obstruction nicht beizn-
kommen sei. Nur eine radikale Aenderung der Ge­
schäftsordnung könnte dem Hause die Arbeitsfähigkeit
geben. Die Nothwendigkeit einer Aenderung der Ge­
schäftsordnung begründete Baron Dipauli damit, daß
ja sonst nicht blos nationale, sondern beliebig andere
Interessen heute und jederzeit zum Motiv einer Ob-
structionstactik genommen werden könnten. Auch er
erklärt sich gegen jede einseitige Aufhebung de» Kin­
dinger'schen Erlasses.
Fürst Prinz Schwarzenberg stellte den for-
mulirten Antrag auf Abänderung der Geschäftsord­
nung und deutete an, daß sonst der Paragraph 14
in Action treten würde.
Dr. K a i z l erwiderte, daß er diesen Antrag be-
kämpfen müsse, da derselbe sich heute gegen die Üechen
richte, daß er aber unter anderen Umständen für eine
Aenderung der Geschäftsordnung plaidiren würde.
Ritter v. Jaworski sagte: Die Verhältnisse
haben sich also derart gestaltet, daß die Majorität
nicht mehr besteht; eine Partei, welche Obstruction
betreibt kann der Majorität nicht angehöre«.
Namens der Rumänenclubs sprach Freiherr von
W a s s i l k o. Er schloß sich den Ausführungen der
Polen an; feine Partei könne nicht mit einer Partei
gehen, welche Obstruction treibt.f
Abgeordneter B a r w i n 8 k i erklärte, er muffe sich
freie Hand vobehalte«.
Da Niemand mehr das Wort ergriff, erklärte
Ritter v. Jaworski, er betrachte nach der Er-
gebnißlosigkeit der heutigen Berathung die bisherige
Rechte als aufgelöst.
Bevor die Sitzung geschlossen wurde, nahm der
slovenische Delegirte P o v 8 e das Wort, um Herrn
v. Jaworski einen neuen BermittlungSvorschlag zu
unterbreiten mit der Bitte, er möge denselben prüfen
und daS Executiv- Comitö der Rechten noch einmal
einberufen. Wie verlautet, zielt dieser Vermittlungs-
Vorschlag dahin, daß mit den Sechen Verhandlungen
eingeleitet werden, sie mögen die Erledigung der
BudgetprovisorinmS unter der Bedingung zulaffen,
daß sofort ein Sprachen-AuSschuß eingesetzt werde,
dem eine sehr begrenzte Frist zur Erledigung der
Sprachengesetze gegeben werden soll. Man verspricht
sich von diesem Vorschlag keinen Erfolg.
*
•«
Ministerpräsident Koerber hat auf Grund
mehrfacher Anregungen, die in der gestrigen
Sitzung des Executivcomit6S gegeben wurden,
alle arbeitswilligen Parteien für heute zu einer
Conferenz zusammenberufen, damit sie über
die Mittel berathen, wie die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments sicherzustellen wäre. Hiebei
wird zunächst an die Anberaumung von Abend-
sttzungen gedacht. Alle diese Bemühungen wer-
den jedoch für wenig auSfichtSvoll gehalten;
man nimmt im Gegentheil an, daß die B e r-
tagung des Parlaments nahe bevor­
stehend sei. Einige deuten die von dem Mi-
nisterprästdenten im Executivcomitg abgegebene
Erklärung dahin, daß die Auflösung des
Parlaments erfolgen werde. (Siehe Telegramm.
D. R.) __
Die Wirren in China.
Agram, 8. Juni.
Die Situation, welche sich in China ent­
wickelt hat, verdient größte Aufmerksamkeit.
Unter den Augen der chinesischen Behörden
kämpfen auf chinesischem Boden europäische
Truppen gegen chinesische Aufrührer. Die von
den Engländern „Boxer" genannte Gesellschaft
hat »tuen stetig wachsenden Anhang gewonnen


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 3 ]
Freitag 8. Juni fflOft
und ist zum offenen Aufstande übergegangen.
Diese Bereinigung, die als ihren Zweck anfangs
nur die Pflege von Leibesübungen angab, ver­
folgt ausgesprochen chauvinistische und fremden­
feindliche Ziele, verfolgt mit Erbitterung auch
die eigenen Landsleute, insofern sie zum Chri­
stenthum übergetreten sind, und scheint China
durch Feuer und Schwert von den weißen Ein­
wanderern und ihren Einflüffen säubern zu
wollen. Die Regierung hat schon letzthin Edicte
gegen die Boxer erlaffen, und schließlich die
Bereinigung bei Todesstrafe verboten. Aber
weder dieses Verbot, noch die Entsendung
kaiserlicher Soldaten, welche zum großen Theil
beim Anblick der Aufständischen die Flucht er­
greifen, vermögen der Bewegung Einhalt zu
thun, und die Mächte haben daher ihre Pflicht
erfüllt, indem ste Marine-Detachements, es ist auch
ein österreichisch-ungarisches darunter, in P e k i n g
einrücken ließen. Diese Abtheilungen find bis zum
Augenblick nicht in Action gekommen; wohl
aber haben bei Tientsin, wo europäische
Gebäude in Brand gesteckt wurden, ruffische
Kosaken schon zweimal mit den Boxers zu
kämpfen gehabt, und ist es sogar bei Taku,
also an der Mündung des Peiho, an der Küste,
zum Kampfe zwischen Boxers und deutschen
Maunschaften gekommen. Man steht, wie weit
sich die Aufständischen vorwagen. Daß es im
Innern sehr schlimm steht, ist unter diesen
Umständen nicht zu verwundern: aus Paoting,
dem bisherigen Endpunkte der Eisenbahn, etwa
130 Kilometer südlich von Peking, konnten die
Fremden nur mit knapper Roth entkommen,
und auf dem Wege fiele» vier von ihnen den
Aufständischen zaur Opfer. Bon den Ingenieuren,
die weiter südlich an der Strecke bauen, werden
mehrere für verloren gegeben; es arbeiten dort
in der Gegend Ruffen und Belgier. Redendem
allgemeinen Interesse treten auch die Sonder-
intereffen der einzelnen Mächte hervor. In
England ist man, wie aus einem Artikel der
„Time»- zu ersehen ist, einigermaßen beun­
ruhigt über die großen Muffen, mit denen Ruß­
land eingreifen könnte und, wie es heißt, zum
Theile schon eingreift. Bon elftausend Mann,
die apf den russischen Schiffen waren, sollen
zweitausend den Auftrag erhalten haben, nach
Peking zu marschiren, und der ruffische Ge­
sandte soll der chinesischen Regierung die Hilfe
Rußlands zur Unterdrückung des Aufstandes
angeboten haben. Dir Zahl der russischen Trup­
pen in Port Arthur wird auf 14.000 geschätzt.
Die Lage am Peiho hat sich in den letzten
Tagen entschieden v e r s ch l i m m e r t. Di« Zerstörung
der Eisenbahnbrücken in der Gegend von Tientsin,
die unstreitig auf Rechnung der Boxer» zu setzen ist
und wahrscheinlich mit Billigung der Pekinger Re-
gierung erfolgte, beweist, daß diese gewillt ist, die
Sendungen von internationalen Truppen von Taku
nach Tientsin und Peking mit Gewalt zu verhindern,
nachdem die Gesandten der Mächte sich nicht an das
Verbot de» Vicekönigs von Petschili, Truppen zum
Schutze der europäischen Eolonien heranzuziehen, zu
halten beabsichtigen. Die Maßregeln, welche die
amerikanische Regierung aus Antrag des vor Taku
befindlichen Admirals der Bereinigten Staaten,
Kempff, ergriffen hat, sprechen ebenfalls für den
Ernst der Lage. Diese Maßregeln bestehen, wie aus
Washington telegraphirt wird, in der Entsendung
von Verstärkungen an Landungstruppen von den
Philippinen und des Kanonenboote» „Helene", dessen
geringer Tiefgang demselben, wie man hofft, die
Uebersetzung der Flußbarre von Taku und das Hin­
auffahren des Peiho bis Tientsin ermöglichen wird.
Aus Shanghai meidet die dortige „China Gazette":
„Die Kaiserin hätte der Regierung befohlen, lieber
ganz Europa zu trotzen, als sich in die Boxer-Bewe­
gung zu ^mischen. Die chinesischen Truppen sollen
Operationen ausführen, die bezwecken, weitere Entsen­
dung europäischer Truppen nachPekingzu verhindern.
Der Bicekönig habe befohlen, daß die Truppen die weitere
Landung von Mannschasteu von fremden Kriegs­
schiffen verhindern. .Eine ernste Krise herrscht im
Palaste. Die streng Conservative« beanstanden die
Ergreifung von Maßregeln zur Unterdrückung der
Boxers; die gemäßigte Partei warne indessen vor
der Heraufbeschwörung eine» Zwistes mit den fremden
Mächten." Diese Mittheilungen sind zwar unbestätigt,
obwohl es nicht unmöglich ist, daß die Kaiserin-Witwe
Tsou-Hst die Maske fallen läßt und sich offen der
nationalistische Bewegung anschließt, die von den
Boxers ausgeht und die Vernichtung und Ausrottung
der Fremden zum Ziele hat.
A gi-tu ner Zeitu ng_
Die neuesten Nachrichten, die aus Ostasien ein­
treffen, lauten immer bedenklicher. Namentlich be­
ginnt der Zwiespalt zwischen Japan und Rußland
greifbare Gestalt anzunehmen. Das Reuter'sche Bu-
reau meldet aus Peking vom 6. d. Mts.: Die Lage
verschlimmert sich immer mehr. Die frem­
den Gesandten halten häufig Zusammenkünfte ab.
Der englische Gesandte hat telegraphisch um Entsen­
dung von weiteren 78 Seesoldaten angesucht. Auf
eine Beschwerde Japans darüber, daß dem Tsung-li-
Uamen russische Truppen zur Unterdrückung der Un­
ruhen angeboten worden seien, benachrichtigt das
Tsung-ki-Aamen den japanischen Gesandten, auf den
russtschen Vorschlag sei erwidert worden, daß die chi­
nesische Regierung die Unruhen selbst unterdrücken
könne. Abends wurde ein Edict erlaffen, in welchem
die kaiserlichen Truppen wegen ihrer Feigheit geta-
delt und der Obercommandirrnde A u n g l u, sowie
der Bicekönig von Tschili beauftragt werden, den
Aufstand der Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Aus Tientsin wird vom 6. d. gemeldet: Ge­
rüchtweise verlautet, bei Tunglu habe ein Zusam­
menstoß z wi sch e n B o x er s u n d katholi-
scheu Christen stattgefunden, wobei die Letzteren
drei Boxers tödteten und neun gefangen nahmen.
Ein Zug mit Geschützen und Soldaten, der heute
Früh von hier abgegangen war, konnte bei der Rück­
kehr nur drei Meilen über Langfang hinauskommen.
Auf eine Entfernung von 41 Meilen standen die
Häuschen der Schienenleger und die an der Bahn
gelegenen Ortschaften in Flammen. Die Telegraphen­
stangen waren umgestürzt. Die chiuesischen Truppen,
die in dem Zuge waren, feuerten auf die ans den
Feldern befindlichen Eingeborenen, weigerten sich
jedoch weiter vorzugehen oder den Zug zu verlassen,
und bestanden darauf, zurückzukehren.
In der vergangenen Rächt find hier 290 Seesoldaten
der verschiedenen Mächte eingetroffen. Das englische
Kriegsschiff „Barfleier" ist hier angekommen; dar
Kriegsschiff „Terrible" wird binnen Kurzem erwartet.
Man ist der Ansicht, daß durch die Vermehrung der
Streitkräfte Sicherheit für Tientsin geschaffen wor­
den fei.
Aocak-KhrouiL.
TageK-Kalenver.
Freitag, 8. J««i.
Katholiken: Medardus.— Prote-
staute«: MedarduS.— Grieche«: 26.
Mai: Karpus.— Juden: 11. Sivan.3666.
UuiverfitätS-Bibliothek: Ge­
öffnet am Moutag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag ond Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
— (Personalnachrichten.) SectionSchef Alois
Klein ist von seiner JnsPicirungSreis« nach
Semlin und Mitrovic wieder nach Agram zu­
rückgekehrt.— Landwehr-Brigadier General­
major La nid ist in Fiume eingetroffen.
— ((kommunales) Dinstag den 12. d. MtS.
um 4 Uhr Nachmittags findet eine Plenarsitzung
des Gemeinderathes statt.
— (AuS dem autonomen Ausschüsse.) In
der gestern unter dem Borsitze des Bürger­
meisters A. v. MoSinsky abgehaltenen
Sitzung des autonomen städtischen Ausschusses
wurde beschloffen, behufs Straßenerweiterung
Grundstückeneben der Capelle der 7 Schmerzen
Mariä von der Bermögensgemeinde Nendorf
anzukaufen, den Schulbau in Horvati an A.
H e i n z l jun. und den Canalbau in der Jllca
an E i s n e r& Ehrlich als die Bestbieter
zu vergebe». Ferner wurden für das Plenum
folgende Anträge vorbereitet: Der Bürger­
meister wird ermächtigt, mit der Betriebsleitung
der k. u. Staatsbahnen behufs Abtretung eines
städtische» Grundstückes für den Bau eines
Amtsgebäudes in Verhandlungen zu treten.
Die Bilanz des Wasserwerkes mit einem Rein­
ertrag von K. 34.746°66 wird zur Kenntniß­
nahme beantragt. Ueber die Verwendung des­
selben wurde ein detaillirter Vertrag ausge­
arbeitet, nach welchem K. 4030 für die Ver­
bindung,«. 11.100 für die Umlegung, K. 19.700
für di« Verlängerung bestehender und K.
1540 für die Anlegung neuer Wafferrohrlei-
tunge« verwendet werden sollen.
— (Bou der Post.) Wie uns die k. Post.
und Telegraphen-Direction mittheilt, werden
dortselbst am 15. d. Mt»., S Uhr Vormittag»
Rr. 131. Seite S
verschiedene unbestellbare Fahrpostsendungen
licitando an den Meistbietenden veräußert.
— (Todesfall.) Gestern Nachmittags starb
hier nach schwerem Leiden der Magistcats-
Conceptsadjunct Herr Eduard M a g d i 6 im
Alter von 26 Jahren und wird morgen um 4 Uhr
Nachmittags auf dem Centralfriedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet werden. Die Beisetzung
erfolgt von der städtischen Leichenhalle in Mi-
rogoj aus. Die hl. Seelenmeffe wird Montag,
11. d. Mts., um 10 Uhr Vormittags, in der
Pfarrkirche zu St. Marcus gelesen werden.
Der Verstorbene veröffentlichte schon als Gym­
nasiast in verschiedenen belletristischen Blättern
seine Gedichte, die er von drei Jahren gesam-
melt unter dem Titel „Majski cvietovi" her­
ausgab. Das Werkchen fand bei der Kritik die
beste Aufnahme. Der Verstorbene, deffe» zn den
besten Hoffnungen berechtigendes Leben ein zu
früher Tod beendete, hinterläßt eine Witwe
Paula geb. Ohnleitner. Friede seiner Asche!
— (St. Medard«».) Heute ist der Lostag
des hl. Medardus, welcher nach einer alten
Bauernregel das Wetter für vierzig Tage be­
stimmt. Durch die Erfahrungen des heurigen
Frühjahres gewitzigt, kann man nicht umhin,
dem heutigen Tage mit Bangen entgegen zu
sehen, denn das verhängte Firmament, welches
oie Sonne nur zeitweise und nicht mit voller
Kraft durchdringen läßt, sieht nicht darnach aus,
als ob es uns schönes Wetter vorausahnen
ließe. Hoffen wir jedoch, daß es besser abläuft,
als wir befürchten.
— (Bevölkerungsbewegung.) Das Aprilhest
der statistischen Monatsberichte enthält über die
Bevölkerungsbewegung in Agram für den
April 1900 folgende Daten: Trauungen 20
(0 41®/oo), Lebendgeburten 185 (379»/ 00 ), Todt-
geburten 12, Sterbefälle 167 (3 43% 0 ), natür­
licher Zuwachs 18 (0.36«/»o). Für ganz Kroa­
tien stellen sich diese Daten, wie folgt: Trau-
ungen 419 (0l8°/,g), Lebendgeburten 8792
(3 7O°/ 0o ), Todtgeburten 197, Sterbefälle 6395
(2-69#/ 00 ), natürlicher Zuwachs 2397 (1 01°' 0O ),
von dem letzteren entfallen auf das Land 2430
(l lO°/ 00 ), während die Städte eine Abnahme
von 33 (—0 20) zeigen. Reisepässe wurden 4697
ausgegeben für 5283 Personen; von diesen gin­
gen 2034 nach Bosnien und 1391 nach Ame­
rika. Ausgewandert sind 691 Personen, davon
214 ständig. Bon diesen gingen 447 nach Amerika.
— (Filiale de» kroatischen Touristenver­
eine».) Ueber Anregung de» Herrn Stadtphy-
stcus Dr. Franz Gundrum wird in Kreutz
die Gründung einer Filiale des kroatischen Tou­
ristenvereins beabsichtigt. Die Constituirung
dieser Filiale, welcher schon 20 Mitglieder bei­
getreten sind, dürfte in den nächsten Tagen er­
folgen.
— (Platzmufik) Heute zwischen »/,6 und
V,? Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Mustkcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmufik
mit folgendem Programme statt: 1. Goldmark:
Festlicher Einzugsmarsch aus der Oper „Die
Königin von Saba-; 2. Metra: »LaSerenade»,
Valse espagnole; 3. Anger: Fragmente aus
dem Ballete „Flick und Flock-; 4. Zajc:Chor der
Satyrn aus dem Hirtenfpiel „Dubravka"; 5.
Richard Wagner: Erstes Finale aus der Oper
„Lohengrin-; 6 Ziehrer: „Couragirt!- Marsch.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahl»,
eine wegen Bagabondage.
Nachklänge zur Feier des „Trebevi6".
Agram, 8. Juni
Die Vereine, welche in Sarajevo beim Fahnen­
feste der „Trebevtö" theil» corporativ, theils durch
Deputationen vertreten waren, sind folgende: aus
Bosnien und Hercegovina: „Dinara" in
Livno, „Hrvoje" in Mostar, „KrajiSnik" in Bihaö,
„Majevica" in Dolnja Tuzla, „Rada" in Banjaluka,
„Slavulj" in Trebinje, „Beselica" in Fojnica, „BlaÄe"
in Travnik und „Zviezda" in BareS, ferner die Lese-
vereine in Bugojno, Jajce und Dolac; aus Dal­
matien: „Zvonimir" in Spalato, „Gunduliö" in
Ragusa, „SplitSki Sokol" in Spalato und Feuerwehr
in Spalato; aus Kroatien und Slavonien:
„Danica" in Siffek, „Davor" in Brod, „Dunav" in
Bukovar, „Dvojnice in Velovar, „Glazbeno drurtvo"
in Effek, „Graniöar" in Reugradiska, „JadranSka
Bila" in SuSak, „Jeka" in Konöanica, „Jeka" in
Samobor, „Kolo" in Agram, „Lahor" in Daruvar,
„Lovor" in Neukapela, „Lipa" in Effek, „Merkur"


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr. 131.
Lgrrunsr Zeitung.
Freitag, 8. Juni 1900.
in Agram, „Nada" in Karlstadt, „Nada" in Mi-
trovic, „Neben" in Peterwardein, „Odjek" in Semlin,
„Preradoviö" in Djakovar, „Primorski Hrvat" in
Trsat, „Podravac" in Kopreinitz, „Rodoljub" in
Virovitica, „Slavulj" in Petrinja, „Sloboda" in
Agram, „Sloga" in Jlok, „Sloga" in Agram, „Sokol"
i» Kostajnica, „Velebit" in Gospiö, „Vila" in Waras-
din, „Vienac" in PoLega, „Vienac" in Warasdin,
„Zora" in Karlstadt nnd der „Hrvatski Sokol" in
Agram; aus Krain: „Lira" in Stein und Unter-
krainer Arbeitergesangverein in Rudolfswerth; von
den Sarajevoer Vereinen waren anwesend der
Männergesangverein, „Flugrad", der „Turnverein",
der Bicyclistenclub „Sokol" und der „Herrenclub".
Im Ganzen waren 56 Vereine vertreten.
**
*
Die bosnischen Franciscaner, welche die Feier mit
dem größten Interesse verfolgten, sind über das Ver­
halten des Erzbischofs Dr. I. Stadler sehr er­
bittert. Das Bedenken, das der geistliche Oberhirt
auswarf, daß nämlich eine kirchliche Weihe der Fahne
nicht stattfinde und für die Geistlichkeit eine Theil­
nahme an derselben darum nicht am Platze sei, ver­
werfen die Franciscaner als den Verhältnissen in
Bosnien ganz und gar nicht entsprechend und sprachen,
wo sie nur Gelegenheit hatte», ihre Mißbilligung
über dieses engherzige Verhalten aus. Zu einer
Besserung des Verhältniffes zwischen den Francis-
canern und der von Erzbischof Stadler protegirten
Weltgeistlichkeit wird die „Trebeviö"-Feier kaum bei­
tragen.
»*
*
Die Bequartierung der fremden Gäste ging, Dank
dem Entgegenkommen der Regierung, welche die
Schulgebäude zur Verfügung stellte, ohne jeden An­
stand vor sich. Auch die Privaten stellten mit der
größten Bereitwilligkeit Unterkünfte zur Verfügung.
Das Gros der Sänger war im Gymnasium unter­
gebracht und dort blieben nach Abreise der Gäste
zwei Koffer, ein Nachthemd, zwei Leintücher und—
ein Hund zurück.
**
Für die Aufrechthalung der Ordnung sorgten die
Polizei unter dem Commando des Polizeicomissärs
Baron Schweiger-Lerchenfeld und die
Feuerwehr unter Nazir eff. Terezinski auf das
Beste. Das zahlreiche Publicum fügte sich den An­
ordnungen der Polizei, die mit großem Tacte vor­
ging, willig und so war keine Gelegenheit geboten,
einschreiten zu müssen. Den Fuuctionären der öffent­
lichen Sicherheit gebührt hiefür alle Anerkennung.
*
**
Leider find auch zwei Unfälle zu verzeichnen. Der
Capellmeister der Spalatiuer Capelle erkrankte an
Typhus uud ein anderer Herr au Lungenentzündung.
Beide wurden i» das Landesspital überführt.
Krovinz-KhroniL.
— (Erzherzog Leopold Salvator in öabar.)
Aus 6 a bar wird uns geschrieben: Ami. Juni
wurde unser Ort durch den Besuch Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Leopold Sal­
vator nebst Suite anläßlich eines Uebungs­
rittes Jaska—Gottschee—Gottschee—6abar—
Fiume, ausgezeichnet. Nach einem außerordent­
lichen beschwerlichen Ritte, welcher von Gottschee
über Göttenitz durch die fürstlich Auersperg'schen
Wälder führte, traf Se. k. u. k. Hoheit nach
kurzer Rast in der fürstl. Auersperg'schen För­
sterei Bärenheim, um halb 6 Uhr Nachmittags
in dem geschmackvoll decorirten Orte 6abar ein,
wo der hohe Gast von einer zahlreichen Men­
schenmenge enthusiastisch begrüßt wurde. Se.
k. u. k. Hoheit und rin Theil der Gefolges
geruhten in dem, zur v. Ghyczy'schen
Familienherrschaft 6abar gehörenden, alten
Zrinjischlosse abzusteigen, vor desien Portale
er von Herrn Nikolaus v. G h y c z y im Bei­
sein seines Bruders Rittmeister Albert v.
Ghyczynnd seines Vetters Herrn Kalman v.
Ghyczy nebst dem herrschaftlichen Directions-
personale in ehrfurchtsvoller Weise empfangen
und begrüßt wurde, während im Schloßhofe Frau
Nicolaus vonGhyczy geb. Baronin Tacco-
Föls enstein Se. k. und k. Hoheit als Haus­
frau empfing. Se. k. und k. Hoheit, der nach
dem mühevollen Ritte nicht das geringste Ruhe-
bedürfniß zeigte, unternahm nach seiner An­
kunft in Gesellschaft der liebenswürdigen Haus­
frau, seines Gefolges und der anwesenden
Familienmitglieder einen kleinen Spaziergang
in dem herrschaftlichen Parke, dessen Anlage
und Wohlgepflegthcit sei,: Wohlgefallen her-
vorriefen. Um Vs 9 Uhr Abends fand im
Schlosse ein Souper statt, zu welchem sämmt­
liche Herren Officiere der Division, Bezirks­
leiter 8enoa, Patronatspfarrer PleSe
und herrfchaftl. Forstmeister Fürst geladen
waren. Unter den Klängen der ausgezeichnet
eingeübten TamburaSenmusik nahm das Souper
alsbald einen ebenso festlichen als animirten
Verlauf. Nach aufgehobener Tafel wurde Sr.
k. und k. Hoheit, während eine dichte Menschen­
menge den Schloßhof füllte, ein Fackelzug dar­
gebracht, und nachdem die Tamburasen-Capelle
noch einige gelungene Pitzcen zum Bortrag
gebracht, begab sich Se. k. und k. Hoheit und
Gefolge in Gesellschaft der anwesenden Mit­
glieder der von Ghyczy'schen Familie zur Be­
sichtigung der Beleuchtung des Ortes, in dessen
Arrangement sich ein Wetteifer und aufrichtige
Ergebenheit ausdrückte, die auf den Herrn Erz­
herzog einen sichtlich guten Eindruck machte.
Nachdem Se. k. u. k. Hoheit die Beleuchtung
und unterwegs ein kleines Feuerwerk besichtigt
hatte, begab er sich unter dröhnenden Ävio-
Rufen der Bevölkerung in das Schloß zurück,
um sich erst nach Mitternacht in seine Appar­
tements zurückzuziehen. Der Aufbruch und die
Fortsetzung des Rittes über 6abranska Polica
nach Fiume fand schon am nächsten Morgen
um 6 Uhr statt. Se. k. u. k. Hoheit verabschie­
dete sich in huldvollster Weise von der unmu­
thigen Hausfrau, um den Ritt, geleitet durch
Rittmeister Albert v. Ghyczy, nach der im
Herrschaftsgebiete gelegenen Raststation, För­
sterei 6abranska Polica, anzutreten. Nach vier­
stündigem Ritte, der über 26 Kilometer über
die ausgezeichnet angelegten, sorgfältig erhaltenen
Privatwaldstraßen der Herrschaft 6abar führte,
langte Se. k. u. k. Hoheit in der Raststation Polica,
1300 m über dem Meere, an, woselbst er von
Herrn Nikolaus v. Ghyczy in Anwesenheit
seines Vetters Kalman v. Ghyczy und des
Forst- und Fachpersonales ehrerbietigst begrüßt
wurde. Die anerkennenden Worte der Zufrie­
denheit Sr. k. u. k. Hoheit über die wahrge­
nommene Ordnung in den Revieren nebst dem
Lobe über die vorzügliche Anlage und den Zu­
stand der herrschaftlichen Straßen sind und
bleiben für die Administration und das Forst­
fachpersonale der schönste Lohn ihrer steten
Bemühungen. Gegen Mittag fand in der waid-
männisch und äußerst geschmackvoll decorirten
Försterei, deren Arrangement Oberförster Lie-
Wald leitete, ein Dejeuner statt, während
desien Se. k. u. k. Hoheit in gütiger Weise
alle Anwesenden durch seine eigene vorzügliche
Stimmung in wahren Enthusiasmus versetzte
und dadurch in den Herzen Aller ein Andenken
zurückließ, das unauslöschbar eingegraben bleiben
wird. Nach huldvollen Abschiedsworten, welche
Se. k. u. k. Hoheit an die Mitglieder der;v.
Ghyczy'schen Familie nnd das Forst- und Fach­
personale richtete, bestieg Erzherzog Leopold
Salvator sein Pferd um mit demOfficiers-
corps seinen Uebungsritt fortzusetzen. Ein auf
richtiges Waidmannsheil und „Gott beschütze"
war der Wunsch, der Sr. k. u. k. Hoheit folgte!
— (AuS den heimischen Bädern.) Im
Jodbade Lipik sind bis 31. v. Mts. 327
Curgäste und 117 Pasianten, zusammen 444
Personen eingetroffen.
— (Jahrmärkte.) Am 13. d. Mts. findet
ein Jahrmarkt mit Vieh und Waaren in Kra-
varsko, am 16. in Sv. Jvan-Zelina,
am 21. in Popovaöa nnd am 2. Juli in
S u b o c k a, Gemeinde Novska, statt.
— (Ein Revolverattentat auf offener
Straße.) Dinstag Abends war Essek der
Schauplatz eines planmäßig vorbereiteten Re­
volverattentates auf den Finanzwach-Oberauf-
seher Karl Gasparoviö. Seine von ihm
verlasiene Geliebte Eva Bucsko feuerte auf
ihn wegen seiner Untreue zwei Revolverschüsie
ab, die aber nur eine unbedenkliche Verwundung
verursachten. Ueber die Motive des Attentats
erfahren wir, daß die von ihrem Gatten ge­
schiedene Bucsko Gasparovie als dieser im
Jänner l. I. von Djakovar nach Effek versetzt
wurde, dahin folgte, und in den Dienst trat. Bis
zum 27. Mai l. I. dauerte das Verhältniß
ungetrübt fort. Bon diesem Tage ab wich Gaspa-
roijiö seiner Dulcinea aus. Begreiflicherweise rief
dessen kühles Verhalten in der verlassenen Ge­
liebten eine tiefe Kränkung wach, sie beschloß
erst ihn, dann sich selbst zu erschießen. Zu
diesem Behufe versah sie sich Dinstag Vor­
mittag mit einem Revolver; am selben Abende
sollte ihre Absicht in die That umgesetzt werden.
Die erbitterte Geliebte lenkte ihre Schritte in
die Florianigasie, wo sie „ihren" Finanzwach-
Oberaufseher in Begleitung einer anderen
Frauensperson spazierend traf. Nun gab es
für sie keinen Zweifel mehr. Die Bucsko folgte
seinen Spuren unbemerkt und stellte ihn endlich
zur Rede. GaZparoviö wies sie jedoch in barscher
Weise ab, worauf die VucSko den unter dem
Mantelkragen verborgenen Revolver hervor­
zog und ihn in einer Entfernung von zwei
Schritten auf GaSparoviü abfeuerte, ohne jedoch
eine ernstliche Verletzung hervorzurufen. Gas-
paroviü verlor die Geistesgegenwart nicht einen
Moment, stürzte sich sofort auf seine Atten­
täterin, und erst das Dazwischentreten mehrerer
Pasianten nnd das Erscheinen der Polizei
machte dieser Scene ein Ende. Die Attentäterin
wurde entwaffnet nnd verhaftet. Bei ihrem
polizeilichen Verhöre gestand sie, daß sie die
Absicht hatte, zuerst den GaSparoviü und dann
sich selbst zu tödten. Die Attentäterin wurde
vorgestern der k. Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Gasparoviä, dem Dr. Fein die erste Hilfe
leistete, wurde über desien Anordnung ins Lan­
desspital befördert.
— (Ertrunken.) Im Fi um an er Hafen,
beim Molo Maria Theresia, wurde die Leiche
des 65jährigen Jakob Tadejeviä aus Por-
tore im Meere gefunden. Tadejeviö, welcher
sich mit Fischfang befaßte, dürste einem Unfall
zum Opfer gefallen sein.
Gages-Ktzrontk.
Das Jubiläum der Universität Krakau.
Agram, 8. Juni.
In diesen Tagen begeht, wie bereits ge­
meldet, die jagellonische Universität in Krakau
das Jubiläum ihres 500jährigen Bestandes
und nimmt auch unsere Universität durch einen
Delegirten, den Prof. Dr. Franz S p e v e c, an
der Feier statt. Eigentlich wurde die Krakauer
Hochschule schon im Jahre 1364 gegründet,
in welchem König Kasimir der Große sie er­
richtete; aber nach dem Datum ihrer Recon­
struction durch den König Wladyslaw Jagello,
der an der Stelle, wo heute die UniversttätS-
Bibliothek steht, ein kümmerliches Steinhaus
ankaufte und dazu bestimmte, das „Wladislaw-
Collegium" oder, wie es später geheißen wurde,
das „collegium majus" zu beherbergen. König
Kasimir, der zu den großen Urhebern der ita­
lienischen Renaisiance und namentlich zu Pe­
trarca in persönlichen Beziehungen gestanden
hatte, war von dem humanistischen Ideal erfüllt
gewesen, das damals seinen Siegeslauf begann;
er hatte der Pflege desselben auch im eigenen
Lande eine Stätte bereiten wollen, obgleich an
der Prager Universität und an der in Padua
dir polnischen Studirenden schon eine „Ration"
bildeten. Seine Akademie hatte zwei Abthei­
lungen, eine juristische und eine philosophische
gehabt; die Zustimmung des Papstes zur Er­
richtung einer theologischen Abtheilung hatte
der König nicht erlangen können. Ob im Jahre
1400 überhaupt noch Vorlesungen an der Aka­
demie Kafimir's gehalten wurden, ist zweifel­
haft. Jedenfalls aber hat dieselbe erst eine
geschichtliche Bedeutung gewonnen, als im
Jahre 1400 der erste jagellonische König sie
erneuerte, weil er seinen Uebertritt zum Chri­
stenthum mit einem feierlichen Acte der Hin­
gebung an die Kirche besiegeln und zugleich
ein Bermächtniß seiner Gemahlin Hedwig, der
Enkelin Kafimir's, erfüllen wollte. Deren unab-
lässige Bemühungen hatten es zuwege gebracht,
daß nun auch der Papst— es war Bonifacius
IX.— in die Errichtung einer theologischen
Facultät einwilligte, und so ward am 22. Juni
1400 das Wladislaw-Collegium von seinem
ersten Rector Stanislaus v. Skalmierz mit
einem solennen Frstact und einer Lobrede auf
die Kirche eröffnet.
Bald entwickelte sich die Hochschule zu einem
weithin genannten Mittelpunkt theologisch wissen-
schaftlicher Bewegung. Neben Prag, der stolzen Grün­
dung Kaiser Korl's IV., wird zn Beginn der 15.
Jahrhunderts stets Krakau citirt. Es tobt der wilde
Streit der Gottesgelehrten um grundlegende Fragen,
wie zu de» Zeiten Abälard's nimmt die Theologie
nicht blos die Geistlichkeit in Anspruch, sie zwingt


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 5 ]
Freitag, 8. Juni 1900.
die gebildete Laienwelt in ihren Bann und beherrscht
jede wissenschaftliche Spekulation. Die Eoncilien-
frage steht im Vordergründe» die Curie findet mit
ihrer Auffafiung kräftige Unterstützung auf den Lehr­
stühlen der Universitäten. Wir sehen Krakau in
Tonstanz mehrfach vertreten. Der römische Legat
Casarini unterhandelt mit den Autoritäten der pol­
nischen Hochschule und auch sein ausgezeichneter
Nachfolger in diesen schwierigen Sendungen der
Hussitenzeiten, Aeneas Silvius Piccolomini. Sein
stolzer Name mahnt an die böhmische Erhebung und
die Beilegung des Theologenstreites, er führt uns
hinüber in eine schönere, reichere Epoche. Die huma­
nistischen Bestrebungen erwachen, das Studium der
Antike erfährt eine Wiedergeburt und Denkweise wie
Forschungsmethode und Geschmacksrichtung werden
entscheidend davon beeinflußt. Eine der markan-
testen Gestalten an der Schwelle des neuen
Zeitalters ist Aeneas' Sylvins» der nachmalige
Papst Pius II. In den Bierziger-Jahren des lg.
Jahrhunderts unterhält diese Leuchte des italienischen
Huinanismüs einen Briefwechsel mit dem mächtigen
Schirmherr» der Krakauer Universität, dem polnischen
Staatsmann und Kirchenfürsten Zbignew Olesnicki
und wir vernehmen, daß dieser Prälat, überhäuft von
Staatsgeschäften, in tiefer Nacht darangeht, die Briefe
und Denkschriften des römischen Freundes zu stu-
diren und seinen Styl nach ihnen zu vervollkommnen.
Die Pracht antiker Rhetorik macht sich auch in Krakau
geltend, das Feuer und die dialektische Beweglichkeit
der polnischen Disputanten ist auch im Ausland an­
erkannt. Für den deutsch-slavischen Osten gilt jetzt
Krakau als eine wichtige Culturstätte, ein reger Ver­
kehr besteht zwischen der deutschen und der polnischen
Hochschule, des herrliche Aufblühen des wissenschaft­
lichen Lebens ist ihnen ein gemeinsamer Stolz. Hervor­
ragende Gelehrte deutschen Stammes besuchen die
Hochschule am Weichselstrom, nicht der Geringsten einer
unter ihnen ist der baierische Geschichtsforscher
Aventinus.
Bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts reicht
diese Glanzepoche, in der die Universität einen aus­
gesprochen kosmopolitischen Charakter zur Schau
trägt, dann lassen die politischen Vorgänge im östli­
chen Europa hier andere Stimmungen reifen. Bon
dem internationalen wissenschaftlichen und literari­
schen Verkehr lenkt jetzt die Entwicklung weg in be-
grenztere Bahnen, sie nimmt schärfer ausgeprägte na­
tionale Züge an, die Universität wird >ür den polni­
schen Staat die Pflegestätte aller wissenschaftlichen
Bestrebungen. Und mit demselben aufs Engste ver­
wachsen, theilt sie sein wechselvolles Schicksal. Die
furchtbaren politischen Erschütterungen, die wirth-
schaftliche Zersetzung gelangen in ihrem inneren Leben
zu trauriger Geltung. Im 18. Jahrhundert macht
sich der Verfall auch nach außen nur zu sehr be­
merkbar, an den medicinischen Facultäten sind nur
zwei Doctoren in Thätigkeit; nur die Theologie
behauptet ihren Rang, aber sie ebenfalls hat
einen wesentlichen Abbruch erlitten, denn das Stu­
dium beherrschte sie nicht mehr allein, »m litthaui-
schen Wilna haben die Jesuiten sich eine besondere
Hochschule begründet und 1760 setzen sie die Errich­
tung einer solchen in Lemberg durch. Trotz alleseoi
weiß die Jagellonenstistung die erste Stellung zu
behaupten und die Hoffnungen wie die Wünsche der
Besten der Nation sind ihr treu geblieben. Wenn
patriotische Resormpläne zur öffentlichen Erörterung
gelangten, da ward wohl nie ihrer vergessen. Die
volle Verwirklichung jener Entwürfe, die eine Neuge­
staltung im modernen Sinne anstrebten, ist erst dem
Walten des Kaisers Franz Joseph vorbehalten ge­
wesen. In den letzten Jahrzehnten haben rühmliche
Leistungen auf allen wisseuschaftlichen Gebieten vou
dem regen Geiste Zeugniß abgelegt, der die Hochschule
durchdringt. Wiederum ist die Schöpfung Kasimir und
Wladyslaw Jagiello's zu frohem Aufblühen gelangt
und heute, da sie ihr fünfhuudertjähriges Wiegenfest
feiert, bietet sie die schöne Gewähr einer stetig fort­
schreitenden Entwicklung, die Galizien und unserer
Monarchie zum Segen gereichen möge.
— (Vom Hofe.) Se. Majestät wird nicht, wie
ursprünglich in Aussicht genommen war, unmittelbar
nach dem Frohnleichnamsfeste, sondern, wie die „N.
ff- Pr.« mittheilt, erst am Schluffe dieses Monats,
ledenfalls erst nach dem am 28. d. in Schönbrunn
stattfindenden Huldigungs-Fackelzug sich nach Ischl
begeben, um dort den Sommeraufenthalt zu nehmen.
Der König bringt also fast den ganzen Monat Juni
m Schönbrunn zu. In Ischl wird der König bis
Anfang September verbleiben und sich von dort
wahrscheinlich direct zu den großen Manövern „ach
Galizien begeben. Eine Unterbrechung des Aufent-
Agramer Zeitung. _____
Haltes in Ischl ist nicht in Aussicht genommen und
wird Se. Majestät den 18. August, den Tag seines
Geburtsfestes, bestimmt in Ischl verbringen. Am 10.
Juli wird er sich zu der Hochzeit im Hause Cumber-
land nach Gmunden begeben. Eine Theilnahme fremd­
ländischer Fürstlichkeiten an den galizischen Kaiser­
manövern in diesem Jahre wird nicht stattfinden,
da eine solche schon wegen Mangels an geeigneten
Unterkunftsräumen unterbleiben müßten
— (Camille Flammarion in Spanien( Der
französische Astronom Camille Flammarion, der
kürzlich behufs Beobachtung der jüngsten totalen
Sonnenfinsterniß in Spanien weilte, wurde, wie man
aus Madrid schreibt, dort viel gefeiert Nach seiner
Rückkehr aus Elche, wohin er sich zu dem bezeichneten
Zwecke begeben hatte, wurdt er mit seiner Gemalin
von der Königin-Regentiu Marie Christine emp­
fangen. Es erschienen zu dieser Audienz auch der
König und die Jnfantinnen Und der berühmte Ge­
lehrte schilderte der königlichen Familie eingehend das
erwähnte Himmelsphänomen. Die Redaction des
„Jmparcial" veranstaltete zu Ehren Flammarion's ein
Banket, dem die Minister des Unterrichts und der
öffentlichen Arbeiten, die Herausgeber der größeren
Blätter und Zeitschriften, Gelehrte und Schriftsteller,
darunter Herr Echegara y, beiwohnten.
— (Eine franzöfische Sängerin Ministers
gattiu.) Der neue französische Kriegsminister General
An d r ö ist, wie Pariser Blätter mittheilen, ein leiden­
schaftlicher Musikfreund. Im Jahre 1875, zu welcher
Zeit er als Capitän in Versailles in Garnison war,
vermalte er sich mit Mademoiselle C h a m p u i s,
einer sehr geschätzten Sängerin der Pariser Komischen
Oper. Es ist wol der erste Fall, daß eine Ministers­
gattin früher einer Bühne angehörte.
— (Der neueste Aankee-Sport.) Die amerikani­
schen Milliouärssöhnchea haben jetzt eine neue Art
deS Amüsements entdeckt. Ju den südlichen Staaten
besonders ist ein neuer Jagdsport Mode geworden,
der an Grausamkeit und Scheußlichkeit alles bisher
Dagewesene übertrifft. Es handele sich nämlich
um eine Menschenjagd mit Bluthunden. Ein Jagd­
club von schwerreichen Leuten in Richmond, Vir­
ginia, unternahm dieser Tage eine aufregende Jagd­
partie. Ein Weißer und ein Neger wurden für diesen
Zweck gemiethet. Man gab ihnen einen Vorsprung
von zwei Stunden. Drei wilde Bluthunde wur­
den aus ihrer Fährte losgelassen und die Jagdgesell­
schaft folgte zu Pferde. Die Jagd nahm zum Aus­
gangspunkte das Dorf Suffolk. Nach einigen Meilen
im Galopp nahmen die Hunde unter fürchterlichem
Gebell die vorausgeschickten Menschen wahr, die in
ihrer entsetzlichen Angst nur noch mit Mühe einen
Baum erklettern konnten und so noch der Gefahr
entgingen, in Stücke gerissen zu werden. Dieser un­
menschliche Sport rüst in der amerikanischen Presse
scharfe Proteste hervor.
— (Kleine Nachrichten.) Der vorgestern Früh in
Homburg eingelaufene Frankfurter Zug fuhr in
Folge des starken Gefälles über die Drehscheibe hin­
aus ins Mauerwerk des Bahnhofes. Durch den vehe­
menten Anprall wurden zehn Personen verletzt,
darunter drei schwer.— Der Bankier Gustav Max,
Inhaber einer der ältere» Bautftrmen in Lemberg,
hat sich vom dritten Stocke auf das Srraßenpftaster
hinabgestürzt und blieb aus der Stelle todt. Der
Bankier scheint den Selbstmord infolge Trübsinnes
begangen zu habe».— Der Arbeiter der Spodium-
fabrik in T e m e s v a r, Josef Wimmer, der ei»
kümmerliches Daseiu fristete, erhielt aus Llmütz die
Verständigung, daß ihm »ach seinen Oheim, Paul
Wimmer, eine Erbschaft vou 100.000 Kronen zugefal­
len sei.— Die Dampfniühle von 0 e r u i k v v in
Moskau, die zweitgrößte Rußlands, ist uiederge-
brannt. 20,000 Pud Weizen und 12,000 Pud Naphtha
sind verbrannt. Der Schaden beträgt über eine Mil­
lion Rubel.
— (Zu guter Lcyr) Onkel: Sag' 'mal, Else,
weißt Du, von wem der Ausspruch herrührt: „Die
schöneu Tage vou Aranjuez sind jetzt vorüber?"—
Elsa: „O ja, das hat Papa gesagt, als Mama von
Marienbad zurückkam."
Kunfl-Khronik.
— Jedem Zitherspieler dürste die Nachricht will­
kommen sei», daß die in Deutschland meistverbreitete
und mit Recht das Lieblingsblatt der Zitherspieler
genannte, im Verlag von Karl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende illustrirte Familienzeitschrift „Echo
vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe
für Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichti­
gung der Wiener Stimmung zweimal im Monat er­
scheint. Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und
Nr. 131. Seite 5.
bringt neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine
Fülle Unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden
Erzählungen und Humoresken, Rätsel etc, ferner
Concertberichte und -Programme» welche über die
Thätigkeit in Kreisen von Zitherspielern orientieren.
Jede Nummer enthält gratis vierseitige Mnsikbeilagen
in Wiener Stimmung, deren Werth allein schon den
erstaunlich billigen Preis von K. 8 pro ganzes Jahr
übersteigt. Probenummern sind durch die Administra­
tion in Wie», V Gießaufgasse 5, gebührenfrei er­
hältlich.
Herichtssaal.
Betrogene Betrüger.
Ueber eine ganz eigenartige Betrugs­
geschichte wird uns aus Mitrovic berichlet,
die in ihren romanhaften Verschlingungen an
die complicirtesten Detektivromane erinnert.
Die Betrüger, die da verurtheilt wurden, haben
der ganzen Sache einen pikanten Anstrich da­
durch verliehen, daß sie ihre Betrügereien auf
Grund von Vorspiegelungen, sie wären Bank­
notenfälscher, ausübten. Nicht einmal die
sagenhafte Diebsehrlichkeit waltete unter ihnen,
denn sogar unter einander betrogen sie sich
auf die originellste Weise. Die ganze Geschichte,
über die uns nachstehend aus Mitrovic be­
richtet wird, schreit geradezu nach einem phan-
tasiereichen Romanschriftsteller.
Vor dem k. Gerichtshöfe in Mitrovic fand,
wie man uns von dort schreibt, am 5. uud
6. d. Mts. die Hauptverhandlung gegen be­
rüchtigte Betrüger statt. Dieselbe leitete Herr
Gerichtsrath I. Äill unter Mitwirkung der
Herren Richter Rovie, Milici, Forko und
Englhard. Die Anklage vertrat Staatsan­
walts-Substitut S. Lucari6, die Vertheidi­
gung des Erstangeklagten führte Dr. Jvkoviü,
des Zweitangeklagten Herr Dr. Deren «in,
der übrigen zwei Herr Dr. Rokniö. Die An­
klage wurde von der k. Staatsanwaltschaft er­
hoben gegen JosefK raus aus BokroS, 37 Jahre
alt, räm.-kath. gebürtig aus Budapest, der zuletzt
im kartographischen Institut beschäftigt, der­
zeit in der k. Strafanstalt in Mitrovic wegen
Betrug eine siebenjährige Strafe abbüßt, gegen
Christian Schlott, 46 Jahre alt, reformtrt,
geboren aus O. Szivacz, Gastwirth in Jndjija.
dem ebenfalls in Mitrovic 3 Jahre über ein
von ihm begangenes Verbrechen der Geld-
fälschung nachzudenken Gelegenheit geboten
wurde; gegen Gustav Havlin, 31 Jahre alt,
röm.-kath., ans Budapest, Handelsagent, der
sich wegen Münzfälschung derzeit in Unter­
suchungshaft befindet, und endlich gegen Franz
Scheffer, 31 Jahre alt, r.-k., aus Szolnok,
der wegen Falschmünzerei vorbestraft ist.—
Zur Last wurde ihnen gelegt, daß sie im Jahre
1894 und 1895, unter der Vorspiegelung, sie
wollten falsches Geld erzeugen, den Leuten Geld
herauslockten und sie um große Summen be­
trogen.
Der Hauptverhandlung entnehme» wir nach­
stehenden Sachverhalt:
An der Bahnstrecke in Jndjija besitzt der
Beschuldigte Schlott ein Gasthaus, wo ver­
schiedene Gäste Einkehr hielten. Schlott knüpfte
nun gewöhnlich Gespräche mit ihnen an,
meistens über falsches Geld, so daß sich bei
ihm wie in einer Agentur Einige um falsches
Geld, Andere um Material u. s. w. anfragten.
So erzählte Schlott im Herbst des Jahres 1894
einem gewissen Adam Sauer aus Tompojevce,
der auf der Durchreise bei Schlott übernach­
tete, daß er wiffe, wo man falsches Geld be­
kommen könne, da die betreffenden Fälscher
(Kraus und Scheffer) bei ihm gewesen waren.
Sauer ließ sich für die Idee begeistern, und als
ihn einige Tage später in Tompojevce Schlott,
Kraus und Havlin um Mitternacht besuchten
und Schlott dem Sauer die Herren als sach­
verständige Banknotenfälscher vorgestellt hatte,
welche seine Maschine besehen wollten, um zu
sagen, ob sie zur Fälschung von Banknoten ge-
eignet sei, zeigte ihnen Sauer einen Amateur-
Photographenapparat von Moll in Wien, welchen
Sauer als Banknotenfälschungs-Maschine von
Jemandem gekauft haben wollte. Kraus und
Havlin sahen dieses Monstrum an, und bekräf­
tigten den Sauer in dem Wahn, es sei eine taug­
liche Maschine zu seinem Zwecke, meinten aber,
es fehle nur noch der Nullenzirkel und Chemi-
calien, wozu noch ein Betrag von etwa 300


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 131.
Agramer Zeitung.
Freitag, 8. Juni 1900.
Gulden nöthig wäre, worauf sie mit der An-
fertigung von Banknoten sofort beginnen könn­
ten. Schlott sagte Sauer, er gebe auch 150
Gulden dazu, und Sauer schenkte nun den
Ankömmlingen sein Vertrauen und händigte
dem Schlott fl. 150 ein. Des Morgens ver­
ließen die Betrüger sein Haus und Sauer
hoffte, nun bald zu Reichthum zu gelangen.
Schlott und Consorten dachten aber gar nicht
an Fälschung von Geld, denn, wie Kraus be­
hauptet, hatten sie sich schon bei den Hinfahrt
in Eisenbahncoup6 besprochen, Sauer auf diese
Weise vorläufig um fl. 150 zu prellen; bei
der Rückfahrt händigte denn auch Schlott dem
Kraus und Havlin je 50 fl. mit der Bemer­
kung ein: „sigts Kinder, so macht man das".
In einigen Tagen schrieb Schlott dem
Sauer, er möge noch 200 fl. bringen, denn die
Meister verlangen es. Sauer kam nach Jndjija,
gab dem Schlott 200 fl, welche Schlott an­
geblich mittels Post an Havlin sandte und
sich auch vor Sauer mit einem Recepise über
200 fl. ausgewiesen haben will. Dem ging
die Geschichte aber zu langsam und er suchte
die Herren in Budapest auf, fand sie aber
nicht, da alle drei sich wegen verschiedener
Schwindeleien in Untersuchungshaft befanden.
Nach ihrer Freilassung am 20. December 1894,
als sie in Erfahrung brachten, daß sie
Schlott in ihrer Wohnung gesucht hatte,
beschlossen die Angeklagten, auch Schlott
zu betrügen, und Havlin fuhr nach Jndjija zu
Schlott und verlangte fl. 50 für seine Collegen.
Schlott, gab dem Havlin fl. 50, die dieser an
Scheffer schickte, welcher das Geld behob und
fl. 25 dem Kraus einhändigte. Gleich den näch­
sten Tag traf auch Kraus in Jndjija bei Schlott
einund brachteeine Steinplatte,von der er mit
Copirpapier eine Fünfzig-Gulden-Note abco-
pirte. Als Schlott diese Copie sah, setzte sich
angeblich in Schlott der Glauben fest, daß
Kraus und Consorten doch die wirklichen Geld­
fälscher seien, und telegraphirte sofort an Sauer,
der am selben Abend von Tompojevce mit dem
Zuge kam. Als er die Copie sah, war er ganz
verblüfft darüber, wie ähnlich die Fälschung wirk­
lichem Gelde sei. Nun traten die Meister mit der
Forderung um Geld an ihn herbei; sie benö-
KeLmaLkos.
Roman von E. P. R o e.
4) jNachdruck vcrboten.j
Fanny, ich muß Dich sprechen, sagte plötzlich
Hvwcll, und erbleichend folgte sie ihm in ein
Nebenzimmer. Was mochte vorgefallen sein?
Fanny, begann er traurig, unsere Firma ist
in Noth, und aus den Worten und dem Wesen
meiner Theilnehmer schließe ich, daß sie schon
alle Hoffnung aufgegeben haben.
Ach, Martin, sieh es doch von der hellen
Seite an! Sei unbesorgt, sie werden die Sache
schon durchbringen, und wenn nicht, so wirst
Du bald eine bessere Stellung erlangen. Ein
Mann von Deinen Fähigkeiten sollte an der
Spitze einer Firma stehen.
Leider können Deine sanguinischen Hoff­
nungen nichts an der Sache ändern. Wenn die
Firma fallirt, so bin ich ohne Stelle, denn
noch bessere Geschäftsleute als ich suchen ver­
geblich eine Stellung zu gewinnen. Der Ge­
danke, daß wir in diesen guten Jahren nichts
gespart haben, ist mir schrecklich. Soviel ist
sicher, kein Pfennig darf ausgegeben werden,
außer für das Nöthigste, bis bessere Aussichten
sich eröffnen!
Können wir nicht nach Saratoga gehen?
stotterte Frau Howell.
Davon kann keine Rede sein! Selbst wenn
Alles got gegangen wäre, hätte ich dazu Geld
entlehnen müssen. Wenn es kommt, wie ich
befürchte, so sehe ich nicht, wie wir überhaupt
irgendwo leben können, am wenigsten in einem
Hotel von Saratoga. Kannst Du denn die
Lage nicht begreifen, Fanny? Wenn meine
Einnahme plötzlich aufhört, wie viel haben
wir dann für die nächste Zeit?
Sie sank schluchzend in einen Lehnstuhl.
Ach, wenn ich das früher gewußt hätte!
Sieh hier!
Das Bett war mit Tvileitegegenständen
nnd Nichtigkeiten aller Art übersät. Mit einem
zornigen Blick fragte er:
Nun, wieviel Geld ist Dir übrig geblieben
nach dem Einlauf von diesem Kram?
thigten fl. 1600 für eine gute Maschine und
Requisiten und da würden sie eine viertel Million
falschen Geldes erzeugen. Sauer fuhr nach
Vukovar, nahm dort 800 fl. auf und brachte
sie nach Jndjija. Schlott zahlte auch 400 fl.
dazu. Es wurde gleich beschlossen, daß Kraus,
Havlin und Schlott sofort nach Wien fahren
sollten, um alles Nöthige zu kaufen, und that­
sächlich reisten die Drei auch sofort ab. Havlin
machte sich gleich geschäftig und in einem
Kaffeehaus, noch am Abend der Ankunft, sprach
er nach Angabe Sauers mit einem Herrn, und
kehrte zu seiner Gesellschaft mit der Versiche­
rung zurück, daß die Hauptsache erledigt sei,
da der Herr, mit dem er gesprochen, der
Mann sei, welcher das Papier für die Fälschung
der Banknoten verkaufte. Nächsten Tag begann
Havlin Papier und Farbe einzukaufen und
Sauer gab ihm 300 fl., während Kraus für
die Maschine von Schlott 800 fl. erhalten hatte.
Kraus behauptete bei der Hauptverhand­
lung, sie hätten außer einigen Kleinigkeiten um
10 bis 12 Gulden gar nichts gekauft, dem
Schlott aber sei versichert worden, es wäre
Alles da, Kraus müsse noch in Wien verblei­
ben, um die Maschine zu versuchen, während
Havlin mit Schlott zurückfuhr. In Budapest
ging Havlin dem Schlott einfach durch, so daß
demselben nichts übrig blieb, als nach Hause
zu fahren. Auch Kraus fuhr am selben Morgen
via Marchegg von Wien nach Budapest. Abends
kam er mit Havlin und Scheffer zusammen,
zahlte dem Havlin seinen Antheil, außer den
300 fl. von Schlott, noch 100 fl., dem Scheffer
gab er 400 fl., und für sich behielt er eben­
falls 400 fl. Am nächsten Tage (26. December
1894), cqnipirten sich die Herren ganz neu mit
Stadtpelzen, und verbrachten die Feiertage sehr
angenehm, Scheffer und Haviiu in Gesellschaft
ihrer Geliebten. Gleich nach den Feiertagen
nahm Scheffer eine Luftveränderung nach Mis-
kolcz vor, kehrte aber schon in drei Wochen nach
Budapest zurück. Jndeffen warteten Sauer und
Schlott vergebens auf eine Nachricht von ihren
Geschäftstheilhabern, doch weder das richtige,
noch das falsche Geld kam zum Vorschein.
Endlich, im März 1895, suchte Schlott die
Herren in Budapest auf, erklärte, er sehe ein,
Ach, Martin, schluchzte sie, sprich nicht in
diesem Ton mit mir! Ich wußte ja nichts
davon, daß wir wirklich in Gefahr seien. Gestern
schienst Du in so vortrefflicher Stimmung zu
sein, und Binton zeigte so viel Interesse für
Mildred, daß mein Herz den ganzen Tag über
federleicht war.
Howell verwünschte innerlich seine thörichte
Gewohnheit.
Das Geld ist also fort, das Du heute
Morgens hattest, fragte er.
Ja.
Wie viel hast Du ausgegeben?
Frage mich nicht.
Er war so ärgerlich, am meisten auf sich
selbst, und so niedergeschlagen, daß er nicht
Weiler sprechen konnte. Mit einer sprechenden
Geberde wandte er sich um und verließ das
Zimmer und das Haus. Stundenlang ging er
wie in einem Wirbelsturm in den Straßen umher.
Er war nicht imstande, kalt und mannhaft
der Noth entgegen zu treten, er hätte einen
Cavallerieangriff führen, aber nicht im Feuer
still stehen können. Die Versuchung war groß,
aber er versprach sich unter einem schweren
Eid, nicht wieder sein Mittel anzuwenden,
zuletzt aber konnte er nicht mehr der Ver­
suchung wiederstehen, um sich aus der Ver­
zagtheit mit Hilfe des Reizmittels zu retten.
Endlich kehrte er erschöpft nach Hanse zurück.
Inzwischen saßen Mildred und ihre Mutter
betrübt bei den schönen Dingen, die sie vor
wenige» hoffnungsreichen Stunden gekauft hat­
ten, und blickten sich weinend an. Wie wird
die Zukunft sein? fragten sie sich vergeblich.
Die goldenen Aussichten hatten sich in ein
dunkles Chaos verwandelt, und ein drückendes
Vorgefühl senkte sich auf sie herab. Tief in
Mildrets Seele lag die Hoffnung, daß ihr
Freund Arnold Binton sich als treu erweisen
werde, was auch geschehen möge. Die arme
Frau Howell aber klammerte sich an die Hoff­
nung, daß der Sturm vorübergehen werde, ohne
daß ihre Befürchtungen in Erfüllung gingen.
So oft hatte sie gesehen, wie ihr Vater ver­
zweifelt war, und wie dann immer wieder eine
er sei betrogen, ersuchte aber, man möge ihm
Gelegenheit bieten, das ihm entlockte Geld
herein zu bekommen, da er wieder Einen ge­
funden habe, den man mit der Versprechung,
falsches Geld zu erzeugen, betrügen könne.
Kraus bekam unterdessen in Siebenbürgen ein
Engagement bei einem Ingenieur und wollte
nichts mehr davon wissen, Havlin und Scheffer
dagegen versprachen, der Bitte Schlotts zu
zu willfahren, aber unter der Bedingung, daß
sie auch etwas davon bekämen. Die Beiden
kauften ein Cyclostile um fl. 12 und sandten
es an die Adresse Dragutin V i n k o v i ö in
Slankamen gegen Nachnahme von fl. 60, welche
Letzterer, präparirt durch Schlott, bezahlte. Am
15. März erschien dann Schlott mit einen
Landmann, welchen er als Milovan Pein
aus Kräedin vorstellte, bei den Herren in
Budapest und theilte ihnen mit, daß dieser
ebenfalls betrogen werden könnte, während er
andererseits Pein mittheilte, daß die Herren
Banknotenmeister wären. Der Landmanu gab
nun schweren Herzens fl. 180, welche Schlott
zu sich nahm und später mit Havlin theilte.
Am 26. März 1895 begaben sich Havlin
und Scheffer nach Slankamen, um dort bei
Vinkoviü auf der Maschine zu arbeiten; aber
sie besichtigten sie bloß, versprachen später zu
kommen, blieben aber ganz weg, während
Kraus am 27. März 1895 in Budapest wegen
Verbrechens des Betruges an einigen Insassen
von Lovas verhaftet wurde, welche er auf
dieselbe Weise angeführt hatte; er wurde tu
Essek verurtheilt und dem Strafhause in Mitrovic
eingeliefert. Unterdessen wurde auch noch
Sauer wegen Todtschlages verurtheilt und in
die Strafanstalt nach Mitrovic befördert,
während Schlott wegen anderer Unternehmun­
gen— Fälschung von Fünfziggulden-Noten in
Belgrad— zu drei Jahren verurtheilt, und
ebenfalls nach Mitrovic eingeliefert wurde.
Dort kamen die drei zusammen und
da Schlott erfuhr, daß Kraus von seinem
Brnde' fl. 1000 bekommen würde, wollte
er für sich die Entschädigung gewinnen, zeigte
die ganze Geschichte an, worauf die Untersu­
chung nnd Hauptverhandlung durchgeführt und
der Sachverhalt durch ein vollständiges Geständ-
Art von Arrangement zusammengestöppelt
wurde, welches sie in den Stand setzte, wie
früher weiter zu wirthschaften. Sie sehnte sich
nach der Rückkehr ihres Gatten, aber als er
kam, brachte er ihr keinen Trost.
Sprich nicht mit mir, sagte er, ich kann
Dir nichts sagen, was Du nicht schon weißt!
Die Ereignisse der nächsten Wochen werden Alles
entscheiden!
Bald überzeugte die Folge Frau Howell,
daß es ein schweres Bersäumniß ist, in guten
Tagen keine Borsorge für einen schwarzen Tag
zu treffen. Der Sturm ging nicht vorüber, in
kurzer Zeit fallirte die Firma, Howell erhielt
eine kleine Summe, um unmittelbare Noth ab­
zuhalten. Mildred rechtfertigte Arnolds Glauben,
daß sie eben so stark als sanft sein könne, denn
sie bestand darauf, daß alles, was auf Credit
genommen worden war, in die Läden zurück­
gebracht werde. Da ihre Mutter davor zurück­
schreckte, so ging sie selbst. Es war eine bittere
Erfahrung für das arme Kind, schmerzlicher,
als sie erwartet hatte. Sie konnte kaum glauben,
daß diese zuvorkommenden Leute, welche vor
wenigen Tagen sie lächelnd bedient hatten, jetzt
ihr Wesen so ändern konnten; zwar selbst die­
jenigen, welche sich am ungeberdigsten zeigten
über den kleinen Verlust, wurden besänftigt
durch ihre sanften, fast demüthigen Worte: Da
wir die Sachen nicht bezahlen können, hielten
wir es für ehrlicher, sie in gutem Zustand zu­
rückzubringen. Aber wo die Sachen schon bezahlt
waren, fand sie es unmöglich, das Geld wieder
zu erlangen, oder mit so großem Verlust, daß
sie sie eben so gut hätten verschenken können,
Selbst Frau Howell sah die Nothwendigkeit einer
sofortigen Veränderung ein und entließ eins
ihrer beiden Dienstmädchen. Mildred weinte im
Stillen, machte aber heroische Anstrengungen,
in Gegenwart ihrer Eltern heiter zu erscheinen,
doch jeden Tag fragte sie sich tausendmal,
warnm besucht uns Binton nicht?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 7 ]
Freitag, 8. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 131. Seite 7.
niß des Krans festgestellt wurde. Die übrigen
drei Angeklagten Schlott, Havlin und Scheffer
leugneten, daß sie mit Kraus auf Betrug aus­
gegangen waren, aber das Gericht nahm ihre
Vertheidigung als nicht stichhaUig an, und
sprach sie der Anklage gemäß schuldig des Ver­
brechens des Betruges, an Sauer und Vinko-
viö, Pein, Kraus, Halvin, Scheffer auch an
Schlott begangen, und verurtheilte mit
Bezug auf das gegen Kraus und
Schlott ergangene frühere Urtheil
den Kraus zu noch sechs Monaten,
Schlott zu noch zwei Jahren, Hav­
lin und Scheffer zu je fünf Jahren
schweren Kerkers.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest,8. Juni. Das Magnatenhaus
hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze des
Biceprästdenten Baron V a y eine Sitzung. Der
Vorsitzende hielt dem abgeschiedenen Mitgliede
Grafen Karl E l tz einen warmen Nachruf. Nach­
dem der Bericht des Wirthschaftsausschusses
über das Budget des Hauses pro 1901 zur
Kenntniß genommen worden, interpellirte Baron
Ambrozy den Ackerbaumtnisier über Miß­
bräuche bei Rebenankäufen. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
Budapest, 8. Juni. Der Jncompati-
bilitätsauöschuß des Abgeordnetenhauses
sollte heute eine Sitzung halten, um in der
Jncompatibilitäts- Angelegenheit des Abg.
R a t k a y zu verhandeln. Da aber der Ausschuß
beschlußunfähig war, kounte keine meritorische
Verhandlung abgehalten werden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 7. Juni. Die arbeitswilligen
Parteien werden morgen unter dem Vor­
sitze des Mtntsterpräfidenten v. Koerber eine
Eonferenz abhalten.
Kladno, 7. Juni. Anläßlich der Ankunft
des Fürsterzbischofs von Prag, Freiherrn v.
S k r b e n s k y, der zur Einweihung einer Kirche
hier eintraf, veranstalteten etwa zweihundert
Personen, die theils der öechischen, theils der
fortschrittlich-radikalen, theils der socialdemo­
kratischen Partei angehören, eine Demon­
stration und zogen Lieder singend durch die
Straßen. Die Gendarmerie vereitelte die Absicht
der Demonstranten, vor die Wohnung des Erz-
bischofs zu ziehen. Eine Person wurde verhaftet.
Die geplante socialdemokratische Versammlung
wurde untersagt.
Wien, 8. Juni. Die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses beginnt erst um
1 Uhr. Der Vormittag ist der Conferenz
der Obmänner der arbeitswilligen Par­
teien mit Dr. v. Koerber gewidmet. Ein­
ladungen sind ergangen an den Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, ferner
an alle Fraktionen der deutschen Linke» (Deutsche
Bolkspartei, Berfaffungstreuer Großgrundbesitz,
Ehristlichsocialer Verband, Freie Deutsche Ver­
einigung), ferner an die Polen, die katholische
Bolkspartei, die Socialdemokraten, Italiener
und Rumänen. Richt eingeladen wurden außer
den Jungöechen, dem Südslavenclub und
dem feudalen Großgrundbefitzer das sechs
Mann starke Elericale Centrum und zwar
deshalb, weil die Vertreter dieser Fraktionen
von vorneherein erklärt hatten, daß sie sich an
einer GeschäftSmajorität gegen die 6echen nicht
betheiligen.
Die Hoffnungen, die an diese Berathun­
gen geknüpft werden, sind sehr gering. Ist
schon die Besiegung der Obstruktion bei strikter
Einhaltung des Buchstaben der Geschäftsord­
nung— und darauf bestehen die Fraktionen
der Linken— eine ungemein schwierige Sache,
so muß sie sich ganz aussichtslos gestalten,
wenn große Parteien, wie die Feudalen und
Südslaven, der Obstruktion paffive Affistenz
»istrn. Wie verlautet, besteht der Plan, die
Gegenstände der Tagesord nung in Abend-
fitzungen zu erledigen. Die Fraktionen der
Linken sind auch dagegen und schlagen die Er­
müdung der Obstruktion durch ehu-, zwanzig-,
ja vierundzwanzigstündige Sitzungen vor. Weder
das eine, noch das andere Mittel wird zum
Ziele führen, man wird sich bald davon über­
zeugen, und wird in wenigen Tagen schon die
Vertagung desReichsrathes, vielleicht gleich­
zeitig auch die Auflösung des Abgeord­
netenhauses erfolgen. Die Majorität
der Rechten, die seit April 1897 bestanden,
existirt nicht mehr. Das ist das Ergebniß'
der Sitzung des Executiv-Comit^s.
Der angekündigte neue Vermittlungs­
vorschlag der Slovenen wird von keiner
Seite ernst genommen. Die Fraction der feu­
dalen Großgrundbesitzer, die Südslaven und das
klerikale Centrum haben sich auch bereits zu
einem Verband zusammengethan, der circa
60 Mitglieder zählen und, ohne die Obstruktion
direct zu unterstützen, doch mit den (lechen
freundschaftliche Beziehungen un­
terhalten wird.
In Abgeordnetenkreisen verlautet, die Re­
gierung sei entschlossen, im Falle der nothge-
drungenen Vertagung des Reichsrathes außer
dem Budgetprovisorium auch die Spra­
chengesetz-Entwürfe auf Grund des§ 14
in Kraft zu setzen.
Aus dem Vatikan.
Rom, 7. Juni. Se. Heiligkeit der Pap st,
der an einer Erkältung leidet und in den
Ohren einen leichten Schmerz verspürt, hat den
heutigen Empfang auf Samstag verschoben.
Leibarzt Dr. Lapponi sagt, der Papst sei
nur ermüdet, weil er gestern Pilger empfan­
gen, was 1'/, Stztuden dauerte. Der Papst
bleibt heute Md Morgen zu Bette.
Die deutsche Flotten-Borlage
Berlin, 7. Juni. Die Flottenv o rlage
wurde vom Reichstage angenommen.
Die Reise de» Königs Alexander.
Belgrad, 7. Juni. König Alexander
ist auf seiner Reise durch Ostserbien in Z a j ö a r
eingetroffen. In N j e g o t i n fand ein Bankett
statt, bei dem König Alexander auf den
König von Rumänien und den Fürsten von
Bulgarien trankt
Der Krieg i« Südafrika.
Lourengo-MarqueS, 7. Juui. Die Boeren
werden bei Haterley Widerstand leisten, um
Zeit zu gewinnen. Sie beabsichtigen, die eng­
lischen Gefangenen nach Elandsdaale
zu bringen, welches sehr ungesund ist. Tausend
Gefangene sind bereits dort angelangt, wo sie
von 250 Boeren bewacht werden.
London, 8. Juni. Ein Correspondcnt be­
richtet über eine Unterredung mit dem Präsi­
denten Krüger und dem Staatssekretär
R e i tz. Präsident Krüger erklärte, die Be­
setzung Prätorias bedeute nicht das
Ende des Krieges, die Burgherr
seien entschlossen, bis auf das Aeußerste zu
kämpfen. Sie würden sich nicht ergeben, sondern
weiter fechten, solange noch hundert Mann
unter den Waffen stehen. Der Feind sei in das
Land eingedrungen, habe es aber noch nicht
erobert. „Ich verlaffe das Land nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kampf begonnen und
ich fürchte, daß noch sehr viel Blut vergossen
werden wird. Aber die Schuld daran trägt
die britische Regierung !" Staatssekretär Reitz
äußerte, der Guerillakrieg werde sich auf große
Gebiete erstrecken.
Die Wirren in China.
Tientsin, 7. Juni. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking ist seit Montag unter­
brochen. Die Boxer brachten überall auf
dem Wege nach Peking die Inschrift an: „Tod
allen Fremden!" Die Ortschaften an der
Eisenbahnlinie sind in Flammen. Die Boxer
affichirten Placate, auf denen angedroht wird,
daß sie am S am stag alle Fremden
t ö d t e n werden.
London, 8. Juni. Reuters Office erfährt, es
sei gegenwärtig von einer politischen Ac­
tio» der Mächte in China keine Rede.
Die Gesandten in Peking und die Consuln
in Tientsin berathen gemeinsam über die
zum Schutze der Fremden ;u treffenden Maß­
nahmen. Die Befehlshaber der Geschwader sind
mit ihnen im Einverständnisse und halten auch
gemeinsame Berathungen. Keine Macht
beabsichtigt unabhängig vorzugehen.
Dem Gerücht, daß Rußland Truppen nach
Peking sendet, wird kein Glaube beigemessen.
Es verlautet, daß die russischen Truppen nach
Port Arthur abgegangen seien. Hinsichtlich des
Vorgehens der U n i o n s st a a t e n werden keine
Zweifel gehegt, daß der amerikanische Gesandte
in Peking, soweit es sich um Schutz des Lebens
und Eigenthums handelt, mit den europäischen
Collegen zusammengehe» werde. Andererseits
glaubt man, daß die Uuionsftaaten sich nicht
in politische Maßnahmen ver­
wickeln lassen werden.
Der Ritualmord von Könitz
.Konitz, 8. Juni. Gestern Abends fanden lärmende
Kundgebungen gegen die Inden statt. Um
10 Uhr wurde Feuerlärin geschlagen. Ein zur
Synagoge gehöriger Schuppen gerieth in Brand.
Das Feuer griff auf einen den Kaufleuten Hein
und Petzolü gehörigen Schuppen über, in dem
Benzin war, das aber rechtzeitig gerettet wurde.
Der Schuppen brannte bis auf den Grund nieder.
Um 1 Uhr Nachts war das Feuer gelöscht und die
Ruhe wiederhergestellr.
Fremdenliste.
(Vom 7. Juni.)
Horcl „Kaiser von Oesterreich": F. Deutsch,
Beamter, Budapest.— F. Jombart, Privatier, Rom.
— B. Korpfer, Rsdr., Wien.— I. Kiss, Weinhändler,
Fiume.— A. Lendvey, Redacteur, Budapest.—
Polgor, Ing., Dombovar.— Dr. I. Ratkoviä,
Advocat, Fiume.— I. Singer, Kfm., Belovar.— Dr.
Schüuemanu, Direktor, Budapest.— D. Stovja,
Beamter, Neugradiska.— G. Stri-.koviä, Advocat,
NeugradiSka.— A. Schöberger, Kfm., Fiume.— F,
Weffe, Kfm., Wien.— E. Wawra, Generalmajor,
Peterwardein.
Hotel „Lamm": M. Antonovie, Private, Priedor.
— K. Aufricht, Rsdr., Budapest.— H. Bensekoni,
Rsdr., Wien.- M. Eder, Rsdr, Fürth.— M.
Maksimoviä, Beamter, G. Tuzla.— A. Marzel,
Hotelier, Banjaluka.— V- Mutiua, Lehrer, LeSib.
— G. Nagy, Rsdr., Fünfkirchen.— M. Pejaniä,
Gastwirthin, Kostajnica.— B. PlavSich Jurist, Sla-
dojevci.— I. Radetiv, Private, Priedor.— S.
Sladakoviä, Notär, BelegiZ.— M. Stefanoüic, Pri­
vate, Priedor.— B. Sokoliä, Jurist, Novi.— D.
v. Simunäiä, Buchhalter, Petrinja.— A. Schwarz,
Kfm., Resznek.
Hotel „Jägcrtzorn": F. Breuer, Kfm., Gjnc-
gjevac.— B. v. DMä, Beamter, Warasdin.— H.
Futzl, Fleischhauer, Graz.— Klein, Kfm., Bistriea.
— I. Miljeviü, Bürgermeister, Staza.— M.
MrkSiä, Rsdr., Linz.— M. Rogoviä, Private, Ogulin.
— G. Somogh, Beamter, Warasdin.— I. Steiner,
Hotelier, Pakrac.— S. Skrgiü, Privatier, Jaska.
„Hotel Prukner": Frieß, Buchhändler, Esset.—
F. Macha, Beamter, Pitomada.— M. Panat,
Student, Rudolfswerth.— A. Stirlinger, Disponent,
Agram.
Hotel „Drei Raben": I. Duh, Geistlicher, Lipo-
Vljani.— N. Hürschuer, K>m., Warasdin.— I.
Kustrica, Geistl., Burim.— I. ModruSan, Privatier,
Karlstadt.— D. Popoviä, Rsdr., Dubica.— I.
TuLler, Musikant, Djakovar.— I. Toriä, Notär,
Maria-Bistrica.
Meteorologische Beobichtnageu.
Am Observatorium (GriL).
7. 2
2 Uhr
Nchm.
uni.
9 Uhr
Ab.
*£ *a
§&
tcr
00 Ö
Luftdruck
741'2
743-3
744-7
Temperatur
24'4
18-4
18-2
Bewölkung
7
8
9
Windrichtung und -Stärke
sk 2
SSE,
—„
Niederschlag ....
—
4-7
Warmes, zu Gewittern neigendes Wetter »och
weiter in Aussicht.
und höher!— >4 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttermetorc), Seidenfabrikant, ZÜHCh
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:52.290 - 19000608 - Seite 8 ]
Druck von Jgn Granitz iu Agram.
Für die Rkdnetiym verantwortlich r Ivan Gouvan
Seite 8. 131.
Agramer Zeitung
Freitag, 8 Juni I960
IZv Faixls
Grand Restaurant
Heute Freitag den 8. vorletzte
uul morsen Samstag den 9. Juni. letzte
d»stvorstelluii§£
di s beliebten Gesaugskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer’s Orpheum iu Wien.
_Z^_-a.ftxetexi cLex
4- Geschwister Leeni -f
Internationale Gesaüg und Tanz-Duettistinnen;
MW" FH. Risa Bardi "HW
Conzcrt und Liedersängerin;
Wt Rudolf Kaiser X3
Gesangs-Humorist;
J. Domes
Capellmeister.
Interessante* u. komisches Programm.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 50 kr.
Karteu im Vorverkauf k 40 kr. 851
zu haben in der Tabaktrafik O. Weise, llica 2
1
1
BADE-ANZEIGER
T
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis 1 Juni und vom 1. September an ist der Wohnung-s-
tnrlf um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Kraplna Töplitz der
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stande entfernt.
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gioht,
Muskel- u. Gelenksrheuma und deren Folge­
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wandkrankheiten, obronisohen Morbus
Brightil, Lähmungen, bei ohroniaohen Ge
bärmutter-Entzündungen, bei Exndaten
der perluterlnellen Bindegewebe u. s. f
Die Einrichtungen der Cnranztalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnlbneverbindnng mit
der Station Zabok-Kraplna-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
A
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 81089/61II. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen und Gepäcks-
Tarifes auf der B6kes- Csanäder Localbahn.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbahnen tritt auf dieser Localbahn der für
den 1. März 1, J. angekündigte Personen- und Ge­
päcks-Tarif erst am 1. Juli 1. J. ins Leben.
Dieser Tarif ist im Tarifverkaufabureau der kgl.<
'mg. Staatseisenbahnei’ (Budapejt, Csengery utea 38)
für 20 Heller erhältlich. 860
Budapest, am 5. Juni 1900.
Die Direction,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Prof. Dr. A. Lobmayer,
Frauenarzt,
ordinirt nur Mesnifika ul. Nr. 1
von 3—4 Uhr Nachmittags.
8oy
lfm
ön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 80072/CII. ex 1900.
Kimdmoclmng.
Deutsch-orientalischer Güterverkehr.
In dem ab 1. Mai 1900 gütigen Tarif für den
direeten Güterverkehr zwischen Deutschland einerseits,
Serbien, Bulgarien und der Türkei andererseits, wird
auf Seite 187 bei der Station Timova-Semenli in der
Rubrik a.) der Frachtsatz von 83 Ctes. mit sofortiger
Giltigkeit auf 683 Ctes. berichtigt. 856
Budapest am 1. Juni 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
ttm
Kön. ung. S taatsn isenbahne n.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Reglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
21. Juni 1. J. 9 Uhr Vormittags veräussert,
852 Der Stationschef.
Redegewandte Damen
die Lust zum reisen haben, werden überall
gegen hohe Provision zum Verkauf eines ein­
geführten Damenartikels an die Privatkund­
schaft gesucht. Hoher Verdienst und lang­
jährige sichere Stelle. Ernstgemeinte Anträge
an Alfred Kreuzig, Teplitz i/B. 826
Kgl. ung Staatseisenbahnen.
7ahl 86980/01. ex 1900
Kundmachung.
Wcstungar.-österreichischer Eisenbahn-Verband.
Activiruug von Frachtsätzen für Güter des Sp.
T. 1. im Verkehre mit den Budapester Bahnhöfen
am rechten Don;, unser.
Die Frachtsätze, welche in dem mit 1. Juli 1. J.
in Kraft tretenden Tarif Theil II. Heit 4. des österr.-
ungaxisch' n Eisenbahnverbandes für Güter des Sp. T.
1. im Verkehre von Budapest dunaparti teberpälyaud-
var enthalten sind, gelangen bis auf Widerruf, läng­
stens jedoch bis Ende August 1. J. auch im Verkehre,
mit Budapest-Kelenföld, Budapest d. v. (loco), O-Buda-
Füatorigät und Buda-CsässärtÜ'dökiWrö zur Anwen­
dung. 853
Budapest, im Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller überall vorräthig
Feilbietungs-Kundraactiung.
Cirka 2000 Hectoliter alte weisse, rothe u. Soliillex*-
besserer Qualität, ferner Keller-Einr-.chtungeu und Keller-Ger&the
werden in Fünf kochen (Ungarn), Lyceum-Gasse Nr. 1
am 15-temi Juni d. J.
und an den darauffolgenden Tagen,
ui
in freiwilliger Feilbietung gegen Baar-Bezahlung auf Wunsch der
Reflectanten in kleineren-grösseren Parthien, eventuell auch fassweise—
verkauft.
Auf Anfragen ertheilt
Är. H£la Toldy, Advocat in Fünfkirchen,
bereitwilligst nähere Auskunft.

