
[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarise berechnet. —Redaetionund Administration: Margarethen-
lätter 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 33.
Samstag- io. Ieöer isoo.
75. Jahrgang
Das Exeeutiorrsrecht auf bäuerliche
Güter.
Von Dr. Bruno Dürrigl.
. Daß dem Bauernstande, diesem Grund­
stöcke alles nationalen Wohlstandes, die größt­
mögliche Sorgfalt zu widmen ist, wird sicher­
lich niemand in Zweifel ziehen: und deshalb
toitfc die Anerkennung nicht versagt, wo
etwas Förderliches für diesen Stand geschaffen
worden. Weil aber unser Bauernstand an
manchen Uebeln krankt, deren Grundursachen
nicht nur in wirthschaftlichen, sondern gar
häufig auch in psychopathischen Zuständen
Zu suchen sind, d. h. in Zuständen, die man-
stelndem Willen oder Verständniß, großer
Sorglosigkeit, oder träger Lässigkeit ent­
stammen, so darf man nimmer mit eilig
Zusammengebrauten Medicamenten heran­
treten, denn schlecht angewandte Mittel können
u e u e Uebel erzeugen, ohne die alten zu
saniren.
An der patriotischen Intention des Herrn
Dr. Derenöin, der einen Gesetzentwurf auf
^lnschränkung der Execution gegen bäuerliche
^üter eingebracht, soll keineswegs gerührt
werden; allein aus rein sachlichen Gründen ver­
mögen wir diesem Entwürfe nicht zuzustimmen.
Die tröstliche Garantie, welche dem Besitzer
durch das unantastbare Minimum geboten wer­
den soll, ist nur zu sehr geeignet, den Trägen und
Sorglosen, und solcher gibt es eine beträcht­
liche Zahl, noch indolenter zu machen. Mäh­
end ihn bislang der quälende Gedanke:
er rönne Haus und Hof verlieren, zur Thä-
ttgrett kategorisch angehalten, wird er fortan
.teuern, Abgaben und Privatschulden gleich­
mütig an sich herantreten lassen, wird zu
lhrer Deckung wenig oder gar nichts thun
uud vorziehen, den etwa erzielten Ertrag der
Wirthschaft in lustigem Treiben zu verthun,
da ihm ja immerhin so viel erhalten bleiben
muß, als er und seine Familie nothdürftig
brauchen. Und ein Mehr verlangt er gar
urcht! Um solche Erfolge zu erzielen— und
l te würden nicht ausbleiben— wird man
?uch nicht im Wege der Gesetzgebung Bor-
mrge treffen?
. Diejenigen Besitzer hinwieder, welche, dem
schützenden Minimum zum Trotz, in dem
Bestreben verharren, durch Fleiß und Spar­
samkeit ihre Wirthschaft zu erhalten und er­
tragreicher zu machen, werden in dem Gesetz
Eher Hemmung denn Förderung ihrer Thä-
^ükeit erblicken müssen. Durch das Gesetz
?ußte nämlich der Credit des bäuerlichen
^andwirthes einen empfindlichen Stoß er-
eiden, und der Credit ist für den Strebsamen
bensysehr Existenzbedingung, wie er für den
».Eagen und Sorglosen Ursache des wirthschaft-
.^hm Verfalles ist. Dem Creditgeber genügt
r gute Wille des Schuldners keineswegs, er
d-"^ vielmehr auch die Sichercheit haben, daß
Werthe, welche ihm zur Deckung der
bed c dienen, gegebenenfalls voll und ganz
Hufs Befriedigung der Forderung heran-
ran^E" Merden. Wird ihm nun diese Ga-
aa "b. genommen, vermag er in Vorhinein
1* Acht zu bestimmen, welche Realitäten er
^ Veräußerung bringen kann— und nach,
dc.« ^utwurfe kann er dies thatsächlich nicht,\
SÖef’k^ Capital vom bäuerlichen-
hid» abwenden und andere Gebiete auf-!
leb "der aber wird der Capitalist Dar- j
uns\ nur gegen hohe Gefahrprämien geben, j
bpi. st- on” "iuß das selbst productiv verwen- j
- Capital dem Bauer wirthschaftlich ge-*
fährlich werden. Dies sind in wenigen Zügen
die Gründe, welche gegen die Annahme eines
solchen Gesetzes sprechen. Auch in formeller
Hinsicht ist der Antrag oder Entwurf durch­
aus nicht einwandfrei.
Die im 8 2 des Entwurfes gegebene De­
finition des Bauerngutes ist unzutreffend.
Nicht die Lage des Besitzes außerhalb des
Städtebereiches, auf welchem eiu einzelner
Besitzer mit seiner Familie factisch lebt,
bildet das Charakteristikon des bäuerlichen
Gutes, denn diese Merkmale kommen ja auch
dem Guts- und Großgrundbesitzer zu, für
deren Existenzminimmn der Entwurf sicher­
lich keine Vorsorge zu treffen gedachte. Wohl
aber ist es richtig, daß sich die Begriffe
Hauscommunion und Bauerngut decken, weil
das Institut der Hauscommunionen nur auf
Bauerngüter Anwendung findet. Als Bauern­
gut möchten wir nur jenen Landbesitz be­
zeichnen, den der Besitzer p e r s ö n l i ch oder
durch seine Familienglieder und Hausge­
noffen bewirthschaftet.
Der 8 5 des Entwurfes hat nur die
Bauergrundbesitzer des Agramer, Kreutzer,
Litauer, Syrmier und PoÄganer Comitates
unter seine schützenden Fittige genommen,
während er die übrigen Comitate ihrem bishe­
rigen Schicksal überläßt. Warum dieses Privile­
gium den Einen und blos die Zurücksetzung den
Anderen zutheil werden soll, ist unerfindlich
und durch deren etwa exceptionell günstige
wirthschaftliche Lage sicherlich nicht zu
rechtfertigen. Ebensowenig als der Entwurf
in lotn, besitzt speciell der 8 7 desselben die
Eignung, die Creditfähigkeit des Bauerngutes
zu steigern oderauch nur zu erhalten. Schon
heute hört man allenthalben die Klage der
Gläubiger, daß sie durch Chicanen der
Schuldner, durch eine Legion von Rechts­
mitteln, welche dem säumigen Debitor hilf­
reich zur Seite stehen, in der Geltendmachung,
ihrer Forderungsrechte stark behindert werden
und so materielle Einbuße erleiden. Und nun
schiebt der 8 7 des Entwurfes dem Executor
einen neuen Riegel vor, indem er vor der
Licitation über die Feststellung jener Grund­
stücke verhandeln und saivo recursu ent­
scheiden läßt, die als Minimum auszuscheiden
kommen. Der Gläubiger, der es pobt tot
discrimina rerum glücklich bis zum Stadium
der Feilbietung gebracht hat, muß nun
wieder ruhig zuwarten, bis die Entscheidung
über die ausgeschiedenen Parcellen zu­
folge schuldnerischen Recurses alle drei In­
stanzen durchwandert, oder er muß
selbst diesen Weg betreten, wenn ihm
just die besten, werthvollsten Parcellen, die
ihn zahlhaft machen könnten, vor der Nase
wegausgeschieden wurden. Ist nun dieser
Leidensweg gut oder schlecht zurückgelegt, dann
erst erfließt der Licitationsbescheid, den der
Execut abermals durch alle Instanzen peitschen
wird. Wer wird angesichts solcher nicht weg­
zuleugnender Thatsachen daran zweifeln, daß
die Creditfähigkeit der Besitzer und die Credi-
tirungswilligkeit der Capitalisten durch eine
solche Neuerung empfindlich getroffen werden
müßte.
Das Gesetz soll keine rückwirkende
Kraft haben, denn es ist hiefür im Ent­
würfe nicht vorgesehen. Wäre dies thatsäch­
lich der Fall, daun hätten wir es nur mit
einer halben Maßregel zu thun, da die be­
reits hypothekarisch belasteten Grundbesitze
der Wohlthat des Minimums nicht mehr
theilhaft werden könnten. Sollte hinwiederum
dieses Gesetz zurückwirken, dann käme dies
einem Rechtsbrnche gleich; denn alsdann
müßten die wohlerworbenen Rechte der Gläu­
biger den säumigen Schuldnern zu Liebe ein­
fach wegdecretirt werden, und hiezu wird
man sich der Sicherheit des Verkehrs wegen
wohl kaum entschließen können.
Nicht aus diesem Wege also ist unseres
Erachtens das gesteckte Ziel zu erreichen. Der
Hebel ist an einem anderen Punkte, in an­
derer Weise anzusetzen. Die bäuerliche
Erbfolge ist es, welche dringend gesetzli­
cher Correctur bedarf, will man die Zerstü­
ckelung und Entwerthung des bäuerlichen
Besitzes hintanhalten und dadurch den Bauern­
stand vor wirthschaftlichen Verfall bewahren.
Wie man da durch sinngemäße Anwendung
einzelner Bestimmungen des Hauscommu-
nionsgesetzes über Verlust des Anspruches auf
das Vermögen durch die Heirat der Tochter,
durch Eintritt in eine Hauscommunion, durch
Verlassen des Besitzes; wie man ferner durch
Beschränkung der Mitei'genthümer, die Auf­
hebung der Gemeinschaft durch physische
Theilung zu begehren und ähnliche Bestim­
mungen nach unserem Dafürhalten das
Uebel an der Wurzel zu fassen vermöchte,
wollen wir in einein besonderen Artikel klar­
zulegen trachten.
„Der neueste Erfolg."
Agram, 10. Feber.
In seiner gestrigen Rümmer befaßt sich
unser Amtsblatt an leitender Stelle mit der
Wahl des Herrn Geza v. Jo sipovich zum
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank.
Das Blatt führt aus, daß es seit jeher ein
oft ausgedrückter Wunsch unserer Nation war,
daß auch Kroatien durch einen Kroaten im
Generalrathe vertreten sei, und nun, als auf
Grund des 8 23 des neuen Bankstatutes die
vollkommene Parität in der Vertretung beider
Hälften der Monarchie zum Princip erhoben
wurde, trat dieser Wunsch Kroatiens noch ein­
dringlicher aus den Plan.
„Als die Organisation der Bank", fahren
„Rar. Nov." fort, „in Einklang mit dem
staatsrechtlichen Berhältnifle beider Hälften
der Monarchie geändert wurde, war der
Moment gekommen, wo man ernst an die
Realisirung des alten Wunsches der kroatischen
Handels- und Gewerbekreise denken konnte.
Se. Excellenz BanuS Graf Khuen-Heder-
v ü r y, welcher dem culturellen und materiellen
Aufschwung unseres Vaterlandes gleiche Sorg­
falt widmet, verfolgte wachsamen Auges die
Wünsche der genannten Kreise und hatte be­
sonders das Bestreben nach Vertretung Kroa-
tien-SlavonienS im Generalrathe der Orster-
reichisch-ungarischen Bank im Auge. Kaum
war der Augenblick gekommen, wandte er
seinen mächtigen Einfluß auf, diesen Wunsch
auch zu verwirklichen, und erreichte es, daß in
der Generalversammlung vom 5. d. Mts. ein
Kroate gewählt wurde. Wie bekannt, wurde
Herr Geza v. Josipovich zum Generalrath
gewählt.
„Wir erachten es als unsere angenehme
Pflicht, bei dieser Gelegenheit auch das loyale
Entgegenkommen des gemeinsamen Minister­
präsidenten Sr. Excellenz Koloman v. Szöll
zu betonen, welcher durch die That bewies,
daß er für unser Vaterland ein warmes Herz
besitzt und in den Landeschef felsenfestes Ver­
trauen setzt.
Uud so haben wir heute einen Vertreter
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2. JRr. 33
der speciell kroatischen Interessen dort, wo
die Creditbedürfnisse unseres Landes Deckung
finden, und können uns eines neuen wichtigen
Erfolges berühmen. Was den neugewählteü
Generalrath Geza v. Iosipovich anbelangt,
so sind wir überzeugt, däß wir in ihm bei der
Oesterr.-uvgar. Bank einen Vertreter erhielten,
welcher die' in ihn gesetzten Hoffnungen auch
erfüllen wird. Dafür bietet uns sein erprobter
Patriotismus und seine genaue Kenntniß
unserer Verhältnisse die beste Gewähr. Das
beweist auch sein Danktelegramm an die hiesige
Handelskammer, in welchem er sich die Unter­
stützung aller interessirten Factoren erbittet,
und betont, daß er es als seine Pflicht erachte,
die Interessen seines geliebten Vaterlandes zu
vertreten. Aus diesem Grunde ist auch die
allgemeine Zufriedenheit, welche sich gelegentlich
dieser Wahl in allen unseren Erwerbskreisen
manifeftirt, vollkommen gerechtfertigt.
„Durch die Wahl eines Kroaten zum General­
rath der Oesterr.-ung. Bank ist alles geschehen, was
von den maßgebenden Factoren gelegentlich der
Reorganisation der Bank abhing. Das dauernde
Resultat dieses Erfolges wird aber am meisten
von unserer Geschäftswelt abhängen, von unse­
ren Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche
ihre Thätigkeit so einrichten müssen, daß sie
Theilhaber jenes Vortheiles werden, den ihnen
unsere wichtigste Creditquelle bieten kann.
Wohlerwogene, ernste und consequente Thätig,
keit wird es erfordern, daß unser Handel und
unsere Jirdustrie eine würdige Höhe erreiche,
und sich jene Achtung und jenes Vertrauen
erwerbe und sichere, welche im Verkehre absolut
nothwendig sind, und welche die dauerhafteste
Grundlage eines materiellen Erfolges bilden. In
dieser Richtung wird es an der intensiven Un«
terstützung Sr. Excellenz des Banus für die
berechtigten und ernsten Interessen des Han­
dels und Gewerbes nie fehlen.
„Jedenfalls zeigt uns auch dieser Anlaß/
schließen „Rar. Nov."ihre Ausführungen, „wie
viel sich erreichen läßt, wenn sich unsere Wünsche
im Rahmen des bestehenden staatsrechtlichen
Verhältnisses, im Rahmen der positiven Gesetze
bewegen, und wird, so hoffen wir, dieser neueste
Erfolg eine beredte Lehre für alle unsere Er­
werbskreise sein, wie sie ihre Thätigkeit einzu­
richten haben, um positive und demnach auch
dauernde Erfolge zu erziele».*
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 9. Feber.— Schluß.)
Abg. Stefan Basin Popovi6 (fortfahrend):
In seinem Buche über Slavonien lobt Taube
die Treue des Volkes dem Landesherrn gegen­
über, deffen Tapferkeit, aufopferungsvolle Vater­
landsliebe und Gastfreundschaft, aber macht
auch auf deffen Fehler aufmerksam: das Volk
sei träge, dem Trünke ergeben, nachläsiig, was
Ordnung und Reinheit anbelangt. Redner ist
der Meinung,, man müffe dem Volke nicht
fortwährend über deffen Rechte Vorträge hal­
ten, hingegen über seine Pflichten absichtliches
Schweigen bewahren. Redner hat das Volk lieb-
gewonnen und seit 30 Jahren entfalte er
eine unermüdliche, liebevolle Thätigkeit, um
das Seinige zu dessen Aufklärung beizutragen.
Redner bittet schließlich alle College» von
der Rechten, ebenso wie der Linken, die edlen
Intentionen des Landesoberhauptes und dessen
patriotischen Regierung thunlichst zu unter­
stützen, was für die materielle und geistige
Wohlfahrt des Volkes segensreiche Folgen
haben wird. Vielleicht schlägt das Herz der
Opposition wärmer für das Wohl des Volkes,
aber auch die Majorität hat den guten und
aufrichtigen Willen dazu. Da Redner zum
Landeschef wie auch zu dessen Regierung uner­
schütterliches Vertrauen hegt, werde er für
das Budget stimmen. (Lebhafte Äviorufe und
Beifall rechts. Redner wird beglückwünscht.)
Abg. TuSkan wirft der Regierung vor, sie
habe einem Juden die Erlaubniß zum Verkaufe
des Antioidium ertheilt, ohne daß man vorher
wußte, yb dies thatsächlich ein wirksames
Mittel gegen die Rebenkrankheit sei. Redner
greift den Jagdverein an und erklärt das an­
gebliche Bestreben der Regierung, eine je
größere Kluft zwischen dem Bürgerthum und
der Beamtenschaft zu schaffen, für das größte
Verbrechen des heutigen Systems. Redner er­
geht sich im weiteren Laufe seiner Ausführun-
A grame r Z eitung.
gen in den heftigsten Ausfällen gegen die Juden
und erklärt, er reize das Volk nicht auf,
werde aber das Volk stets belehren, daß die
Freunde und Stützen des heutigen Systems
seäne größten Feinde seien und daß sich dem­
selben unter den heute herrschenden Berhält-
niffen keine glücklichere Zukunft erschließen
könne. (Zustimmung links.)
Sectionschef v. Krajesovies erwidert, der
Vorredner habe das Gebiet der persönlichen Jn-
vectiven betreten und könne er ihm hier nicht fol­
gen, jedoch müffe er einige seiner Behauptungen
berichtigen. Als die Regierung erfuhr, daß
mittelst der Zeitungen das Antioidium reclam-
mäßig dem Publicum zum Gebrauche anem­
pfohlen werde, ließ sie dasselbe von der chemisch­
analytischen Anstalt untersuchen. Binnen zwei
Monaten erhielt die Regierung einen günstigen
Bericht, und hat demzufolge das Antioidium
anempfohlen. Daß eben ein Jude im Besitze
eines größeren Borrathes desselben gewesen
ist, daran ist Redner nicht schuld, und muß er
sich als Chef der volkswirthschaftlichen Sektion
dagegen verwahren, als ob hier parteiisch vorge­
gangen wordenjwäre. Weder in meinem öffentli­
chen, noch privaten Leben gab ich Veranlassung
dazu, mich der Parteisucht zu ziehen. Der Jagd­
verein ist ein Verein sämmtlicher Jäger und ver­
folgt einen volkswirthschaftlichen Zweck; die Jagd
keine Unterhaltung, sondern c*ne Erwerbsquelle.
So beziffern sich die Einnahmen des Grafen Bom-
belles aus dessen Jagdrevieren auf jährlich
20,000 Gulden. Der Verein veranstaltet ver­
schiedene Ausstellungen und läßt Publicationen
erscheinen, dient demzufolge zur Förderung
eines Zweiges der Bolkswirthschaft. Noch ein
Vorwurf darf nicht unbeantwortet bleiben,
daß die Regierung nämlich darnach strebe, die
Beamtenschaft und die Gesellschaft zu verfein­
den. Dagegen ist er feierlichst zu Protestiren
genöthigt. Redner verkehre auf das freundlichste
auch mit den Niedersten; er gehe mit seinem
Beispiele voran, und die Jüngeren folgen ihm
nach. AuS vereinzelten Fällen dürfe man keine
Schlüffe ziehen. Brandmarkt uns der Vorred­
ner mit dem Namen „Magyaronen", weil wir
ein inniges Bündniß mit Ungarn wünschen,
so bin ich auch ein „Magyarone*. (Avio-Rufe
rechts.)
Hierauf ergreift das Wort der Abg. Dr. L.
Schwarz. Derselbe knüpft zunächst au die Aus­
führungen des Abg. Popoviö an, bezüglich ge-
wiffer Mängel, welche sich im Laufe der Zeit
bei den Sparcaffen in der Provinz ergeben
haben. Wie richtig die Bemerkung des Vorred­
ners sei, daß viele Provinzinstirute mehr das
Interesse ihrer Actionäre, als dasjenige des
creditbedürftigen Publicnms verfolgen, bewei­
sen deutlich die veröffentlichten Bilanzen, welche
bei mancher Sparcasse einen größeren Betrag
an Reingewinn ausweisen, als das Actienca-
pital der betreffenden Anstalt beträgt.
Redner beklagt gleich dem Abgeordneten von
Zimanovci den verderblichen Uebelstand der be­
zahlten Giri und reflectirt aus diesem An­
lasse auf einen Zwischenruf des Abg. TuSkan,
wonach sich in Siffek insbesondere die Juden
für ihre Unterschriften auf den Wechseln hohe
Gebühren zahlen laffen. Dr. Schwarz meint
ironisch, daß der Abgeordnete von Siffek wie
jede Behauptung, so auch diese beweisen werde,
und erwähnt, daß ihm auch ein Fall mitge­
theilt wurde, wo sich zwei Juden für das
Accept eines in der Noth befindlichen Mannes,
welcher zur Gründung einer neuen Existenz
einen Wechselcredit in Anspruch nahm, durch
ihr Giro verbürgten, nur habe Redner nicht er­
fahren können, ob sich diese zwei Juden für
ihre Unterschrift bezahlen ließen. (Abg. Dr.
TuSkan: Ich war nicht so dumm, ihnen dafür
etwas zu zahlen.)
Umso größer ist meine Neugierde, die Na­
men derjenigen Israeliten in Siffek zu er­
fahren, welche für ihre Bürgschaft ein Honorar
entgegennahmen, und hoffe ich, daß der Herr
College sein Versprechen erfüllen und Namen
nennen wird.
Im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen
über die heimischen Geldinstitute kommt Redner
auf die Bemerkung des Banus zurück, wie es
ein Unglück sei, daß sich der Bauer bei Con-
trahirung von Hypothekardarlehen gewissenloser
Vermittler bediene, welche ihm für ihre mühe­
lose Thätigkeit selbst bei geringen Darlehen
größere Beträge abnehmen- Redner weiß nicht,
Samst a g, 10. Feber 1900.
auf welche concreten Fälle Se. Excellenz ange­
spielt habe, ihm sei aber soeben eingefallen,
daß vor beiläufig zwei Jahren einem Herrn,
der sich stets auf den großen Bolksbeglücker und
Bauernfreund hinauszuspielen beliebe, in öffent­
licher Gerichtsverhandlung gerichtsordnungs­
mäßig nachgewiesen worden sei, daß sich dieser
Bolksfreund für die Vermittlung kleiner Dar­
lehen bei dem Institute, an deffen Spitze er
berufen war, größere Honorare habe zahlen
laffen. (Abg. TuSkan: Ich habe höchstens 5 fl.
gerechnet.)
Merkwürdig, daß sich wieder der Herr College
meldet, trotzdem ich Niemand genannt habe.
Im Uebrigen habe Redner dem Abg. TuSkan
noch Einiges zu bemerken.
Dr. Schwarz nimmt den Antisemitismus
des Siffeker Abgeordneten nicht tragisch, weil
er deffen Entstehungsgeschichte kennt. Tuskan
habe nicht immer über die Juden geschimpft,
auch nicht wegen deren Auszug aus Egypten,
sondern— wegen des Auszugs der Siffeker
Jude» aus dem Kaffeehause TuSkan's (TuSkan
ist nämlich im Privatleben Cafstier in Siffek).
Redner reflectire ungern auf die ver­
schiedenen deplacirten Bemerkungen des Siffeker
Abgeordneten und will nur heute eine Ausnahme
machen, weil er so glücklich oder unglücklich ist,
als der einzige Jude im kroatischen Landtage
zu sitzen. Was die Ungereimtheit der TuZkan'-
schen antisemitischen Sentenzen anbelangt,
erinnert Redner daran, daß Tuskan unlängst
bei der Verlesung der Petition der israelitischen
Cultusgrmeinde Effek bezüglich Reformirung
des veralteten Judeneides den Zwischenruf
riskirte: „Ich würde die Juden überhaupt zu
keinem Eide zulassen".
Redner habe sich damals nnr gedacht, daß
TuSkan zu diesem Zwischenrufe eigentlich kom­
petent sei, weil ja Niemand so genau wie er,
einen echten von einem falschen Eid zu unter­
scheiden wisse.
Noch tactloser sei eine Redewendung
des Siffeker Abgeordneten in der vorletzten
Sitzung gewesen, in welcher Tuskan in seiner
Polemik mit dem Abgeordneten von Buccari
das geflügelte Wort habe fallen laffen: Nur
Juden und Zigeuner haben kein Vaterland.
Eine solche Sentenz dürfe in so hoher Ver­
sammlung nicht unerwidert bleiben.
Redner führt in schwungvollen Worten aus,
wie es der leidenschaftliche, von altersher
ererbte ConservatismuS der Israeliten bewirkt
habe, daß sie, einmal in einem Land und Volk
heimisch geworden, auch wenn es sich ihnen
feindlich erwies, die angenommene BolkSsitte,
ja sogar die Volkstracht oft fester bewahren, als
das Volk desjenigen Landes, welches ihnen zur
Heimat geworden.
Als Beispiel erwähnt Redner die Spaniolen
in Bosnien, welche noch heute, nach vier- bis
fünfhundertjährigem Exile, die Sprache und
Sitten ihres einstigen Adoptivvaterlandes Spa­
nien bewahren, als Andenken an ihr „grau­
sames Vaterland/ Aehnliche Beispiele finden
sich, wie Redner nachweist, auch in anderen
Ländern. Was den ConservatismuS der Tracht an­
belangt, erinnert Redner an den vielbrlächelten
Kaftan der polnischen Juden, welcher kein jüdi­
sches Costüm sei, sondern die einstige Volks­
tracht des stolzen polnischen Edelmanns.
Aus dem zähen Festhalten am Adoptiv­
vaterlande erklären sich auch die vielen Beweise
heroischer Vaterlandsliebe, die genügen sollten,
um von den Israeliten die Verdächtigung fern
zu halten, als seien dieselben idealer Vater­
landsliebe unfähig. Redner erinnert an die un­
zähligen Freiheitskämpfer aus der Zeit des
polnischen Aufstandes und der ungarischen Re­
volution.
Auf die Muster des Siffeker Abgeordneten
übergehend, die heute in den öffentlichen Ver­
sammlungen in Wien ihre antisemitischen Orgien
feiern, erinnert Redner die großen deutschen
Patrioten Lueger, Schneider und Eonsorten an
die Thatsache, daß der Jude Ludwig Fischhof
auf den Barrikaden gekämpft, daß der Jude
Robert Blum für die deutsche Freiheit sein Leben
gelassen habe.
Schließlich erwähnt Dr. Schwarz, daß sich
auch im italienischen Parlament ein Halbnarr
gefunden habe, der bet jedem Anlasse den
jüdischen Abgeordneten Finzi angerempelt habe,
beinahe so, wie dies jetzt TuSkan im kroatischen
Landtage mit dem Redner versuche. Darauf


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 3 ]
, ,Samsta g, 10. Feber 1900
habe ein großer italienischer Parlamentarier
bemerkt, daß sich in der berühmten Legion
Garibaldi's, unter den historischen tausend
Freiwilligen, acht Inden befunden haben.
Redner meint, daß die Vaterlandsliebe und
der Heroismus dieser acht Juden mindestens
denselben Ruhm verdiene, welchen der Abge­
ordnete TuZkan vorgestern für seine vier
Bariloviöer Vorfahren in Anspruch genommen
habe. Uebrigens hofft Redner, daß TuZkan
noch zur Besinnung kommen und sich besicrn
werde.
Nach dieser eindrucksvollen, von der Na­
tionalpartei beifällig aufgenommenen Im­
provisation des Kopreinitzer Abgeordneten
nimmt Abg. TuSkan das Wort zu persönlicher
Bemerkung. Der Abgeordnete von Siffek will
nur auf zwei Behauptungen des Vorredners
reflectiren.
Es ist wahr, daß ihm, als er der Advocatur
verlustig wurde, und er Geld zur Eröffnung
eines Kaffeehauses benöthigte, zwei Israeliten
ohne Entgelt ihre Giri gaben, einer derselben
habe ihm aber diese Gefälligkeit nur mit dem
Hintergedanken erwiesen, ihm gelegentlich das
eingerichtete Kaffeehaus abzuschwindeln.
Ferner sei wohl wahr, daß er sich für die
Vermittlung von Hypothekendarlehen bei seiner
Sparkasse und zwar für die Verfassung der Ge­
suche und des Schuldscheins Beträge von höchstens
st- 5 habe zahlen lasien (Abg. Benak: Da
sind Sie ja ein gewöhnlicher Winkelschreiber.)
niemals aber fl. 30—40, wie dies der Kläger
in dem von Dr. Schwarz erwähnten Straf-
Proceffe -behauptet habe. Er sei nur verurtheilt
worden, weil sich der Richter mit den Juden
verbunden habe, um ihn bei seinen Wählern
unmöglich zu machen.
^ Abg. Dr. MaLuraniv berichtigt einige Er­
klärungen seitens der Regierung betreffend die
Segregation in Binodol und die Karstanffor-
stung. Die Verwaltungsbehörde sei schuld
daran, daß die Gemeinden großen Schaden
leiden. Die Gemeinden verlangten nicht die
Segregation, sondern sie wurde denselben
aufgedrungen. Die Verwaltungsbehörden unter­
ließe» es, daß Volk auf dessen Rechte aufmerksam
zu machen. Die Regierung mußte selbst einge­
stehen, daß durch die Segregation die Ge­
meinden Schaden litten. Deshalb sollte in
der Gemeinde Binodol die Segregation vom
Neuem durchgeführt werden.
Was die heutige Karstaufforstungsmethode
betrifft, werde dieselbe nicht zum Ziele führen,
wozu der beste Beweis durch die Thahfache
erbracht sei, daß der einzige Gewinn von den
Waldungen die Waldschäden seien. (2ivio links.)
Titel 12 wird hierauf angenommen.
Der Vorsitzende unterbricht um 2 Uhr die
Sitzung und beraumt die Fortsetzung derselben
für Nachmittags 5 Uhr an.
Tagesordnung: I. Antrag des Abg.
Dr. Franz Brbaniü über einen seitens der
Regierung dem Landtage zur verfassungsmäßi­
gen Behandlung zu unterbreitenden Gesetzent­
wurf, betreffend die Verwaltung und Controle
der Vermögensgemeinden der gewesenen Mi-
litärgreuze.
II. DringlichkeitSantrag des Josef Zoriö
und Genossen wegen Reorganisation der Orts­
gemeinden.
III. Fortsetzung der Specialdebatte über
das Budget pro 1900.
*
**
(Nachmittags-Sitzung vom 9. Feber.)
Präsident Vaso Gjurgjevi6 eröffnet die
Sitzung um V,6 Uhr Nachmittags.
Abg. Dr. Fran Brbani6 ergreift das Wort,
vm seinen Antrag zu motivireu. Redner lenkt
die Aufmerksamkeit der Regierung auf jene in
den^ Bermögensgemeinde» der gewesenen
Militärgrrnze zu Tage getretenen unerquick-
ltchen Erscheinungen, welche die culturelle und
^irrhschaftliche Lage der Bevölkerung in hohem
Maße zu benachtheiligen im Stande wären.
Obwohl das Volk mitten im Walde lebt,
lerde es jedoch Mangel an Holz; daher die
"kstgen Waldschäden auf dem Territorium der
gewesenen Militärgrenze, welche über zwei
Millionen betragen. Solange noch keine Ber-
wögensgemeinden existirten, solange das Volk
aus den Staatswäldern seinen Bedarf an
bestritt, gab eS weder diesen Mangel
noch Waldschäden. Heute haben sich die Ber-
Agramer Zeitung.
hältniffe geändert. Diese Erscheinungen ent­
sprechen nicht den Intentionen der Krone, als
dieselbe durch das allerhöchste Rescript im Jahre
1871 die Ablösung anordnete und zugleich
verfügte, daß ein Theil der Waldnngen in den
Besitz der Grenze überzugehen habe.
Im allerhöchsten Rescripte sind zwei Grund­
gedanken enthalten: 1. Aus allen Bermögens-
gemeinden kann das Volkseinen Bedarf an Holz
beziehen, den die Grenzer aus den Staatswaldun­
gen genossen; 2. der Rest ist zu Gunsten wirthschaft-
lichcr und cultureller Zwecke der gewesenen Mi­
litärgrenze zu verwenden. Zweierlei Erscheinungen
sind hiebei hervorzuheben: erstens, die Ursprung
liche Bertheilung führten Fremdlinge aus, welche
weder das Grenzerleben und die historische
Entwicklung dieser Waldungen kannten, noch
diesem Volke Liebe entgegenbrachten; zweitens
erhielt der Staat bei dieser Theilung einen
weit geringeren Theil, als die Bermögens-
gemeinden, und dennoch wurde für beide derselbe
Preis festgestellt. Der Staat besitzt 493.000 Joch
Waldungen, die den Werth von fl. 128.500.000 re-
präsentiren, und die 725.000 Joch der Vcrmögens-
gemeinden habe denselben Werth. Ist etwa nicht der
Theil der Bermögeusgemeinden bloßes Gesträuch?
Die Vermögensgemeinden entsprachen also be­
reits bei ihrer ersten Gründung nicht den
allerhöchsten Intentionen, und die spätere Ver­
waltung war auch nicht besser. Je mehr die
Zeit vorrückt, desto mehr leidet das Volk
Mangel an Wäldern, und bloß die Geschäfts­
leute ziehe« Nutzen davon. Die gesammte Forst-
Politik der Bermögensgemeinden verfolgte stets
nur ein Ziel; je größere Capitalien aufzuhäu­
fen. Anfangs betrugen die Berwaltungskosten
150.000 Gulden, heute dagegen 500.000. Die
Ausgaben erhöhen sich, während sich die Ein­
nahmen dieser Wälder leider sogar verminder­
ten, weil die Wälder vom Anfange wie auch
heute noch verkauft werden, um Vewaltungs-
ausgaben aufzutreiben und große Capitalien
aufzuhäufen. Einige Vermögensgemeinden be­
sitzen große Capitalien, während das Volk
ohne Holz dasteht. Sollte thatsächlich die Zeit
kommen, wo die Wälder verschwunden sein wer­
den, so drängt sich die Frwge auf, würde man
nicht einen anderen Ausweg finden können,
welcher vom volkswirthschaftlichen Gesichts-
punkte aus geeigneter wäre, als die Aufstape­
lung von Capitalien.
Redner erörtert sodann die Verwendung
der Gelder der Bermögensgemeinden und will
anerkennen, daß die Regierung strenge das
Vermögen derselben überwacht, aber trotz aller
Hut, vielleicht unwillkürlich oder aus Fahr­
lässigkeit wird so manches zum Schaden der
volkswirthschaftlichen Ziele vergeudet.
Redner kritisirt die Verwendung des Ver­
mögens für Eisenbahnen und industrielle Un­
ternehmungen, was nicht zulässig sei. In den
Vermögensgemeinden ist der Wille der Regie-
rungscommissäre entscheidend, obwohl mit der
Oberaufsicht der Banus betraut wurde, da
man annahm, daß auf diese Art die Rechte, mit
welchen die Grenzer von der Krone bedacht
wurden, am besten gewahrt sein werden. Es ist
also eine wesentliche Aenderung in der Ver­
waltung und Aufsicht dringend nothwendig.
Redner empfiehlt schließlich seinen Antrag zur
Annahme. (Allgemeine Zustimmung.)
Abg. Stekoviö schließt sich dem Antrage
des Vorredners an, da dessen Tendenz einen
edlen Zweck verfolgt. Was die im Belovarer
Comitate aus dem Vermögen der Bermögens­
gemeinden errichtete Eisenbahnen betrifft, ha­
ben die Gemeinden einmürhig die Regierung um
die Erlaubniß ersucht, für den Bahnbau bei­
tragen zu dürfen. Redner empfiehlt ein ein­
heitliches, alle Bermögensgemeinden gleicher­
weise umfassendes Gesetz. Ueber die Wald­
schäden sprechend, sagt Redner, daß in einigen
Dörfern die Waldschäden bei weitem den Werth
des ganzen Besitzes übersteigen; der Landmann
hat drei bis vier Joch Feld und schuldet 14.000
Gulden an Waldschäden. Deshalb stellt Redner
die Bitte und den Antrag, die Steuer möge
abgeschrieben werden, weil das Volk nicht
zahlen kann und dadurch dem Ruin preis­
gegeben ist. Es sei nicht recht und billig, daß
der Enkel die Steuer des Großvaters bezahlen
muß. Redner kenne die väterliche Fürsorge des
Landeschefs und gebe sich der Hoffnung hin,
daß derselbe dem Rufe des Volkes Gehör leisten
und die alte Schuld abschreiben lassen werde.
Nr. 33. Sekte 3.
Dann werde in der Geschichte unseres Vater­
landes der Name des Grafen Khueu-Hederväry
mit goldenen Lettern eingetragen werden. (Leb­
hafte Äviorufe rechts.)
Banus Graf Khnen-Hedervüry erklärt, daß
die Verwaltung der Bermögensgemeinden
in der ehemaligen Militärgrenze durch
allerhöchste Rescripte geregelt wurde. Die
Männer, welche die Segregation der Wälder
durchführten, waren objective, von allen Parteien
hochgeschätzte Ehrenmänner, tüchtige Kenner des
Forstwesens, und würde es sich deshalb nicht
ziemen, deren große Mühe mit Undank zu
vergelten. Seit der Segregation hat das Aerar
thatsächlich weniger Wälder, als die Vermö­
gensgemeinden, aber hiefiir gibt es auch einen
Schlüssel. Wo die Wälder Werth hatten, fiel
dem Aerar weniger zu; wo die Wälder schon
viel ausgeholzt waren, fiel den Bermögensge­
meinden mehr als dem Aerar zu. Was den
Borwurf betrifft, daß das Volk heute weniger
Holz erhält, als früher, hiefür findet Redner den
Grund darin, weil früher die Administration fahr­
lässiger war und konnte daher Holz nehmen,
wer da wollte; heute sei dies unmöglich. An dem
großen Betrage der Waldschäden sei nicht der
Mangel an Holz schuld, sondern der Umstand,
daß hie und da auf Kosten der Wald­
schäden, die uneinbringbar sind, Handel ge­
trieben wird. Dies ist eine Ursache, die früher
nicht bestand. Daß früher die Wirthschaft besser
gewesen wäre, müsse Redner leugnen. Wen»
Redner sagt, dem Aerar sei es bei der Segre­
gation besser ergangen, sollte er dies beweisen.
Es gibt Gegenden, wo der Staat keine Ein­
nahmen hat, ebenso wenig wie die Vermögens­
gemeinden. Natürlicherweise gibt es Gegenden,
wo man die Waldproducte gut verwerthen
kann, woraus dem Staate, wie auch den Ver­
mögensgemeinden Vortheil entspringt. Gibt es
wo genügend Holz für die Bestreitung der
Bedürfnisse, dort sei es vom volkswirth­
schaftlichen Standpunkte aus vorzuziehen, das
Holz zu verkaufen, als zu verbrennen, und es
mit einem billigeren Material zu ersetzen, wie
z. B. die Belovarer Bermögensgemeinde unter
das Volk Kohlen zur Bertheilung kommen
läßt.
Der Abgeordnete tadelt die Verwaltung.
Redner bleibe bei seiner früheren Erklärung:
die Verwaltung könnte besser sein, zumindest
in einigen Brrmögcnsgemeinden, aber es ge­
schieht nichts ohne Antrag der Gemeinden. Es
wurde vorgesehen, Capitalien zu schaffen, denn
es wird nicht ewig junge Wälder geben, aus
denen es möglich sein wird, die Bedürfnisse zu
bestreiten. So wird der Broder Wald ver­
schwinden, wenn man die Wirthschaft so weiter
fortführen werde. Die Broder Gemeinde hat
fünf Millionen Gulden; wenn der Wald aus­
geholzt sein wird, wird das Vermögen zehn
bis zwölf Millionen betragen, welche zum
Holzankaufe verwendet werden.
Was den Belovarer Bahnbau anbelangt,
so habe die Regierung nur auf wiederholte
Gesuche den diesbezüglichen Beschluß be­
stätigt Die Regierung machte Vorstel­
lungen, wozu so viel Geld investiren? Man
antwortete, die Bahn werde bis zur Stein­
kohlengrube gelangen; die Leute wollten über­
haupt eine Berkehrsverbindung haben. Bei
Bestätigung der Beschlüsse geht die Regierung
nicht leichtfertig vor. Es gibt Beschlüsse, welche
wohl zehnmal zurückkehrten; schließlich, wenn es
eben der Wunsch ist, hat sich die Regierung
einverstanden erklärt. Redner ist Jedermann
dankbar, welcher ihn aufmerksam macht, daß
man hie und da die Ausgaben reduciren könne.
Diese Unterstützung wäre ihm willkommen, aber
oft muß er allein dafür Sorge tragen. Was
die Aufsicht betrifft, sei er verantwortlich; nur
für den Jnvestionsfond bestehe ein specieller
Ausschuß, und hier sei er nicht verantwortlich.
Redner hält auch die Schaffung eines einheit­
lichen Gesetzes für dringend geboten, und sei
bereits ein Entwurf ausgearbeitet, aber noch
nicht endgiltig redigirt. Was die Abschreibung
der Waldschäden betrifft, so ließe sich vielleicht
etwas thun. Auch die Regierung sieht ein, daß
es viel Schaden gibt, die uneinbringbar seien.
(Ävio-Rufe rechts.)
Hierauf wurde der Antrag des Abg. Dr.
Fr. Brbaniü einstimmig angenommen.
Abg. Zori6 wird seinen Antrag bei Titel
15, motivireu.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 33.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. Feber 1900.
Die Specialdeaatte über das Budget wird
fortgesetzt, die Titel 13, 14 und 15 werden
ohne Debatte angenommen und ist damit das
Budget des Innern erledigt.
Abg. Zoriö motivirt feinen und seiner Ge­
nossen Dringlichkeitsantrag, indem derselbe
hervorhebt, die Regierung habe im Jahre 1897
einen Gesetzentwurf, betreffend die Reorgani­
sation der Ortsgemeinden unterbreitet, aber
seither sei davon keine Rede mehr gewesen.
Das Gesetz muffe deutlich sein, damit es im
Volke zu keiner falschen Auslegung käme, wel­
cher Umstand oft zur Auflehnung gegen das
Gesetz Anlaß gibt. Redner empfiehlt den vor
zwei Jahren unterbreiteten Antrag jetzt auch
zur Annahme.
Sectionschef v. Krajrsovirs erklärt, cs be­
stehe bereits ein Beschluß des Hauses, womit
die Regierung aufgefordert wird, den betreffen­
den Gesetzentwurf zu unterbreiten. Nun ist die
Regierung durch die legislative Thätigkeit zu
präoccupirt, und solch eine Vorlage erheischt
viel Zeit. Redner schließt, nochmals die bal­
digste Unterbreitung derselben in Aussicht
stellend. (Zustimmung.)
Abg. Zoriö gibt sich mit der Antwort zu­
frieden und wird hierauf dessen Antrag vom
Hause abgelehnt.
Zur Verhandlung gelangt sodann das
Cultus-Budget.
Zu Capitel IV., Titel 1: Centralverwaltung,
ergreift das Wort
Abg. Dr. Franko Potoönjak Redner erörtert
das interconfessionelle Problem und gibt seinem
Bedauern darüber Ausdruck, daß wir im
religiösen und socialen Leben, ebenso wie auf
dem politischen Gebiete getrennt seien. Diese
Thatsache läßt unsere Verhältnisse in sehr
grellem Lichte erscheinen in einer Zeit des
Dampfes, der Elektricität,) eglichen menschlichen
Fortschrittes überhaupt, während uns noch die
mittelalterliche Finsterniß umnachtet. Jedem
Individuum solle gesetzlich vollkommene Freiheit
der Entwicklung gewährleistet werden. Dies sei
für uns eine Lebensbedingung. Auch hier sind
wir im Rückschritte, die Regierung selbst sei in
Verlegenheit gerathen, da sie nicht weiß, auf
welche Weise sie die gewissen Verhältnisse regeln
solle, weil die zu diesem Behufe erlassenen
Verordnungen aus gewissem Kleinmuth nicht
ffesten Fuß fassen konnten. Durch die Regelung
der interconfessionelle» Verhältnisse begehen wir
keine Sünde, weder gegen uns, noch gegen die
Nation. Es drängt uns dazu die Noth, das
Gebot der freien Arbeit, der individuellen Ent­
wicklung, damit wir uns ebenfalls auf das
Niveau der civilisirten Völker stellen, die diese
Segnungen bereits genießen.
Abg. v. Gjurkoviö knüpft an die Aus­
führungen des Vorredners an, indem er ihm
dankt, daß er die intercvnfessionellcn Gesetze
nach dem Principe des Liberalismus in An­
regung brachte. Seit zehn Jahren urgirt
Redner die Lösung dieser Frage, damit dies­
bezügliche Gesetze geschaffen werden, wie solche
in modernen Staaten bereits bestehen. Diese
offene Frage drückt am meisten alle Nichtkatho­
liken. Die Regierung gab im Budgetausschusse
die Erklärung, sie erkenne das unabweisliche
Bedürfniß dieser Gesetze an. Am 30. August 1897
wurde das Programm des Serbenclubs ver­
öffentlicht, an welchem die serbische Nation
festzuhalten einmüthig beschlossen hat und Dr.
Potoönjak erklärte sich mit uns solidarisch vom
Standpunkte des Liberalismus.
Alle in unserem Programme enthaltenen
Wünsche und Vorschläge sind derartige, daß sie
von den Brüdern Kroaten angenommen werden
können, da dieselben weder die Gesetze noch
die Einheit unseres Vaterlandes tangiren.
Die Serben werden unentwegt die Position
in der Nationalpartei behaupten, das heutige
System unterstützend, und nichts würde sie von
dieser Bahn abzulenken im Stande sein, ebenso
wie nichts den Frieden zwischen den Serben
und Kroaten in der Nationalpartei zerrütten
könne. Es werde die Zeit kommen, wo wir
uns besser als heute werden einigen können. Es
gibt Anzeichen dafür; ein Blick auf die Ju­
gend genügt; das begrüßt Redner als den
ersten Schritt zur Einigung der Serben und
Kroaten. Redner ersucht schließlich die Regie­
rung. wenn sie es für zweckmäßig findet, die
betreffenden Gesetze dem Landtage zu unter­
breiten. (Zustimmung rechts.)
Der Präsident schließt hierauf um 8 Uhr
Abends die Sitzung und beraumt die nächste
für heute 10 Uhr Vormittags an.
*
**
(Sitzung vom 10. Fe b e r.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviö.
Von der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervury, die Sectiouschefs Otto v.
KrajksovicS, A. Klein und Armin Paviö.
Schriftführer: Dr. Hobst
Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
GaSo Teviö verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Unter den Einläufen befindet sich rin An­
trag des Abg. Dr. Franko Potoönjak, mit
welchem der Landtag aufgefordert wird, sich
für die gänzliche Selbstständigkeit der
Finanzen Kroatiens zu erklären.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Cultusbudget.
Zu Titel 1: Centralverwaltung, ergreift
das Wort
Abg. Dr. Breßtyenßky. Derselbe reflectirt
auf die gestrigen Erklärungen der Abgeord­
neten Dr. Potoönjak und v. Gjnrkoviö, welche
gewiß nicht verfehlten, de» Landeschef mit
großer Freude zu erfüllen. Dr. Fr. Potoönjak
betonte die Nothwendigkeit der Lösung der
interconfessionellen Frage. Abg. Gjurkoviö eignete
sich den freisinnigen Standpunkt des Dr. Potoö­
njak vollkommen an. Der Standpunkt der coa-
lirten Opposition ist in deren Adresse gekenn­
zeichnet. Wir fordern für jede Confession, was
deren dogmatische Seite und äußerliche Form
anbelangt, vollkommene Freiheit und Entwick­
lung. Den Serben gegenüber betonten wir in
unserer Adresse unseren Standpunkt, dahin­
gehend, die coalirte Opposition werde stets
dafür Sorge tragen, damit die Rechte der ser­
bischen autonomen Kirche ungeschmälert auf­
recht erhalten werden. Redner, von christlichen
Ideen durchdrungen, muß sich dagegen erklären,
daß der Staat aus eigener Initiative eine
Kirche gegen die andere in Schutz nehme, nach
dem alten Spruche: Divide et impera. Jeden­
falls hat die Bemerkung des Abg. Gjurkoviö,
die Regierung werde, wenn sie es für zweck­
mäßig erachten wird, die Petition betreffend
die Lösung der interconfessionellen Frage dem
Landtage unterbreiten, freudige Aufnahme beim
Banus und der Majorität gefunden, und es
bestehe zwischen den Herrn eine auffallende
Assonanz. Uebrigens werde die coalirte Oppo­
sition, wenn die Petitionen zur meritorischen
Verhandlung gelangen werden, Gelegenheit
haben, ihren Standpunkt in dieser Frage noch­
mals zu präcisiren.
Redner erörtert sodann die Frage der Ver­
leihung der kirchlichen Bcneficien, wobei die
Regierung stets darnach strebe, die Omni-
potenz des Staates über die Kirche zu ver­
hängen. Man will, daß die Kirche die Interessen
des Systems vertheidige und vertrete, und
der Banus sagte selbst, es werde auf denjenigen
Geistlichen, der die bestehende gesetzliche Grund­
lage zu untergraben sucht, bei Verleihung der
kirchlichen Beneficien gar keine Rücksicht ge­
nommen werden. Zur Beurtheilung der Um­
stände, welche hiebei entscheidend sind, seien
in erster Linie die kirchlichen Autoritäten be­
rufen, und sind die Bcneficien aus kirchlichen,
keineswegs aber aus weltlichen Gründen zu
verleihen. Redner erörtert sodann die Patro­
nats- und Lnknofrage. In fürheren Zeiten
erhielten alle Staatsdiener, vom Bonus ange­
fangen, ihre Bezüge in Form verschiedener
Naturalien; das hat natürlich schon längst
aufgehört, nur bei dem Clerus hat sich dieser
feudale Gebrauch erhalten. Redner schildert
eingehend die unerquicklichen Folgen, die daraus
entstehen: die materiellen Schwierigkeiten, Zwie­
tracht zwischen dem Clerus und den Gläubigen,
ungerechte Steurrvorschreibung. Redner bittet
daher, die Lösung dieser Frage je früher ihrem
Ende zuzuführen.
Eine große Plage für den Clerus auf dem
Lande sei das ungezogene Benehmen gewisser
Organe gegen denselben und wird Redner zwei
Briefe, die die Wahrheit seiner Behauptung
bestätigen werden, dem Sectionschef des Innern
übermitteln, weil er nach dessen biederem Cha­
rakter annehmen darf, daß die Schuldigen keiner
Verfolgung ausgesetzt werden. Die Regierung
sollte allgemeine Direktiven erlaffen, um diesem
Uebel abzuhelfen.
Redner hatte erwartet, die Regierung werde
eine Vorlage, betreffend die Ausgleichung der
Bezüge der Profefforen der theologischen Facul-
tät der Universität mit denen der übrigen Fakul­
täten einbringen, da noch immer die Professoren
der theologischen Facultät in ihrem Gehalte den
übrigen Professoren nachgestellt sind. Hier müsse
er auch die sonderbare Thatsache hervorheben,
wie sich die Regierung hartnäckig sträubt,
außerordentliche Profefforen der theologischen
Facultät zu ordentlichen zu ernennen. Dr.
Bauer begeht dieses Jahr das Jubiläum seiner
25 Semester als außerordentlicher Professor,
obwohl er als eine der tüchtigsten Lehrkräfte
unserer Universität hervorragt. Weil derselbe
bisher nicht zum ordentlichen Professor ernannt
wurde, erlitt er den enormen Schaden von
10.000 Kronen.
Redner urgirt sodann die Gründung der
medicinischen Facultät. Die Verhältniffe an
unserer Universität illustrirt am besten die Feier
des 25-jährigen Bestandes der Universität,
welche sich zu solch einer bescheidenen Feierlichkeit
gestaltete, daß sie hinter der Feier des Beteranen-
Vereines anläßlich dessen 10-jährigen Bestandes
weit zurückblieb. Unter der Regierung des
jetzigen Banus blieb die Rectorwahl dreimal
unbestätigt. So wird auf der Universität verfahren,
damit die Jugend sehe, wie man Auszeichnun­
gen erhält. So werden keine Charaktere er­
zogen. In Ungarn besteht ein sehr inniges
Verhältniß zwischen den Professoren und
Studenten. Wir weisen auch hier nur einen
Rückschritt auf. Redner schließt seine Aus­
führungen mit dem Appell an die Regierung,
sie möge die Freiheit der Universität schützen.
(Äviorufe links.)
Das Wort ergreift hierauf Se. Excellenz
Bauus Graf Khuen-H ede rvär y, dessen
Rede wir sammt dem Schluffe des Berichtes
über die heutige Sitzung Montag nachtragen.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 10. Feber.
Bullers dritter Tugelaübergang ist auch
gescheitert. Er befindet sich mit seinen
Truppen bereits wieder auf dem südli­
chen Tugelaufer, da ihn das wirksame
Feuer der Boerenartillerie von dem Molen-
spruitkopje, welches er nach den Kämpfen vom
Montag und Dinstag besetzt hatte, vertrieben
hat. Diese aus dem Boerenhauptquartier nach
London gekommene Depesche will das Kriegs­
amt zwar noch nicht bestätigen, aber es ist
nach der gestern skizzirten Lage kaum daran
zu zweifeln, daß sie der Wahrheit entspricht,
ganz abgesehen davon, daß sich die Boerenmel-
dungen bisher stets als wahr erwiesen.
Mit dem Scheitern dieses Versuches ist die
Hoffnung, daß es Buller gelingen werde, Lady­
smith und dessen Garnison zu entsetzen, fast
bis auf den Nullpunkt gesunken. Es erwies sich,
daß eine Forcirung des Zuganges nach Lady­
smith in der Front und im Westen unmöglich
ist, es bleibt also nur noch der Versuch im
Osten über Weenen. Wird ihn Buller unter­
nehmen? Kaum, denn es wird zu spät sein,
der 19. Feber ist bereits sehr nahe.
Die Depesche zeigt aber auch, daß die ersten
englischen Berichte über die Kämpfe vom Mon­
tag und Dinstag sehr übertrieben waren, denn
weder war Waalkrantz noch Krantz-Kloof ge­
nommen, sondern nur die unbedeutende Molen-
spruitkopje über die Molendrift. Die Boeren-
artillrrie machte aber dem Freudentaumel
schnell ein Ende und Buller war froh, mit
einem blauen Auge davongekommen zu sein.
Eine Betrachtung der „Timer" bereitete übrigens
auf dieses Resultat bereits vor. Das Blatt betont
besonder?, daß selbst mit Buller'S Ankunft in Lady­
smith nichts erreicht wäre, wenn eS nicht Ge­
neral Buller gleichzeitig gelungen würde, den Boeren
eine entscheidendeNiederlage beizubringen-
Andererseits mißt die „Times" Buller'S Operationen
im Hinblicke auf Roberts' Gesammtplan überhaupt
nur eine secundäre Bedeutung zu und er­
blickt schon in der Bindung großer feindli­
cher Streitkräfte durch Buller eine werthvolle
Errungenschaft. Wie es mit dieser Errungenschaft aus­
sieht, zeigte sich sehr deutlich in den bisherigen Ope­
rationen, wo die Boeren, ohne auf Buller Rücksicht
zu nehmen, ihre Kräfte nach Modder-River, ColeS-


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 5 ]
Samstag. 10. Feber 1900.
berg und Natal hin- und herrochirten, wie sie es
eben brauchten.
Vom Modder-River wird auch ein Mißerfolg
der Engländer gemeldet. General Macdonald befand
sich Donnerstag den ganzen Tag hindurch im Gefechte
und wies eine Reihe von Angriffen der Boeren
>nf seine Stellung auf dem Koodoosberg zu­
rück. Die Verluste der Engländer betragen 80 Mann.
So meldet das Reuter'sche Bureau. Run aber kommt
die Meldung, daß Macdonald seine Stellung
auf Koodoosbergkopje aufgab. Die Depesche sagt:
über Befehl Methuens, ohne aber zu sagen, welche
Umstände diesen Befehl veranlaßten.
Einer Londoner Privatmeldung zufolge, glauben
die „Times" Roberts Generalplan zu kennen.
Sie schreiben, Marschall Roberts werde sein Haupt­
quartier in Sterkström etabliren und schon in
den nächsten Tagen die Brücke von Narvalspont
oder die Bothafurt besetzen, die bei Colesberg
stehenden Boeren abschneiden und mit 28,000
Mann in den Freistaat eindringen.
Dazu muß er aber erst 25.000 Mann haben und
mit den Boeren bei Stormberg—Molteno fertig
werden, welche dem General G a t a c r e stark zu­
setzen.
Eine für Natal nicht gefahrlose Ausdehnung hat
die boerische Invasion in das Zululand
genommen, in welches der District Bryheid der
Traasvaaler Republik hineinreicht. Daß man sich
knglischerseits bereits bemüssigt gesehen hat, ein Deta­
chement mit Artillerie nach dem Zululand zu senden,
um die schwachen und theilweise schon gefangen ge­
nommenen britischen Posten zu stärken oder zu er­
setzen, kennzeichnet den Ernst der Situation. Eine
Diversion vom Zululand gegen Durban könnte in
der That die natürliche Rückzugslinie des britischen
Eorps in Natal bedrohen.
*
**
Ueber die Niedermetzelung des 5. e n g-
^ i sch e n Lan cier- Reg iments waren bereits
bor einiger Zeit dunkle Gerüchte nach Europa ge­
drungen, jetzt liegt eine genauere Angabe darüber
iu einem Privatbriefe vor. Das 5. Lancier-Regiment
ist dasselbe, dessen Officiere und Soldaten in dem
Dressen von Elandslaagte verwundete Boeren nieder­
metzelten und ausplünderten. Die Boeren hatten
demselben hiefür blutige Rache versprochen. „Wir
hatten geschworen," heißt es in dem bezogenen
Briefe, „den Lancier keinen Pardon zu geben, wenn
sie uns in die Hände fielen. Bor 14 Tagen atta-
qurrten mehrere Escadronen des Regiments eine
0 Mann starke Boerenbrandwache, welche das Ge-
lände Vox Ladysmith recognoscirte. Unsere Leute
öogen sich langsam in eine breite Schlucht zurück, in
ivelche die Lanciers nachdrängten. Darauf hatte eine
Abtheilung Freistaatler vom General Prinslov kaum
gewartet. Sie besetzten den Eingang der Schlucht
und versperrten den Lanciers den Rückweg. Die
Brandwache erhielt Verstärkung durch 200 Mann
von General Maiers Commando und nun saßen
die Lanciers in der Falle. Von oben,
hinten, vorne regnete es Kugeln. Fünf Mann
blieben übrig, einer davon durfte nach Lady­
smith reiten, um die Hiobsbotschaft zu überbringen."
Locak-Kyroniü.
Tages-Kalender.
Samstag, 10. Feber.
Katholiken: Scholastica— Prote­
stanten: Gabriel.— Griechen: 29.
Jänner: Ignaz.— Juden: 11. Adar. 5660.
„ Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
tthr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Glöckchen des Eremiten"
(nepar 5).
Sonntag, 11. Feber.
Katholiken: Desider.— Protest an­
te n: Euphron— Griechen: 30. Jänner:
T. Bas.— Juden: 12. Adar. 5660.
Theater: Nachmittag: „Charleys Tante"
(außer Abonn.); Abends: „Die schöne Helena"
(nepar 15)
.(Amtliches.) Das ungarische Finanzmini-
sterrum hat den unbesoldeten Steuerpracti-
^ten in Susak Jovo Kriökovio zum k.
«teuerofficial in provisorischer Eigenschaft
verm k. Steueramte in Ogulin ernannt.
_ Agramer Zeitung.'
— (Aus dem erzherzoglicheu Palais) Ihre
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Bianca ist heute
Früh nach mehrwöchentlicher Abwesenheit wieder
in Agram eingetroffen.— Montag um 11 Uhr
Vormittags findet in der hiesigen Kathedrale
die Trauung der Hofdame Ihrer k. u. k. Hoheit,
der Gräfin Marie Deym Freiin von Stri-
l e z mit Dr. Otto Freiherrn v. Nadherny
statt. Zu Ehren des Brautpaares findet morgen
Abends im erzherzoglichen Palais eine Soiree
statt, zu welcher zahlreiche Mitglieder der
österreichischen Aristokratie erwartet werden.
— «Kroatischer Naturforscher-Verein.) Die
Generalversammlung des kroatischen naturwis­
senschaftlichen Vereines findet morgen Sonntag
um 10 Uhr Vormittags im botanisch-physiologi­
schen Institute (Universität II. Stock,) mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Begrüßung seitens
des Präsidenten und Bericht des Secretärs und
Caffiers; 2. Wahl von drei Ausschußmitgliedern;
3. Eventuelle Anträge.
— (Profeffor Michael Ursiny.) Wie wir
erfahren, wird Oberingenieur M. Ursiny den
städtischen Dienst und Agram verlaffen, da in
kürzester Zeit seine Berufung als Profeffor an
die öechische Technik in Brünn bevorsteht. Wir
sehen den hochverdienten Ingenieur, in welchem
das städtische Banamt eine seiner besten Kräfte
verliert, nur mit größtem Bedauern scheiden,
so ehrenhaft und auszeichnend auch die bevor­
stehende Ernennung für Herrn Ursiny ist. Wäh­
rend seiner hiesigen Amtsthätigkeit hat er seine
bedeutenden theoretischen und practischen Kennt­
nisse voll dem Dienste der Stadt gewidmet,
sich dadurch nicht nur in Kreisen des Magi­
strates, sondern auch in der Bürgerschaft auf­
richtige Sympathien erworben, und bei dem
Mangel an technischen Kräften muß sein Scheiden
umso mehr in die Wagschale fallen, als gerade
jetzt wichtige Fragen, wie Gasfrage, elektrische
Centrale usw. an die Stadt herantreten, in
denen Oberingenieur Ursiny durch seine Ver­
trautheit mit denselben, die er ja schon so oft
bewiesen, der Stadt von großem Nutzen ge­
wesen wäre. Wenn wir ihm daher auch auf­
richtig zn der ehrenden Anerkennung seiner
Fähigkeiten gratuliren, so mischt sich in das
Gefühl der Freude doch auch jenes des
Bedauerns über den Verlust einer so bewährten
Kraft.
— (Vom Landesthealer.) Wegen plötzlicher
Erkrankung des Herrn Hofer kann die für heute
angesetzte Aufführung der Oper „Die Königin
von Saba" nicht stattfinden, und gelangt statt
derselben Mnillarts „Glöckchen des Ere­
miten" (auf nepar 5) zur Darstellung. Unser
Gast, Frau Blazena Kernic, welche noch
in Agram weilt, hat sich über Ansuchen
der Thcaterintendnnz in liebenswürdiger
Weise bereit erklärt, nochmals die Partie
der Rose Friquet zu übernehmen.— Morgen
Sonntag Nachmittags um 3 Uhr gelangt zu
kleineu Dramenpreisen außer Abonnement
„Charleys Tante" zur Darstellung. Abends
um Vs 8 Uhr wird auf nepar 15 Offenbachs
lustige Operette „Die schöne Helena" gege­
ben.— Uebermorgen Montag ist auf pur 12
L'Arronges Bolksstück „Dr. Klaus" auf dem
Repertoire. Das genannte Stück gelangt nach
langer Pause zum erstenmale im neuen Theater
zur Ausführung.— Dinstag, den 13. d. Mts.,
beginnt Sennor Francesco D'Andrade sein
Gastspiel als Figaro im „Barbier von Se­
villa." Die Vorstellung fällt auf nepar 9.
Sennor D'Andrade ist gestern Abends von
Graz in Agram angekommen.— Um den
Wünschen der auswärtigen Theaterbesucher
nachzukommen, hat die Intendanz bcschloffen,
zwei Fremden-Vorstellungen der „Königin
von Saba" zu arrangiren, und zwar Dinstag,
20. d. Mts. und Samstag 24. d. Mts. zu ge­
wöhnlichen Opernpreisrn. Bestellungen auf
Logen und Sperrsitze zu diesen zwei Vorstel­
lungen wolle man direct an die Theaterkanzlei
richten.
— (Die Plitvieer Redoute) Heute über
14 Tage findet als zweite heurige Carnevals-
unterhaltung des Vereines zur Verschönerung
der Plitvieer Seen die große Maskenredoute
statt, durch welche der Verein ein neues
Element in den Kreis unserer Carncvalsbe-
lustigungen einführe» will. Die Redoute soll
nicht ein Maskenball, sondern eine Redoute im
wahren Sinne des Wortes sein, ein Rendez­
vous der besten Gesellschaftskreise zum Zwecke
Rr. 33. Seite 5.
heiteren Maskentreibens, ohne eigentlich
Terpsichoren zu huldigen. Die Details des
Arrangements für diese Unterhaltung, welche
nebst den patriotischen Aufgaben des arran-
girenden Vereines auch den Zweck verfolgt,
das fast ganz abhanden gekommene Jntcrcffe
am Maskentreiben in Agram wieder zu heben,
werden demnächst festgestellt sein und dann
dem Publicum mitgetheilt werden. Zu dem
erwähnten Zwecke findet heute um 6 Uhr
Nachmittags im Hotel „Imperial" eine Si­
tzung des Plitvieer Ballcomit«Zs statt, zu welcher
die Mitglieder möglichst vollständig erscheinen
wollen.
— (Carnevalschronik) Eintrittskarten zu
dem heute stattfindenden Handelsball des
kaufmännischen Vereines „Merknr" sind im
Hotel „Kaiser von Oesterreich" und Abends an
der Casse erhältlich.— Die Agramec Hotel-,
Gast- und Kaffeehausgehilfen ver­
anstalten Mittwoch den 14. d. im Grand Re­
staurant, Gajgaffe Nr. 1, ein Tanzkränzchen,
dessen Reinertrag wohlthätigen Zwecken ge­
widmet ist. Die Tanzmusik besorgt die Capelle
des Infanterie-Regiments Nr. 53. EntrOe
2 K., Familienkarten 5 K. Einfache Toilette
erwünscht.
— (Faschiugsdinstag-Corso.) Das Comite
für den einst so beliebten Faschingsdinstag-Corso
trat gestern zu einer Sitzung zusammen, in
welcher mit Bedauern constatirt werden mußte,
daß das Interesse an dem Corso so außeror­
dentlich nachgelaffen hat, daß es eigentlich in
Frage gestellt erscheint, ob der Corso angesichts
dieser Apathie überhaupt wird arrangirt werden
können. Der Ausschuß, besser gesagt die reliquiae
reliquiarum desselben, wenden sich daher noch
dieses letzte Mal an die Bürgerschaft und be­
sonders an jene Kreise, welche dabei in erster
Linie interessirt sind, mit der Einladung, au
der Montag den 12. d. um 8 Uhr Abends im
Hotel „Imperial" stattfindenden Sitzuug theil-
zunehmen. Besondere Einladungen werden
nicht versendet. Findet sich auch Montag
nicht eine solche Zahl von Personen ein, daß
die Action ernstlich in Angriff genommen werden
kann, dann wird nichts anderes übrig bleiben, als
den Corso aufzugeben. Es ist wohl überflüssig,
des näheren zu erörtern, welchen Schaden
dadurch die Stadt, namentlich aber die Kauf­
leute und Gewerbetreibenden erleiden würden.
— (Jourfix deS „Kolo") Morgen Sonntag
um 5 Uhr Nachmittags findet im Gesangverein
„Kolo" ein musikalischer Jourfix statt, bei
welchem Composttionen von Zajc, Lißt, 6aj-
kovskij, Dvorak, Vieuxtemps und Bendl zur
Aufführung gelangen. Es wirken dabei mit die
Damen Cvieta Jauda, Marinka Sobifi und
Sophie Nigl, und die Herrn D. Novosel und
I. Holeüek, sowie der Männerchor des Vereines.
— (Graphologische Vorträge.) Wie bereits
gemeldet, hat die gegenwärtig in Agram weilende
Graphologin Frl. Dolphine Poppöe gestern
im Rathhaussaale einen Vortrag über Grapho­
logie gehalten. Im Interesse der Wichtigkeit
dieses Zweiges der Wiffenschaft, namentlich
auch für den Sicherheitsdienst, werden diese
Vorträge nächste Woche fortgesetzt werden.
— (Vereinsnachrichten.) Der Diurnisten­
verein in Agram hält am 16. d. Mts. eine
außerordentliche Generalversammlung in den
Vereinslocalitäten, DraZkoviclgaffe 9, um 7 Uhr
Abends ab, in welcher eine Ersatzwahl in den
Ausschuß im Sinne des 8 58 der Statuten
ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden
Mitglieder vorgenommen wird, da die erste
auf den 4. d. Mts. angesetzte Versammlung
beschlußunfähig geblieben ist.
— (Für die Kniner Burg.) Das Comite
zur Sammlung von Beitragen für die Ablö­
sung der Kniner Burg hat dieser Tage wieder
zahlreiche Sammelbogen versendet und hofft,
daß dieser neuerliche Appell an den Patriotis­
mus nicht ohne Erfolg bleiben werde. Zugleich
ergeht an alle Jene, welche bereits im October
und November 1899 Sammelbogen erhielten,
das Ersuchen, die noch in Händen habenden
Bogen sammt den Beträgen dem Ausschuß zu
retourniren. Endlich empfiehlt das ComitS die
Ansichtskarten der Kniner Burg, welche bei
A. Brusina, Jlica 33, erhältlich sind, dem
Publicum aufs Wärmste, da deren Reinertrag
dem obigen Zwecke gewidmet ist. Hundert
Stück kosten K. 7.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 33.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. Feber I960.
— (Handelsgehilfen-Bersammlung.) Mor­
gen Sonntag um 3 Uhr Nachmittags findet in
den Localitäten der Theaterrestauration (Meier­
hosgasse) eine öffentliche, freie Handelsgehilfen-
Bersammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die Loge der Handelsangestcllten; 2. Even-
tualia. Zahlreiches Erscheinen ist angesichts
der Wichtigkeit der Versammlung erwünscht.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der abgelaufenen Woche
war folgende: Krank verblieben: an Diphthe-
ritis 4, an Scharlach 14, an Masern 56, an Ab­
dominaltyphus 1, an Blattern 1 Person; neu­
erkrankt find: an Diphtheritis 3, an Scharlach
2, an Masern 37 Personen. Genesen stnd:
von Diphtheritis, Abdominaltyphus und Schar­
lach Niemand, von Masern 3 Personen. Krank
verblieben: an Diphtheritis 5, an Scharlach
16, an Masern 90, an Abdominaltyphus 1,
an Blattern 1 Person.
— (Platzmusik.) Morgen zwischen 12 und
1 Uhr Mittags findet auf dem Zrinjiplatze von
der Landwehr-Musikrapelle Platzmusik mit fol­
gendem Programme statt: 1. Wagner: „Mit
dem Säbel in der Hand", Marsch: 2. ZadraSil:
Ouvertüre zur Oper „Der Zweikampf"; 3.
Ziehrer: „Clubgeister", Walzer; 4. I. v. Zajc:
Duett und Finale aus der Oper „Zrinjeki";
5. Rezek: „Arm in Arm", Polka Mazurka;
6. ßebor: „Jovanoviü"-Marsch.
— (Die Fiumaner Caeao- und Chocoladen-
Fabrik (Actien-Gesellschafl) hat die Zahl der
großen Industrie-Etablissements der schönen
Hafenstadt an der Adria um eine wirklich be­
deutende, hochmoderne Anlage bereichert. Fiu-
maner Cacao und Fiumaner Chocolade, die
beiden Haupterzeugnisse der Fabrik, erfreuen
sich von Tag zu Tag größerer Beliebtheit und
Verbreitung. Vorzüglicher Geschmack, bedin­
gungslose Reinheit und Ausgiebigkeit sind die
Bahnbrecher der Fiumaner Marke und soll
Fiumaner Cacao und Fiumaner Chocolade in
keinem Hause fehlen. Man verlange überall
ausdrücklich Fiumaner Cacao und Fiumaner
Chocolade.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 14 Per-
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
1 wegen Betruges, 4 wegen Exceffes und
Trunkenheit, die übrigen wegen Bagabondage
und Bettelns.
— Während bei Bleichsucht die meisten
bisherigen Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen
und dergleichen, von den Patientinnen schlecht
vertragen, zum größten Theile nicht resorbirt
werden und die ohnehin geschwächte Verdauung
der Beichjüchtigen noch mehr beeinflussen, be­
sitzen wir in der Eisen-S omatose ein
neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches
das Eisen in der natürlichen Form enthält,
also in der Form, wie wir es in den Nah­
rungsmitteln vorfinden. Die Eisen-S oma­
tose wird von den Patienten anstandslos ver­
tragen und vc: bindet die kräftigende Wirkung
der Somatose mir der blutbildenden des Eisens
in der zuträglichsten Form. Schon nach kurzem
Gebrauche des Präparates schwinden die üblen
Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Mü­
digkeit, Kopfschmerzen, Schwächen und dergleichen,
eS hebt sich der Appetit und unter Zunahme
des Körpergewichtes kommt die natürliche Ge­
sichtsfarbe wieder zum Vorschein.
x Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's F r anz br an tw c in und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekann­
ten anrirheumatischen Mittels. In Flaschen zn K 1.80.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll k. und k. Hof-Lieferant. Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ü'8 Präparat mit dessen Schutz,
marke und Unterschrift. 4
Gages-Khrouik.
— (Herbstmanöver in Galizien.) Aus Lemberg
wird gemeldet: Die hiesigen Blätter berichten, daß
heuer in Mittelgalizien große Kaisermanöver statt­
finden werden, welche der Chef des Generalstabes,
FZM. Freiherr v. Beck, leiten wird. Die Hauptma­
növer finden bei Jaslo und Krasno statt. Das kaiser­
liche Lager wird in Krasno sein. An den Manövern
werden das Lemberger, PrzemySler und Krakauer
Corps theilnehmen. Zu den Manövern sollen außerdem
einige Special-Abi Heilungen des Heeres zugezogen
werden, welche nicht dem Verbände der genannten
galizischen Armeecorps angehören.
— (Vandalismus.) Ein Act von empörendem
Vandalismus wurde in der verfloffenen Nacht am
Capellenberge bei V e r s e c verübt. Unbekannte
Thäter verwüsteten die dortigen ausgebreiten, prächtig
gedeihenden Weingartenanlagen in der Weise, daß
sie sämmtliche Veredelungen— die Zahl belauft sich
auf viele Tausende— abschnitten und am Thatorte
li,gen ließen. Es wurde die strengste Untersuchung
eingeleitet, um die Missethäter zu eruircn.
— (Rettungskasten.) Laut Verordnung Nr.
76251,99 des kön. ung. Handelsministeriums
ist jede kleinere oder größere Industrie-Anlage
verpflichtet, zur ersten Hilfe bei eventuellen
Unglücksfällen einen Rettungskasten zu halten.
Zur Anschaffung solcher Rettungskasten, so wie
sämmtlicher zur Krankenpflege nothwendiger
Artikel können wir bestens empfehlen I.
K e l e t i, chirurgische Jnstrumentcn-Fabrikant
ersten Ranges (Budapest, IV. Koronaherczeg-
u. 17), der auf Wunsch bereitwillig mit aus­
führlichen Prospekten dient. 1453
— (Eine Exekution mit fröhlichem Ende.) Ge­
richtliche Executionen gehören nicht zu den größten
Aunehailichkeite«, die einem Menschen in diesem
Jammerthal begegne» können. Ausnahmsweise aber
ereignet es sich doch, daß der Werinuhtkelch, den der
Gerichtsvollzieher dem armen Schuldner darbietet,
sich wie durch einen göttlichen Zufall in einen
Freudenbecher verwandelt. Wir denken dabei nicht an
phantastische Novelleneffccte, wie etwa bei der exe­
kutiven Feilbietung eines alten Familienschreidtisches
mit dem dritten und letzten Hammerschlag eine ge­
heime Feder berührt wird, sich ein verborgenes Fach
des Tisches öffnet und darin das langgesuchte rechte
Testament vorfindet, das den armen Schuldner
plötzlich zum reichen Manne macht— wir haben
diesmal einen ganz concreten Fall vor Angen, der
sich anläßlich der letzten Ziehung der Poliklinischen
Wohlthäligkeitslotterie in Wien ereignet hat. Bei
einem armen Schuster fand— so lesen wir in einem
dortigen Blatte— wegen einer Schuld von neun
ganzen Gulden eine gerichtliche Feilbietung statt.
Die wenigen Effecten waren schon abgegeben, dann
kam die Reihe an die „Werthgegenstände" der Fa­
milie: den Trauring, zwei silberne Löffel, und ein
Los der Poliklinischen Wohlthätigkeits-Lotterie. Der
Vollzieher nimmt das Los zur Hand, bestimmt den
Ausrusungspreis mit einer Krone und harrt des
Anbotes. Plötzlich bleibt sein Auge an der Nummer
des Loses haften, er legt den Hammer aus der Hand,
holt aus der Tasche die jüngste Ziehungsliste hervor
und ruft dann triumphirend dem armen Schuster
zu: „Sie Unglücksmensch, das Los wollen Sie auch
verauctioniren?! Wissen Sie denn nicht, daß Ihr Los
in der letzten Ziehung mit einem Treffer von 500
Kronen gezogen wurde. Die Auction ist zu Ende,
meine Herren! Herr Wewerka zahlt morgen seine
Schulden bei Heller und Pfennig. Geben Sie Acht
auf das Los, Herr Wewerka, Sie wiffen doch, daß
jedes Los der Poliklinischen Wohlthätigkeitslotterie
in sämmtlichen Ziehungen mitspielt. Wenn Sie Glück
haben, können Sie noch einen Haupttreffer von 20.000
und auch den größten Treffer in der Höhe von
100.000 Kronen machen. „Die Familie nahm dies mit
großer Freude zur Kenntniß.— Die Theilnehmer an
der Auction aber schlichen sich fort und— eilten zur
nächsten Verkaufsstelle der Poliklinischen Lose, sich
für den Betrag von einer Krone rasch die Theilnahme
an den nächsten zwei Ziehungen zu sichern. Man
weiß doch nicht, wer den Haupttreffer gewinnt. Gehet
also hin und thuet desgleichen. Lose sind überall
erhältlich.
— (Religiöser Mord.) Aus Amsterda m wird
berichtet: Die gemeldete Affaire des religiösen Mordes
in dem Dorfe Tiel nimmt große Dimensionen 'au.
Es handelt sich nicht um eine Teufelsaustreibung,
sondern um ein veritables Menschenopfer. Der Vor­
steher dieser fanatischen protestantischen Secte Namens
S ch e r s berief eine besondere Versammlung der
Gläubigen ein, in welcher er erklärte, er sei beauf­
tragt worden, Gott, der ihm in der Nacht erschienen
sei, ein Sühnopfer zu dringen. Die Gemeinde be­
zeichnete dann den Bauernknecht als Opfer. Schers
wollte nnspiünglich seine drei kleinen Kinder zu
Ehren Gottes abschlachten, fand si« aber nicht im
Hause. Bischer sind vierzig Mitglieder dieser Secte
verhaftet worden.
— (Die Einführung des Malzkaffees,) welche
vor circa einem Decennium begann und heute fast
über die ganze civilistrte Welt verbreitet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks-
wirthschast. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er-
sparniß an Geldwerth und welche Förderung an
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gefunden, heimischen Kaffegetränkes erziehlt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bahnenkaffee ärztlicher­
seits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder Fa­
milie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Hausfrau
zu beglückwünsche», welche diese wichtige hygienische
Verbesserung unseres täglichen GewohnhcitSgetränkes
zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt
und fördert.
— (Die an Rheumatismus und Gicht Lei­
denden) mögen es nicht versäumen, die be­
rühmte Zoltan'sche Gicht- und Rheuma-Salbe
zu benützen, da dieses vortreffliche Mittel selbst
bei solchen Kranken, die schon jahrelang leiden
und verschiedene Heilmittel und Bäder erfolg­
los benützten, nach einigen Tagen eine totale
Genesung hervorruft. Zu haben in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest,
per Flasche um 2 Kronen.
— (Sarah Bernhardt) ist von der ersten Kam­
mer des Pariser Civilgerichts das Recht aberkannt
worden, Stücke erst anzunehmen, bis zu den ersten
Proben fortzuführen und daun mit souveräner
Gleichgiltigkeit fallen zu lassen. So hatte sie es mit
dem Schauspiel „Marthe" des jungen Schriftstellers
Kistemaekers gemacht, weshalb dieser eine
Klage gegen sie angestrengt hatte. Bei den Verhand­
lungen wurde festgestellt, daß die Künstlerin ohne
jede äußere Veranlassung die Proben deS Stückes,
die zuvor eifrig gefördert worden waren, nach ihrer
Rückkehr von einer Gastspieltournöe absetzte, ohne
dem Verfasser irgend eine Erklärung darüber abzu­
geben. Sie wurde daher zu einer Entschädigung von
6000 Francs an Herrn Kistemaeker und in die Kosten
des Verfahrens verurtheilt.
— (Ein unentbehrliches Hausmittel) sind
I. Pserhofer's Blutreinig ungs-
pillen, welche bei zahlreichen Nebeln schnell
und sicher wirken und von hervorragenden
Aerzten empfohlen werden gegen schlechte Ver­
dauung, Verstopfung, Magenleiden, Kolik» ner­
vösen Kopfschmerz, Bleichsucht und ähnliche Krank­
heiten. Im eigenen Interesse handelt ein jeder,
der ständig einen Vorrath dieser ausgezeichneten
Pillen sich hält, die in zahlreichen Fällen schon
Wunder gewirkt haben. 1 Rolle mit 6 Schachteln
und 215 Pillen kostet fl. 105. Bei vorheriger Ein­
sendung von fl. 125 für 1 Rolle, fl. 2 30 für
2 Rollen fl. 3 35 für 3 Rollen versendet porto­
frei I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singer-
straße 15.
— (Kleine Nachrichten.) Ein aus R i o- T i n t o
(Spanien) kommender Personenzug ist bei Huelva
entgleist und in den Fluß gestürzt. Drei Eisenbahn­
bedienstete wurden gelobtet, mehrere Passagiere ver­
wundet.— In der Donaugegcnd von Sistovo und
Nikopol sind zahlreiche Dörfer überschwemmt. Der
Wasserstand ist 8 Meter über Null.— Eine schreck­
liche Eisenbahnkatastrophe hat sich vorgestern Nachts
auf der O r e l- G r i a s i- B a h n ereignet. Zwischen
den Stationen Nikolajevka und Medvjepolje ist ein
Personenzug mit einem Güterzug zusammen­
gestoßen. Beide Lokomotiven und elf Waggons sind
zertrümmert. Reun Personen verloren dabei ihr
Leben, während sieben Reisende schwere Verwun­
dungen davontrugen.— In der Gemeinde Szent-
I s t v a n, Pester Comitat, brachte eine Greisin, die
70jährige Frau Ignaz S z k v a r i c s, ihren 80jähri-
gen Mann in bestialischer Weise ums Leben. Die
Megäre, welche ihren Gatten stets unmenschlich be­
handelt hatte, verweigerte ihm gestern das Mittag­
mahl. Darüber entstand ein Wortstreit, in besten
Verlauf der alte Mann mit einer Schaufel erschlagen
ward.— Der Lieutenant T r i v u l z i o und die
Hebamme Fried mann in Verona, welche beschul­
digt wurden, ein Mädcheu, die Geliebte des Lieute­
nants, ermordet »nd den zerstückelten Leichnam in
den Fluß geworfen zu haben und unter dem Ver­
dachte dieses Verbrechens verhaftet worden waren,
sind wegen Mangels an Beweisen auf freien Fuß
gesetzt worden.
— (Zu guter Letzt.) Abgekürztes Verfah­
ren. Junger Dichter: „Herr Chefredacteur,
ich erlaube mir, Ihnen hierein Manuscript zu brin­
gen."— Redacteur: „Schön,mein Lieber! Aber
ich bin sehr beschäftigt, und da sind Sie vielleicht so
freundlich, es gleich selbst in den Papierkorb hier zu
werfen."
Aunst-Khromk.
Landes-Musikinstitnt.
Das dritte außerordentliche Gesellschafts­
concert des Landes-Musikinstitutes brachte ein an
Zahl kleines, doch äußerst gewähltes Programm:
Beethovens Ouvertüre „DieWeihe des Hauses",
Fr. Lißt's Clavicrconcert und Dvokak's F-dur
Symphonie. Während die beiden Orchester­
nummern durch das neu zusammengestellte Or­
chester des Institutes gerechten Ansprüchen
voll entsprechend vorgetragen wurden und ins­
besondere in der herrliche Dvokak'sche Symphonie
die Schönheiten, namentlich des ersten und
letzten Satzes, klar hervortraten, wurde für
das Lißt'sche Clavierconcert Frl. Kovaüeviö,
eine ehemalige Schülerin des Institutes, die
ihre weitere Ausbildung bei Thern in Wien
genießt, berufen. Wir hatten bereits in dem
eigenen Concerte der jungen Dame Gelegenheit,
uns von ihrer speciellen technischen Beanlagung
zu überzeugen. Die anläßlich ihres diesma­
ligen Auftretens gewählte Composition scheint
der von Frl. Kovaöeviü eingeschlagenen Rich­
tung Rechnung getragen zu haben. Die junge
Dame hat ohne Zweifel, seit wir sie zumletzten-
Male hörten, in technischer Hinsicht noch be­
deutende Fortschritte gemacht, doch wird es
für ihre künstlerische Entwicklung unbedingt
von Vortheil sein, wenn sie nun auch ihr
Augenmerk auf die seelische Vertiefung ihres
Spiels richten wird. Wir sind überzeugt, daß


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 7 ]
Samstag, 10. Feber 1900.
Agr amer Zeitung.
sie dem Institute, aus dem sie hervorgegangen
ist und in welchem der Grundstock zu ihrer
Laufbahn gelegt wurde, alle Ehre machen Wied.
Das Concert war von einem äußerst zahl­
reichen Publicum besucht, welches die einzelnen
Piecen, welche Herr Prof. Stock! verdienstvoll
leitete, und besonders den Claviervortrag des
Frl. Kovaöevie, welcher eine prachtvolle Blu­
menspende überreicht wurde, mit lebhaftem Bei­
fall aufnahm. E. Sch.
— 3n Wien ist gestern Morgens die älteste
Schauspielerin Wiens, Frl. Katharina Herzog, im
Alter von 84 Jahren gestorben. Sie war eine der
besten Vertreterinnen des Fachs der komischen Alten.
Seit sechs Jahre» hat sie sich von der Bühne zurück­
gezogen.
Hingesendet.*)
Vorgestern und gestern versammelten sich
im Grand Hotel eine große Anzahl hiesiger
"«gesehensten Kaufleute, um sämmtliche bisher
aufgetauchte Wählerlisten einer genauen Prü­
fung zu unterziehen, und wurden aus allen
vorhandenen Listen nachstehende Herren als die
berufensten Candidaten nominirt.
Die Wählerlisten wurden gestern und heute
her Post verschickt:
Kandidat!
za vieönike trgov. odsjeka
Trgor.-obrtne komore u Zagrehn.
Aleksander Jonas
Berger Salamon
Crnadak Milivoj
Tijan Stjepan Nikola
Gnezda Anton
Gasparovic Pavao
Hribar Fr an jo
Kolmar Edmundo
Ladjevic Lazo
Mondecar Dragutin
Rndoriö Ferdo
Svrljuga Franjo
Schwarz Yilim
Siebenschein Josip
Tomay pl. Franjo
Weiss Jnlijo
Zviezdiß Milan
Wasserthal Salamun.
, *) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 9. Feber. In der heutigen Sitzung
der Budgetcommission erklärte der Kriegs­
mini ster auf eine Beschwerde, daß die pol­
nischen Soldaten verhindert werden,
polnisch zu berichten, daß die Armeesprache die
deutsche sei. Politischen Agitationen werde er
energisch entgegentreten.
Italienische Kammer.
Rom, 9. Feber. Der Senat verhandelte
heute das Budget des Ministeriums
des Aeußern. Der Minister des Aeußern
führte aus, die Beziehungen zu Eng­
land seien freundschaftliche, und drückte die
Zuversicht aus, daß die Ereignisse in Südafrika
keine Complicationen allgemeiner Natur
nach sich ziehen werden.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 10. Feber. Der Abgeordnete Rou-
a» st wird den Ministerpräsidenten über die
Maßnahmen interpelliren, welche er zur Unter­
drückung antirepubl ikan ischer Kund­
gebungen seitens geistlicher Wür-
denträger zu ergreifen gedenke.
Paris, 10. Feber. „Eclair" verzeichnet die
Thatsache, daß Minister Delcassö die Be­
antwortung der Interpellation Firmin
F a u r e' s über eine eventuelle Intervention
Italiens in Südafrika abgelehnt habe, und
glaubt zu wiffen, daß ein hoher Beamter
des Ministeriums des Aeußern vor drei Tagen
mit besonderen Instructionen für den
französischen Botschafter nach Rom abge­
reist sei.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 10. Feber. Der montene­
grinische Gesandte B a k i <5 machte bei der
Pforte Vorstellungen wegen des Einfalles einer
albanesischen Bande, welche einen
Montenegriner tödtete und einen Gendarmen
verwundete.
Aus Spanien.
Madrid, 10. Feber. Die Kammer verhandelte
das Einnahmenbudget. Finanzminister
Villaverda stellte bei dem Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer die Vertrauensfrage. Es
stimmten 88 für und 88 gegen die Post.
Die Opposition protestirte gegen die Abstim­
mung und apostrophirte den Finanzminister in
heftiger Weise. Es herrschte ein ungeheuerer
Lärm.
§jre kl §(re Mrt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Nenn«
Kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
Altona geschrieben:
1n Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
! .. Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hammvrrhvidal-Knoten und konnte keine Hilfe
stnden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthritischer
anlirheumatischer Blntreinignngsthee hat mich
"°u meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be-
l rett- Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
oeren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Christ. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrasse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Aus dem Reichstage.
Ni ^.^astest, 10. Feber. (Abgeordnetenhaus.)
cepräsident Bela v. T a l l i ä n eröffnet die
ein a? 10 ^Ipc. 3ur Einlauf befindet sich
enf* Petition der Hauptstadt gegen den Gesetz-
betreffend die Befreiung der Staats-
Sith eamtew toon Communalsteuern. Zum
spricht Abg. Major (Bolkspartei).
Die Lage in Oesterreich,
ti 9- Feber. Die böhmische Sec«
eineV- ^"ständigungsconferenz hielt heute
Be» aus welcher ein Subcomitä zur
or»* Un® der Reform der Landtagswahl-
"ung entsendet wurde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Feber. Aus dem Hauptquar­
tier der Boeren wird gemeldet: Die eng­
lischen Truppen, welche bereits im Besitze des
Molenspruitkopjes waren, haben das­
selbe gestern aufgegeben, als die Artillerie
der Boeren das Kopje bombardirte. Die Eng­
länder haben sich über den Tugela wieder
in ihre früheren Stellungen zurück­
gezogen.
DaS Kriegsamt jedoch erhielt bisher
keine Bestätigung des Rückzuges General
B u l l e r s.
Dem Parlament ist eine Vorlage be­
treffs des Nachtragscredits zugegangen.
Derselbe beträgt 13 Millionen Pfund und
dient zur Bestreitung der Kriegskosten.
Modder-River, j9. Feber. Lord M e t h u e n
hat den Rückzug Macdonalds nach dem
Modderriver befohlen.
Bruffel» 9. Feber. Der Gesandte der süd­
afrikanischen Republik Dr. L e y d s dementirt
die Gerüchte über eine Intervention der
Mächte, wenn die Engländer in die Republik
eindringen. ES hält die. Lage der Boeren für
günstig und glaubt nicht, daß es den Englän­
dern gelingen werde, L a d y f m i t h zu er­
reichen. Der Krieg werde lange dauern, aber
die Boeren werden siegen. Sie find mit Waffen
und Munition reichlich versehen.
London, 10. Feber. Die Morgenblätter
bestätigen die Meldung, daß General
Macdonald, nachdem er eine Recognos-
cirung ausführte, den Befehl erhalten
habe, sich nach Modder-River zurückzuziehen.
London, 10. Feber. „Times" melden aus
Lourenyo-MarqueS vom 8.d.Mts.: Leute,
die von Uuhambane kamen, berichten, die
portugiesischen Zollbehörden hatten große Men­
gen von Waffen und Munition, welche
unrichtig declarirt waren, mit Beschlag be­
legt.
Nr. 33. Seite 7.
Dasselbe Blatt meldet aus Kimberley
vom 8. d.: Die Boeren beschossen die Stadt
während des ganzen Tages aus schweren Ge­
schützen. Gegen Abend brachte die britische
Artillerie die Geschütze zur Ruhe. Drei Per­
sonen wurden verwundet.
London, 10. Feber. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses erklärte der erste Lord des
Schatzes Balfour: Unsere Informationen
vom Kriegstheater weisen auf die Thatsache
hin, daß Bnller den Vormarsch aus der
Stellung, die er Mittwoch besetzte,
nicht forcirte. (Die Mittwoch besetzte Stel­
lung ist jene südlich des Tugela. D. R.) Wir
haben es nicht für richtig gehalten, in ihn
wegen detaillirter Informationen zu dringen,
und würden auch für den Fall, daß er solche
gibt, sie zu publiciren nicht für ge­
eignet halten. (Was soll das heißen?
Wurde er etwa zurückgejagt? D. R.), bis
die Operationen nicht abgeschloffen sein werden.
Auf eine fernere Anfrage, ob Macdonald
zurückbeordert wurde, erklärte Balfour, er
habe keine Informationen.
London, 10. Feber. Das Unterhaus berieth
; und verwarf verschiedene Zusätze zur Adresse.
! Hierauf wurde der von Balfour gestellte
j Antrag auf Schluß der Debatte mit 215 gegen
j 69 und die Adresse selbst mit 229 gegen
s 39 Stimmen angenommen. Die Minorität be-
I stand aus Irländern.
! London, 10. Feber. Ein Telegraprm Lord
^Roberts vom 8. d. Mts. bestätigt, daß
die Boeren von Gatacre bei Penhoe zu-
rückgeworfen worden seien. Gatacre
i fügt hinzu, daß die beiden Außenposten ge-
! sichert worden seien.
General Roberts legt weiters dar, daß
die Bewegung Macdonalds nach Koos­
doosberg den Zweck gehabt habe, den Feind,
! welcher die E i s e n b a h n l i n i e bei B e l-
inont bedroht, abzuschneiden, daß sich der-
' selbe aber vor den Hochländern unter Oberst
Broadwood zurückzog. Die Stellung
beherrscht die Furt über den R e i t r i v e r.
Die Boeren versuchten vergebens, die Hoch­
länder zurückzudrängen. Auf Ansuchen Mac­
donalds brachte General Babington am
7. d. Mts. Verstärkungen, um die Hochländer
zu unterstützen. Der Feind wurde zurückge-
trieben und räumte die Stellung. (Warum
wurde aber dann Macdonald zurückbeordert?
D. R.)
Die ruffisch-persische Finanz-Convention.
Constantinopel, 10. Feber. Die türkischen
officiellen Kreise sind über die russisch-per­
sische Finanz-Convention einigermaßen
consternirt, und es ist eine eigene Com-
miffion eingesetzt worden, welche über die
Rückwirkung dieser Convention auf die Türkei
und auch auf England einen Bericht abfassen
soll.
Petersburg, 10. Feber. Die „BirLevyja
Bjedomosti" sprechen ihre Freude darüber aus,
daß die russisch-persische Anlehens-
Convention in Deutschland richtig beur­
theilt werde, und daß die deutsche Presse ein-
müthig in derselben die Bürgschaft kulturellen
Fortschritts sehe.
Der Kohlenstrike.
Tesckeu, 9. Feber. In Einign» gsamte kam
keine Verständigung zustande. Die Gewerken-
I Vertreter erklärten, über die A ch t st u n d e n s ch i ch t
nicht verhandeln zu können. Trotzdem seien sie zu
weiteren Verhandlungen bereit.
BokksrvirLhschafMches
(Der Wechsel in der Leitung der Bank.) Die
beiden Regierungen werden in den nächsten Tagen
den Vorschlag auf Besetzung des Gouverneurs- und
der Bice-Gouverneurs-Poften der Oesterreichisch-un-
garischen Bank erstatten. Die Ernennung des Herrn v.
B i l i n s k i zum Gouverneur wird voraussichtlich in
der nächsten Zeit erfolgen. Zum österreichischen Bice-
Gouverneur ist der Chef der Creditsection im Finanz­
ministerium, Geheimer Rath Freiherr v. Winter­
stein, ausersehcn. Zum Vice-Gouverneur-Stellver-
treter soll der bisherige Generalrath Leopold v.
Lieben ernannt werden. Der gegenwärtige unga­
rische Bice-Gouverneur, Herr v. Madarassy, bleibt
in seinem Amte. Zum ungarischen Bice-Gouverneur-
Stellverkreter war der Ministerialrath im ungarischen
Finanzministerium Graf Marcus Wickenburg
bestimmt. Derselbe wird jedoch in die Direktion der
Ungarischen Creditbank gewählt werden. Die unga­
rische Regierung wird daher, eine andere Persönlich­
keit zum Bice-Gouverneur-Stellvertreter ernennen.
Die neue Bankleitung wird in der zweite» Hälfte
deS Monates Feber ihre Function beginnen.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 33.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. Feber 1900.
Druck von Jg» Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1. i?o
Morgen Sonntag den 11. Feber 1900
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Programm.
1. Bulgarischer Marsch Sebek
2. Ouvertüre zur Oper »Raymond«.. Thomas
3. Coileta Walzer Suppö
4. Fantasie aus der Oper »Robert der
Teufel« Meyerbeer
5. Concertkolo nach südslavisch. Motiven Nigl
6. Musikalisches Füllhorn-Potpouri.. Kral
Pause
7. Ouvertüre zur Oper »Alessandro Stra-
della« Flotow
8. »Echo des Bastions«, schottische Caprice Kling
9. Intermezzo aus der Oper »Cavalleria
Rusticana« Mascagni
10. »Kroatischer Liederkranz» Nigl
11. »An der schönen blaucnDonau« Walzer Strauss
12. Galopp.
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
Jed»8 lmera 1, betreffend Kauf,
Verkauf. Wohnungnmietbe n.
(Jnlerrteht, »ostet bis zur Höhe
von 5 Ziten 50 Heller.- Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentueltlieli. Brief­
lichen Anfrag n ist eine Retourm Tke
h- izugebon und sind die betreffenden
fr Inseraten Nummern anzugeben "H
Stellen-Gesuche:
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange­
nommen. Adre-se unter Nr. 158
V£t»ymna»ialschüler sucht Instruction g gen sehr
mäßiges Honorar. GefL Adressen abzug ben in
der Adtn. suh Nr. 1.
(Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit i Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
|An eine alleinstehende Dame ist ein un-
möMirtes, separir'es Gassenzimm>r am Franz
Josefsi latz, eb netdig, vom 1. März zu ver­
mieden Adr. suh Nr. 160
|Ene hübsche kleine Parterre• Wohltun?.
bestehend aus 1 möbl. Gass-rnzimmer 1 Küche
(event. Burschenzimmer) und allenNebenbequem-
lichkeiien, per sofort zu wrmiethen. Adresse
sub Nr 150.
|EIn schön möblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermieden. Adresse sub Nr. 140.
(Stallunuen für 40 Pferde, Schoppen, Futter­
kammer und Heuboden, auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Nebenbequemlichkeiten zu
vermieden. Näheres sub 144
|Elne gro se Wohnung, llica 1. Stock,7 Zim­
mer, Badezimmer und N ben) equemlichkeiten,
per I Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
|Zwcl elegante Wohnungen im I. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, Badezimmer, Veranda
und sämmtlichen Nebenbequemlichkeiten, even­
tuell such Gartenbenutzung, und 2 Zimmer
mit Nebenräumen, sind per 15. Feber zu ver­
mieden. Näheres in der Adm. sub Nr. 128
Kauf und Verkauf:
Apfelwein steirischer, garantirt echt, sehr gut,
Lder ä 5 Kreuzer ab Graz, wi d versendet
Franz Rosenkranz Hausbesitzer in Graz. Steier­
mark. Nr. 109.
Billard billig zu verkaufen. Adresse in dgr
Administration sub Nr. 168
Ein schön gelegener kl iner Baugrund, ist zu
verkaufen. Adresse sid Nr. 151.
Zwei politirte Betigetitelle sammt Einlagen
und Ma’ratzen, werden billig verkamt, so auch
ein Divan, eine Metall-Satinir-Walze, vie e
Flaschen und elegantes Schach. Adr. sub Nr.
154.
Gesammtes Tischler-Werkzeug ist billig zu
verkaufen. Aeresse sub Nr. 143.
Orientalin, Spanierin, Zig- u ne rin, Sch äs rin,
Ballkleid, Ballentrd, alles wie neu, für schlanke
Damen, bil ig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. sub Nr. 130
Schweizer Seide istdiiiis»!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 35 kr bis Gulden 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschaft«-,
Ball- und Strassentollette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oster -Ung. nur direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co.( Luzern (Schweiz)
335 Seidenstoff- Export.
Kon, ung. Staatseisenbahnen.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtheil, für parmaceutische Produete.
Kundmachung.
Die unter dem Protectorate der
königl. ung. Staats-Eisenbahnen stehende
Fimnaner öffentl. Lagerhaus Actien Ge­
sellschaft in Fiume betraut sieh mit der|
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Ver-!
Packung, Uebergabe und mit sonstiger Mani­
pulation, nebst Versicherung gegen Feuers­
gefahr der ihrerseits übernommenen aller
jenen Güter, die nach Fiume mit der Bähn
gelangen und von dort auf dem Wasserwege
weiter befördert werden, oder weiche d< rt
auf dem Wasserwege ankou men und per
Bahn weitergehen, wie auch aller Loco be­
stimmten Güter.
Die Actien Gesellschaft übernimmt ferner
die in ihrem Getreide-Elevator zu bewirkenden
allerlei Umarbeitungen (s. w. Eie viren, Misch­
ung, Egalmirung, Rt utern, Trieuren und
Sortiren) bei den nach dem Auslande bestimm­
ten oder den importirten Getreide Sendungen
und besorgt auch die Einladung derselben in
Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa)
in die Schiffe.•
Die Actien Gesellschaft stellt auf Ver­
langen ihr durch Sr. Excelleuz dem Herrn
kön. ung. Handelsminister genehmig des Be­
triebsreglement und die Tarife unentgeltlich
zur Verfügung. io7 3
Budapest, am 19. Jänner 1900.
Die Direction.
Somatose
• in aus Fleisch hergestelltes, aut den Nährstoffen
d s Fl ’i shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kpäftigungsmittel
für
schwächliche, i» der Er-! Magenkranke, Wöchncr-
• ährung zurückgeblie-| innen, an ei gliseber
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen*Somatose
besonders für
Blei obsiiobitige
ärztlich empfohlen.
Eis©n-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem Maasee den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
A F
<Paula Marn
rod. tsakliö
$r. Vladimir Marti
branitelj
Jjßubljjuuii Zagreb,
vjenöani
(Nachdruck wrd nicht honoiirt).
dne JO veljuce 1900.
16
s
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum
167
Elegante, geschmackvolle
MC* So-o-q/va-ets ■u.an.cä. K7xS.rs.ze. -ZW
Preiscourante gratis und franco.
J. Kaliina' 8
I. Blamen- und Samen-Handlang.
CT“ ©amjpffmiM®
mit Nebengebäuden und grossem Bauplatze, ohne Concurrenz. in einer
grösseren Stadt Croatiens, nahe dem Bahnhöfe, ist aus Familienrück­
sichten sofopt zu verkaufen.— Agenten verbeten.
Gefällige Anträge an die Administration des Blattes unter ChiSre
„K. Y. 84.«


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 9 ]
Samstag, 10. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 33. Seite 9.
Taßenka.
Von A. Höepkina-Kupernikova.
Ein grauhaariger, hochgestellter, einfluß­
reicher Herr machte DaSenka einen unehren­
haften Antrag.
DaSenka stand hinter einer Coulisse— es
geschah während einer Probe— und betrachtete
das regelmäßige Antlitz des Mannes. Sie ge­
dachte der letzten Mahnung ihrer Mutter und
war unfähig, etwas Böses zu verüben, ebenso
wenig konnte sie aber dem alten Herrn zürnen.
Sie konnte Niemandem böse sein, nur schmerzte
es sie tief, und nur, um Etwas zu sagen,
fragte sie:
— Haben Sie Kinder?
Und der alte Herr antwortete: „Ich habe
zwei Töchter!"
— Sind sie schon erwachsen?
— Sie werden in Ihrem Alter sein, lautete
die lächelnde Antwort.
DaSenka sah die zwei Mädchen im Geiste.
Wenn ihnen Jemand solch' einen Antrag stellte,
würde ihn dieser Herr erbarmungslos nieder­
schießen. Doch ihr, welche Niemand zu ihrem
Schutze hat, ihr wagt man dergleichen anzu-
dieten... Sie wandte sich ab, brach in Thränen
aus und lies fort.
Der Herr blickte ihr erstaunt, erschrocken
nach:
— So eine Unschuld!
*
**
Jeden ersten und fünfzehnten des Monats
desuchte DaSenka den alten Berg. Ihre ver­
storbene Mutter hatte ihr dies anempfohlen,
denn Herr Berg sei ihr Wohlthäter, der ihr
den Besuch der Schule ermöglichte, und nur
chm könne sie ihr Brot verdanken.
DaSenka vergaß das niemals nnd besuchte
den alten Herrn zweimal monatlich, obgleich
ihr gar kein Vergnügen bereitete.
Der alte Berg war ein kalter, strenger
Mann, seine Wohnung war voll Papageien in
zierlichen Käfigen, eiserner Rüstungen, Ge-
wehre, Seidenmöbel, Lampen, welche nie­
mals brannten, alter, kostbarer Teppiche und
Bücher.
Er selbst küßte niemals DaSenka, gestattete
°ber, daß DaSenka einen Kuß auf sein gerun­
zeltes, pergamentfarbiges Antlitz hauchte. Dann
ftzrach er:
Neues? $W''' lt. E ^uh diesmal seinen Römer nieder-
* merkte er, daß Blut daran hafte,
lefet*t ^"ssplitter muß meinen Finger ver­
tu» ?uben," sagte er, diesen mit seinem Taschen-
** verbindend. „Und ich bin nicht so glücklich
, wie Du, von zarter Frauenhaud einen Verband zu
! bekommen". Lord Harrick lächelte vergnügt uud
! meinte:
„Du mußt dich eben auch verlieben."
„Wenn ich das könnte, wäre ich ein glück­
licherer und besserer Mensch, denn das Leben
würde für mich an Werth und Reiz gewinnen,
während ich es jetzt verachte," sagte er sich
erhebend, um sich zu verabschieden.
„Alles zu seiner Zeit; auch Dich wird noch
Amors Pfeil treffen," tröstete ihn Harrick auf
dem Wege zur Vorhalle. Der matte Schein der
Ampel fiel auf das abgespannte, kummervolle
Antlitz Guy's. Der Vicomte bemerkte diese
Veränderung voll Verwunderung— seine letzte
scherzhafte Bemerkung konnte doch nicht diese
Wirkung hervorgebracht haben?
„Du besuchst mich doch morgen wieder?"
fragte er freundlich.
„Schwerlich; ich beabsichtige, nach Cum-
berland zu reisen, um dort eine Woche lang
die Rolle eines englischen Gutsbesitzers zu
spielen. Länger werde ich es wohl nicht aus­
halten."
„Ich kann mir denken, wie sich Deine
Pächter freuen werden."
„Meinst Du? Ich fürchte das Gegentheil.
... Gute Nacht! Es ist spat geworden. Nach
meiner Rückkehr auf Wiedersehen!"
Vierzehntes Capitel.
Cupidos Pfeile
i Ungefähr eine Woche, nachdem Guy Rut-
! Herford bei Lord Harrick gespeist hatte, saß
Marcus Phillips schon am frühen Morgen bei
seiner Arbeit. Die Sonne schien freundlich durch
das Oberlicht des Ateliers nnd beleuchtete mit
grausamer Helle die Dürftigkeit desselben. Wie
Stadt spricht schon davon und sie brüstet sich
damit, sie sei hier die Herrin!
— Canaille! zischte wüthend Fanny.
Sie war vor nicht allzulanger Zeit aus
dem Institute nach Hause gekommen, unge­
achtet dessen hatte sie schon Vieles gesehen,
viele Unterhaltungen besucht, war in ver­
schiedenen Theatern und Bergnügungssälen
gewesen. Sie hatte ein pikantes Gefichtchen,
trug das Haar immer uach der neuesten, extra­
vagantesten Mode frisirt, und ihr kleines
Stumpfnäschen hielt sie immer herausfordernd
in die Höhe. Es mangelte ihr auch nicht an
Verehrern. Trotz all ihrer Verwegenheit konnte
sie aber sehr gut rechnen, war äußerst vor­
sichtig und sagte immer: „Daserfordert meine
Stellung!"
Sie war sehr stolz auf ihre Reinheit und
urtheilte streng über' den „grauhaarigen Sün­
der", wie sie ihren Vater nannte.
*
**
Der alte Berg war heute vorzüglicher
Laune. Er reichte weit freundlicher als sonst
DaSenka die Hand und bot ihr süßen Kuchen
an. Dann sagte er: Hm— ja.— Ich habe
für Dich ein kleines Geschenk ausgesucht. Da
hast Du's, Du brauchst Dich nicht dafür zu
bedanken.
Das Geschenk bestand aus einem Fläschchen
Mille fleurs.
— Es ist wenigstens so viel werth, wie
die Lampe, dachte DaSenka. Weshalb gibt er
mir aber nicht lieber das Geld selbst? Dann
erröthete sie selbst über diesen Gedanken und
dankte mit einigen Worten für die Gabe.
— Hm— ja.— Es ist heute ein schreck­
liches Wetter, Du kannst hier bleiben zu Mittag.
DaSenka wurde starr vor Staunen. So
weit war er noch nie in seiner Liebenswürdig­
keit gegangen. Sie wagte auch nicht, die Ein­
ladung abzulehnen, obgleich sie schon zu Mittag
gegessen, und trat ins Speisezimmer.
Das Speisezimmer war ebenso düster und
unfreundlich wie die anderen Räumlichkeiten
und zeichnete sich auch nicht durch übergroße
Sauberkeit aus. Man sah deutlich, daß hier
die sorgsame weibliche Hand fehlte. Eine alte
Kukuksuhr verkündete die fünfte Stunde.
— Rufe Fanny zum Effen! befahl der Alte
dem Diener.
Dieser blickte DaSenka wüthend an und
verschwand.
DaSenka ließ sich dem Alten gegenüber
nieder.
Fanny ließ lange auf sich warten. Die
Suppe war schon kalt geworden, als sie erschien.
Als sie DaSenka gewahrte, blieb sie sprachlos
ganz anders sah es heute aus, als an jenem
Nachmittag, wo er Mrs. Stonex und ihre
Freunde empfing! Den türkischen Teppich ließ
die Hausfrau damals noch an demselben Abend
abholen. Marc hatte die verschiedenen Land­
schaften an verschiedene Gemäldehändler zur
Ansicht geschickt und die Kreidezeichnungen
seiner Mappe einverleibt. Die gelben Primeln
waren langst verwelkt und deren Spenderin
lebte im Aristokratenviertel. „Wie vieles hat
sich in der kurzen Zeit verändert!" sagte sich
der Künstler, aus einem gebrochenen Tabaks­
topf feine kurze Pfeife mit schlechtem Knaster
füllend. Ohne daß er sich dessen recht bewußt
wurde, verfiel er am helllichten Tage in Träu­
mereien, die sich um „die Bettelmaid" und
Capri drehten. Wie, wenn er das Bild gut
verkaufen könnte?! Auf Newton Marrix Rath
hatte er in eine Ecke desselben seinen Namen
in großen rothen Buchstaben gepinselt. Die
Wirkung dieses Kniffes blieb nicht aus, denn
abgesehen davon, daß sein Name fast täglich
lobend in den Zeitungen erwähnt wurde, und
daß man denselben in allen Salons bewundernd
aussprechen hörte, boten ihm auch die Händler
bessere Preise für seine Skizzen und Zeichnun­
gen und selbst diejenigen, die ihm früher seine
Einsendungen uneröffnet zurückgeschickt hatten
— mit der Bemerkung, daß sie von Malern,
deren Name in der Kunstwelt noch unbekannt
sei, nichts brauchen könnten— wandten sich
jetzt an ihn. Marcus hatte sich zwar vorge­
nommen, nichts mehr um des bloßen Erwerbes
willen zu malen, da dies eines wahren und
echten Künstlers unwürdig sei; er wollte künf­
tig bei jedem Bilde sein bestes Können und
Wollen daran setzen. Aus seinem Pinsel sollten
nur Werke hervorgehen, die sich der „Bettel-


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 33.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. Feber 1900.
vor Staunen stehen. Sie warf ihrem Vater
wüthende Blicke zu.
Der Alte verstand dieselben und sagte ruhig:
— Hm— ja— —. Ich habe Dasenka
gebeten, fie möge unser Mahl theilen.
Fanny biß sich in die Lippen. Ihre Nasen­
flügel bebten. Schweigend trat sie zum Tische
und theilte die Suppe aus.
Sie füllte den Teller ihres Vaters an, dann
den ihrigen und begann ruhig zu essen, als
ihr Vater sagte: Hm— ja—— gib auch
DaZenka etwas Suppe.
Jetzt konnte sie ihren Zorn nicht mehr
zurückhalten. Sie schleuderte die Serviette zu
Boden, warf den Suppenlöffel auf den Tisch
und rief mit blitzenden Augen:
— Aber das übersteigt schon alle Grenzen!
Du kannst thun, was. Du willst, alles Gesindel
der Welt in Dein Haus bringen, aber Deine
Geliebte werde ich nicht bedienen. Das ist
schon zu viel!
Dasenka stand todtenbleich auf.
Der Alte versuchte seine Tochter zu be­
ruhigen, doch diese ließ ihn nicht zu Worte
kommen:
— Heirate dieses Mädchen, ich kann's nicht
hindern! Doch das sage ich Dir: Wähle zwi­
schen ihr und mir, entweder jagst Du sie aus
dem Hause, oder ich gehe zur Tante wohnen.
Und damit schlug sie die Thüre hinter
sich zu.
DaSenka konnte sich kaum auf den Füßen 1
halten, sie versuchte zu lächkln und flüsterte:
— Entschuldigen Sie, Herr Berg, aber ich
muß gehen, ich habe wirklich keine Zeit—
Herr Berg begleitete sie selbst bis zur
Thüre.
— Hm— ja— Beruhige Dich, mein Kind.
Fanny wird schon zur Vernunft kommen. Am
Ersten komme wieder, hörst Du?—
Mit zitternden Händen zog sie ihr schäbiges
Mäntelchen an, die Galloschen konnte sie aber
gar nicht anziehen, so sehr bebten ihre Hände.
Der Alte fuhr darauf so zornig, wie sie ihn
noch niemals gesehen, den Diener an:
— Du Esel! Hm— ja —, hilf doch, oder
siehst Du nicht? was?-
Und nun küßte er sie selbst zweimal und
rief sie noch ans der Treppe zurück.
— Du hast Dein Parfüm vergessen. Hm
- ja
»
**
Der eiskalte Wind schlug DaSenka ins
Angesicht, es brannte vor Scham. Vorsichtig
drückte sie das Fläschchen an sich und eilte
vorwärts. Ein Mann blickte ihr unter den
Hut ins Gesicht, doch als er ihre verstörten
maid" würdig zur Seite stellen könnten! Vor­
läufig war er aber noch auf den Erlös der
gewerbsmäßigen Arbeit angewiesen, durch die
er seit mehr denn zwei Jahren sein Leben
fristete.
Während er die blauen Rauchwolken in die
Luft blies und eifrig an einem angefangenen
Seebilde weiter malte, beschäftigten sich seine
Gedanken mit dem Erbauen von Lustschlössern.
Die Zukunft erschien ihm im rosigsten Licht,
nur noch ein klein wenig Geduld und die
unterste Sprosse der Ruhmesleiter war erklom­
men, dann wollte er mit Ausdauer und Fleiß
langsam aber sicher bis an die oberste gelan­
gen; er würde schon dafür sorgen, daß das
Publicum immer mehr mit seinem Namen ver­
traut würde und daß die Ausgeburten seiner
Phantasie alljährlich in maffiven Goldrahmen
an den Wänden der Galerieen zur Ausstellung
kämen.
ES bereitete ihm großes Vergnügen, an all'
das zu denken, aber nicht aus Eitelkeit, sondern
von dem Wunsche beseelt, seiner angebeteten
Capri ein Heim bereiten zu können, so schön
und glücklich, wie Geld, Kunst und eine treue,
aufopfernde Liebe es zu bereiten vermochten.
Sie als sein Weib in seinem Hause schalten
und walten zu sehen, war ein Preis, um den
er gerne kämpfte. Er wußte sich wahrlich kein
höheres Glück I Wie eine Vision tauchte plötzlich
Capris Gestalt vor seinem innern Auge auf,
er sah ihre feuchtschimmernden Märchenaugen
zärtlich auf sich gerichtet, fühlte den Duft ihres
Haares und hörte, wie ihre melodische Stimme;
ihn mit Kosenamen rief. j
„Ah, Capri, wenn Du wüßtest, wie unaus-'
sprechlich ich Dich liebe und wie ich mich nach
Züge sah, ließ er sie ruhig ihres Weges ziehen.
DaSenka eilte, wie von Furien gejagt, vor­
wärts und stammelte wie im Taume:
— Mein Gott! Was habe ich gethan!
Welche Schande! Und weshalb? Ach, ich muß
sterben!
*
**
Der alte Berg schlürfte in Pantoffeln in
das Zimmer seiner Tochter.
Fanny saß im Lehnstuhle und würdigte
ihren Vater keines Blickes. Er trat an sie heran
und begann, mit den Fingern auf dem Ofen trom­
melnd:
— Hm— ja— Du hast Dich nicht schön
betragen!
Fanny schwieg.
— Du hast das arme Mädchen beleidigt!
Da brauste Fanny auf:
— Was willst Du denn? Glaubst Du, daß
ich mich vor Deiner Geliebten erniedrigen
werde! schrie sie zornig.
— Schreie doch nicht!— Hm— ja —,
dieses Mädchen ist nicht meine Geliebte:
— So, was ist sie denn? Mich wirft Du
doch nicht zum Besten halten! erwiderte das
energische Fräulein.
— Was sie ist? Dem Alten versagte die
Stimme und er wandte sich ab.
Fanny blickte ihn höhnisch lächelnd an.
— Hm— ja—— DaSenka—— ist
—— Deine Schwester!
l Alex
Das Schlachtfest.
Nach dem Ungarischen von Armin Ronai.
Machdruck verboten!
An den letzten Besuch meines Schwagers
werde ich wohl noch lange denken. Ueber
fünfzig Gulden und eine Menge Aerger und
Aufregungen in- und außer dem Hause hat
mich sein Besuch gekostet, und das Ganze war
nichts weiter als die Folge eines leichtsinnig
gegebenen Versprechens.
Mein Schwager ist nämlich seines Zeichens
Oekonom. Er bewirthschaftet weit hinten irgend­
wo auf dem Lande sein kleines Gut, mästet
Schweine, züchtet Hühner und baut Kohl.
Unser kleiner Ort war von je her für ihn der
Inbegriff einer Großstadt, und jedesmal, wenn
er zum Einkäufe kam, blieb er zwei bis drei
Tage bei uns, um, wie er sagte, sich wieder
mal tüchtig mit Stadtluft vollzupumpen. Wir
mußten ihn natürlich immer bewirthen, was
freilich nie ohne Extraausgaben abging. Aber
schließlich— es war doch der Schwager.
Diesmal dachte er sogar noch am Abend
des dritten Tages nicht daran, abzureisen; es
Deinem Anblick sehne!* gab er plötzlich seinen
Gedanken laut Ausdruck.
Ja, er liebte fie mehr als sein Leben, aber
ahnte sie es auch? Gestanden hatte er es ihr
nie und doch fühlte er, __ daß sie kraft ihres
weiblichen Jnstincts längst errathen haben
müsse, wie es mit ihm bestellt sei. Er hatte
ihr nie gesagt, daß ihre Liebe das höchste
Glück auf Erden für ihn bedeute, aber seine
Augen und sein Benehmen sprachen beredter,
als Worte es vermocht hätten. Jeder verliebte
Mann verräth unbewußt gar leicht seine heißen
Gefühle und Wünsche und das Weib, dem sie
gelten, erräth sie noch viel leichter. DaS ist ein
Vermächtniß Frau Evas, welches sich von Ge­
schlecht zu Geschlecht vererbt.
AIS echter, rechter Mann wollte Marc seine
Liebe nicht früher gestehen, als bis es ihm ge­
lungen, so viel zu verdienen, wie er glaubte
verdienen zu müffen, um seinem Weibe ein
sorgenfreies, behagliches Dasein zu sichern. An
seiner Seite sollte sie nur des Lebens Annehm­
lichkeiten und Freuden kennen lernen. Jedes
Steinchen, das ihr auf ihrem künftigen Lebens­
weg den Fuß verletzen könnte, wollte er sorg­
sam wegräumen; für sie zu schaffen und zu
ringen, erschien ihm Wollust. Sein Name sollte
in der Kunstwelt berühmt werden,— würde
sie ihn doch tragen! Der erste Schritt auf dem
dornigen Pfade des Erfolges war durch die
Vermittlung seiner Gönnerin gemacht, und
nun wollte er all' seine Kraft und Begabung
aufbieten, um sich möglichst rasch Unabhängig­
keit und Ruhm zu sichern, die Capri zu Gute
kommen sollten. Während er so von Capri
träumte, hatte er all ihre egoistischen Gedan­
ken, ihre epikuräischen Gelüste, ihre Sucht nach
schien ihm bei uns gar zu gut zu gefallen.
Wir hatte» gründlich zu Nacht gegessen, und
nun saßen wir hinter einigen Flaschen leidlich
guten Weines und plauderten in recht behag­
licher Stimmung über dies und das. Unter
anderm erzählte mir mein Schwager, wie seine
Ernte ausgefallen sei, wie tüchtig seine Hühner
dieses Jahr im Eierlegen gewesen, und wie
großartig sich seine Schweinezucht rentire.
Fünfzehn Mutterschweine und siebenunddreißig
Ferkel liefen bei ihm im Hofe herum, so daß
man acht geben müsse, keines todt zu treten.
Wahrscheinlich unter dem Einfluß meines
feurigen Weines rief mein Schwager plötzlich:
„Hast Du denn für diesen Winter schon
Dein Schwein?*
„Nein, lieber Freund*, antwortete ich traurig,
„der Kinder sind viel, die Frau braucht Kleider
— es langt eben nicht, wir werden uns wohl
ohne Schwein behelfen müffen!*
„Nichts da, Du mußt Dein Schwein
haben*, protestirte mein Schwager. „Jeder
ordentliche Bürger schlachtet im Winter sein
Schwein. Also gut, sobald ich heim komme,
schicke ich Dir eins, ich bin Dir sowieso schon
viel Revanche schuldig. Weißt Du. so ein recht
großes, fettes, schweres. Mit tausend guten
Bissen in sich, mit Würsten und Wellfleisch,
Schinken und Speck!*
Ich umarmte meinen Schwager vor Freude
über dieses königliche Geschenk, und dann ließ
ich noch einige Flaschen Wein bringen, und
wir tranken sie in gemüthlichster Stimmung aus.
Meine Frau und meine Schwiegermutter
saßen dabei und, wunderbar! sie hatten dies­
mal nichts gegen die Weinverschwendung. Ja,
sie zogen sich später sogar in eine Ecke des
Zimmers zurück, und aus abgebrochenen
Sätzen, die zu mir herüberdrangen, entnahm
ich, daß sie über das Schweineschlachten sprachen,
und über die Bertheilung und Verwendung
des Fleisches.
Andern Tags begleitete ich meinen Schwager-
auf den Bahnhof, und er rief mir noch zum
Zuge heraus, ich solle nur alles gut vorbe­
reiten, das Schwein werde in einigen Tagen
bestimmt eintreffen.
Von nun an war ich in einer permanenten
Aufregung, wie— nun, wie ein Mensch, in
dessen Hause in Bälde ein Schweine-Schlacht-
fest abgehalten werden soll. Als wir uns
Mittags endlich zu Tisch setzten und unser ein­
faches Mahl aufgetragen wurde, entwickelten
wir alle den großartigsten Appetit. Freilich,
es gab nur Kartoffelsuppe und Gemüse mit
einer frugalen Beilage; aber unsere Phantasie
begann bereits mächtig zu arbeiten: lag doch
Reichthum vergeffen, die so oft schon sein Ge­
fühl verletzt hatten. Er schmückte sie mit allen
Attributen der Tugend aus. Sie erschien ihm
als das beste, edelste, schönste und treueste
Weib, das jemals einem Manne ihre Liebe ge­
schenkt, als ein Meisterwerk der Schöpfung,
das von der Vorsehung ausersehen ward, ihn
zu beglücken! Der Kuß, den sie neulich in
ihrer kindlich-unschuldigen Art auf seine Lippen
gedrückt, als sie Abschied von ihm nahm, ehe
sie ihre Stellung bei der Amerikanerin ange­
treten, bereitete ihm jetzt noch ein eigenartiges
Wonnegefühl. Solcher Küsse harrten seiner in
Zukunft noch viele
Sie sah an jenem Tage bestrickend aus,
denn die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft
leuchtete aus ihren Augen und versetzte sie in
eine weiche, freudig-träumerische Stimmung; er
fühlte, daß sie trotz ihrer erzwungenen Heiter­
keit tief ergriffen war und nur intifyam die
Thränen zurückdrängte.
Er mußte ihr versprechen, sie oft in ihrem
neuen Heim zu besuchen und sie versicherte ihm,
daß sie nie, was auch komme» möge, die fröh­
lichen und glücklichen Stunden, die sie in sei­
nem Atelier verbracht, während er die Bettel­
maid gemalt, vergeffen würde. Die Armuth
Beider habe nun ein Ende erreicht, sie würden
bald reich, vielleicht gar berühmt werden, ver­
sicherte sie ihn in halb neckender, halb ernster
Weise, aber die Erinnerung an die gemeinsam
verbrachten Stunden würde ihr stets wie eine
Oase in der öden Wüste der Bergangenheiter­
scheinen.
„Und unsere freundlichere Zukunft werden
I wir Beide der Bettelmaid zu verdanken haben;
l versprich mir, lieber Marc, das niemals J#


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 11 ]
Samstag, 10. Feber lfcOÖ
die glänzende Zukunft vor nns, das groß,
Schweincessen mit Coteletten und Leberwürsten,
wit Schwarteumagen und Schiukenfleckerl. Wird
das eine herrliche Zeit sein, Tage permanenter
Magenüberladung!
Die Kinder reichten natürlich sofort ihre
Voranschläge ein. Jedes wollte selbstverständlich
beim Schlachten persönlich anwesend sein. Dann
machte jedes unbedingten Anspruch auf ein
gebackenes Schweinsohr. Da sie sich bei der
Bertheilung natürlich nicht einigen konnten, ge­
bethen sie bald an einander, und mir, dem
Vater, fiel die Aufgabe zu, auf alterprobte
Weise den Streit zu schlichten und Ordnung in
die Ansprüche zu bringen.
Im Bürger-Casino sprach ich auch von dem
in Aussicht gestellten Geschenk und ließ neben­
bei die Absicht durchblicke», seinerzeit ein
großangelegtes Schlachtfest zu arrangiren, was
im Kreise meiner Bekannten die größte Sensa­
tion erregte. Ich stieg überhaupt colossal im
Ansehen, und mancher Clubgenosse bemerkte
halblaut, so daß ich es hören konnte:
„Kunststück, wenn man einen solchen Schwager
hat!"
Da es nun officiell bekannt war, daß wir
i» diesem Winter ein Schwein schlachten würden,
wurden wir zu allen Schlachtfesten der Saison
eingeladen, wie das schon in kleinen Städten
üblich ist. Wo man ein Schwein schlachtet, wird
"uch ein Fest gefeiert, und von den Würsten
macht man allen befreundeten Familien Ge­
schenke, so daß von dem abgeschlachteten
Borstenvieh eigentlich nicht viel übrig bleibt.
Doch das ist kein Verlust. Denn wer an zehn
Familien Geschenke sendet, bekommt von zehn
Hausern Gegengeschenke, und. das Resultat
davon ist, daß man den ganzen Winter
hindurch stets schweinerne Specialitäten auf
Lager hat.
Wir lebten nun überhaupt ganz herrlich.
Fast jeden Tag eine Einladung, fast täglich
die saftigsten Geschenke. Meine Frau brauchte
Mr Linsensuppe zu kochen oder Sauerkraut,
die delikaten Beilagen flogen uns nur so ins
Hans.
Inzwischen trafen wir natürlich auch die
nöthigen Vorbereitungen. Im Vorübergehen
sprach ich beim Schweinemetzger vor, er möchte
kin klein wenig Zeit für uns reserviren, wenn
unser Schwein angekommen sein würde. Von
meinem Nachbar zur Rechten erbat ich mir
für den großen Tag seine neue Wurstmaschine,
und der Nachbar zur Linken stellte mir aus
elgenem Antrieb seine Räucherkammer zur
^erfügung, da wir doch gewiß einen Theil des
Fleisches i n den Rauch zu hängen beabsich-
vergessen^, bat sie mit von Thränen erstickter
Stimme „und nicht wahr, Du bist mir nicht
böse, daß ich Mrs. Lordsons Antrag annehme?"
Nein, er war ihr nicht böse; es freute ihn
sogar, daß sie aus den kleinlichen Verhältnissen,
die ihr so wenig behagten, in bessere komme.
Lange würde er sie doch nicht in der abhän­
gigen Stellung bei der reichen Amerikanerin
belassen; er war fest entschlossen, sie heimzu-
Ahren, sobald es seine Umstände erlaubten.
Einen Augenblick beschlich ihn etwas wie Eifer­
sucht. Würde» sich nicht in der neuen Lebens­
sphäre ihre Gesinnungen und auch ihr Ge­
schmack andern, denen er, wenn sie erst sein
Weib geworden, vielleicht gar nicht Rechnung
fragen könnte? Würden die vielen bewundern­
den Männerblicke, denen sie ausgesetzt war, sie
Nicht eitel machen? Nein, nein, seine Capri
mürbe aus allen Versuchungen engelsrein her-
^egehen, ihr neues Leben mit all' seinem
Manz würde ihr nur beweisen, daß es für die
Befriedigung der menschlichen Seele etwas
Höheres und Besseres gibt, als weltliche Ge-!
„O Capri, mein süßes Weib, wie glücklich j
wollen wir in unserer unbegrenzten Liebe!
sein!" rief er plötzlich laut aus, dann bemerkte
daß er während seiner Träumereien zuma­
ßen vergessen und wollte eben den Pinsel ein-!
"jlchen, als Jemand an die Thür pochte, i
»Herein!" ries er nicht gerade freundlich, denn!
^ mochte in seinen angenehmen Gedanken!
mcht gestört sein. Das Hausmädchen trat ein I
^"^f^iberreichte ihm ein veilchenduftendes!
«.^»Ein Lakai brachte dies für Sie, Mr. i
i»n.j:
Agramer Zeitung.
; tigten. Die Damen meines Hauses entwickelten
ebenfalls eine fieberhafte Thätigkeit. Alles was
au Kochgeschirren, Kübeln, Trögen und Fett­
ständern aufzutreiben war, wurde gescheuert,
gerieben und gebrüht.
Daß es dabei ohne Meinungsverschieden­
heiten nicht abging, braucht wohl nicht er­
wähnt zu weisen. So hatte ich beispielsweise
die Absicht, die dünnen Speckseiten in den
Rauch zu hängen, während meine Schwieger­
mutter unbedingt dafür war, alles verfüg­
bare Fett als Kochschmalz auszulassen. Der
Conflict spitzte sich sehr scharf zu. Schwieger­
mama erklärte, sofort das Haus verlasien zu
wollen; meine Frau war gesonnen, ihrer
Mutter zu folgen, aber auch die Kinder mit­
zunehmen, damit sie nicht mit einem solchen
Rabenvater unter einem Dache bleiben. Schließ­
lich entstand ein allgemeines Geheul und der
Zorn begann sich nach und nach mehr in die
Richtung nach meinem Schwager zu ziehen,
der ja eigentlich mit seinem Schweinldas
ganze Unglück angerichtet hatte und gar
meinen häuslichen Frieden von Grund aus zu
zerstören drohte.
Ja, wenn nur das versprochene Borsten­
vieh schon da wäre! Aber die Tage vergin­
gen, und das Schwein kam nicht. Einmal
ging ich sogar auf den Bahnhof hinaus und
erkundigte mich da, ob denn nicht an meine
Adresse ein Schwein angekommen sei? Auf
die verneinende Antwort riskirte ich die Be­
merkung, ob nicht das Thier vielleicht unter­
wegs in Verlust gerathen sein könne. Da wurde
der Beamte kotzengrob, brüllte etwas von be­
leidigter Eisenbahnehre, und ich mußte schließ­
lich noch froh sein, daß er mich nicht wegen
Beamtenbeleidigung vor Gericht brachte.
Mittlerweile häuften sich die Unannehm­
lichkeiten. Der Metzger hatte nicht viel zu
thun und kam daher jeden Tag, um zu fragen,
ob man ihn noch nicht brauche. Anfangs ging
er wieder ruhig fort; dann begann er aber
ganz eklig den Kopf zu schütteln und unan­
genehm zu brummen. Um ihn ein bischen zu
beruhigen, gab ich ihm jedesmal ein Gläschen!
Cognac oder Wein, was zur Folge hatte, daß j
er nun täglich zweimal nachfragen kam. Der
Nachbar zur Rechten frug auch sehr oft, wann
er mir denn eigentlich die Wurstmaschine
schicken solle. Und der zur Linken meinte sar­
kastisch, ich hätte vielleicht mit der Hälfte
Raum in seiner Räucherkammer auch mein!
Auskommen, andere Leute wollten auch ihre*
Schweine abschlachten und das Fleisch in den
Rauch hängen.
Auch im Casino bekam ich manche unan­
genehme Bemerkung zu hören, und das zu­
meist von seiten jener Freunde und Bekannten,
die mir gegenüber eine abwartende Stellung
einnahmen, weil ich bei ihnen bereits zum
Schlachtfest gewesen war oder Würste und
Schinken zur Probe erhalten hatte.
Bei diesem Stande der Dinge entschloß ich
mich endlich, meinem Schwager einen Brief zu
schreiben. So ganz verschämt, bescheiden, als
Postscriptum, warf ich die Frage auf, wann
denn das versprochene Schwein bei mir ein­
treffen werde, da zu seinem Empfange alles
bereit sei. Es kam jedoch weder auf den
Brief, noch auf das Postsckiptum eine Ant­
wort.
Das Auge des Städtchens war jetzt aus­
schließlich auf mich gerichtet, und man frug
sich allgemein, was nun wohl aus der Sache
werden würde. Denn schließlich, wenn einsGentle-
man bei jedem Schlachtfest im Bekannten­
kreise anwesend ist und kräftig mitthut, so
hat er gewissermaßen die Pflicht, sich mit
einem ähnlichen Feste zu revanchiren. Und da
ich sah, daß das schwägerliche Schwein so un­
gebührlich lange auf sich warten ließ, so war
ich schon bereit, zur Wahrung meiner Repu­
tation aus eigenen Mitteln ein Schwein zu
kaufen, um das langerwartete Schlachtfest aus­
richten zu können. Meine Absicht stieß jedoch
auf Sckwierigkeiten. Meine Schwiegermama
meinte nämlich:
„Und wie, wenn das Schwein Deines
Schwagers just dann ankommt, wenn Du eins
gekauft haben wirst? Dann hätten wir zwei
Schweine auf einmal und das wäre bei diesen
theuren Zeiten die reinste Verschwendung."
Ich ließ mich also zum Aufschub überreden,
begann aber von dieser Zeit ab, das Casino
Nr. 33. Seite 11.
! zu meiden und auf der Straße meinen Freun-
' den aus dem Wege zu gehen, damit ich nicht
j immer wieder die Frage zu hören bekäme:
j „Nun, wann wird denn eigentlich Euer
j Schwein geschlachtet?"
i Den Metzger habe ich definitiv, abgeschafft,
j den Nachbarn Wurstmaschine und Räucherkam-
! mer gekündigt. Ich befand mich in einem Zu-
l stand stiller Resignation und empfand nur den
j einen heißen Wunsch, mit meinem Schwager
j irgendwo ohne Zeugen ungestörte Zwiesprache
! halten zu können...
! Die Krise wurde jedoch durch einen Vorfall
j mit meinem ältesten Sohne beschleunigt. Eines
? Tages kam dieser nämlich in schrecklichem Zu-
j stände, das Gesicht zerkratzt, heulend nachhause.
! Nachdem es mir mit schwerer Mühe gelungen
j war, ihm einigermaßen zu beruhigen, erzählte
! er mir unter Thränen und Wehklagen, daß er
I mit verschiedenen Buben seiner Classe in Streit
‘ gerathen war. Einige von ihnen hätten nämlich
> behauptet, wir wären Aufschneider. Wir thäten
so, als würden wir ein Schwein schlachten und
ließen uns daraufhin von der ganzen Welt
Würste schenken. Diese Beleidigung wollte na-
türlich mein Sohn nicht auf sich sitzen lasien,
! und die Folge war eine regelrechte Keilerei,
: bei der begreiflicherweise die Minorität, näm-
j lich mein Sohn, den Kürzeren zog. Dann
> machte mir der Bub noch Vorwürfe, warum
i ich denn das Schlachtfest versprochen hätte,
! wenn doch kein Schwein zum Schlachten an-
! käme? Meine Frau gab natürlich ihrem Spröß-
! ling recht. Sie meinte auch, ich sei zu leicht-
; gläubig gewesen und brächte die ganze Familie
- iu Verlegenheit. Die Schwiegermutter ließ es
j natürlich an verschiedenen malitiösen Bemer-
i kungen ebenfalls nicht fehlen.
i Nun hatte ich genug. Noch am selben Tage
: kaufte ich für mein eigenes, schwerverdientes,
! für andere, wichtigere Zwecke bestimmtes Geld
! ein feistes Schwein, und dann wurde das
; längst fällige Schlachtfest unter Zuziehung sämmt­
licher Freunde abgehalten und damit war der
gute Ruf meines Hauses wieder hergestellt.
Nach ein paar Tagen war von dem Borsten­
thier im ganzen Hause mit der schärfsten Lupe
nicht 'mal ein Würstchen mehr zu entdecken.
Meine Schwiegermutter trug einen tüchtigen
Magenkatarrh davon und war der festen
Ueberzeugung, das Schwein sei trichinös gewe­
sen. Die Wurstmaschine meines linken Nachbars
war aus dem Leim gegangen, und ich mußte
wohl oder übel eine neue kaufen. Und als der
andere Nachbar sagen ließ, die Räucherkammer
wäre bereit, mußte ich gestehen, daß vom
Schweine nichts Räucherbares zurückgeblieben
war.
Aber schön war es doch! Nur den einen
Wunsch habe ich noch, mit meinem Schwager
die bewußte zeugenlose Unterredung recht bald
abhalten zu können. Sollte ich dabei einen
recht derben Knotenstock bei der Hand haben,
— nun, das würde der Sache nur noch größe­
ren Nachdruck verleihen.
Literatur.
— „6r8ljan", Jugendzeitschrift (Redac­
teur Ludwig T o m 8 i 6.) Inhalt der Nr. 2: Zur
Winterszeit.— Der kleine Held.— Winter.
— Die kleinen drei Könige.— Der gute
Knabe.— Gottes Hilfe.— Der schurkische
Diener.— Bolksweisheit.— Die Englein.—
Kleine Geschichten.— Der lustige Schlitten­
fahrer.— Allerlei.— Räthsel.
— „Smilje." Bon dieser Jugendzeitschrift
(Redacteur Professor Tomislav Jvkanec in
Agram) erschien Nr. 6 mit folgendem Inhalte:
Zum Jahreswechsel, von Jakov Majnarie.—
Die Geister auf der „Busmukeva und Lubijska
gora," nach dem Böhmischen von A. 6erny.—
Drei Opfer, von Milan Lang.— Was die
Interpunktionszeichen verursachen können, von
Jelica Beloviü-Bernadzikowska.— Der arme Vo­
gel, von Lj. V.— Das Känguru, von Smiljan.
— Das Lamm und der Hirsch, von Gruber.
— Korsakov und der Bauer, von Davorin
Trstenjak.— Der findige Bicko, von L. Bar-
jaöiö.— Wie sie die Mutter liebte, von St.
ßirola.— Der erste Schnee, von B. Radl.—
Lösung der Räthsel. Räthsel. Rechnungsauf­
gabe, von Jda Fürst.
— „KnjaSevina Crna Gora"
(Das Fürstenthum Montenegro). Unter diesem


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 33.
Agramer Zeitung
Samstag 10. Feber 1900.
Titel wird demnächst hier ein sehr umfang­
reiches Werk erscheinen, welches den Professor
Herrn P. M. P o p o v i 6 zum Verfasser hat.
Das Buch ist auf historischer Grundlage
verfaßt, und werden darin die historischen wie
auch die heutigen Verhältnisse des Fürsten­
thums Montenegro auf das eingehendste be­
handelt. Der Preis des Werkes, welches circa
40 gedruckte Bogen umfassen wird, beträgt
5 K. beim Verfasser selbst, in den Buchhand­
lungen 6 K. Der Pränumerationsbetrag ist an
Professor P. M. Popovic), Agram, zu senden.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Ru­
dolph Lothar. Redaction und Administration:
IV., Schleifmühlgasse 25. Abonnement 4 Kr.
vierteljährig.— Die 5. Nummer des III. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. Rothschild. Lueger.- I.
R. Unter den Boeren.— Boris Minzes. Die
wirthschaftliche Entwicklung Rußlands.— Dr.
G. v. A. Im Reiche der „Verordnung".— Dr.
Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche Rund­
schau. XIV.— Otto Stoeßl. Das neue Buch.
— Leonhard Merrick. Sein oder Nichtscin.—
Rudolf Lothar. Vom Burgtheater.— H—d.
Hofoperntheater.— O. F. Theater in der
Josefstadt.— Literatur.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Die Menschenfreunde.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Admninistration.
Probenummern gratis und franco.
— Sehr reichhaltig an Beiträgen hervor­
ragender Autoren erweist sich das 9. Heft der
Halbmonatsschrift „Das literarische Echo"
(Berlin, Fontane& Co). Ausführlich setzt sich
Ernst v. Wolzogen mit dem großen Werke
„Die Grundlagen des Jahrhunderts" von H.
St. Chamberlain in der ihm eigenen freimüthi­
gen Weise auseinander; Prof. Anton E. Schön­
bach (Graz) feiert in warmen Worten das neu
aufgelegte „Spielmannsbuch" von Wilhelm
Hertz; Professor Otto Harnack (Darmstadt) be­
urtheilt eingehend Richard M. Meyers neue
deutsche Literaturgeschichte. Biel Interesse dürste
ein größeres Tagebuchfragment von Hebbel
erwecken, das sein Abenteuer in einem zweifel­
haften pariser Hause behandelt und hier von
Prof. Richard M. Werner erstmals mitgetheilt
wird. Ungedrucktes aus dem Nachlaß des öster­
reichischen Freiheitslyrikers Karl Beck veröffent­
licht Dr. A. Kohut, während die in Florenz
lebende englische Schriftstellerin Helen Zimmern
dem „einzigen Idealisten" Italiens, Antonio
Fogazzaro, eine feinempfundene Charakteristik
widmet. Zahlreiche Einzelreferate und die übli­
chen Rubriken „Echo der Zeitungen", „Echo der
Zeitschriften", „Bühnenchronik" u. s. w. vervoll­
ständigen die Nummer, die unter anderen Por­
träts auch das des in Bremen geborenen, in
Moskau lebenden jungen Romanschriftstellers
Gerhard Ouckama enthält.
— Mit der Jahrhundertwende trifft auch eine er­
freuliche Wendung der Hutmode zusammen. Man
gibt diesem charakteristischen Schmuck der Frauen in­
dividuellen Charakter, indem man ihn dem Kopf der
Trägerin entsprechend malerisch formt, so daß es
eine bestimmte Modefayon eigentlich nicht gibt und
die Neuheit erst durch den Aufputz zum Ausdruck
gelangt. Ganz originelle Arrangements bringt die
„Wiener Mode" in farbigen und Tcxtbildern in
ihrem soeben erschienenen 10. Hefte, das für 50 Heller
durch alle Buchhandiungen und vom Verlage der
„Wiener Mode", Wien, Wienstraße, zu beziehen ist.
— Für die Frauenwelt geradezu unent­
behrlich ist die im Verlage von W. Vobach&
Co. in Leipzig erscheinende Monatsschrift „Die
Arbeitsstube und Haushaltungs­
schule". Das soeben ausgegebene Feber-Heft
beweist aufs Neue das Bestreben der Leitung
dieses Blattes, stets das Beste und Practischste
aller Handarbeitstechniken zu bringen. Ein
dreimonatliches Probeabonnement dieses wirk­
lich gehaltvollen Blattes kostet nur 60 kr. und
kann bei jeder Buchhandlung oder Postanstalt
aufgegeben werden.
Fremde »»liste.
(Vom 9. Feber.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": Miß Elise
Cabot, Private, Boston.— M. Deutscher, Kfm.,
Wie».— S. Heinrich, Kfm., Karlstadt.— A. Klein,
Kfm., Made.— L. Mannhardt, Kfm., Graz.— Dr.
I. Mentschik, Beamter, Budapest.— Baron Dr. O.
Radherny, Großgrundb., Schloß Chotorin.— I.
Stuttard, Private, Philadelphia.— N. Szeps, Rsdr.,
Wien.— R. Schaffer, Kfm., Leipzig.— A. Schreiber,
Kfm., Wien.— A. Koch, Agent, Budapest.— B.
Talliau, Kfm., Wien.
„Grand Hotel": I. Aufmurh, Kfm. Graz.— R.
Bettelheim, Rsdr., Wien.— I. Deutsch, Kfm., Wie».
— N. Dnschak, Kfm., Wien.— I. Elster, Kfm.,
Lemberg.— I. Fodor, Rsdr., Budapest.— R.
Förster, Kfm., Wien.— SB. Perlman», Kfm., Wien.
— A. Remorits, Kfm, Budapest.— O. Stolz, Kfm.,
Wien.— N. Semenn, Kfm., Wien.— I. Teltsch,
Kfm., Budapest.— L. Wolfgang. Richter, Kljuä.
„Hotel Imperial": I. Teutsch, Rsdr., Wien.—
M. v. Ferich, Obering., Budapest.— M. Graf, Kfm.,
Krapina-Töplitz.— I. Jung, Professor, Balpovo.—
Dr. N. Laksa, Advocat, Sissek.— L. Tadle, Be-
amtensgattin, Ogulin.
„Hotel Prukner": Anna Bursch, Modistin, Bud-
weis.— G. Dedoviö, Abg., Budapest.— SN. Kment,
Großgrundb., Samobor.— Baron Lepel, Groß­
grundb., Samobor.
Hotel „Lamm": I. Aga Arnautovie, Kfm.,
Bosn.-Dubica.— I. Battistig, Rsdr., Marburg.—
M. Dezsö, Privatier, Budapest.— A. Eck, Ing.,
Wien.— I. A. Groß, Kfm., Fiume.— I. Krauß,
Kfm., Wien.— I. Kulenyi, Eisenbahnbeamter,
Agram.— B. Karakas, Förster, SV. Jvan-Zelina,
— I. Mataruga, Kfm., Bosn.-Dubica.— A. Pitschl,
Rsdr., Wien.— I. Polgir, Ing., Budapest.— L.
Pfeffer, Jurist, Karlstadt.— G. Pexidr, Dircctor,
Essek.— G. Peczik, Geistlicher, St. Georg.— R.
Sußler, Förster, Ravuagora.— SB. Sriöa, Groß­
händler, (Novi Vinodol).— I. Schuschel, Feldwebel,
Bosnien.— M. Weiß, Kfm., Bedekovdina.— H.
Weiß, Kfm., Budapest.
Hotel „Jägerhorn": R. Je-enko, Private,
Laibach.— R. SB. v. Jelamö, Privatier, Novimarof.
— M. Turk, Lehrerin, Stojdraga.
Eisenbahu-Berkehr.
Abfahrt der Züge von Agram.
Nach
Vom
Südbahn
Hofe
Vom
Staats­
bahnhofe
Budapest ........
IS^Schn
*ys9
7Ö7
l 3 ±Sd)n
GyEuye»,
320 Gm
Karlstadt-gstuute
11 «5 Schn
951
915
IbOSchn
Karlstadt Marktzug (nur
535
Freitag)
Karlstadt (bis Camera!-
Moraviee.......
221
Steiubrüü ......
12"
9±o
865
750
718
Siffek
528
810
Siffek-Brod (Semlin)..|
ISO
Etffek-Baujaluka (Brod)
•
115
um
WaraSdi»
514
5oB
3' 9
Zabok-Kraptua-Töplttz.
718
712
256
* Anschluß von resp. nach Belovar
Die Zeit von 6«! A^endS bis 6«» Früh ist durch
Unterstreichung der Minutknziffern gekeni tzeichent.
Ankunft der Züge in Agram
Am
Am
Bon
Südbahn-
Staat--
Hofe
bahnhofe
Budapest.
lO^Schn
*516
8*5
1»»Schn
GyskenyeS
750 Gm.
Karlstadt-Ftume
IL^Schn.
6 i*
6 si
IvsZchn
Cam-Moraviea
10M
Steiubriick
,24
740
420
7*8
75S
Siffek
w«
Tiffek-Brod (Semlin;..
650
721
Siffel-Baujalnl« (Brod)
52s
-.01
WaraSdt«
72*
740
IC«
R3o
1(37
l! 50
!
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten\
Oscar Tietze Zwiebel-Bonbons
; Überraschend schnell wirkend bei Hnsten, Heiserkeit, j
i Ver.schleluinns', sowie bei Erkrankungen tlerAth-l
mtingsorgane. Nur die eigenartige Zusammensetzung!
: meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die ,, Zwiebel-:
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun-j
1 gen gibt. j
In Säckchen A 20 und 40 kr.
Dopots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-;
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen■
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.'
F. KRIZAtf, KREMSIER (Mähren). 157;
Fanfaren-Trompete
118 ana feinem Aluminium.
Schmetternde V ibrationen
der menschlichen Stimme
durch Hineinsingen ohne
Anstrengung und ohne alle
Musikkenn tnisse.Höchst ori­
ginell. Grösste Unterhaltung
für jung und alt, für Ge­
sellschaften, Vereine, Mili­
tär-Abtheil. etc. In ’/, Jahr
über 1 /» Mill. verkauft. Gegen
Einsendung von 50 kr. (auch
Briefmarken) franco. 3 St. fl. 1.20, 6 St. fl. 2.—, 12 St.
fl. 3.50. Nachnahme 30 kr. mehr. Versandt durch F.
Rabinowicz, Wien, I., Wallfischgasse 4. A. Z.
EhederZukingt
l6te Auflage, mit Abbildungen. Zeugemässer Rath­
geber für Ehegatten jeden Standes und Erwachset e
beiderlei Ges hlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen säramtl, seihst der schwierigsten Fragen, welche
n der Ebe vorkommen und Grund zu Sorgen nnd
iStörung des Famihenwohls geben, resp. Mann and
Frau von der Re fe an bis zum kirischen Aber hin,
sowohl vom Wissenschaft!, wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,
bisher wenig od r kaum gekannter natürl eher und
künstl. Verhaltungsmassr geln für alle Falle. Höchst
belehrend, menschenfr. undlich und hochinteressant!
208 Seiten stark, Preis 30 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in oster.
od. ung. Marken.) 1162
Nachnahme erhöht den Preis um 2-1 kr.
<J. Zavuba& Co., Hamburg
• iebe’s
sagrada-,
PEPSIN
Wein,
‘Tabletten, Abfiilmiltel.
China-Condurango- U/njn
-Eisen Eisen tfulll
hervorragende erprobte Magenmittel.
lEiS'QU Pepsin
. h, ANAEMIN
ie -MALZ-EXTRACT
in halib.Foim. Für
eiriis. Fraat», Kinder
rein und in Con-
binat, mit Eisen,
Kali, Jod etc.
J, PAUL LIEBE. Tetschena. E., Dresden.
Privat-E ymnasinin Scholz
Graz, Grazbach, Erk« Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugn'sse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
;eues Haus, sehr gesunde Räumlichkeilen, aufmerk-
ne, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute I.ehr-
ertolge, massige Preise. 1613
llständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme
amh mit Schluss des I. Semesters.
überall za haben.
Anerkannt bestes Zahuputzmittel’


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 13 ]
Samstag, 10. Febcr 1900.
Agramer Zeitung.
Einen entzückenden Anblick gewährt ein schöner
Hrauenrnuud. Ta er für den Ausdruck des weiblichen
Gesichtes sowohl beim Sprechen wie beim Lachen
bestimmend ist, so ist seine Schönheit der wichtigste
Faktor für den angenehmen Eindruck, den ein Fraueu-
antlitz bei uns hinterläßt. Die Schönheit des Mundes
hängt aber zum wesentlichsten Theile von der Beschaf­
fenheit der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim Lefsnen
derLippen zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werben,
während die zartesten Rosenlippen jeden Reiz verlieren,
wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
bienen oder ihnen gar ein übel riechender Atem ent­
strömt. Glücklicherweise liegt es in unserer Macht,
derartige Schönheitsfehler zu beseitigen und zu ver­
hüten. Denn längst weiß man, daß die Ursachen der
Zahnverderbnis und schlechten Mundgeruchs in Fäul-
mprozessen bestehen, welche sich durch das Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen
Zähnen entwickeln. Man muß nun diese Fäulnisprozesse
äu verhindern suchen und dies erreicht man mit
Sicherheit durch Mundspülungen mit Kosmin, weil
dieses Mund- und Zahnwasser desinficierend, d. h.
fäulnishemmeud wirkt. Kosmin erfrischt gleichzeitig
den gesummten Organismus des Mundes durch un­
gewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich
die Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der Mehrzahl
der Menschen, ohne daß sie es selbst wissen, der Fall,
— werden die überraschende Wirkung des Kosmin
schon nach kurzein Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundspülungen mit Kosmin,
weil man sich dadurch mit Sicherheit Mund und
Zähne gesund und schön erhält. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien. 124
Atelier
llica 8— AGRAM— lüca 8,
empfiehlt sich dem .Agramer und auswärtigen P. T. Pub.i.um zur .A.sa.f-'.tig-vs.n.g- vor.
Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reproduotionen.
Für klingt lerisch-* Aufführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re-
noni'! öe
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agrain, lliea 8 (wo vormals Mosinger Sc Breyer.)
Hi« rmit bringe ich zur gefl. Kenn.n ss dass ieb nebst meinen Zie-
ffel- und Thonwarenfabriken auch das seit 15 Jalven
innegehabte
Gemisctitwaren-Gesctiäft
hi meinem Hause Ilioa> 112 wieder eröffnet habe und d--selbe
allein weiterführen werd*. In demselben wird nach wie vor billiffep als
Ueberall und cou'ante-t bedient.: j ,oi
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
lüca ii2 i Adolf mutier 9 g mca 112%
Gemisch t wu een-Mn ntHnufj.
Telefon 125
Telefon 125 g
Nr. 33. Seite 13.
Harzer Kanari8n-Sänger, SksS
Rolltouron, versendet unter Nachnahme v. 8 —20 Mark.
Probe im erbalb a'fct Tagen; auch pass« nde Gesang-
nnd Rollerkäfge. Prospekte gratis. W. Heering
St. Andreasberg:, Harz, 427 115
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Kronen
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone
per Sack ins Hans gestellt.
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom),
Telefon Nr. 62. 85
Original Auerlichtü
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
itW Gas-GIöhlicht ist jedem Hanse,
Schönste, b lligste und effect-
volste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Di- 86 r einzig pr&ctische Brenner
lässt sich auf jede Pe’roleum-
I.ampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cj linder
nur fl. 6—
Original Aue r-N e t z e
60 kr per Stück
Ni dei läge der Ancrges li­
sch aft
I Agram— Berggasse 1— Agram.
Moll 5 Seid
litTüulvel^
Mux Qoh-f wenn jede i-chachtel und j-d<s
ntir vullly Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unti rschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Darm-E, krankungen, Verdauung-<störun;.',
Stuhl Verstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Wrbre tung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsificate werden gerlchilich verfolgt.
PlüTBn 5 iifl!ijaiitweinu.Salz.
Nur npllt wenn jede Flasche A. Moli’sSchutz-
(lUl Dwll marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll's Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlattben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarko
und Puters, brist versehen sind. 9
Depös Tn Ägi aru:' s! ".'ViUeibiu h,Toh'"lV
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markus-piste, A. J. Katkitf
Apoth., Jos. Pecic Apotb.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 14 ]
Sollt' 14.
Atrrnrrer Zäitr-o-j
Samstag, 10 Feber i960
>866
> i* w Würze« der Tuppen. i»t einzig in seiner Art, i>m angenbli^lies) jede Suppe und j-de schwache Bouillon übt'raschend gut und kräftig
M muten,— wtn'qe Tropfen genügen In Orig'n,-lflqschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezerei-
war engeschöfien und D ognerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
L. Luser»’’
T otuisterupflastex.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt.: 37
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
-X Luser’ 8«
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Miittnr f IT ho Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie od r
WllllUl, E»llt7 lassen Sie sich einen reich illustrirt-n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. n. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d Wagens ist. niusfrirtc Kataloge gratis und
franco.
6 t
Der französische
Kindergarten -WH
befindet sich jetzt 159
Ilica H5, I. Stock,
und werden daselbst noch 15 Kinder angenommen.
Besserer MascMnsciilosser
oder 161
Fein- Mechaniker,
in Präcisionsarbeiten tüchtig, findet sofort dauernd
Beschäftigung bei IC. Drucker, Agram, Ilica 39.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem .-Uhr
Echt Silber-Rem.-Uhr
Echte Silberkette..
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illustr. Preiskatalog gratis nnd franco.
R STEIERMÄRKISCH
OHITSCI1ER..
SAUERBRUNN
„Tempelquelle“
bestes Erfoischungsgetränk
„Styriaquelle“
weltberühmtes Heilwasser
von luedicinlsehen Autoritäten
bestelln empfohlen!
handscliaftl. Rohitscher“.
Brunnenverwaltung
R0H1TSCH-
Saiierbrunn,
Nur eckt mit dem
Korkbrande: „St.
iäsffiSÄS Winkler S Drobac Äi
cxyyyioo
Die Annoncen-Expedition
von
Heinrich Schalek
WIEN I., Wollzeile II
Gegpündet 1873
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle Wiener, ln- und ausländischen
Zeitungen sowie alle sonstigen Publio»-
‘lns-Mlttel zu oolanteHtenBedlngungen.
Basohe und prompte Beförderung, Be-
sondereVergttnstigungen bei öftererWiederholung
und bei gleichzeitiger Benützung mehrerer Zei­
tungen. Zeitungs-Kataloge und Preis-An­
stellungen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Poetspar-
caggen-(Ciearing-V er k ehr g-)Conto
Nr. 804.316 561
liamptl&rberei und ehern» Waschanstalt
VILIM QMDRUSEK
48 Ilica-
Färberei und ehern. Wäscherei,
Putzerei, Appretur zi
Sehr solide Ausführung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme
SV
- Agram— Ilica 48
] aller Kleidungsstücke der Damen- und
I Herren- Garderobe, Uniformen, Vor
j hänge, Möbelstoffe etc. etc
MSssige Preise.— Prompte Bedienung.
(5
7
KLTTHU
ZUR PFLEGE
DUR HAUT
PUDER
Pre* einer Doset). 1.20
Versandt gegoi ÄRch-
iiahmn oder vorherige
Einsendung des
BeJr-ii^es. 34
ff VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und SÜaionpuder
woiss, rosa oder gelb.
Chem isch analyslrt und begutaohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTLIEB TÄÜSSIG,
K. n. K. Hof-ToHette-Seifen n. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Z« haben in den meist-n Parfümerien. DroKuerien >> Apoföi-ke«.
In Agram: hei 8. 91 itteIbach. A Winger; Sissek: l’osalia Ourski
Kreutz A Margnlit Apotheker.
Stets scharfl Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stoilon sind bedingt durch dio besondere Güte des Stahls,
den mir wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach-|
abmungea ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik­
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste, und Zeugnisse gratis und franco,
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1?,0
innigste fftclriebskraft
HM- Bernhordt’s Petrolin- Motore und Petrolin-Locomobile
sind für alle gewerblichen und landwirtschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskratt, Betriehsrauch, germh- und vollkommen ge­
fahrlos, conccssionsfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80% billiger als hei Gas-, Petroleum-, Dampf- und
Electromotoreü. Preislisten gratis und franco.
G. Bernhardt’» Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien XII., Sehönb-nnncrztr. 173. 1408
iE
H (DOM)®
2 0.0 0 0
Kroiien Werthgegenstände
etc. etc.
welche alle mit 20% Abzug b&ar eingelöst werden, gelangen noob ln den
2 Ziehungen der
G rossen tfJohlthätigkeitS'
3 Lotterie
uxrxDoo
zu i iinst' n d s Budapester i'oliklinisc' en V reines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 2 Ziehungen mit.
’Ä 14. Feber 1900.
Lose für nur i KRONE *3Ml emptiehlt die Verwaltung der Grossen Wohlthätig
kelt^-laotterle zu Gunsten des B.idanester t'oliklini .oben Vereines (Spi al), IV. Kossuth Lajos-
Utoza 1, ferner alle Banken, Wechselstuoen, Postamt r, Gassen de- kön. ung. S aatsbahnen, Trafiken etc.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 15 ]
Samstag, 10. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 33. Seite 15.
seiden-, Halbseiden- und UM-MsLs
für Bälle und Kränzchen,
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-StofFe, Peluche, Sammte.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Qrösate Auswahl in neuesten
Phantasie- und Fedem-Fächer
Specialitäten in seoessionlstisohem Style.
Seide- und Fil d’Ecose- Strümpfe und -Handschuhe.
IsllriMTi Eutrees, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
Für Costume geeignete Stoffe und Aufputze. 42
BRAÖA KRONFELD, ZAGREB, OUGA ULICA Broj 4.
Echt russische Galoschen für Herren, Hamen, Mädchen und Kinder.
st das vor­
züglichste
bayerische
Bier!
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Protrinz-Versandt in Ogbiadeix und Flaschen
prompt zn billigsten Originalpreisen durch das
136 General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Georgs Ebermayer,
WIEK, XVIII. Bez Oentzgaase Kr. 21.
SAVON VERT DE L’AMIRAL
auf Basis -vom. tixierisclxen. O-a.lle 20 tra.ct
entfettet ausschliesslich
den, mit d.er Seife ToelraM-cLelten. BC6rpextii.exl.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amlral ist in jeder Apotheke erhältlich. 1379
Preis£ 1. 2*50 per Stück.
Nota s Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. ZECxe'csa-potlielre, Wien. I, BJcixer; Depot für
TfrnutlöD 1» Qlatrnnian O *T, /T4 VU.*« ».T« Q 1^ i ,\_ t.1. „t h T_. n l
Als günstige Capnalsanlage bestens empfohlen:
41 2 percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Crutiul-SlmiiHlii LiiiK-HniMnlut
In Ahrain.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden östeir. Währ.
Miiiiäi Heiraiscauiioii
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr tatutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'| 2 percentiße Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500. fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
iu Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautioue» verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ s% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes- Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Landes­
verth eidigu ugs Ministerium als
angenommen und verpflic t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Laotinnen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram au der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbauk,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebanb,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz,
ln Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbauk, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.


[ 2023-06-29 10:49:54.041 - 19000210 - Seite 16 ]
Stite 16 Nr. 85.
A gramer Zeitung.
Samstag, 10. Feber 1999.
J Ej&Uepsi.
ID er cm FaUsucht, Kru -pfcr: u. and.
\u :yojen Zustanden leide:, verlange
Lroschüredar^be .Erteil lich gr.. is
u.id f.-ancc» C*::' die Schwane»-
Apotheke, ArunLsurl a. M.
^~r-r—-i—
^ X^ktöriä-Bäümschule
X** in
Schöllschitz bei Brünn
\ /<
-4*1.
4o <*
*s 4/
* %*
%
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen
Masken-Costume
Grösste Obstbaumschule
und
wird auf
Verlangen
gratis und
r fraieo z i% u andt
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
IjU Othwein, Lissaner „8t. Margaretha*
JlJ Othwein, Dalmatiner „Castelli*
■ “Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
An t o n N o ss a n’s 8 ö h n e,
Margaretska ulica 4- 493
aus
Stoff,
aus bestem atlasartigen Satin oder anderen guten Stoffen best genäht
Gigerl, per Anzug complet fl. 3.80. Clowns, Eremiten, Bär, Engländer, polnische Juden
etc. per Stück fl. 3 bis fl. 6. Gruppen Ermässigung.
Cotillon Orden
per 100 Stück 60 kr. Cotillon-Orden-Sortimente, ein Couvert, enthaltend 4 Stück Orden,
per Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juzbazarg
Grösste Auswahl von zur ckgesetzten, fehlerlosen Waren, darunter grosse Effect- und
Wertastücke, per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cot llon-Touren.
in grösster Auswahl, Collectionen best gewählt, 6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- und Jux-Musik-Instrumente,
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann sl. 2.50. 12 Mann L. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papierschnitzel),
das amüsanteste für Kränzche, Pickniks und Bälle, per 100 Couverts oder Säckchen
fl. 2.75, 4Vr bis 6.—.
^ Papierschlangen (Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
MR"' Die schönste und dauerhafteste Ball-Deoor&tion **€20
sind die neuen Fest-Guirlandm, in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
S^menspenden, reizende Master auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Catalog gratis. 6
Rix’ Fasching-Versandt, Wien, II., Praterstrasse Nr. 18.
Telephon 2239. Telegramm- Adresse: Rix. Wie» ZZ.
Bartillapuder
Durch Anwendung desselben erscheint jedes Frauen­
antlitz blendend schö i und jugendlich; weiss, ro-a,
gelb L 60 kr.
Ap^robirt vom Allg. Oest. Apothekerverein i; Wien.
Preisgekrönt aas d^r Berliner Gewerbe-
Ausstellung.
„Senden Sie von Ihrem vorzüglahen Bartillapuder
... „Paris, 18. Juni 1896. Lydia Garnier,
Opera comique.
„Di ich den Bariillapuder mit Vorliebe anwende,
erbitte.. Wien, am 26. Juli 1896.
Agathe Barsescu.
Der Bartillapuder übertrifft an Deckkraft U 'd
Feinheit jedes andere Fabricat.. .“ Wien am 12.
September 1896. Charlotte Wolter 60
k. k. Hofschauspielerin.
Ant. Bartilla’s Erben, Wien, 19/1. Soinme'g. 1.
In Agram bei 8. Mittelbach, Dura ulica 3.
r. t.
Die ergebenst gefertigte Landesvertretung des Rohitscher Säuerlings
dankt für das ihr jederzeit bewiesene Wohlwollen, und gestattet sieh hiermit
die ergebene Mittheilung zu machen, dass sie die bisherige
General-Vertretung für Kroatien und Slavonien
der altberühmten Landes-Säuerlinge
„Tempel- und StyriaQuelle“
vom Herrn V. Lovrenöte auf die Firma
WINSLER L DROBAC
Agram, Dalmatinergasse 4
übertragen hat und bittet, das Vertrauen auch der neuen Vertretung gütigst
^ entgegenbringen zu wollen.
Landesverwaltung des Rohitscher Säuerlings
Telefon 115. Rohitsch-Sauerbrunn.
foouoibooocKnöaoiaääm^
8 Wechselstube der#kroat. Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Vorkauf
aller Gattungen in und ansl. Staatspapiere, Activa, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons conlantest
Besorgung von neuen Couponsbogen zu r 2X
3°|o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4^ °|o Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Börsen-Ordes ans allen in u. aasländischen Börsenplätzen werden conlantest ausgeführt.
Classen-Lose 5. Classe 5. Lotterie
Kauflose: '!« Dos K. 17.—, Los K. 34.—, *\ a Los K. 68.—^ Los K. 136.—.
Emeuerungslose: ’l» Los K. 4.— *j 4 Los K. 8.— J| 2 Los K.. 16— »I, Los K32.—
W Ziehung 21. und 22. Februar a. c.
X Haupttreffer Kronen 90.000.—, Nebentreffer Kronen 30.000, 20.000, 15.000.
^OÜ*CXXXXX)OOtCX3CXX)(OKXX6'
814

