
[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 1 ]
n^nn
«Li
vyjii
Prümnnerattous-Preise: Mit täglicher Poftvers-ndnng: jährlich 32 Stt-, halbjähr. Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
itch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 76 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Juserateu-Expedtttonen de« In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung inS Haus mo. anfliegendem Tarife berechnet.— Siedaetio« und Administration: Preradoviö-
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Redactton: Televhon Rr. IS. Administration: Telephon Rr. 347.
Mittwo ch,« Juni J900.
Mr. !29.
Die neue italienische Kammer.
Agram, 6. Juni.
Der Parlamentarismus ist überall mehr
oder weniger nothleidend. Ein solches Parla­
ment ist auch das italienische. Die italienische
Kammer obstruirte den Nothverordnungen
des Cabinets Pelloux, wurde ausgelöst und
am Sonntag haben die Neuwahlen stattge­
funden, die mit dem Siege der Regierung
endeten. Am 16. dieses Monates wird die
neue Kammer eröffnet werden und man wird
dann sehen, ob das Cabinet mit derselben
glücklicher sein wird, wie mit der vorher­
gehenden.
Diese Frage ist nicht ganz so gegenstands­
los, als m.n annehmen sollte. Die Majorität
besitzt General Pelloux in der neuen Kamnier
allerdings, aber er hat auch in der früheren
die Mehrheit gehabt, eine ziemlich große
sogar, ohne daß er doch das Parlament lei­
ten konnte, und es steht zu befürchten, daß
er auch die neue Kammer nicht in der Hand
haben wird. Denn trotzdem das Stimmenver-
hältniß in der Kammer nicht wesentlich alte-
rirt zu sein scheint und die zur Stunde
noch ausstehenden definitiven Wahlresultate
wahrscheinlich beweisen werden, daß der
Versuch, die Opposition bei den Wahlen zu
vernichten oder doch zu schwächen, mißlungen
ist, so sind überdies noch einige Symptome
bei den Wahlen hervorgetreten, welche zu
denken geben. Wir wollen nur auf eines dieser
Symptome hinweisen. Der Präsident der Kam­
mer, Colombo hatte bekanntlich im letzten
Abgeordnetenhause die leitende Rolle iune.
Er identisicirte sich mit der Regierung und
spielte sich zum Vertreter der Majorität auf.
Als die Opposition gegen ihn ihren Kampf
begann, demiffionirte er und die Majorität
Jeuilleton.
jRachvrltck verboten..
Die Sprache der Vögel.
Jetzt ist an der Zeit, Wald und Hain aufzu­
suchen und dort de» Stimmen der gefiederten
Sänger zu lauschen. Das jauchzt und klagt,
das flötet, tiriliert und zwitschert von allen
Zweigen; wenn aber der Abend sich naht, danu
erhebt sich über all' diesen Stimmen der seelen­
volle Silberton der Nachtigall, die unabläffig
in Sehnsucht ihr Jtys, o Jtys! klagt.
„Die ihr Jtys, o Jtys klagte Also deu­
teten die Griechen den Zaubersang der Nach­
tigall. Bor hundert Jahre» machte Dupont de
Nemours sogar den Versuch, ihr Lied aus dem
„Nachtigallischen" direct in zierliche französische
Verse zu übertragen. Das war nun wohl etwas
viel gewagt; der Wunsch aber, die Sprache der
lieblichen Sänger zu verstehen, ist uralt und
ihren Lieblingshelden, wie Siegfried, dichtet die
Volksphantasie die Kenntniß der Vogelsprache
an. So weit wie Siegfried haben wir es freilich
heute noch nicht gebracht; wohl aber hat uns
die moderne wisienschaftliche Forschung so
?ianchkn werthvollen und hochintereffante» Auf­
schluß über die Sprache der Vögel geschenkt,
zwar find es ganz speciell deutsche Ge-
wie Raumann und Brehm, deren ge-
a* en un^ mühevollen Beobachtungen man
es verdankt, wenn wir heute von der räthsel-
vollen Sprache der Vögel hier und da ein
wenig verstehen.
Es ist gelungen, mit völliger Klarheit bei
einer ganzen Anzahl von Vögeln die monosyl-
bereitete ihm durch eine imposante Wieder­
wahl eine Ovation. In seinem Wahlkreis
hielt sich Colombo sicher und doch wurde er
gestürzt und dazu noch von einem Repu­
blikaner gestürzt! Wer dieses Zeichen nicht zu
deuten versteht, der wird es wohl auch gleich-
giltig hinnehmen, daß die größten und reich­
sten Städte Italiens Socialisten und selbst
Republicaner in die Kammer entsenden und
daß die Intelligenz Italiens leider nur zum
Theile mit der Regierung und der Majorität
sympathisirt.
Es fragt sich also, ob die aus den Neu-*
wählen hervorgegangene Mehrheit nicht ebenso
viele schwankende und unzuverläffige Ele­
mente aufweisen wird, wie die frühere, und
ob sie im Stande sein wird, dem Parlamente
die Arbeitsfähigkeit zurückzugeben. Die Oppo­
sition wird in jedem Falle stark genug sein,
um die Obstruction in verschiedenen Formen
wieder aufzunehmen und durchzuführen. Sollte
dies der Fall sein, dann wäre eine Regie­
rungskrise unvermeidlich. Man kann die
Kammer nicht ein zweites Mal auflösen, um
doch nur das näinliche Resultat zu erreichen,
und nichts ist daher wahrscheinlicher, als die
Ablösung des Ministeriums Pelloux durch
ein Coalitionsministerium, welches die Führer
der verschiedenen „konstitutionellen" Gruppen
— es gibt nämlich in Italien auch auf ein
republicanisches Programm gewählte Abge­
ordnete— in sich schließt. Kurz, man em­
pfängt trotz der Neuwahlen den Eindruck,
daß der Krisenzustand in Italien noch nicht
sanirt sei und es sehr ernster Entschließungen
bedürfen werde, um normale Berhältniffe zu
schaffen.
Man irrt gewiß nicht, wenn man an­
nimmt, daß die italienische Regierung ein
ganz anderes Wahlergebniß erwartete. Mag
labischen Laute zu unterscheiden, die ihnen die
instinctive Leidenschaft erpreßt, die Laute der
Furcht, des Zornes, des Schmerzes, des Ver­
gnügens, der Zärtlichkeit usw. Man hat von
vielen Arten den Kennruf und den Warnruf
feststellen können; auf der Kenntniß dieser Rufe
beruht der Erfolg der Jagd auf manche Thiere.
Wer auf der Jagd auf Wasservögel den Kenn­
ruf der Vögel, denen er nachstellt, mit den
Lippen oder mit Hilfe einer Lockpfeife geschickt
nachahmt, ist guter Beute so ziemlich sicher;
und die Macht dieses Rufs, verbunden mit dem
gesellschaftlichen Triebe, der diesen Thieren eigen
ist, ist so stark, daß der Vogel, selbst wenn er
seinen Irrthum erkannt hat, noch zögert und
sich gleichsam bedauernd zurückzieht. Uebrigens
ist der Ruf einer Art den anderen Arten be­
kannt. Ist der Fuchs auf der Jagd, so stoßen
die Elstern, die Amseln, die Häher Schreie aus,
die ihre Aufregung verrathen. Die anderen
Vögel kennen diesen Alarmruf und wissen sich
nun gleichfalls in Acht zu nehmen. Gewisse
Flußvögel übernehmen die Rolle von Warnern
für die, die in ihrer Nachbarschaft leben. An
den Küsten, die die Strandelster (der Anstern­
dieb) besucht, signalisirt sein Schrei allen an­
dern Vögeln die Gefahr. Sie alle wissen ganz
genau, was er bedeutet, und verstehen voll­
kommen den Unterschied zwischen dem Waru-
und dem Kennruf.
Diese Warn- und Kennrufe, sowie einige
andere einfache lautliche Aeußerungen der
Vögel haben die Ornithologen durch Silben
wiedergegeben, und trotz der Schwierigkeit,
diese Aeußerungen und Rufe festzuhalten, trotz
der Unvollkommenheit der Wiedergabe können
75. Jahrgang.
man da und dort noch so hübsch die Ziffern
gruppiren, die Thatsache steht fest, daß das
Cabinet Pelloux heute nicht bester daran ist,
als es vor der Kammerauflösung war, im
--ÄHMtheil noch schlechter. Die politischen
Wirren und Krisen in Italien werden kein
Ende nehmen und wir, welche wir mit dem
verbündeten Staate sympathisiren, müssen
wünschen, daß Italien je eher seinen inneren
Frieden finde. Das ist aber nur möglich,
wenn die gerechten Beschwerden der Bevöl­
kerung beachtet und die argen wirthschaft-
^lfMip^und administrativen Uebelstände in
Italien sanirt sein werden. Mit Gewalt ist
nichts auszurichten und nur eine kluge und
umsichtige Friedenspolitik kann dem schönen
Lande Segen bringen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß in Italien eine Beruhigung der
Gemüther und eine Vereinigung der ge­
mäßigten Parteien möglich ist, ja, wir hoffen
im Interests Italiens, daß diese Bereinigung
auch bald zur Thatsache wird.
Agram, 6. Juni.
Die neue italienische Kammer wird, wie ans
Rom gemeldet wird, bereits am 16. Juni zusammen-
treten. An diesem Tage wird sie mit der Thronrede,
welche im Senatssaale gehalten wird, eröffnet werden.
Noch an demselben Tage wird eine Sitzung behufs
Vornahme der Präsidentenwahl stattfinden. Candidat
der Regierung für den Präsidentensitz ist der
Abgeordnete G i a n t u r c o, der als sehr energischer
und verläßlicher RegierungSmann dazu auSersehen
ist, die neue Geschäftsordnung mit aller Strenge,
l und zwar mit Zuhilfenahme von Militär auszuüben.
Die Regierung ist mit dem Ausfall der Wahlen inso-
ferne zufrieden, als sie ihr Hauptaugenmerk auf die
Schwächung der verfassungsmäßigen Opposition ge­
richtet hatte, was ihr auch gelang.
diese Notirungen einen Begriff von dem Boca-
bular der Vogelsprache geben. Rehmen wir z.
B. einmal den gemeinen Sperling. „Dieb*, ist
ihr Ruf, wenn fie fliegen, „schilp," wenn sie
sitzen. Das find ihre beiden Kennrufe. Wenn fie
essen oder sich ausruhen, so hört man sie un­
aufhörlich wiederholen „dieb", „schilp* oder
„bium*. Ihre Zärtlichkeitsrufe sind „dürr*
und „die die"; „terr," rollend und Mit Kraft
hervorgestoßen, zeigt die Annäherung einer Ge­
fahr an. Vergrößert ftch die Gefahr, erscheint
plötzlich ein Feind, so stoßen fie einen andern
Schrei aus, welcher etwa „tellterelltelltelltell"
lautet. Ist der Sperling in Sicherheit und der
Raubvogel oder die Katze verschwunden, so
wiederholt er mehreremale sanft sein „dürr."
Machen die Männchen sich die Weibchen streitig,
so dringen aus allen Kehlen die Rufe „tell,
tell, stlp, den, dell, dieb, schilk* usw. hervor,
die besonders im Frühliug einen betäubenden
Lärm verursachen. In den Flitterwochen aber
wiederholt der Sperling oft sein süßestes „zwor,
dürr."
Als ein anderes Beispiel mag der Fink
dienen. Sein Kennruf ist „fink* oder „Pink,"
sein Warnruf „sich." Beim Fliegen stoßt er
einen leichten Schrei aus, der sich etwa mit
„gupp gupp" bezeichnen läßt. Steht Regen
bevor, so ruft er melancholisch „trüb." Der
Kennruf der Nachtigall ist unerwarteter Weise
recht hart: „glök-arr"; der der Schwalbe ist
„witt" oder „widewitt", während ein starkes
„biwiß" ihren Warnruf bezeichnet und ein
ängstliches „dewihlich" die unmittelbar bevor­
stehende Gefahr ankündigt. Das „Kuku" des
Kuckucks ist ein Liebesruf; der Ruf wird aus


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 2 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
beten. Was ist die Fahne? As ist ein Symbol
desKroMwthÜms^einZeich^st^terdem sich alle
Gleichgesinnten usth MeichdDkeMien versammeln
wexpen, u% di^HeDe Hmatltns zu verthei­
dige«, um Siebe und.^EinjraW.iu den weiteste»
Kreisen zu verbrchftn. Die FHiie war bei
allen Bölkern das ZeWn, unter dem der
Stamm sich sammelte. Heute gehen wir nicht
mehr in den Krieg, sondern heute versammeln
wir unter der Fahne alle jene, welche den
Gesang Pflegen wollen, und dieser Zweck wird
uns sicher helfen, auch den Sieg zu erringen.
Mit einem 2ivio auf die Fahne des „Trebeviü"
übergab Präsident KreSiö namens des kroati­
schen Sängerbundes ein prachtvoll gesticktes
bordeauxrothes Fahnenband als Unterpfand
der dauernden brüderlichen Bande zwischen
dem Vereine und dem Sängerbund. Abermals
ertönten brausende 2iviornfe seitens der An-
Teite 2. Nr. 129.
5U,vaj»,,S.- Juni..
Die Mitfre»! in China drohen, immer, weitere
Kreise zu Mheik RaH aWüche« Berichten, der bel­
gischen Ge^ndtHaftß in Peking erscheinen-die Vor­
gänge weite'fchMmer» alA bisher gemeldet- wurde.
Die Lh^erHerftörten drei Eisenbahnlinien vollständig,
rissen, die Telegraph«»dräthe herab, äscherten die
Stationsgebäude-ein, überfielen einen Eisenbahnzug,
verwundeten die Reisenden und raubten sie aus.
Sechs belgische Bahnbeamte wurden schwer verletzt.
Der Gesandte meldet, daß sich die Boxer offen auf das
Wohlwollen der Kaiserin- Regentin und die Sym­
pathien zweier Prinzen berufen. Die Gesandtschaft
meldete in Peking Schadenersatzansprüche in der
Höhe von 25 Millionen Francs an. Ein amtlicher
Bericht des belgischen Gesandten in Peking kündigt
eine drohende Palastrevolte und schwere
internationale Verwicklungen an.—
Aus Peking, 3. Juni, wird gemeldet: Wege» der
Ermordung eines europäischen Missionärs und wegen
des Angriffes auf eine Kosakenescorte seitens
chinesischer Banden herrscht hier in europäischen
Kreisen große Erregung. Die Vertreter telegraphirten
an ihre Höfe wegen Beistandes seitens der Escadres.
Dar zum Schutze der österreichisch-ungarischen Ge­
sandtschaft von S. M. Schiff „Zenta" entsandte
Detachement ist wohlbehalten hier eingetroffen.—
Aus Tientsin, 5. Juni, uieldet das Reuter-
Bureau: Die Boxer sollen 10 Meilen von hier ent­
fernt stehen. Man erwartet einen Angriff auf die
Stadt, doch sind alle Vorbereitungen getroffen; die
Stimmung der Bevölkerung ist zuversichtlich. Drei
belgische Ingenieure sind hier eingetroffen. Nach der
Mittheilung des französischen Consuls werden 11
Ingenieure vermißt, jedoch ist die Hoffnung
vorhanden, daß fünf von diesen gerettet wurden.—
AuS London wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Die Gesandten sehen nach eben hier eingetroffenen
Berichten die Lage als bedrohlich, an. Eine russische
Escorte wurde angegriffen und ein Missionär getödtet.
Die europäischen Gesandte» in Peking halten unter
solchen Umständen die Blocade derPeiho-
mündung beim Hafen von Tientsin für noth­
wendig, Die Gesandten haben bei ihren Regierungen
bereits um die Ermächtigung angesucht, daß die vor
der Peihomündung bei Tientsin anwesenden Escadres
der europäischen Mächte gemeinsam die Blocade von
Tientsin vornehmen. Die Peihomündung beim Ha­
fen von Tientsin ist ungefähr hundert Kilometer von
der chinesische» Hauptstadt Peking entfernt.
DaS Fahnenfest des „Trcbeviö".
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Sarajevo, 4. Juni.
Die Uebergab« der Fahne.
Schon lange vor der angesetzten Stunde war
gestern der Platz vor dem Bereinshause dicht
besitzt. Der Tramwayverkehr über den Appel-
der ersten Silbe betont; fingt der Vogel aber
noch nach dem Mai, so legt er nach Höfer
dann den stärkeren Ton auf die zweite Silbe.
Alle diese Töne und Schreie, von denen
hier einige Beispiele gegeben wurden, bilden
nur die gewöhnliche, die alltägliche Sprache
des Vogels, deren er sich im normalen Ver­
laufe des Lebens bedient, um sich mit Seines­
gleichen zu verständigen. Der Gesang, eine
complicirtere und geheimnißvollere Sprache,
erhebt, wie Magaud d'Aubusson treffend bemerkt,
den Vogel zur Poesie, und wie alle Poesie, so
entstammt auch die seinige dem Herzen. Mit
wenigen Ausnahmen sind es nur die schönen
Tage der Liebe, in denen die Vögel gut singen
Was der Inhalt ihrer Hochzcitsgesänge sein
mag? Sicherlich der Wunsch nach Liebe und
die Freude daran. Aber nur für einige sehr
einfache Vocabeln daraus hat man annähernd
eine Bedeutung beizustellen vermocht.
Sicherlich aber bildet die Gesammtheit dieser
Vocabeln eine Sprache, da sie einen Sinn
haben und dieser Sinn verstanden wird. SS ist
eine natürliche Sprache im Gegensatze zu jener
künstlichen, die durch konventionelle Zeichen ge-
bildet wird. Allerdings ist es nicht die Sprache
der Vernunft, die durch die Verbindung arti-
culirter Worte entsteht. Die Thiere articuliren
nicht; dies dem Menschen vorbehaltene Privileg
ist vielleicht sein bedeutendster Vorzug vordem
Thiere. Aber unter den Thieren gehören wiederum
die Vögel zweifellos hinsichtlich der Sprache zu
den begabtesten. Sie vermögen die einfachen
Empfindungen auszudrücken; sie zeigen Phan­
tasie, Gedächtniß, Zuneigung, Abneigung, und
all das können sie mittheilen.
Agramer Zeitung.
quai mußte schon um 10 Uhr eingestellt wer­
den, und es kostete große Mühe, für- die Säu­
ger den Platz vor der, Tribüne frei zu halte«.
Rechts und links von diesem Platze bis zur
Miljqcka und am jenseitigen Ufer ging es zu,
wie in einem Bienenhaus. Das wogte trotz der
sengenden Hitze auf und ab, wie eine bewegte
See, und die verschiedenartigen Coftüme des
Publicums machten das Bild nur noch an­
ziehender.
Auf der Tribüne, welche vor dem Stiegen-
hauS des Bereinsgebäudes errichtet worden,
sammelten sich inzwischen die direkten Theil-
nehmer der Feier. Nebst den Vertretern der
auswärtigen Vereine und dem Ausschuß des
„Trebeviö" waren erschienen eine Abordnung
der Agramer Damen, bestehend aus FrauSep-
temvirElisabeth v.Halper-SzigetSka, Olga
Grahor-Kaiser, Frau Dr. R i ch t a r i <5
und Frau Zlata Grahor-Halper, eine
Abordnung der kroat. akademischen Jugend in
nationaler Gala u. a. Um halb 12 Uhr erschien,
geführt von 24 weißgekleideten jungen Damen
mit kroatischen Trikoloren, die Protectorin
Frau Sidonie K e n d j e l i 6 geb. v. Beckh-
W i d m a n st ä t t e n. Brausende Avilarufe be­
grüßten sie und Namens des Ausschusies über­
reichte ihr Dr. I. Pilar ein prachtvolles Bou­
quet.
Nun begann die eigentliche Feier. Die
Fahne des „Trebeviü" wurde gebracht und
enthusiastisch begrüßt. Präsident Dr. M a n d i c
trat vor und hielt mit einer von der inner­
lichen Aufregung zeugenden Stimme eine
Ansprache. „Es ist das erste Mal, führte
er aus, seitdem Sarajevo steht, daß wir
zusammenkommen, um Zeugen zu sein, wie
die kroatische Trikolore um eine Fahne ge­
schlungen wird, wie eine Fahne installirt
wird, ein Banner, unter dem wir, wir unsere
Ahnen, das Heil unseres Vaterlandes anstreben
wollen. Aus diesem Bestreben wird eine Blume
entsprießen, die uns allen heilig ist, und welche
alle Brüder ohne Unterschied der Religion zu­
sammenführen wird im Ringen nach der Frei­
heit." Redner bat sodann die Spenderinnen,
die Fahne zu installiren. Nachdem die lebhaften
Avilerufe auf die Spenderinnen sich gelegt hat­
ten, trat Frau Olga Grahor-Kaiser vor
und übergab mit den besten Wünschen für das
Gedeihen des Vereines unter feinem neuen
Banner die Fahne dem „Trebeviü". Abermals
ertönten brausende Avile-Rufe auf die Spen­
derinnen.
Nachdem die Protectorin das prachtvolle
trikolore Fahnenband befestigt, ergriff Buudes-
präsident M. K r e 8 i 6 das Wort. Es gereiche
ihm, sagte er, zur besonderen Freude, daß die
Agramerinnen dem „Trebevie" die Fahne spen-
Die gewöhnliche Sprache der Bögel über­
dauert dey Gesang, der stets nur zu einer ge-
wiffen Jahreszeit ausgeübt wird. Aber es ist
sehr merkwürdig, daß der Vogel im Winter
sozusagen viel weniger spricht, als in den an­
deren Zeiten des Jahres. Sein Vokabular
scheint mit seiner Existenz zu verarmen. Das
Elend, die Unruhe, die Kälte machen sie bei­
nahe stumm und nur der Schmerz oder die
Angst erpreffen ihnen einen Schrei. Auch der
Ton der Stimme ist dann ein anderer; sie
klingt tiefer, verschleierter, heiserer. Diese Um­
wandlung vollzieht sich allmählich in dem
Maße, als das Licht abnimmt und die Tempe­
ratur sinkt. Schweigsam und mürrisch befindet
sich der Vogel während des Winters in einer
Art Erstarrung; naht sich aber der Frühling,
dann vollzieht sich das Wunder. Die Stummen
beginnen zu stottern und zu sprechen. Freilich
finden sie den verlorenen Gesang nicht auf ein­
mal; sie versuchen zuerst, sie zögern, erst all­
mählich entwickelt sich das Instrument.
Der charakteristische Schrei der Art ver­
schwindet auch unter den Modulationen des
Gesanges nicht ganz. Er ist gleichsam die
Wurzel, aus der die Accente und die regel­
mäßige Folge der Melodie hervorwachsen. Mqn
erkennt die monosyllabischen Grundlagen im
Gesänge vieler Vögel leicht wieder; der des
Steinschmätzers besteht überhaupt nur aus der
Abwechselung seines Kennrufes mit anderen
mehr oder weniger varriirten Tönen. Der Ge­
sang steht nicht ebenso fest, wie die anderen
Busdrucksmittel der Vögel. Manche Vögel
wiederholten stets dieselben, genau feststehenden
Weisen, andere wechseln jedesmal die Noten.
wesenden.
Die Protectorin des Vereines Frau Sidonie
K e n d j e l i ü schlug sodann den ersten Nagel
in die Fahne ein und ihr folgten dann die
Vertreter der Vereine und Corporationen. Im
ganzen wurden 53 Nägel eingeschlagen. Während
der Ceremonie sangen die Vereine gemeinsam die
Hymne des „Trebeviö" und der Agramer „Kolo"
trug eine Gelegenheitscomposition von Ä. Remec
vor. Den Beschluß des Nageleinschlagens machte
dje Uebergabe einer dritten Fahnenbandes
seitens der Sarajevoer Slovenen durch Prof.
2 nider s i 6, was gleichfalls einen Beifalls­
sturm entfesielte.
Hierauf erhob sich abermals Bereinspräsident
Dr. Mandiö, dankte allen jenen, welche sich um
das Zustandekommen der Feier Verdienste erwar­
ben und welche derselben anwohnten. Sodann be­
auftragte er den Fahnenträger Jozo U d o v i öi ö,
die Fahne hoch zu nehmen. Als die sehr schön
ausgeführte Fahne sichtbar wurde, da hatte der
Jubel keine Grenzen mehr. Die älteren Fahnen
senkten sich vor ihrer jüngsten Genossin, Sänger
und Publicum brachen in enthusiastische Rufe
aus» die sich wiederholten, nachdem die Sänger
die Nationalhymne abgesungen hatten. Der Pro-
tectorrn, dem Präsidenten Dr. N. Mandiü,
dem Ausschuß des „Trebeviü" und seinen ein­
zelnen Mitgliedern wurden Ovationen gebracht
und die Rufe „Zivila Hrvatska* wurden
stets aufs Nene ausgebracht. Selbst ältere
und nüchternere Leute erfaßte der Enthu­
siasmus, so daß sie sich wie Jünglinge ge­
berdeten. Der geplante Umzug mit der neuen
Fahne entfiel, da die Zeit bereits vorgerückt
war und die Bankettstunde nahte. Während der
Feier wurden mehrere photographische Auf­
nahmen gemacht. Das Verhalten des Publikums,
das durch mehr als zwei Stunden in der glü­
hendsten Sonnenhitze— und die Sarajevoer
Es giebt kaum zwei Vögel einer Art, die den
absolut gleichen Gesang hätten; auch übt die Loca
lität auf den Vogel Einfluh aus: in den Bergen
singt derselbe Vogel anders, als in der Ebene.
Erziehung und Nachahmung entwickeln den
Gesang der Vögel. Die Jungen lernen von den
Alten singen. Ein guter Lehrer bildet gute
Schüler heran, ein schlechter schlechte. In einem
Bezirk findet man herrlich singende, im anderen
mittelmäßige Nachtigallen. Cs lernen selbst Vögel
verschiedener Arten von einander. Buffvn unter­
nahm es, die Sperlinge aus seinem Garten in
Montbard zu vertreiben, weil ihr grobes Geschwätz
die reine Sprache der anderen Bögelverdarb.
Angeboren ist den Vögel» der Gesang ihrer
Art nicht. Ein jeder Vogel lernt erst von
seinen Eltern singen. Die Gabe der 'Nach­
ahmung, die die Vögel in so hohem Grade be­
sitzen, befähigt sie, ihren Gesang auch mit Noten
zu vermehren, die ihnen in dem Gesänge fremder
Arten ausgefallen find. Und wenn der junge
Vogel durch irgend ein Ereigniß der Erziehung
seinen Eltern entzogen wird, so dringen neue
Töne in sein Vokabular ein. Ueber all' diesen
Variationen freilich steht der Gesang der Art,
der immer dominirt und selbst M Einführung
neuer Töne jeder tieferen Veränderung Wider­
stand leistet. Wie diese ursprüngliche Sprache
entstünden ist? Da stehen wir vor einem der
großen Geheimniffe der Natur; doch scheint so
viel sicher, daß die Sprache der Vögel den
Geräuschen und Tönen der Natur eintzn Theil
ihrer Schätze verdankt. Sie ist gemacht aus
dem Flüstern der Blätter, dem Seufzen des
Windes, dem Murmeln der Wälder, dem
Rauschen des Wassers. Mit seiner wunderbaren


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 3 ]
Rr. 129 Seite 8
Mittwoch 6. Juni 1900.
Agramer Zeitang
Sonne ist heiß— ausharrte, war ein muster-
giltiges, und das Vorgehen der Polizei, die
von der Feuerwehr unterstützt wurde, verdient
abermals alle Anerkennung. Nicht unerwähnt
darf bleiben, daß an der Feier zahlreiche Mu­
hammedaner theilnahmen, was dem Bilde ein
ganz eigenthümlich schönes Gepräge gab.
*
**
Die Antwort, welche Se. Excellenz G. d. D.
Freiherr von Appel bei der gestrigen Serenade
auf die Ansprache Dr. Mandid' ertheilte, lautet
in wortgetreuer Uebersetzung: „Besten Dank!
Es freut mich, eine so zahlreiche und hervor­
ragende Gesellschaft aus Kroatien hier begrüßen
zu können."
Das Festbankett.
Gleich nach der Fahnrnübergabe fand im
großen Saale des Bereinshauses das Festbankett
statt, an dem über 300 Personen theilnahmen. Den
Ehrenplatz in der Mitte des Präfidententisches
nahm die Protectorin, Frau Obergerichtspräsi­
dentin Sidonie Kendjelid ein. Reben ihr saßen
rechts Sängerbundpräsident Milan K r e 8 i 6
und links der Präsideut des „Trebevid" Dr.
Nikolaus M a n d i d, ferner saßen an dem
Tische Obergerichtsprästdent Dr. K e n d j e l i d,
Frau v. Halper-Szigetska, Frau Olga
und Frau Zlata Grahor, Frau Mira
M a n d i d, Frau Dr. Richtarid, Bicebürger-
meister Dr. Nie c, Herr K. Lerman, Regie-
rnngsfecretär Bladoje DlustuZ, Dr. Ignatz
B r l i d (Brod), Dr. G. Kov adevid (Djakovar),
Bürgermeister M i l i 6 von Spalato, Abg. Dr.
T r u m b i 6, Fr. S. V i l h a r, Architekt I. v.
V a n c a Z, Director N. Faller und die Ver­
treter der Agramer Vereine. An den anderen
Tischen saßen die Kranzeldamen, die Vertreter
der fremden Vereine und Corporationen, die
slovenische Deputation aus Laibach unter der
Führung des Herrn Janko Ritter v. B l e i-
weiß, sowie die heimischen Gäste Sehr zahl­
reich waren die Muhammedaner vertreten
unter welchen besonders erwähnt seien: Savfet
beg B a§ a g 1d, Halidbeg Hrasnica, Abdu-
sellambeg H r a s n i c a, Mahmudbeg H r a s n i c a,
Jbrahimbeg Üengid-AlipaZid, Ahmed
eff. Zerifovid, Savfet eff. Svrzo, Edhem
eff. Mulabdid, Osman Nuri eff. Hab Lid
aus Sarajevo, Ziabeg DLonlagid undAdhem
aga MeZid aus TeSanj, Omer eff. Ugljen,
Muhammed eff. B u t u m, Ali eff. R a l j e v i 6,
äefti eff. Gluhid, Salih eff. und Mustapha eff.
M a h i n i d aus Mostar u. a.
Nach dem dritten Gange des, im Vertrauen
gesagt, ziemlich mageren und schlechten Menus
erhob sich Bereinspräsident Dr. N. M a n d i d,
um nachstehenden Toast zu sprechen:
„In so großer Anzahl aus allen Gegenden
Nachahmungsgabe hielt der Vogel die Geräusche
und Laute, die er rings um sich hörte und die
sich seinem Gedächtniffe einprägten, fest, bemäch­
tigte sich der Schreie verschiedener Thierarten und
machte bei seinen eigenen Verwandten Anleihen.
Das Nachahmungstalent ist gleichsam das
Genie des Vogels und hat ihm seinen großen
Reichthum an Ausdrücken gegeben. Berühmt
in dieser Hinsicht ist die Spottdrossel, die den
Gesang aller Bögel und fast alle Geräusche,
die sie hört, nachahmt. Darum nennen steauch
die Wilden Eencontlatotti d. h. den Vogel mit
den 400 Sprüchen und die Gelehrten den
Polyglotten. Vom Papagei, der selbst die
menschliche Stimme imitirt, braucht hier nicht
erst gesprochen zu werden, ebensowenig von
jenen gefangenen Vögeln, die die Weisen
wiederholen, die man ihnen vorspielt. Es sei
daher zum Schluffe nur noch «in reizender
Vogel des Nordens, das schwedische Blaukehl­
chen, erwähnt. Sein eigener Gesang ist mittel­
mäßig, aber fast alle Männchen fügen ihm
Töne oder ganze Phrasen ein, die sie von
anderen Vögeln entlehnt haben, ja sogar Rufe
von Thieren, die keineswegs Sänger sind. So
hat Naumann die Blankehlchen p§le-m§le das
Ditschern der Schwalbe, den Schrei der
Wachtel, das Piepen des Sperlings, ganze
Phrasen atzsD^r^OesaNge der Nachtigall und
oer Grasmücke, den Ruf des Reihers und das
Ouaken des Frosches nachahmen hören.
Das ist'Einiges aus den Geheimniffen der
Sprache de^ Vögel- Bon da freilich bis zu
S.egfr.eds Kunu ist «och ein großer Schritt,
und ob die Menschheit ihn se -wird thun
können, darf billig bezweifelt werden.
Kroatiens versammelt, und in einem so feier­
lichen Momente, der für die Entwicklung der
kroatischen Idee geradezu epochemachend ist,
müffen wir nach unserer Ahnen Sitte jenes
Hauses gedenken, unter deffen glorreichem Scep­
ter alle Kroaten vereinigt sind und alle selbst
die weitesten Segnungen der Cultur genießen. Un­
sere heilige patriotische Pflicht ist es, der Dynastie
zu gedenken, unter deren weiser Herrschaft wir
stehen. Der Veceinsausschuß hat bereits Se.
Excellenz den Herrn Minister v. K a l l a y gebe­
ten, an den Stufen des allerhöchsten Thrones die
Versicherung der unentwegten Unterthanentreue
und jener Liebe niederzulegen, welche alle
Kroaten stets und immer gegenüber dem Hause
erfüllte, mit dem ein gütiges Geschick sie ver­
einte. Sie aber, meine Damen und Herren,
fordere ich auf, einzustimmen in den Ruf:
Es lebe Se. Majestät unser Kaiser und König
Franz Joseph I.! 2ivio! Ävio! 2ivio!"
Die Anwesenden, welche den Toast stehend
angehört hatten, brachen in begeisterte 2h)io-
rufe aus und intonirten die Bolkshymne,
während auf dem Rakusihügel Böllerschüsse
gelöst wurden. Als zweiter Redner sprach
Osman Nuri eff. HadLid. Er sagte:
Die unmittelbare Veranlassung des jetzigen
Festes fei wohl das Fahnenfest des „Trebevid".
Aber wie so oft kleine Dinge, sich als Anlaß
für große Ereignisse und Begebnisse darstellen,
so sei es auch diesmal der Fall. Zum ersten
Male seit Jahrhunderten kamen auf diesem alten
kroatischen Boden (Stürmischer Beifall) Brüder
aus allen Gauen Kroatiens zusammen. Bor etwa
acht Jahren legten heimische Leute, Leute ohne
große Bildung, aber mit einem Herzen voll
Liebe und Patriotismus, den Grundstein zum
„Trebevid." Und heute, wo ihre That solche
Früchte trug, müssen wir dankbar auch der be­
scheidenen Gründer denken. Welche Kraft ist es,
die in der Schöpfung, dieser einfachen Leute
liegt, die heute die ganze Nation vereinigt,
Leute aus allen Gegenden, aus allen Gesell­
schaftsclassen Kroatiens? Diese Kraft ist die
kroatische Idee. (Lebhafter Beifall.) Diese Idee
trug unser einfaches Volk im Herzen und sie
hat uns hier vereint. Wir versammeln uns um
die Fahne, als ein Symbol der Ehre und des
Stolzes Kroatiens. Diese Idee, der die Fahne
dienen soll, darf kein anderes Merkmal tragen,
als ein' kroatisches und darf sich auch keiner
anderen Idee unterwerfen. „Für das Baterland
haben die Völker geopfert und opfern auch
heute noch alles: Freiheit, Vermögen, Familie
und Leben, und so thaten es auch die Kroaten.
Und auf diesem alten kroatischen Territorium
hat die kroatische Idee auch stets die besten
Früchte getragen. Die Feier des „Osvit" hat
gezeigt, was Bosnien in kultureller Beziehung
geleistet hat und leisten kann. Aber die kroa­
tische Idee wird nur dann Erfolg haben, wenn
Liebe, Eintracht und Selbstverleugnung uns
vereinen und unserem lieben Vaterland, das
dieser Tugenden am meisten bedarf, trinke
ich zu!"
Ein unbeschreiblicher Beifallssturm folgte
der Rede, der sich stets erneuerte und in dem
Absingen der NattoUalhymne „Liepa naSa
domovino" beredten Ausdruck fand.
Nachdem Silvije Kranjdevid kn poeti­
schen Worten der Bereinsprotectorin gedacht,
wobei er das von ihr gegebene Beispiel, in
ihrer Stellung doch ihrer patriotischen Ver­
pflichtung als Kroatin nachgekommen zu sein,
besonders betonte, und nachdem der Beifalls­
sturm, den seine Worte hervorriefen, sich gelegt,
ergriff der Präsident des kroatischen Sänger­
bundes Milan Kresid das Wort.
Wer, wie er das Land seit 25 Jahren kennt
und das Heute mit dem Damals vergleicht,
der wird in Zweifel gerathen, ob er träume
oder ob er die Wirklichkeit sehe. Jst's ein
Traum, dann ist er sehr schön, ist es Wirk-
kichkeit, dann muß das Herz vor Freude und
Stolz schneller schlagen. Wer hätte gedacht,
daß ein solcher ökonomischer Fortschritt erzielt
werde, daß hier das kroatische Wort, daskroa-
tische Lied einen Hort hat? Und Jedermann
muß es anerkennen, daß dieses Land sehr weit
vorgeschritten ist, namentlich in der Toleranz,
denn hier gibt es keinen Unterschied in der
Religion, wir umarmen uns als Brüder. Aber
wir müssen auch jener Männer gedenken, deren
unermüdlicher Thätigkeit dieser Fortschritt zu
danken ist, und Redner glaubt aus dem Herzen
Aller zu sprechen, wenn er ruft: Gott erhalte
Se. Excellenz den Minister v. K a l l a y! Gott
erhalte Se. Excellenz den Landeschef G. d. C.
Freiherrn v. Appel! Gott erhalte Se. Excel­
lenz den Civiladlatus Baron Kutscher«!
Der enthusiastische Beifall, de» diese Worte
hervorriefen, bewies, daß der Redner sich nicht
geirrt hatte.
Dr. Tugomir Alaupovid toastirte in
einer prachtvollen, gedankentiefen Rede auf die
Agramer Damen als die Spenderinnen der
Fahne. Wenn auch durch Jahrhunderte die
Brüder eines Stammes sich blutig bekämpften,
so vereinigte sie doch Eines, die Klagelieder der
Mütter, Gattinnen, Schwestern und Töchter
um ihre Angehörigen. Aus diesen Klageliedern
erwuchs als schönste Frucht die gemeinsame
Liebe, welche alle wieder vereinte, und ihr
Symbol ist die Fahne, die die Agramer Damen
spendeten. An dem Funken, der von Agram zu
uns kam, wollen wir uns erwärmen, denn,
„damit das Vaterland leuchtet, ist's an uns zu
brennen". Redner verspricht Namens der bos­
nischen Kroaten, daß sie die Idee, welche die
jetzige Generation erfüllt, auf die künftigen Ge­
schlechter übertragen wollen, und trinkt auf die
Spenderinnen der Fahne.
Der^ Beifall, den dieser mit edler poetischer
Begeisterung vorgetragene Toast hervorrief, ist
unbeschreiblich. Hierauf toastirte Dr. T r u m-
bid auf die muhammedanischen Kroaten und
das geeinte Kroatien, wofür Edhem eff. Mu-
l a b d i d namens der Muhammedaner dankte
und auf alle kroatischen Gäste trank, welche
zur Feier nach Sarajevo kamen. Im Namen
derselben dankte Architekt Janko Grahor jun.
mit einem Toast auf die Stadt Sarajevo und
deren anwesenden Repräsentanten, Bicebürger-
meister Dr. Nied, welcher Namens des abwe­
senden Bürgermeisters Nezlr eff. S£ a 11d, im
Namen der Stadt und ihrer Bürgerschaft dankte,
wobei er besonders betonte, daß der Fortschritt
derselben sehr viel Kroatien zu verdanken habe,
welches seine Söhne hieher sandte, die ihr
Wissen und Können zum Besten der Stadt und
des Landes einsetzten.
Prof. M i l a k o v i 6 toastirte dann auf den
kroatischen Sängerbund, der Bicepräsident des­
selben Dr. Bl. Kovadevid (Essek) auf den
„Trebevid", Dr. Sun arid auf die Slovenen,
Namens deren Janko Ritter v. Bleiweis
dankte, stuä. jur. BreLan toastirte Namens
der kroatischen akademischen Jugend ans die
bosnischen Kroaten, Jvan-Aziz Mileöevid
auf die kroatischen Gesangvereine Bosniens und
der Hercegovina, und schließlich Dr. I. Pilar
auf die nicht kroatischen Vereine Sarajevos, die
an der Feier theilnahmen.
Den musikalischen Theil des Banketts be­
sorgte die Spalatiner Stadtcapelle, auch trugen
der Gesangverein „Sloboda" (Agram) und der
Chor der Universttätshörer einige Lieder vor,
welche großen Beifall erzielten.
Hiemit nahm das Bankett um l/% 6 llhr
ein Ende und die Theilnehmer rüsteten sich
zum Volksfest nach JlidLe.
An den „Trebevid" liefen im Laufe des
gestrigen Tages eine derartige Anzahl von
Telegrammen ein, daß die Zustellboten ganze
Taschen voll brachten. Aus aller Herren Ländern,
wo nur ein paar Kroaten wohnen, kamen Te­
legramme, am meisten ans Dalmatien, aus
welchem vielleicht nicht ein Dorf unvertreten ist.
Bemerkenswerth ist, daß nicht ein Geist­
licher dem Bankett und der Uebergabsfeker
beiwohnte. Die hiesigen Franciscaner sind, wie
ich erfahre, über das Vorgehen Erzbischof
Stadlers sehr erbittert und sind mit vollem
Herzen bei der nationalen Feier, an der sie ja
selbst einen gewiß nicht geringen Antheil hat­
ten. Aber die obvedientia ecclesiastica gestat­
tete ihnen doch nicht, der Feier beizuwohnen.
Das Bankett verlief in bester Ordnung und
wird durch die Begeisterung, die es erweckte,
allen Theilnehmern gewiß im besten Gedenken
verbleiben.
DaS Volksfest in JlidLe.
—, 4. Jnni.
Seit 2 Uhr Nachmittags macht sich hier
ein Menschenandrang bemerkbar, wie er seit
dem Bestände des Bades nicht gesehen wurde.
Mit der Bahn, zu Wagen, zu Pferd, zu Rad
und zu Fuß strömten gegen 12.000 Menschen
in die herrlichen Anlagen von JlidLe, wo das
Volksfest stattfinden soll, das sämmtliche hier


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 129.
anwesenden Vereine gaben. Dem Feste wohnten
auch Se. Excellenz der Landeschef Baron
Appel mit Schwägerin, Se. Excellenz Civil-
adlatus Baron Kutschera mit Familie, Sec-
tionschef Baron I. Benko, Obergerichtspräsi­
dent Dr. Kendjelid, sowie alle höheren Be­
amten der Regierung bei.
Um 1 I%6 Uhr hielten die Vereine unter Vor­
tritt der Spalatiner Stadtmusik mit fliegenden
Fahnen ihren Einzug in den Park, wobei sie vor
Sr. Excellenz Baron Appel defilirten, welcher
für diese Ovation herzlich dankte. Sodann
begann das Volksfest mit einem reizenden
Blumencorso, den die Radfahrervereine Sarajevos
arrangirten. Demselben folgte ein Schauturnen
des „Hrvatski Sokol", welches das besondere
Wohlgefallen Sr. Excellenz Baron A p p e l's
erregte, welcher lebhaft applaudirte. Nachdem
der kleine Regenguß, der nach dem Schauturnen
eintrat, vorüber war, folgten die Gesangspro-
ductionen der vereinten Gesangvereine, welche
einen mächtigen Erfolg erzielten. Inzwischen
war es dunkel geworden. Die einzelnen Vereine
hatten sich im ganzen Park vertheilt und
sangen abwechselnd patriotische Chöre. Beson­
deren Applaus riefen die tadellosen Borträge
der drei Agramer Vereine „Kolo", „Sloboda"
und „Sloga" und des Esseker Vereines „Lipa"
hervor. Die Pausen füllte die Musik aus. Erst
spät in der Nacht endete das schöne Fest. Der
reizende Anblick, den der Park mit dieser Un­
masse von Menschen bot, welche hin- und herzo­
gen, um den Borträgen der einzelnen Vereine zu
lauschen, der prachtvolle Sternenhimmel, von dem
sich die Contouren des Trebevio, Jgman und der
Jvanplanina abhoben, wird jedem Theilnehmec
unvergeßlich bleiben. Besondere Anerkennung
verdient die Badeverwaltung von JlidSe und
deren Chef Herr Inspektor P o j m a n n, desien
Fürsorge es zu verdanken ist, daß für das
leibliche Wohlbefinden der Gäste bestens ge­
sorgt war.
Die Theilnahme an dem Feste war eine
für JlidLe unerhörte. Nicht weniger als
7350 Fahrkarten wurden auf der Station aus­
gegeben, ungerechnet jene, welche die Tramway
verkaufte. Das muhammedanische Element war
sehr stark vertreten, ebenso auch die Katholiken
des Sarajevsko polje, deren malerische Trachten
besonders die Aufmerksamkeit der Fremden
erregten.
Die Matinee.
Sarajevo, 4. Juni.
Heute Bormittags benützten die Gäste die
Zeit vor der Matinee zum größten Theile dazu,
um die Stadt zu besichtigen und Einkäufe zu be­
sorgen. Um 11 Uhr begann im großen Saale des
Vereinshauses vor ausverkauftem Saale die
Matinee. Dieselbe leitete die Capelle des Jnf-
Reg. Nr. 86 unter Capellmeister FuSik mit
der meisterhaft vorgetragenen „Porin"-Ouver-
ture ein. Dann folgten die Borträge der Ge­
sangvereine. Es sangen: „Danica" (Sisiek)
„Hrvati" von G. Eisenhuth, „Davor" (Brod)
„Pozdrav" von W. Novak, „D unav" (Buko-
var) „Iztoöno se nebo svietli" von H"nza,
„Hrvoje" (Mostar) im gemischten Chor ein
Potpourri von Nationalliedern. Dann trug
Prof. Kaöerovskh mit stupender Technik
Poppers „Tarantella" für Cello mit Clavier-
begleitung (Frau Th. Studniöka) vor, und
folgten hierauf folgende Gesangsvorträge:
„Kolo" (Agram) „Hrvatskim pradjedovima"
von W. Novak, „Lipa" (Tssek) „HinmaLipe"
von 8estak, Männergesangverein Sara­
jevo „Kitice* von Tovaöovsky, „Nada"
(Banjaluka) „Tko je naä" von G. Eisenhuth,
„Sloboda" (Agram) „Himna Zvonimira"
von I. v. Zajc, „Trebevtü" (Sarajevo) im
gemischten Chor „Triglav" von Fleischmann,
und endlich „Zviezda" (BaroS) „Oj dorne
moj“ ebenfalls im gemischten Chor.
Alle Borträge fanden rauschenden Beifall,
namentlich jene der vier bosnischen Vereine,
von denen die VareSaner „Zviezda", die aus
lauter Arbeitern und Arbeiterinnen der dorti­
gen Eisenwerke besteht, den tiefsten Eindruck
machte. Bon den übrigen Vereinen wurden der
Männergesangverein Sarajevo, „Kolo", „Slo-
boda" und „Lipa" (Esiek) durch besonders stür­
mischen Beifall ausgezeichnet.
Den Beschluß des Concertes bildete die von
Director N. Faller dirigirte Zajc'sche Can­
tate „More“, welche von bei 400 Sängern
Agramer Zeitung.
unter Orchesterbegleitung gesungen, einen gran­
diosen Eindruck machte. Tosender Beifall lohnte
die vortreffliche Leistung und darauf begann
sich— es war fast 1 Uhr Nachmittags ge
worden— der Saal zu leeren.
Der „Teferid" an der BoSnaquelle.
I l r d i e, 4. Juni.
Leider beeinträchtigte der nach der Matinäe
niedergegangene Regen den beabsichtigten „Te-
ferid" an der BoSnaquelle sehr bedeutend. Zwar
strömten Tausende nach der Quelle, aber das kühle
Wetter zwang bald zum Rückzug nach JlidSe,
wo eine gemüthliche Unterhaltung stattfand.
Um 9 Uhr wurde ein Feuerwerk abgebrannt,
welches sehr gut gelang und dessen letzte
Nummer, eine Front mit der Aufschrift: »Zivio
Franjo Josip I!— Zivila Hrvatska! —Zivila
sloga!« besonders enthusiastischen Beifall fand.
Die Bolkshymne und die Nationalhymne, die
die Musik dazu spielte, hörte das Publicum
entblößten Hauptes stehend an und sang sie
mit. An Gesang fehlte es natürlich auch nicht
und ein improvisirtes Kränzchen beschloß den
gelungenen Abend und damit die Festlichkeiten
des Fahnenfestes des kroatischen Gesangvereines
„Trebeviö." Der enthusiastische Jubel, welcher
während der ganzen Zeit herrschte, die muster­
hafte Ordnung, die nirgends gestört wurde,
und das Entgegenkommen, das die über 2000
Personen zählenden Fremden überall fanden,
werden sicher Jedem in unvergeßlichem Andenken
bleiben.
?. 8. Nach der Matinee machte die in Sa­
rajevo anwesende Deputation des Gesangvereins
„Rodoljub" aus Birovitica unter Führung
ihres Präsidenten Dr. Gavranöiö ihre Auf­
wartung bei Sr. Excellenz dem Landeschef
G. d. C. Freiherr v. Appel, der bekanntlich
in Birovitica geboren ist. Se. Excellenz war
über diese Aufmerksamkeit sehr erfreut und
dankte für dieselbe in herzlichster Weise.
Die Rückreise.
Bosn.-Brod, 5. Juni.
Heute Früh erfolgte in zwei Extrazügen
die Rückreise der Gäste aus Kroatien. Der
Abschied von Sarajevo gestaltete sich zu einem
überaus herzlichen und unter brausenden Zivio-
rufen verließen die beiden Züge den Bahnhof.
In Podlugovi, wo die BareSaner „Zviezda"
und in Lasva, wo die Livnoer „Dinara" den
Zug verließen, kam es zu herzlichen Abschied­
scenen, und in allen größeren Stationen sang
die Esseker „Lipa" in unermüdlicher Weise
patriotische Chöre zur Unterhaltung der zahl­
reich erschienenen Einheimischen, welche dem
Gesänge aufmerksam lauschten. Besonders zahl­
reich waren dieselben in dem mit kroatischen
Trikoloren geschmückten Dervent erschienen.
Auf der Station D o b o j kam es zu einem
gelungenen Boycott. Der dortige Restaurateur
hatte nämlich unverschämte Preise angesetzt
und alle Paffagiere der Extrazüge kamen
überein, denselben für seine Unverschämtheit
dadurch zu strafen, daß sie nichts zu sich
nahmen. Die sämmtlichen Borräthe blieben
denn auch unberührt zurück.
Um 9 Uhr Abends erfolgte die Ankunft
hier, wo sich nach herzlicher Verabschiedung
der Zug auflöste. Mit den fahrplanmäßigen
Zügen reisten dann die Gäste jeder zu seinen
Penaten.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 6. Juni.
Nach vorliegenden Zeitungsnachrichten soll Prä-
t o r i a von de» Engländern besetzt und Ober­
commandant Botha gefangen genommen wor­
den sein. Beide Nachrichten dürften aber kaum
richtig sein. Botha, der vor Johannesburg am 2. d.
gefangen worden sein soll, war am 3. d. in Prätoria,
wo ihm die dortigen Damen eine Fahne übergaben,
und vor Prätoria wurde noch tüchtig gekämpft. Der
„Daily Expreß" meldet aus Lourenoo-Marques vom
Gestrigen: Ein amtliches Telegramm aus Prätoria
besagt, daß am 31. v. Mts. ein schweres Gefecht bei
Irene, acht Meilen südlich von Prätoria, stattge­
funden habe. Die Boeren behaupteten bis
Sonnenuntergang ihre Stellungen.
Ueber die Besetzung von Johannesburg liegen
folgende Nachrichten vor: Das Reutrr'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom 31. v. M.: Johannesburg
wurde heute Vormittags um 11 Uhr den Engländern
formell und in geordneter Weise übergeben. Lord
_ Mittwoch, 6. Juni 1900
Roberts war hiebei von einer kleinen Trüppen-
abtheilnng begleitet. Vor der Uebergabe fanden
außerhalb der Stadt und in den Straßen Plänkeleien
statt, bis schließlich an den nächststehcnden englischen
General dir Mittheilung gesendet wurde, daß dir
Stadt nicht werde vertheidigt werden. Die Banken
Johannesburgs werden bewacht.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphirt aus
Johannesburg unter dem 1. d.: Wavell's Brigade
bleibt in Johannesburg zur Aufrechterhaltung der
Ordnung. Die übrigen Truppen haben auf dem Wege
nach Prätoria ein Lager bezogen. Die Besetzung
Johannesburgs ging Dank den vortrefflichen Vor­
kehrungen des Commandanten Krause ruhig vor sich.
Ich ritt mit Krause zu den Regierungs-Gebäuden,
wo er mir die obersten Beamten vorstellte, die sämmt­
lich einwilligten, während der zu treffenden Anord­
nungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl die
Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze
eine Volksmenge angesammelt, als die britische Flagge
gehißt wurde und die Truppen in ausgezeichneter
Haltung vor mir defilirten.
Marschall Roberts meldet weiter aus Oranje-
G r o v e vom 2. d.: Johannesburg ist ruhig; die
Bewohner liefern die Waffen und Pferde ab. Im
Fort sind nur eine Haubitze und zwei 65-Millimeter-
Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M. erbeuteten
die Queensland-Truppen ein Geschütz und elf Wagen
mit Vorräthen und Schießbedarf.
Bei den Kämpfen rund um Johannesburg wur­
den Commandant Botha aus Zoutcausberg, sein
Feldcornet und 100 andere Boeren gefangen ge­
nommen. Unter den Gefangenen befinden sich einige
Ausländer, welche im irischen Freicorps gekämpft
hatten.
Eine aus S i x m i l e s- S p r u i t, südlich von
Prätoria, datirte Depesche Lord Roberts' besagt,
daß seine Streitmacht am 4. d. Mts. bei Tagesan­
bruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem sie zehn Meilen
marschirt war, stieß sie auf hartnäckige» Widerstand
der Boeren, welche jedoch schließlich gegen Prätoria
zurückgetrieben wurden. Der Einbruch der Nacht ver­
hinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische
Streitmacht ist jetzt um Prätoria herum vertheilt.
Wenn die aus Prätoria vorliegenden Telegramme
authentisch sind, so sind die Boeren entschlossen, noch
Wider st and zu leisten. Der Kriegsrath soll
die Vorschläge, welche den Frieden bezweckten, ver­
worfen und die Vertheidigung Prätorias beschlossen
haben. Die Generale D e i a r e y und Botha über­
nehmen das Commando. Auf dem halben Wege zwi­
schen Johannesburg und Prätoria zerstörten die
Engländer bei Modderfontein eine Dynamitfabrik.
Sie wurden dort aber von Delarey angegriffen. Ueber
den Ausgang des Kampfes ist nichts bekannt. Präsi­
dent Krüger steht von Lydenburg aus in steter Ver­
bindung mit den Commandanten. Fünfzehn Züge
mit Vorräthen werden täglich von Machadsdorp nach
Lydenburg abgesendet.
Ueber die Vorgänge in Natal meldet das Reu-
ter'sche Bureau, es sei kein Anzeichen dafür vorhanden,
daß die Boeren Laingsnek aufgegeben hätten. Nur
wenige Freistaatdoeren bewachen noch die Draken-
bergpässe. Darum ist Buller auch ruhig.
Auch im nördlichen Oranje-Freistaat wird noch
gekämpft. Reutcr's Office meldet aus Winburg vom
31. Mai: Mit dem Gefechte in der Nähe von Senekal
am 29. Mai bezweckte General Rundle, den Feind
von Lindley zu vertreiben, wo jünfhundert Mann
Ueomanry-Tuppen abgeschnitten waren. Dieser Zweck
wurde auch erreicht und die Peomaury gerettet. Den
ganzen Tag über wurde heiß gekämpft. Die Boeren
befanden sich in vollkommener Deckung aus hohen
Copjes. Die Garde» hatten 37 Todte und 115 Ver­
wundete. Die Verluste der Boeren sind bedeutend.
Commandant VillierS wurde schwer verwundet.
General Clements ist in Seuekal, Brabant in
Ficksburg eingetroffen. Der Feind hat alle Ueber-
bleibsel des Freistaatheeres zusammengezogen.
Marschall Roberts meldet aus Oranje-Grove
vom 2. d.: Am 29. Mai wurde eine Abtheilung
Ueomaury zwischen Kroonstad und Lindley ange­
griffen und erlitt einige Verluste.
Der Widerstand ist also lange noch nicht ■. ,no>.
Kocal-KHront».
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 6. Juni.
Katholiken: Quat. Norb.— Prvte
stauten: Benignus.— Griechen: 24.
Mai: Simon.— Juden: 9. Sivan. 5660,


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 5 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 24. v. Mts. den Gerichtsrath J. Classe
und Leiter des Gerichtshofes in Ogulin
BukaZin Milankoviö zum Präsidenten des
genannten Gerichtshofes mit den systemisirten
Bezügen allergnädigst zu ernennen und zu
gestatten, daß der Bezirksrichter in Jrig Georg
Stefanoviö dem Gerichtshöfe inEssekzu­
getheilt werde.— Der Banus der Königreiche
Kroatten, Slavonien und Dalmatien hat
transferirt die Gerichtsadjuncten Nikolaus
t orvat von 6abar nach Pisarovina, Felix
rohar von Delnice nach 6abar, Stefan
Milosevic; von Pisarovina nach Jrig,
unter Betrauung aller drei mit der Leitung
der genannten Bezirksgerichte.— Der k.
ung. Finanzminister ernannte den Finanz-
concipisten und Katastral-Schätzungscommissär
August Piazza zum k. Finanz-Hilfssecretär
mit den systemisirten Bezügen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator, welcher Samstag mit den Theilnehmern
des taktischen Uebungsrittes in Fiume ein­
traf, machte Montag mit der Regierungsyacht
„Elöre* einen Ausflug nach Luffin Piccolo und
kehrte mit dem Nachteilzug gestern Nachts nach
Agram zurück.
— (Firmung) An den beiden Pfingstfeier-
tagen spendete Se. Excellenz Erzbischof Dr.
P o s i l o v i 6 an 2394 Firmlinge das Sakra­
ment der Firmung, und zwar am Sonntag an
982 Agramer und am Montag an 1412 aus­
wärtige Firmlinge. Es ist dies seit 1896 die
größte Zahl der Firmlinge.
— (Bom Landes- Frauenverein.) Das
Comitö des genannten Vereines hielt Samstag
den 2. d. eine Sitzung, in welcher die Präsi­
dentin Ihre Excellenz Gräfin Margit Khuen-
HedervLry mittheilte, daß Dr. L. R a k o-
v a c die unentgeltliche Behandlung der Zöglinge
des Internates und die sanitäre Aufsicht über
dasselbe übernommen habe, wofür ihm proto­
kollarisch der Dank votirt wurde. Weiters
theilte Ihre Excellenz mit, daß die Druckerei
Jgn. Granitz die Drucksorten und das
Statut unentgeltlich beistellen werde, wofür
ebenfalls der protokollarische Dank votirt wurde.
Für die Erledigung der Frage über die Ein­
richtung des Internates wurde ein aus den
Damen A. Rakovac, v. Macsvanszky, Fon,
CvetiSiä und JambriZak. bestehendes Comite
gewählt, welches Frau A. Rakovac zur Vor­
sitzenden wählte. Ueber Antrag der Frau
Sectionschef v. Krajcsovics wurde sofort
die Wahl der Directrice vorgenommen, und
wurde einstimmig Fra« Jelka Witwe B i d m a r
als solche gewählt. Als Wohlthäter trat dem
Verein Bischof Dr. I. Krapac mit einem
Beitrage von K. 200 bei, was mit Äviorufen zur
Kenntniß genommen wurde. Die Präsidentin
theilte sodann mit, daß sie nächste Woche auf
einige Monate Agram verlasse und bat die
Secretärin, sie ausführlich über die Thätigkeit
zu informiren, während sie fleißig für das
Aufleben des Vereines thätig sein werde. Mit
einem Danke für die bisherige Thätigkeit des
Ausschusses schloß Ihre Excellenz. Secretärin
Frl. M. Jambrisak dankte hierauf Ihrer
Excellenz für ihre Jnittative, die sie in der
Frauenfrage ergriff und welche das Jahr
1900 mit goldenen Lettern in die Geschichte
dieser Frage in Kroatien eintragen wird. Die
Elisabeth-Fonde, das Mädcheninternar und der
Frauenverein sind die Errungenschaften dieses
Jahres, die stets mit dem Namen der Gräfin
Khuen-Hedervury verbunden bleiben
werden. Namens des Ausschusses bittet sie
Ihre Excellenz, den tiefsten Dank des Comitös
entgegennehmen zu wollen. Lebhafte Ävilarufe
folgten diesen Worten, worauf Ihre Excellenz
sich herzlich von den anwesenden Damen ver­
abschiedete.
— («chulnachrichte») In dem k. Unte,
stadter Gymnasium findet die Prüfun
der Prwatisten Samstag, 23. d. Mts statt
7 (Verein gegen Bettelei) Der Stand de
Vereinscasse im Monate Mai war folgender
Eingang seit Gründung des Vereines K. 44 047 2
Ausgaben K. 43.974.59, Rest K. 72-62 Fruchi
bringend angelegt sind K. 7717.76. Im Lau!
des Monats Mai wurden an 326 ständige un
104 vorübergehende Arme zusammen K 860 13
vertheilt. Die Zahl der Mitglieder betrug 465,
und zwar 1. Classe 81, zweiter Classe 200 und
dritter Classe 184.
— (Abgängig.) Der Schüler der dritten
Classe des Unterstädter Gymnasiums BoLidar
Filip entfernte sich am Freitag, den 1. d.
Mts., um 8 Uhr Morgens vom Hause, ohne
bis jetzt zurückgekehrt zu sein. Der Knabe ist
14 Jahre alt, für sein Alter gut entwickelt,
blond, und trägt braunen Anzug und kleinen
schwarzen Hut.
— (Ein blinder Passagier.) Gestern wurde
auf dem hiesigen Staatsbahnhofe in einem ge­
schlossenen Eisenbahn-Lastwagen ein 15jähriger
Bursche betreten, der sich Milan H o r v a t
nennt und ein Zimmerlehrling aus Normanci
ist. Der Bursche, der über Anzeige des Sta­
tionschefs verhaftet wurde, gab an, daß er
in der Station Normanci am 3. d. Morgens
von seinen Kameraden Sava Jliü, Peter Bastü
und Milan Simie, sämmtlich Lehrlinge in der
Dampfsäge zu Normanci, mit Gewalt in den
Waggon, der mit Brettern beladen war, ge­
schoben und daselbst eingesperrt worden sei.
So wäre er nach Agram gekommen, ohne daß
er um Hilfe rufen konnte, oder etwas gegessen
hätte. Wahrscheinlich hat sich Horvat selbst in
den Waggon einschließen lassen, um kostenlos
nach Agram zu kommen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde auf dem
Jelaöiöplatze der Taglöhner Franz B r a t a n i e
verhaftet, weil er ein Paar Schuhe zum Ver­
kaufe ausbot, über deren Provenienz er sich
nicht ausweisen konnte. Rach der Aussage des
hiesigen Vaganten August Korlin sei der
Name des Bratanie eigentlich KraSevac, da
Korlin behauptet, mit Bratanie unter dem
letzteren Namen in den Strashäusern von Mi-
trovica und Lepoglava zusammen Freiheits­
strafen verbüßt zu haben.— Außer Bratani«;
wurden gestern noch 13 Personen verhaftet,
und zwar eine wegen Diebstahls^ eine wegen
Excesses, 3 wegen unmoralischen Lebenswan­
dels, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Krovinz-Khrouik.
— (Firmung in Fiume.) Bischof Dr. Anton
Mauroviö von Zengg ertheilte Samstag und
Montag in der Kathedrale in Fiume das hl.
Sakrament der Firmung. Sonntag wurden 610
und Montag 548 Firmlinge gefirmt.
— (Von der Handelsmarine.) Die k. See­
behörde in Fiume ernannte die Lieutenante
Julius Mann aus Tolnaund Franz Bassich
aus Costrena Sta. Lucia zu Capitänen langer
Fahrt und den Aspiranten Mikuliöiü aus
Buccari zum Lieutenant der Handelsmarine.
Gages-Khroutk.
\— (Zum Ungliicksfall in Budapest.) Ueber den
schwere» Unglücksfall auf der Budapester Elektrischen
Bahn wird noch gemeldet: Das herrliche Pfingst-
wetter hatte viele tausende Ausflügler in den soge­
nannten Auwinkel im Ofner Gebirge gelockt. Zwischen
8 und 9 Uhr Abends war das Stationsgebäude der
Elektrischen Bahn außerordentlich stark vom Publi­
cum besetzt. So oft ein Wagen herankam, wurde der­
selbe vom Publicum gestürmt. Dasselbe geschah auch
mit dem später verunglückteu Wagen. Das Zugsbe-
gleitungs-Personal konute nur schwer durchdringen,
um seine Pflicht zu erfüllen. Während der Conducteur
des Wagens vorschriftsmäßig den Hebel an der Vor­
derseite herausgenommen hatte, um ihn bei verkehrter
Fahrtrichtung an der anderen Seite des Wagens
anzubringen, geschah etwas gänzlich Unerwartetes.
Der Wagen gerieth in Bewegung. Das Gefälle auf
jenem Theils der Bahn ist so stark, daß die Wagen
immer nur mit den beiden geschlossenen Bremsen
und Gegenstrom bergab fahren dürfen. Durch die
Unachtsamkeit eines Passagiers war in dem Gedränge
offenbar die Bremse geöffnet worden, und es ist
leicht zu ermessen, mit welcher Geschwindigkeit der
Wagen den Berg hinabsauste, da die sonst ange­
wendeten Bremsvorrichtungen diesmal nicht functio-
nirten. In dem Wage« befanden sich 60 bis 70
Personen. Bei einer Krümmung des Schienenweges
kippte derselbe um und stürzte auf die rechte Seite.
Das Unglück war geschehen. Die Thüre» waren ge-
. schloffen und konnten nicht geöffnet werden. Die
Nr. 129. Seite 5.
eine Fensterreihe war dem Himmel zugekehrt und
konnte nicht erklettert werden. Erst nach einigen
Minuten kamen Leute herbei, die Thüren wurde»
aufgerissen, und man konnte einen verunglückten
nach dem anderen ins Freie bringen. Eine große
Anzahl Leichtverwundeter, etwa 25 Personen, ergriff,
kaum ins Freie gebracht, bluttriefend die Flucht und
lief ächzend und stöhnend der Stadt zu. Nun brachte
man auch die Todten heraus und bettete sie auf
dem Grase. Drei Personen, die Gattin des Over-
Jnspectors der Kaschan-Oderberger Bahn, Alfred
Fabry, sowie ein Ehepaar sind todt herausgeholt
worden. Herr Moriz B r a n d t w e i n e r, Jn-
spector der Kaschau-Oderberger Bahn, wurde
bewußtlos ins Freie gebracht und starb wenige
Minuten, nachdem er ins Johannesspital aufge­
nommen worden war. Der Tod dieser vier Personen
erfolgte durch Zerschmetterung der Hirnschale. Herz­
zerreißend ist das Schicksal des Herrn Fabry. Der­
selbe ist in Teschen stationirt und war anläßlich der
Pfingstfeiertage zum Besuche seines Freundes Brandt-
weincr nach Budapest gekommen. Beide Familien
unternahmen einen Ausflug in den Auwinkel,
Fabry mit Frau und seinem fünfjährigen Söhnchen,
Brandtweiner mit seiner Gattin. Von diesen fünf
Personen sind zwei todt und zwei lebensgefährlich
verletzt. Verzwetflungsvoll eilte Herr Fabry von der
todten Gattin zum sterbenden Kinde und folgte wie
geistesabwesend den Aerzten der Rettungsgesellschast,
als sie sein Söhnchen ins Spital brachten. Als todt
wurden agnoscirt Frau G r o m m a, Kaufmanns­
gattin, 28 Jahre alt; Koloman Schneider, Kauf­
mann, 24 Jahre alt; Frau Fabry, 46 Jahre alt,
und Jnfpector Brandtweiner.
— (Eisenbahn-Unfall) Man schreibt nns aus
Bosnisch-Brod von gestern: Heute wurde die
provisorische Brücke über die LoLva bei Z e n i c a,
welche an Stelle der unlängst zerstörten Eisenbrücke
von der Pionuierabtheilung errichtet worden war,
abermals zerstört. Ein Wolkenbruch, welcher heute
Mittags niederging, brachte vom Gebirge Stämme
und Steine, deren Anprall die Brücke nicht wicder-
stehenkonnte. Diebeiden Extrazüge hatten eine Stunde
früher die Brücke noch pajsirt, der fahrplanmäßige
Zug konnte bereits nicht mehr weiter.
— (BlutigerStrike.) In CH a lo n s-sn r- Sa ü ne
ist unter den dortigen Metallarbeiter ein Strike aus­
gebrochen. In Folge des Strikes kam es Samstag
Nachmittags zu Ruhestörungen, wobei neun Ver­
haftungen vorgenommmen wurden. Abends griffen
die Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die
Gendarmerie- und Cavalleriepatrouillen mit Wurf­
geschossen an. Es fielen mehrere Schüsse, doch weiß
man nicht woher. Bier Personen wurden verwundet,
darunter zwei schwer; fünfzehn Gendarme» und zwei
Soldaten wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben
des Gefängnisses wurden von den Manifestanten zer­
trümmert. Es wurde Gendarmerie- und Militürver-
stärkung reqnirirt. Einer der Verwundeten, ein gewisser
Brounillard, sechzehn Jahre alt, ist Nachts gestorben.
Die Untersuchumg wurde eingeleitet. Die Arbeiter
machten bei dem Präfecten Schritte behufs eines
Ausgleiches. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Fatale Folge« einiger Küsse.) Die Richter
des Seine-Tribunals hatten dieser Tage, wie aus
Paris mitgetheilt wird, während einer sonderbaren
Verhandlung große Mühe, den nöthigen Ernst zu
bewahren. Als Kläger in der tragikomischen Affaire
war ein elegant gekleideter Herr erschienen, dessen
Antlitz eigenthümliche Flecke und Ausschlag in hohem
Maße entstellten. Es war fast peinlich mit anzusehen,
wie der Aermste seine» Blick, in dem sich Verzwei­
flung, Scham und Verlegenheit mischten, immer
wieder auf eine in der Zeugenbank sitzende, trotz
ihres nicht mehr jugendlichen Alters »och auffallend
schöne Dame richtete. Diese winkte ihm freundlich zn
und rief: „Bitte, Monsieur, nehmen Sie keine Rück­
sicht auf mich! Erzählen Sie Alles genau so, wie
es sich verhält. Ich werde Ihre Aussagen bestätigen."
Augenscheinlich erleichtert, begann der Verunzierte:
„Meine Herren, vor einer Woche war mein Teint,
wenn auch nicht blendend, so doch glatt und klar.
Auf welche Weise ich das Monstrum wurde, das Sie
hier vor sich sehen, will ich i» aller Kürze darlegen.
Madame"— und er wandte sich mit einer Verbeu­
gung gegen die Zeugin— „gestattete mir vor acht
Tagen, sie in die Oper zu begleiten. Wir saßen im
Hintergrund einer Loge und während des letzten
Actes ließ ich inich von der Bewunderung für die
Linie» des schönen Halses meiner Nachbarin, die ich
zum ersten Maie in d>colettirter Toilette sah, zu
der Kühnheit hinreißen, in der uns umgebenden Dunkel
heit Madame zn wiederholten Malen auf den Nacken
zu küssen. Am nächsten Morgen bemerkte ich, daß


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 129.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 6. Juni 1900.
meine Nase sich röthlich zu färben begann. Zwölf
Stunden später hatte sie bereits eine blanrothe
Nuance angenommen undin meinen Augen verspürteich
ein schmerzhaftes Jucken. Bald war mein ganzes Gesicht
mit dem abscheulichen Ausschlag bedeckt, den Sie an
mir wahrnehmen können. Mein Arzt erklärte sofort,
daß ich unter der Wirkung bestimmter gifthalti­
ger Chemikalien litt. Nach eingehender Unter­
suchung fragte er, ob ich ein Haarfärbemiitel gebraucht
hätte. Ich konnte dies mit guten Gewissen verneinen.
Mir kam aber plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an
Madame und erkundigte mich, ob ihre tiefschwarzen
Locken niemals mit einer färbenden Tinctur in Be­
rührung gekommen wären. Mit bewunderuSwerther
Ehrlichkeit gestand sie sogleich ein, daß sie gerade an
jenem Abend ein neues Färbemittel versucht
hätte und sich schon selbst von dessen Schädlichkeit
habe überzeugen müssen." Das betreffende Haarwasser
wurde von Experten untersucht und in der That für
höchst gefährlich befunden. Daraufhin verurtheilte
der Gerichtshof den nicht erschienenen Lieferanten de?
kosmetijchen Mittels, einen bekannten Pariser Coiffeur,
zur Zahlung einer Entschädigung von 2500 Francs
und untersagte ihm den Verkauf von Toikettcnwassern,
die nicht von einem competenten Chemiker sorgfältig
analysirt worden sind.
— (Kleine Nachrichten.) Ein furchtbares Unglück
hat sich auf dem Dnieper bei Cherson ereignet.
Der Dampfer „Ochotnicy" rannte in der Nacht .bei
starkem Nebel den Dampfer „Peresvit" an. Letzterer
sank; achtundzwanzig Personen fanden den Tod in
den Fluthen; vierzig Insassen des Schiffes wurden
durch Boote gerettet.— Am 4. d. Mts. Abends brach
in der Papierfabrik der Firnia Fürth& Gellert
in Budweis ein Braus aus, dem das Fabriksge-
bäude und die Waarenvorräthe zum Opfer fielen.
Wegen eines während des Brandes herrschenden
Windes gelang es der Feuerwehr nur mit Mühe,
die Nebengebäude zu retten.— Auf der Katharinen­
bahn bei R o st o w stießen zwei Güterzüge zusammen,
wobei mehrere Personen getödtet worden sind.—
Auf der Traberbahn in Mailand stürzte der
Amateur-Radrennfahrer Cavallero so unglücklich,
daß er sofort starb.— Auf der Wallham-Rennbahn
in Newyork stürzte in einem Vierermatch der
Franzose Champion. Das schrittmachende Motor­
tandem Stafford-Milles fuhr in Folge dessen
in das Publicum und verletzte mehrere Zuschauer.
Stafford und Milles wurden so heftig zur Erde ge­
schleudert, daß sie tödtliche Verletzungen erlitten,
denen sie nach wenigen Stunden erlagen.— In
Ed lach sind am Sonntag zwei Wiener Touristen
im Alter von ungefähr 20 bis 25 Jahren beim Abstieg
von der Rax verunglückt. Beide sind schwer verletzt.
— (Zu guter Letzt.) Arrangement. „Gestern
habe ich mich mit meinen Gläubigern arrangirt."—
„Das ist mir lieb; wie hast Du denn das angefangen,
Junge?"— „Ich bestellte Alle zu mir und gab
ihnen Deine Adresse, lieber Onkel."
Keimaltos.
Roman von d. P. R o c.
2) (Nachdruck verboten.)
Seine Blicke zeigten so viel Interesse und
selbst Spannung, daß sie ihnen auswich. Plötz­
lich sprang er auf, drückte ihre Hand und rief:
Miß Mildred, Sie sind ein seltenes Mädchen!
Gute Nacht!
Was wollte er damit sagen? Hatte sie ihn
zir tief in ihr Herz blicken lassen? Doch seine
Blicke sprachen so deutlich, daß kein weibliches
Wesen sie mißverstehen konnte.
Aber etwas scheint seine Zunge zu binden,
seufzte sie. Je mehr sie nachdachte,— und
welches junge Mädchen durchlebt nicht hundert­
mal eine solche Unterhaltung?— um so mehr
war sie überzeugt, daß der, den sie vor so
Vielen bevorzugte, ihr ebensoviel bieten konnte
als sie ihm. Welches Glück wäre es, ihm eine
Heimat zu schaffen! war ihr letzter Gedanke an
diesem Abend.
1l.
Schwachheit.
Arnold Binton ging in heftiger Erregung
nach Hause. Das große Gebäude mit reicher
Architektur in der „fünften Avenue", vor dem
er anhielt, sprach von solidem Reichthum.
Du hast wieder den Abend bei Howells
verbracht? waren die ersten Worte seiner
Mutter, die ihn empfing.
Er gab keine Antwort.
Bist Du ein Manu von Ehre?
Ein tiefes, dunkles Roth erschien auf seinem
bleichen Gesicht, aber er schwieg noch immer.
Es scheiur, Du hast meine früheren Andeu­
tungen nicht beachtet und ich muß mit Dir
deutlicher sprechen. Komm' mit mir!
Hingesendet. i
ML SOfil ATOSE)
(löslichem Fleischei weiss)
i-t nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt-
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeug nd.
In den Apotheken und Droguerien 652
Wer auf seine Gesund-
KEftk?Franz Jo­
sef-Bitterwasser,
seit mehr als zwanzig Jahren
in die ganze Welt verschickt
wird und als einziges angenehm
zu nehmendes, natürliches Ab­
führmittel anerkannt ist. Man
ÄhcT Franz Jo-
sef-B itterwasser. Z
I
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8Hdenstoff~Fabrih- Union 388 5
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Kekegraphstche und tele­
phonische Nachrichten.
Die Reise des Königs Alexander.
Belgrad, 6. Juni. Auf seiner Fahrt längs
der Donau wurde König Alexander überall
sehr warm gehuldigt. In Dolnji Mila-
Njv v a c harrte eine grdtze-Meffsthenmenge der
Ankunft- des Königs, welcher in seiner
Antwort auf 'die Ansprache des Proto
I e l e n i c erwiderte, es freue ihn unter
das Volk gekommen zu sein und dessen Be­
dürfnisse aus eigener Anschauung kennen zu
lernen, uni so seiner Aufgabe, Serbien auf
den wahren Weg des Fortschrittes und
des Wohlstandes zu leiten, nachkommen zu
Mit augenscheinlichem Widerstreben folgte
er ihr in ein kleines Zimmer mit reicher, aber
altmodischer Einrichtung. Er war wieder sehr
bleich geworden, aber seine Miene zeigte mehr
Schmerz und Unentschlossenheit, als Trotz und
Selbstvertrauen. Der Reichthum, der sich seit
Generationen in der Familie angesammelt hatte,
schien das Mntterherz stolz und hart gemacht
zu haben, doch hielt sic sich keinen Augenblick
für grausam oder zu streng, souderu nur für
fest und vernünftig in der Erfüllung ihrer
Pflicht zu seinem eigenen Besten. Nach einem
kurzen, peinlichen Schweigen begann sie: Bist
Du ein Mann von Ehre? frage ich Dich
nochmals.
Ist es unehrenhaft, erwiderte er hastig, ein
gutes Mädchen zu lieben?
Nein, erwiderte die Mutter in denselben
ruhigen, gemessenen Ton, aber es kann eine
große Thorheit sein, und unehrenhaft ist es,
einem Mädchen trügerische Hoffnung zu machen
und es ist schwach und unehrenhaft, um ein
hübsches Gesicht zu schwärmen, wie eine Motte,
welche ihre Flügel an einer Kerze verbrennt.
Warum kann ich sie nicht heiraten? rief er
mit plötzlicher Heftigkeit. Sie ist ebenso gut,
als schön. Wenn Du sie kenne» würdest, so
wärest Du stolz darauf, sie Tochter zu nennen.
Sie leben mit einer gewissen Eleganz—
Eine abwehrende Bewegung seiner Mutter
machte ihm klar, daß jedes weitere Wort über­
flüssig war.
Arnold, sagte sie, ein Löffel voll Verstand
ist in solchen Sachen besser, als eine Schiffs­
ladung von sentimentalem Unsinn. Du bist alt
genug, um vernünftig zu sein und nicht wie
ein Kind nach dem Unmöglichen zu verlangen.
Wir haben uns gelegentlich nach der Familie
können. Der König schloß mit dem Appell an
das Volk, seine ganze Kraft der wirchschaft-
licher Entwicklung zu widmen. Aehnliche Em­
pfänge fanden in GradiZte und Kragujevac
statt.
Arbeiter-Zusammenstoß.
Gens, 5. Juni. Heute Nachmittags kam es
zwischen socialistischen und liberalen
Hafenarbeitern zu einem Zusammen­
stoße, der dadurch verursacht wurde, daß die
ersteren die letzteren zu hindern suchten, Lösch­
arbeiten bei einem Schiffe zu verrichten. Die
Polizei, welche einschritt, wurde mit Stein-
würfen empfangen, worauf sie von den Schieß­
waffen Gebrauch machte. Ein Arbeiter
wurde g e t ö d t e t, mehrere verwundet. Mehrere
Personen wurden verhaftet.
Die spanische Anleihe.
Madrid, 6. Juni. Die neue -Anleihe wurde
25 Mal überzeichnet.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 5. Juni. Der Eontrort,
betreffend die Reconstruction von acht
türkischen Panzerschiffen, wurde vom
Marineminister und dem Vertreter der betref­
fenden Werste iu Genua unterzeichnet.
Sophia, 5. Juni. Fürst Ferdinand soll
eine Einladung zu den Septembermanö­
vern in Rußland erhalten haben.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 5. Juni. Als General B o t h a
gestern den Frauen von Prätoria für die
Flagge, die ste ihm überreichten, den Dank
anssprüch, sagte er: „Solange wir noch auf
Tausende opferwilliger Männer rechnen können,
dürfen wir nicht auf den Rückzug oder-auf
das Anfgeben der Unabhängigkeit denken!*
Sixmiles-Spruit, 5. Juni. Marschall Ro­
berts meldet, er habe die Boeren gestern
nach einem heftigen-Kampfe in der Richtung
nach Prätoria getrieben, nnd hoffe, daß die
Verluste gering seien.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet:
Das 13. Bataillon der berittenen Infanterie
und Ueomanry wurden am 31. v. M. bei
L i n d l e y gezwungen, sich einer überlegenen
Streitmacht zu übergeb en. Lord Me thuen
machte einen Gewaltmarsch, um-die Eingeschlos­
senen zu befreien/mnd legte innerhalb 24 Stun­
den 44 Meilen zurück, kam jedoch zu spat. Er
griff die Boeren an, die ans 2- bis 3000
Mann geschätzt wurden, und -warf ste zurück.
London, 6 Juni. Lord Roberts telegra-
phirt aus Prätoria von gestern: Kurz vor
Eintritt der Dunkelheit war der Feind aus
allen Stellungen geworfen und Hamiltons be»
erkundigt. Es sind ziemlich unbekannte Leute,
Howell ist nur ein Theilhaber in einem kleinen
Eisengeschäft und scheint über seine Mittel ge­
lebt zu haben. Das wird sich bald zeigen, denn
die Firma ist in Verlegenheit und wird wahr­
scheinlich falliren. Kannst Du daran denken,
bei Deiner schwachen Gesundheit eine Frau
ohne Vermögen zu erhalten? Und wenn Du
Dich dafür auf das Vermögen verläßt, das
Deinem Vater und mir gehört, so müssen auch
unsere Wünsche gehört werden. Jchsage Dir offen,
daß unsere Mittel zwar groß, aber nicht genügend
sind, um Dich ganz unabhängig zu machen und
die Lebensweise, au die Du gewöhnt bist, fortzu­
setzen. Du mußt eine reiche Heirat machen.
Dein Vater ist überzeugt, daß Du nach einer
Verbindung mit diesem Mädchen sehr bald die
ganze Familie ans dem Hals haben würdest.
Sollen wir deswegen, weil Du Dich in «in
hübsches Gesicht vergafft hast, zu Leuten in
intime Beziehung treten, die uns durchaus
nicht gefallen? Das wäre ein schlechter Dank
für die jahrelange Sorgsalr bei Deiner schwachen
Gesundheit.
Der junge Mann ließ sein«» Kopf immer
tiefer -sinken, «ährend sie sprach, und sein«
Miene zeigte den Ausdruck tiefster Riederge
schlagenheit. Plötzlich blickte er auf und ric
mit einem spöttischen Lachen: Die Spartane
hatten Recht, als- sie ihre- schwachen Kinde
umbrachten. Da ich so viel Dank schuldig bi
kann ich Deinen -Gründen nicht widerspreche
Du kannst unter einem Dutzevd hübsch
Mädchen wählen, die Dir an Stellung w
Reichthum gleich sind.
(Fortsetzung f ol.)


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 7 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Ayratner Zeitung.
Nr. 129. Seite 7.
rittene Infanterie verfolgte ihn bis auf 2000
Aard vor Prätoria. Es wurde ein Parlamentär
entsendet, welcher die Uebergabe der Stadt
verlangte. General B o t h a schlug einen
Waffenstillstand vor, um die Bedin­
gungen der Uebergabe festzustellen. Ich ließ
ihm sagen, die Uebergabe müsse bedingungs­
los erfolgen, sonst würde ich bei Tagesanbruch
einrücken. Both« erwiderte, er habe be­
schlagen,die Stadt nicht zu vertheidigen.
Er vertraue darauf, daß die Frauen, Kinder
und das Eigenthum geschützt werden würden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei höchsten Civil-
beamten zu mir und erklärten, sie wünschen
die Stadt zu übergeben. Sowohl die Gemahlin
Krügers als auch jene B o t h a s befinden
sich in Prätorial 'tm britischen' Gefangenen
wurden weggeschafft. Di« Mehrzahl der­
selben befinden sich Wutervaal.
Die Wirren in China.
Tientfin, 5. Juni. Die Boxers haben
die F o u d o n-S t a t i o n niedergebrannt und
versucht, zwei Brücken zu zerstören. Alle chine­
sischen Bahnbedienfteten verlaflen ihre Posten.
Washington, 5. Juni. (Reutermeldung.)
Admiral Kemps meldet aus Ta-ku: Das
Gefecht hat begonnen. Ich habe noch 50
Matrosen und ein Bataillon Marineinfanterie
gelandet
Tientsin, 5. Juni. Den letzten Nachrichten
aus P a o- t i n- f u zufolge ist dort gestern
alles wohlauf gewesen, gleichwohl große Gefahr
herrscht. 'Roch 200 Mann ausländische Truppen
werden für morgen erwartet. herrscht große
Aufregmtg. f
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Shanghai erfährt, hätten 2000 Kosaken
den Befehl erhalten, nach Peking
zu marsch.!ren.
Unwohlsein des Pragex Erzbischofs.
Prag, 6. Jünk. Erzbischof Freiherr v. Skr-
b e n s f t), der von Rom zurückgekehrt war, nahm
gestern die Firmung vor, mußte aber dieselbe wegen
Unwohlseins unterbrechen.
Eisenbahnunfall.
Bamberg, 5. Juni. Der Schnellzug aus
Kissingen stieß mit einem Güterzug zusammen
Vier Personen sind schwer, mehrere leicht verletzt.
Baylberg, 5. Juni. Bei dem Bahnunfall bei
Schaffen b ach (nicht Schaffenberg) wurden ein
Zugführer und ein Heizer schwer, zwei Heizer
minder, ein. Reisender leicht verletzt.
Strike.
Ehalans-sur-Saone, 5. Juni. Der MonteurB er-
nard/Mr Samstaq verwundet wurde, ist gestorben.
Es herE Ruhe. (Diehei ^^chroM. P. P.)
BnmtoS-Ahrcs, 6. Juni. Durch eiu Decret wurde
die B Ml e n p e st für erloschen erklärt.
Ixn. Faigls
Beat4 Mlftwooh den 6
and morgen poaaerstag den 7. Juni.
üastvfl rate Hang
des deliehbev Dosangskowiker,
•iptpF STBn?LE^
0”* njvs Dchr^er's Orpheum io Wien.
-Al-iiÄreteia. der
-Z- Geschyiristet* Lesni -f
InternationaleGesäng- and Tanz-Duettistinnen;
0 FpL Risa Bardi
$ C inzcrt Aid Liedersäugerm;’’
Rudolf Kaiser
Ges^ngi-Uuraorist;
r^T J> Domes
Cape’lmeister.
fnteremsffnte»komisches Programm.
8 Uhr. Entree 50 kr.
Karten im Vorverkauf ä 40 kr. 851
zuhaben in der Tabaktrafik 0. Wels», Ilica 2.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen: per
-f-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oschm >u,
Konstanz 25. 228 47. Auflag
Bl
ui
Brustleidendert,
und Bluthusten len gibt e: n
i geheilter Brustkranker kos­
te nfree Auskunft i her sichere Heilung.
E3. FUNKE, Berlin S.,
Prinzessinn atrasue 8 525
mit Abbildungen. Zeitgeaäss, prak­
tisch and höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis iO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfdgt. (Oesterr.-nng,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2 U
JT. Zarnba& Co.
i Hamburg.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
c 1* refbma^chfno
ist »io
810
SS HJUZMOim
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, Mets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leicht; st-,- Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstram 20,
Die besten MIEDER liefert
Morgen Dtontfefltäg
grosses JVIIilitär- (Concert
Anfang 8 Uhr. T&giich Mache liiitterkrebsen- Entröe frei.
Hochachtend f.OO#»©/*/ ZWOttL


[ 2023-06-29 10:37:50.674 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8. «r. 12s.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 6 Juni 1900
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«
Druck von Ign Granitz in Agra«.
mm
o
o
o
o
Panorama Internationale
707 {niiisdulicgaSKe Kr. 4.
In der Woche vom 3. bis 9. Juni
Dalmatien u. das Küstenland,
Nächste Woche vom 10. bis 16. Juni
Die Sehenswürdigkeit« der bayrischen Königsschlösser
Hohenschwangau u. Neuschwanstein.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Ungarische Salami
hoehprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksis
Salamifabrik, Budapest IX, Üllöergasse 91.
i
T
7
i
T
BADE-ANZEIGER
1 1
1
RIESENHOF
bei Linz.
Ober-Oest.
Natur­
heilanstalt
809
Herrliche Lage, •wind- und staubfrei, Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. ehren.
Leiden mittelst Wassercur, Diät. Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässlge Preise. Pro-
specte frei. Dr. fränkl.
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus
bei Cili
altbekannte GebirgstHenne von -9-2» R. (37° C)
und Stahlquelle. Hydropat. Anstalt, klimat. und
Terrain-Curort. geeignetste Uebergangsstation von
und nach dem Süden, 8'/, St v. Wien, 6'/ 2 St. v.
Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M. in Mitte
ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine,
vollk. staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast be­
ständige Windstille. Cnrbehelfr: Thermalbäder (Bas­
sins mit versch. Temperaturen), elegante Separat­
bäder, Kaltdad, Hydro- und Thermotherapie, Massage
und schwed. Heilgymnastik (Th. Brand'jche Methode
bei Frauenkrankh ), Diätkuren (Mastkur freiliegend
Elektricität, Trinkkuren, Terraincur u. s. w. Nach
mehrhundcetj. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Frauen-
und Nervenkrankheiten. Anämie, Chlorose, Schwäche-
zustände, Katarrh, d. Respiration^- und DigcstionS-
Organe. Krankh.d.CirculationS-Organe, Gicht, MuSkel-
und GelenkS-RheumatiSm,traumat. Exsudaten, Nord.
Rased., Erkrankungen der Harnorgane Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannen­
wald (50 I gr.) Curorchesier, eleg. Cursaal nnd
Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer, Lawn-Tennis»
P atz, sehr gute Restaurants,. RöunionS, Concerie,
Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke Post-
und Telegrophenstation. Capelle im Curhause, schöne
Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche; (sehr mäßige Preise.) Landsch. Curarzt
und Direktor Dr. P. Kampf, gew, Operateur d.
Kliniken d. Hofräthe Prof. Billroth u. Prof Chrobak.
Anfragen: Kuranstalt Reuhaus bei Cilli. Pro­
spekte unentgeltlich und franeo. 474
Saison 1. Mai bis Oktober.
Am 18, Jasi 1900 9 Uhr Vormittags
wird das Electricitätswerk, verbunden mit einer Dampfmühle, Dampf- und
Wannenbad, welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur Beleuchtung
der Stadtgemeinde Csakathurn besitzt, öffentlich veräussert. Aufklärung ertheilt
bereitwilligst
das Liquidationscomite des
Ü(
P-
832
Csakathur»n.
9
Nr. 3198
I. A.
ArrendierungsKundmacliung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. September 1900 bis 31. August
1901 für die königl. ung. Landwehr-Truppen dieses Districtes erforderlichen Pferde-
Futters, Bettenstrohes und Brennholzes, werden durch Entgegennahme
schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und gesiegelter Offerte, öffentliche
Sicherstellungs-Verhandlungen abgehalten, und zwar:
beim Landwehr-Stations-Commando in Gospiö am
2. Juli 1. J.,
bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 27. Land-
wehr-infanterie-Regiments in Sis&k am 4. Juli 1. J.
für die Station KarlOVaC| bei u de T^rw-Mungs-(s»rnmissionde8k. u. 26 Land-
awxiA rv; v Jwehr-Inf.-Regts. m Karlovac am 5. Juli 1. J.,
für die Station
für die Station
Grospic
Sisak
lür die Station
für die Station
für die Station
für die Station
Varazdin u. Virovitiea!
IVT/vtra\ heim Landwehr-Stations-Commando
IV U V drVXi tUllMAd) in Nova-Gradiika am 6. Juli 1. J.,
bei der Yerwaltungs Com"
mission des k. u. 10 Land­
wehr-Husaren- Regts. in
Varaidin am 9. Juli 1. J.,
Ocil Jklr 1 bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 28. Land-
V/ÄljdA( wehr-Infanterie-Regimentes in Osijek am 11. Juli 1. J.,
Zemiin' Landwehr-Stations-Commando^ Zemun
am
13. Juli 1. J. um 11. Uhr Vormittag.
Die näheren Offerts- und Arrendiernngsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den landwirthschaftlichen Vereinen als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commando3 eingesehen werden.— Die Bedingnishefto sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Zagreb, den 31. Mai 1900.
Königl. ung Agramer kroat.-slav. TU. Landwehr-Districts-
Comtnando.
n
842
zzss
Creme EgBantiine
(Geslotata-Salbe)
Pt>Amo Pnlantinn* 3t die im In- und Auslande wegen ihrer nnfiber-
Orclllv tyiaimilö troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts »lbe.
p.l m n Cnlontina bewährt sich regen alle Mängel und Unrein-
Urt/fllD LyiOllUilD heiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Räthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche CrCme Eglantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
salt>e kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, seihst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halse«, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann CrCtue Eglanline mit der
grössten Sicheri eit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantlne auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crtme Eglantlne auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern S. Mitt baoh, Lange Gasse, Peölü
Ilica; ln Ban jainka bei Otto Liisehner; In Bclovar hei Jos. Werkleiu;
ln Naäice hei N. v. Koäcec; In Warasttin bei M. Haimann.
Wo
PP
Eglaatio!“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
1 Wiupr,
Agram,
Ilica, XTr- U3-
86'
623)
Kaiser Franz Josephs-Bad Tiiffer
Südbahnstation I-Iaxlrt T-Üjffex, 7 Stunden von Wien,
MC* MC* helsseste Therme Steiermark» (39°). "ML "WkZ
Oleiohwlrkend wie G&stein and Pfüffers. Gösstor Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser-
temperatur 25°C.). Vorzügliche Gurmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet,.
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame, a
nur wegen dessen Vorzügllohk it. 40 000 Flaaohen verkauft. 1
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer. /L
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Gon■
Specialist lür
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir HirSI
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulid-Gasse Nr. 1, II- Stock.

