
[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 1 ]
o
Pro»n«eratlo»--Preise: Mit täglicher Poktversendusg; Ehrlich 33 Ar., halbjähr­
lich 16 Ar., vierteljährlich 8 »r, monatlich 3 Sr. 7V h. Für» g t«f! jLdrOch ?« tr..
halbjährlich 13 A»., vierteljährlich 5 Kr., Monatlich LS?.- .'.»Kellnsg iaS tzas» na»
iratlich
SSehucttoa:
40 H. mrtzk.
Lslrvhon Nr.
ii-
Et s^tlfS BiLtrsr IZ H«3i-r
AsjerriovrA Ia slle» Sprache« werden in der Administration der Blatter und
in aü*n IttteratMe-SxpedMsAS« der Ja- und Aurlande» angenommen nnd nach
u4®*S?n&«K Tarif, berechnet.— Stedaetis« nnd AdMotKratt»»: Preradoviä-
Platz Kr. S.
SöWisistratisv: Telephon Nr 847.
Mr. 286 IreiLag^ E4 Decewöer 1666. 7S. Jahrgang.
Tie Budgetdebatte
— Zehnter Tag.—
Agram, 14. December
Nach zehntägiger Dauer wurde gestern
die Generaldebatte über das Budget pro 1901
geschloffen, nachdem sie in den drei letzten
Tagen entschieden ihren Höhepunkt erreicht
hatte. Wir haben die Reden Sr. Excellenz
des Banus Grafen Khuen-Hedervary
und des Abg. Dr. Pliveriü bereits be­
sprochen, welche die volkswirthschaftliche und
politische Seite der von der Opposition ge­
machten Einwände in das richtige Licht stell­
ten. Herrn Sectionschef Armin P a v i ö blieb
es vorbehalten, auf die Einwendungen kultu­
reller Natur zu reflectiren und so das Bild,
welches die Debatte von der allgemeinen Lage
gab, zu vervollständigen. Die Klarheit, welche
aus dem betreffenden Ausführungen des Herrn
Sectionschefs hervorleuchtet, ist ein uns
ichon lange bekannter Vorzug aller seiner
Reden und der überzeugungsvolle Ton, mit
dem er die Vorwürfe der Linken widerlegte,
spricht eine sehr deutliche Sprache, aus der
vor allem der feste Vorsatz hervorleuchtet, im
Bereiche des Möglichen alles das zu leisten,
was für die kulturellen Ziele und Zwecke
der Nation nothwendig ist. Die elegante
Art und Wc'se und der feine Sarcasmus,
mit welcher er die Spartheorie des Dr. AmruS
abführte, luffen deutlich erkennen, daß der
Herr Sectionschef gerade, was sein Reffort
anbelangt, nicht gerne zu viel sparen möchte,
und darin wird ihm wohl jeder aufrich­
tige Patriot beipflichten. Herr Sectionschef
Armin Paviü möchte mindestens ebenso
gerne wie Abg. Dr. Amrus die Zahl der
Analphabeten verringern, und thut diesbe­
züglich, was nur gethan werden kann, er
würde gewiß auch gerne seinen Wunsch, den
er als Rector aussprach, erfüllen und die me-
dicinische Fakultät errichten, er würde gewiß
auch gerne die Profefforengehälter reguliren
und an die Frage der Reform der Mittel­
schulen herantreten, aber er weiß, daß es
nicht angeht, das Budget über Möglichkeit
zu belasten, sondern daß es gilt, im Rahmen
der vorhandenen Mittel zu arbeiten; und
angesichts dieser Thatsachen ist es wohl mehr
als abgeschmackt, dem Herrn Sectionschef
vorzuwerfen, er habe einen Sectionsrath, zwei
Jnspectoreu und einen Director zuviel in seiner
Sektion, zumal wenn, wie dies nachgewieseu
wurde, diese Mehrausgabe eigentlich gar keine
ist. da sie anderwärts wettgemacht wird. Aus der
ganzen Rede geht hervor, daß die Leitung
unserer Cultussection in den Händen eines
Mannes liegt, der nicht blos ein offenes
^uge für alle Erscheinungen auf dem Ge­
biete der nationalen Cultur hat, sondern auch
em warmes Herz für die diesbezüglichen Bedürf­
nisse unseres Volkes, und gerade deshalb ist
es fast kindisch zu nennen, daß man einem
solchen Manne vorwirft, er spare zu wenig.
**
*
Sehr richtig führte der Herr Abg. Re­
de l j k o v i ö aus, daß es nicht Aufgabe des
kroatischen Landtages sein könne, immer und
immer wieder die alten Klagen darüber in
das Land zu senden, wie schön es früher war
und wie schlecht es jetzt ist. Darin gipfelt
eben die parlamentarische Kunst unserer Oppo­
sition, die fast anmuthet, wie das Sehnender
»Fliegenden Blätter* nach der „guten, alten
Zeit.* Trotzdem diesen Herren schon so oft
nachgewiesen wurde, wie sehr ihre Behaup­
tungen nur auf schwanken Füßen stehen, wie
sehr seit der Zeit des Ausgleiches alle Ber-
hältniffe des Landes eine Wendung zum
Besseren genommen, die kulturellen, nationa­
len und wirthsch.-ftlichen Bedürfnisse heute
mehr denn je Berücksichtigung finden, tönt
das alte Klagelied d ch durch alle oppositio-,
nellen Redchtl« hindurch Ein i^^">onderer!
Tenor aus der Rede des/^ /st edelj- I
kori«;. Wp^Prächtig wußte er l/ÄWunsch.
zu formupren, alle parlamentiA^WK Fakto­
ren möchten ohne Rücksicht auf rffre partei­
politische Stellung intensiv an der inneren i
Renaissance des Volkswohlstandes gemeinsam
arbeiten, das wirkliche Volkswohl im Auge
behalten und nicht eingebildeten Phantomen
nachjagen. Und das ist es ja, was auch wir
immer gesagt haben. Unsere Opposition ver-:
kennt die Aufgabe, die eine vernünftige Oppo­
sition haben muß: die positive, sachliche Kri­
tik. Der beste Oppositionelle im Sinne eines
wirklichen Volksvertreters ist nicht der, wel­
cher am häufigsten, am lautesten und am
wüthendsten schreit, sondern der in gerechter
Erkenntniß der Dinge Mängel und Fehler,
die der Beste nicht zu vermeiden vermag, auf­
deckt und gleichzeitig das Mittel angibt, wie
derartige Fehler in Zukunft zu verhindern
sind, wie es beffer gemacht werden könnte.
Entschieden intereffant muß die Rede des
Herrn Abg. Dr. Potoönjak genannt wer­
den, wenn auch in ihr manche Widersprüche
an den Tag traten und, trotz der ausg. drückten
Absicht absoluter Objektivität, die zur Regie­
rung als solcher gegnerische Tendenz gar zu
sehr betont erschien. Der Herr Abgeordnete
geht bei seinen Betrachtungen von socialisti­
schen Grundanschauungen aus und ist darum
in seiner Haltung der Regierung gegenüber,
die von den Socialisten gerne als die Ver­
treterin der besitzenden Classen bezeichnet wird,
naturgemäß radikal oppositionell. Auch seine
Ausführungen stehen darum im Banne einer
bestimmten Tendenz, nnd hebt sich auch seine
Rede durch ihre geistreiche Faffung und moderne
Anschauung von Welt und Leben Vortheilhaft
von den Reden der übrigen oppositionellen
Sprecher ab, so ist sie doch einseitig subjektiv, nicht
die sachgemäße Kritik des über den Parteien
Stehenden, sondern des die Dinge im Brenn­
punkt der socialistischen Weltanschauung Fas-'
senden. Immerhin aber ist gerade aus dieser
Socialistenrede zu sehen, wie sehr unsere
Regierung auf hohem Niveau steht, wie sehr
sie peinlich allen Anforderungen des modernen
Zeitgeistes gerecht wird. Denn nur wenig■
vermochte der Herr Abgeordnete gegen die
Thätigkeit unserer Regierung ins Treffen zu i
führen, während doch sonst die Socialisten
mit den Regierungen einen Kampf auf Leben
und Tod kämpfen, und seine Einwendungen
galten weniger der Thätigkeit der Re- i
gierung, als der Regierung als solcher, die j
er von seinem Standpunkt aus principiell i
bekämpfen zu müssen glaubt. Darüber ist j
weiter nichts zu sagen, denn das ist nur!
naturgemäß.!
Wie ein Rachegott aber wendete er sich>
gegen die Opposition, und vornehmlich auf!
die Coalition praffelten seine Worte wie ein
verheerendes Unwetter nieder. Einen der ge­
feiertsten Redner der Coalition entlarvte er
als Plagiator, als literarischen Dieb, wäh­
rend er dem Anderen den Vorwurf ins Ge­
sicht schleuderte, er wäre vor dem versam­
melten Landtag und deffen Präsidenten als
Lügner gebrandmarkt worden. Es ist gut und
dient sehr wohl zur Erkenntniß der Thätig­
keit unserer Oppositionellen, wenn einmal
einer aus ihren Reihen aufsteht, um dem
Volke die Augen zu öffnen. Soll man noch
hinzufügen, daß die der Lüge und des Pla­
giats Geziehenen die Enragirtesten unserer
Antisemiten sind? Ihre Namen ist wohl nicht
yöthig-zu nennen: nur so viel, daß der Eine,
der PlaMtpr, die Soutane tragt.
Agram, 14. December.
Der Club der Nationalpartei hält heute
um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung.
Agram, 14. December.
Die gestrige Nummer des Amtsblattes
bringt das folgende Communiquö: In einigen
nuserer oppositionellen Blätter wird in der
letzten Zeit die offenbar tendenziöse Nachricht
verbreitet, daß die gegenwärtige Landtags-
Session angeblich die letzte in der Periode,
welche nach dem Gesetze bis zum Fahre 1902
währt, sein solle, und daß im Frühjahre, oder
auch noch in diesem Winter Neuwahlen
ausgeschrieben werden sollen. Um dieses Gerücht
glaubwürdiger erscheinen zu kaffen, wird ihm
als Motivirung hinzugefügt, daß die Neuwah­
len vor dem Ablauf der Landtagsperiode aus
dem Grunde ausgeschrieben werden sollen, weil
die gesetzliche Periode des ungarischen Reichs­
tages im nächsten Jahre abläuft, und man die
Dauer der Periode des kroatischen Landtages mit
jener des ungarischen Reichstages auszugleichen
wünsche. Wir sind zu der entschiedenen Erklä­
rung ermächtigt, daß diese tendenziösen
Gerüchte durchaus unbegründet und
willkürlich erfunden find.
»gram, 14. December
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages verhandelte in seiner gestrigen Sitzung
die Jndemuitätsvorlage, welche im Allgemeiner,
angenommen wurde. Die Debatte gestaltete sich
sehr lebhaft, namentlich griff Abg. ll g r o n die Re­
gierung in der heftigsten Weise an. Er führte Klage
darüber, daß die staatliche Individualität Ungarns
nach Außen hin nicht immer hervortrete. Oesterreich-
Ungarn spiele im Dreibund eine untergeordnete Rolle:
Nach Bedarf werde an die Monarchie appellirt, und
nach geleistetem Dienste werde die Monarchie wieder
ignorirt. Zur Besprechung des Dualismus übergehend,
bemängelt eS Redner, daß derselbe zum Dogma er­
hoben wurde. Die Armee sei noch immer eine Stätte
der germanistrenden Bestrebungen. Anstatt uns von
der Macht unserer Bedrücker zn emancipiren, sagt
Redner, füllen wir alle Canäle unsere? öffentlichen
Lebens mit den Erzeugniffen deutscher Cultur voll.
Redner wirst sodann den österreichischen Regierungen
vor, stets darauf bedacht zu sein, Ungarn materiell
zn schädigen. Wenn der zwischen den Völkern beste­
hende Haß noch weiter andauere, dann könne der
Zerfall der Monarchie nicht mehr aufgehalten wer-
den. Möge die Regierung, anstatt sich in der jetzigen
zweifelhaften Situation fortzufristen, mit der Devise
in die nächsten Wahlen treten: Der Ausgleich kann
nicht abgeschloffen werden, eS lebe da» unabhängige
Ungarn!— Ministerpräsident v. Szsll erwiderte,
Ugron habe ihm gleich, nachdem er die Regierung
übernommen, mit einer Anspielung auf die neuen
Elemente der liberalen Partei prophezeit, daß die
Wilden und die Zahmen, die sich in der Arche zusam­
mengefunden, erst ihn und dann einander auffreffen
werden. Die Mahnung wiederholte Ugron heute.
Heute könne nur constatirt werden, daß diese
Prophezeiung nicht in Erfüllung gegangen ist,
ein Beweis dafür, daß die vom Redner be-
triebene Politik gut und richtig angewendet war.
In Bezug auf de« Dreibund sei die riesige über-
wiegende Mehrheit der Nation anderer Ansicht als
Ugron, der nicht anzugeben wußte, was wir an
Stelle dieses Bündniffe» setzen sollten. Wenn Oester-
reich-Ungarn in diesem Bündniffe nicht dieselbe Rolle
spielt, wie Deutschland, so sei nicht der Dreibund
daran schuld, sondern unser geringeres specifisches
Unser heutiges Blatt ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 2 ]
S eite 2. Nr. 286
Gewicht. Und wenn wir Ugron's Politik befolgen
würde», so würden wir sicherlich ein noch. geringeres
Gewicht in Europa besitzen. Auch wenn Ugron's Pro­
gramm realisirt würde, könnte er nicht ignoriren,
daß dt' Interessen Ungarns «nd Deutschlands auf
einander angewiesen sind» Gegenüber den anderen
opvositiouellen Rednern wies Herr v. Szöll nach,
daß die Beschuldigungen der Bolkspartei unbegründet
sind, daß die Regierung das Gesetz im Gegentheile
auch der Bolkspartei gegenüber in loyalster Weise
zur Anwendung bringt. Zum Schluffe kam der Mi­
nister-Präsident nochmals auf die Insinuation zu­
rück. als würde er die Grundlagen des christlichen
Staates angreifen, wobei er gegen diese Unterschie­
bung protestirend, die Intoleranz und die beschränkte
Auffaffiing der Volkspartei kennzeichnete. Auch er sei
ein guter Katholik, aber er verwechsle die Religion
nicht mit dem ConfeffionalismuS. Einer confeffionellen
Herrschaft bedürfen wir nicht.— Das HauS nahm
sodann die Vorlage im Allgemeinen an. Die Special­
debatte beginnt heute. Auf der Tagesordnung stehen
außerdem noch die R«cr u t e n v o r l a g e n.
Agram. 14. Decemde,.
Im dalmatinische» Landtage stellte der Abg.
Salvi (italienisch-autonom)vorgestern einen Dring-
lichkeitsantrag, wonach der Landtag eine Verwahrung
gegen die zwischen den beiderseitigen Regierungen,
betreffend den Ausbau der bosnischen Bahnen,
getroffene Vereinbarung beschließen soll, da durch
die Vereinbarung die Eisenbahnverbindung Dalma­
tiens mit Bosnien aufs ärgste gefährdet erscheine.
Redner wies auf die große Erbitterung hin, welche
die Vereinbarung im ganzen Lande hervorgernfen
hat. Der Dringlichkeitsantrag wurde nach der er­
sten Lesung einem eigenen siebengliedrigen Ausschuffe
zugewiesen.— Nach Uebergang zur Tagesordnung
wurde die erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung eines Landeszuschlages zur
Branntweinsteuer, vorgenommen. Abg. Zaffron
(kroatisch-national) beantragt die Zuweisung an einen
BerwaltungS- und Wirthschaftsausschuß, der binnen
24 Stunden seinen Bericht zu erstatten hätte. Abg.
B i a n ch i n i bekämpfte die Dringlichkeit, sowie die
Vorlage selbst, welcke dem vollkommen erschöpften
Lande eine neue unerträgliche Last auferlegen, würde.
Durch den Zuschlag werde die Sanirung der Landes-
finanze» nicht erfolgen; dies könne nur durch die
Abtretung einer staatliche« Steuer, wie der Grund­
oder HauszinSsteuer, an das Land geschehe». Auf
diese Weise könnte wenigstens ein Theil des Scha­
dens gutgemacht werden, den der Staat dem Lande
durch die Weinzollclausel zufüge. Die Vorlage wurde
schließlich dem Wirthfchafts- und Verwaltungsaus­
schaffe zur Berichterstattung binnen 48 Stunden zu­
gewiesen. ______
Die Rede des Banus
Agram, 14. December.
Die Rede, welche Se. Excellenz Banus Gros
Khuen-Hedervüry in der Landtagssitzung
vom 12. d. Mts. hielt, hat folgenden Wort­
laut:
Hoher.Landtag! Da ich merke, daß sich die
Debatte über das vorgelegte Budget in die
Länge zieht, ist es mir darum zu thun, auf
einige bisher in dieser Debatte gehaltene Reden
zu reflektiern und in Bezug darauf einige Be­
merkungen zu machen, behalte mir aber vor,
vor Schluß der Debatte eventuell noch einmal
zur Unterstützung des Antrages das Wort zu
ergreifen. Ich werde mich an die Reden der
Herren Abgeordneten halte», die in dieser De­
batte gesprochen haben. Vorerst, und am liebsten
will ich an die Rede des Herrn Abgeordneter,
von 8id anknüpfen, dessen geistreichen Betrach­
tungen ich nichts hinzuzufügen habe, da ich
mich ganz der von ihm in seiner Rede zum
Ausdruck gebrachten Anschauung anschließe. Ich
möchte mich aber gerne bezüglich einiger von ihm
um Schluß seiner Rede betonten Dinge außer»,
uämlich über die Regelung des Verhältnisses
der verschiedenen Confessionen zu einander.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete diese
Frage zum Ausdruck brachte, scheint nicht nur
aus mich, sondern auf das ganze Haus einer,
angenehmen Eindruck ausgeübt zu haben, da
seine Worte von keiner Seite irgend einem Wi­
derspruch bxgegnetkn. Ich würde von meiner
Seite nur wünschen, daß das ersehnte Ziel der
Einverständnisses in interconfeffionellen Fragen
zwischen den Confessionen erreicht werde. Noch
sind mir aber jene Pankre nicht bekannt, die im
Stande wären, die Erreichung des Zieles zu
beschleunigen, daß auf Grund der Gleichberech-
Lgrkuiavr Zeitnii*,.
tigung die bezüglichen gegenwärtig bestehenden
gesetzlichen Vorsch iften durch solche ausge­
wechselt werden, die nicht nur den heute be­
stimmenden modernen Anforderungen besser
entsprechen, sondern geradezu dem Princip der
Gleichberechtigung gerecht würden. Wenn uns
die bezüglichen Daten vorliegen, werden wir
gerne eine entsprechende Gesetzesvorlage unter­
breiten, inzwischen sorgt die Regierung aber
ohnedies dafür, daß die bezüglichen, aus den
gesetzlichen Vorschriften sich ergebenden Mißhel­
ligkeiten gemildert und schädliche Folgen ver­
mieden werden.
Die zweite von dem Herrn Abgeordneten
berührte Frage ist die des Gebrauches der
Cyrillica. In Bezug hierauf kann ich ganz in
Kurzem sagen, daß dem nichts im Wege steht,
daß sie ganz in dem vom Herrn Abgeordneten
angedeuteten Sinne angewendet werde, daß sie
gebraucht werde im Kreise autonomer Gemein­
den und Corporationen, weil, wie der Herr
Abgeordnete sehr richtig bemerk e, dies nichts
ist, wie der Gebrauch anderer Buchstaben für
dieselbe Sprache, und wenn der Gebrauch dieser
Schriftart im Jnterefle einiger autonomer
Körperschaften liegt, so kann dem weder vom
Standpunkt des Gesetzes, noch von dem der
Verwaltungspraxis aus etwas in den Weg ge­
legt werden.
Für die dritte von ihm besprochene Frage
scheint mir der Herr Abgeordnete eine sehr ge­
schickte Form des Ausdruckes gefunden zu ha­
ben. Er hat die sogenannte Fahnenfrage in einer
Weise behandelt, daß auch die Befürchtung
Jener aus dem Felde geschlagen wurde, die im
Lande eine rege Agitation in dem Sinne an­
gefacht haben, als trüge diese Fahne den Cha­
rakter eines fremden Staates, fremder Bestre­
bungen, daß auch diese sich überzeugten, daß
dem nicht so ist, wie ja auch ich dies schon
einige mal betont habe. Der Herr Abgeordnete
scheint mir in guter Form betont zu haben,
daß es nicht richtig sei, als wäre ein größerer
Theil unseres Volkes fähig, außer Landes und
noch Jntereffen und Ideen fremder Staaten
zu gravitiren. Ich hoffe, daß seine Worte duzn
beitraaen werden, die bisher in dieser
Beziehung zu Tage getretenen Erscheinungen ver­
schwinden zu machen, weil jasonst die Gegner­
schaft gegen das Aushängen der national-kirch­
lichen Führte, die bisher als eine staatsieiud-
liche, gegen das Jntereffe unserer Königreichr
gerichtete Demonstration erklärt wurde, nicht
verstanden werden könnte. Die Regierung hat
diesbezüglich denstlben Standpunkt eingenom­
men, und dies ist meiner tiefsten Ueberzeugung
nach auch der richtige Standpunkt, weil an
erste Stelle immer die von Niemandem in
Zweifel zu stellende Landesfahne gesetzt wu de,
und dann erst die Frage bezüglich der anderen
Fahnen so geregelt wurde, daß die Ordnung
und Ruhe aufrechterhalten blieb. Die Regie­
rung hat diesbezüglich eine ziemlich glücklich?
Hand gehabt und es ist auch zu hoffen, daß
die Rede des Herrn Abgeordneten Vieles zur
Klärung der Begriffe beitragen wird, damit
die zwischen den einzelnen Theilen des Volkes
bestehenden Gegensätze gemildert werden und
so aus dem gemeinsamen Miteinanderwirken dem
Lande ein größerer Nutzen erwachse, als
aus den Reibungen zwischen so wichtigen Be-
völkerungStheilen.
Um auf die Reden der anderen Herren
Abgeordneten anläßlich der Budgetdebatte über­
zugehen, möchte ich erst auf die weniger budge­
tären als politischen Reden reflec iren In die
Reihe dieser Redner gehört in erster Linie der
Herr Vertreter des dritten Agramer Wahl­
bezirkes, der mich in seiner Rede darstellte, als
hätte ich hier im Landtage gegen das Jnter­
effe des Landes und des Volkes gesprochen,
weil er einigemale geradezu sagte, er bedauere,
daß der kroatische Banus derart spreche. Wenn
der Herr Abgeordnete diese Tendenz hatte, so
hat er jedenfalls von seinem Standpunkt aus
gut gethan; ich muß aber, wenn schon nichr
ihn, so doch das Volk darauf aufmerksam machen,
daß, was ich sprach, nicht meine, sondern die
Worte des Ausgleichsgesetzes waren. Wenn
nämlich der Herr Abgeordnete bedauert, daß
ich von Fiume sagte, was ich gar nicht sagte,
so hat das seine bestimmte Tendenz, weil ich
in der bezüglichen Debatte nur die Worte des
Ausgleiches cirirre und gelegentlich deflen bemerte,
Freitag. 14. December 1900.
daß die Territorialfrage Fiumes gänzlich durch
den Z 66 des Ausgleiches gelöst sei, weil dieser
Paragraph ausdrücklich und deutlich betont, daß
Stadt, Hafen und Bezirk Fiume .einen besonderen
mit der ungarischen Krone verbundenen Körper
bilde, scparatum sacrae regni coronae adnexum
Corpus. Das habe ich gesrrochen, und ich glaube,
man kann mir nichts vorwerfen, da ich doch
die Worte des Gesetzes citirt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete von seinem
Standpunkt aus dies bedauert, so bedauere ich
wieder, daß er den Werth von Gesetzen nicht
zu schätzen weiß, die in jedem geordneten
Staatswesen geachtet werden müffen. Dann hat
sich der Herr Abgeordnete auch geäußert, ich ver­
trete immer das Jntereffe Ungarns und nie
das Kroatiens. Ich habe nach dem Ausgleichs­
gesetz in erster Linie zu vertreten, was in
meinen Wirkungskreis fällt, d. i. die auto­
nomen Agenden dieser Königreiche. Ich muß
aber natürlich auch die gemeinsamen Jnter­
effe» vertreten, was im Sinne des Ausgleiches
meine Pflicht ist So sagte der Herr Abgeord­
nete in Behandlung einer anderen Frage
auch, daß ich behauptet hätte, die Frage über
die Declaration des durchlauchtignen Erzher­
zogs Franz Ferdinand gehöre vor den ge­
meinsamen Reichstag. Ich bab- das er­
klärt, aber wieder auf Grund des Ausgleichs­
gesetzes. Ich habe also nichts Specielles er­
funden, um das Recht des Landes zu schmälern,
sondern habe nur einfach auf dem Ausgleich
gefußt. Es scheint mir also, als hätte der Herr
Abgeordnete keine besonders glückliche Hand
gehabt, als er mir die Berabsäumu rg patrioti­
scher Pfbchten vorwarf, wo ich doch nichts
anders that, als im Sinne des Ausgleiches zu
sprechen. Natürlich scheint der Herr Abgeord­
nete sich wenig darum zu scheren, was dieses
Grundgesetz bestimmt, und so sagt er denn auch
an einer Stelle seiner Rede, wir lebten .— wie
er sich ausdrückt— „in einem gewissen Zustand
der Sclaverei, wo kein freies Wort gesprochen
werden dürfe." Ich habe aber nicht bemerkt, als
hätte diese Sclaverei gar so schlimm ans den
Herrn Abgeordneten gewirkt, denn es will mich
bedünken, als seien diese Kettender Sclavcre-,
unter denen er angeblich schmücktet, in ge-
wiffer Hinsicht vergoldet. (Recht« t So ist es !)
Allerdings ist der Herr Abgeordnete noch
weit hinter seinem Genossen zurück geblieben,
dem Heer« Abgeordneten von Krapina(Dr.2erja-
Vi6>, der über ein reichliches Reservoir vo» Be­
schimpfungen verfügt, die er nach allen Seiten
wiife und insbesondere auch gegen unsere Ver­
bündeten in Ungarn. Mir scheint es aber, als dürfte
der Herr Abgeordnete dies schon aus den pri­
mitivsten ästhetischen Gründen nicht thun; er
ist nicht gerecht, wenn er bedenkt— was er
aber wohl picht gethan hat— daß "er von
Seiten ungarischer Abgeordneter im Reichstage
nie derartige Worte über Kroatien gehört, wie
er ste so überreichlich gegen das ungarische
Volk angewendet. Ein derartiger Vorgang kann
nicht scharf genug getadelt werden, weil es zu
Niemandes Nutzen ist, wenn so Alles beschimpft
und besudelt wird. (Rechts: Ävio!)
Mit Bezug auf die anderen Re uer muß ich
mit Befriedigung constatiren, daß der Ton der
übrigen Reden nur dazu beitragen wird, uns
gerecht zu beurtheilen; wenn sie auch unser Ver-
häliniß zu Ungarn nicht immer, gerecht bxur-
theilten, haben si§ doch auch dessen Lichtseiten her­
vorgehoben, und es wurden nichts so wix früher,
immer und immer wieder stgatsrechrvche Fra-
gen discurirt, sondern, ein gewisses Hngenmerk
auch dem wirthschaftlichen, Moment gewidmet.
Was der Herr Abgeordnete ,von Garöin
(Dr. AmruS) gesagt hat, nämltch.„daß,(gearbei­
tet werdpa müsse, werden wir Alle gerne un-
teisch eiben. Es scheint mir aus meinen^,piese
Debatte einleiteuden Worten, dieser. Gedanke
widerzuhallen, aus den Worten, wir denen ich
betonte, daß die breiten Schichten der Bevöl­
kerung zu intensiver und erastrr Arbeit ange­
leitet und angeeifert werden müssen; in diesem
Sinne begrüße ich die Rede des Herrn Abge­
ordneten, der seinen Appell an da» Volk rich­
tete, es müsse gearbeitet werden, wenn wir
etwas erreichen wollen. Ich stimme ihm auch
zu, wenn er sagt, daß Haß wieder Haß gebä-
ren müsse, und daß es darum besser sei, nicht
zu Haffen. Was seine Bemerkungen über das
Budget »nd die wirthschaftliche Lage des Lau-


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 3 ]
Freitag, 14. December 1900.
des betrifft, so habe ich darin wohl einige schöne
Ideen, aber n'cht das richtige System gefunden,
weil die autonomen und die gemeiniamen Ange­
legenheiten nicht streng genug anSeinander gehal­
ten wurden. Was das Bedauern des Herrn Ab­
geordneten in Bezug auf das Budget berufst,
daß die Pensionen wachsen, so müsse» wir wohl
Alle bedauern, daß die hiezu aufgewendeten
Betröge nicht proructiven Zwecken zugeführt
werden können, doch ist es eben ein» gesetzliche
Bestimmung, daß dejnen die Existenz in ihren
alten- Tagen gesichert werde, die dem Lande
durch eine lange Reihe von Jahren treu ge­
dient und keine Gelegenheit gehabt haben, sich
ein Vermögen zu erwerben. Das Anwachsen
der Pensionen ist aber nur noch natürlicher, da
einerseits in der letzten Zeit die Beamtenge-
halte wesentlich erhöht und anderseits entspre­
chend dem modernen Zeitgeist heute Beamien-
kategorien pensionsfähig sind, für deren Alter
früher nicht vorgesorgt war. Das wird noch
in dieser Uebergangsperiode eine kurze Zeit
andauern, bis nicht der Moment kommt,
wo das Wachsen und Fallen der Pensionen
einander das Gleichgewicht halten werden. Die
Regierung trachset, daß diese KosttN nicht
grundlos anwachsen, und behält eben aus
Sparsamkeitsriicksichtkn ältere Beamte, welche
sie das Recht iu Pension zu schicken hätte, ob­
wohl dir jüngere Generation darauf wartet,
daß ihnen die älteren Herren Platz machen. So
sehr dieser Wunich der Jüngeren gerechtfertigt
sein mag, darf sich die Regierung doch
nicht auf diesen Standpunkt stellen, trotzdem es
oft angenehm wäre, wenn dies vom ausschließ­
lich politischen Standpunkt betrachtet werden
dürfte. Bon den ältere« Beamten darf di- Re­
gierung und die Verwaltung naturgewäß nicht
so viel beanspruchen, wie von den jüngrren,
doch muß die Regierung sich die Ersüllnug der­
artiger Wünsche, wie gesagt, aus budgetären
Gründe« versagen.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, es
würde in Kroatien relativ nicht jo viel investirt
wie in Ungarn, so muß dem entgegen gehalten
werden daß der Herr Abgeordnete gerade jene
Momente in den Vordergrund gestellt hat, die
beiden letzten Juveftiiionen in Ungarn ganz be­
sonders ins Auge fallen, und hat fo unter
Änderte« erwähnt, daß in Ungarn jetzt 5 Mil­
lionen zu Schulbanzwecken verwendet würden.
Der Herr Abgeordnete hat aber daran ver­
gessen, daß gerade für Schulbauten Ungarn in
den letzten 30 Jahren relativ viel weniger aus
s.inim Budget aufgewendet hat, als wir, und
so btfinden sich auch im ungarischen Budget
keine ständigen Posten zur Förderung des
Volksschalwesens oder für Lebrerpensionen, die
aber von uns ausgesetzt werden. Die Lehrer-
pensionen in Ungarn werden ans einem vom
Budget urabhäagigen, von den Lehrern selbst
erhaltenen Fond bestritten. Wenn daher Un­
garn jetzt nachholt, was es während der letzte?
30 Jahre verabsäumte, so bedient es sich nur
seines gesetzlich gewährleisteten Rechtes. Ich
glaubte das aus dem Grunde hervorheben zu
sollen, damit man sehe, wie wir in dieser
Beziehung ungleich mehr gethan haben, als
Ungar«. Wenn aber nun gefragt wird, wie
wir die» thun konnten, so ist die natürliche
Antwort darauf, daß wir das nur auf Grund
des Ausgleiches z» thun vermochten, der-uns
ermöglichte, was die Ungarn nicht ansführeu
konnten.
In Bezug auf die Ausführungen des Herrn
Abgeordneten bezüglich der Eisenbahnen, werde
ich auf-diese Frage gelegentlich meiner Rtfle-
xionen aus bie Rede des Herrn Abgeordneten
von Novigrad zurück kommen. Der Herr Ab­
geordnete hat aber weiter gesagt, daß e ne der­
artige Unzufrledinheit im Volke herrsche, daß
es bei fre er Wohl sich ^egen den Ausgleich
stellen würde. Zur Bekräftigung hat er hinzu­
gefügt, daß, wenn bei uns die Wahlen so frei
wären, wie die für den s.rbi chen Congreß, die
Sachen ganz anders stünden. Ich glaube aber
kaum, daß uns gerade das vom Herrn Abge­
ordneten angeführte Beispiel leiten sollte, weil
gerade die Verwirrung, die auf Grund dieser
freien Wahle» entstand, dem Lande nicht ge­
wünscht werden darf. Es wäre beffer gewesen,
der Herr Abgeordnete hätte ein anderes Ar
gament angeführt. Es sind nicht die Heien oder
unfreien Wahlen schuld. Wenn keine wahre
Grundlage, keine wahre Führerschaft besteht im
Agramer Zeitung.
Lande, dann kann es auch nicht zu positiven,
sondern nur zu negativen Erfolgen kommen.
Darum meine ich, daß diesem Beispiel nicht
gefolgt weiden düife.
Ebensowenig har der Herr Abgeordnete Recht zu
sagen, der Herr Ministerpräsident Szäll uncer­
schätze die kroatische Opposition zu sehr. Ich kenne
ic diesbezüglichen persönlichen Empfindungen des
Herrn Ministerp äsidenten nicht, vielleicht kennt
sie der Herr Abgeordnete beffer, aber ich muß
sagen, daß die öffentliche Meinung die kroatische
Opposition eher überschätzt als geringschätzt.
Das ist meine Ansicht und ich glaube kaum,
daß es gut ,'st, daß dem so ist. Aber das liegt
in der menschlichen Natur, so wie man lieber
oppositionelle Zeitungen liest und lieber das
Unangenehme als das Angenehme hört, be­
sonders wenn das Angenehme Geld kosten
könnte. Die das Landesinterefle im Auge zu
behalten die Aufgabe haben, sollten lieber trach­
ten, ihren Einfluß in der Richt« g aufzubieten,
ihre Anhänger dafür zu begeistern, was wirklich
:m Interesse des Landes liegt. Die Gering­
schätzung der Opposition wäre nicht gerecht­
fertigt, wenn sie sich im Rahmen der bestehen­
den Gesetze bewegen würde und mit ihrer Kritik
wirklich das Jnteresie der gemeinsamen Regie­
rung zu erregen vermöchte, und überhaupt das
Jnteresie der öffentlichen Meinung in Ungar»
zur gerechteren Beurtheilung der kroatischen
Verhältnisse bewegen würde.
Aber diese Geringschätzung ist nicht verwun­
derlich, da die Oppostiion sich außerhalb des
Rahmens der Gesetze und nicht auf jener Grund­
lage bewegt, auf der die gemeinsame Regierung
fußt und die der ungarischen Oeffentlichkeit zu:
Richtschnur nicht nur für sich selbst' sonder,!
auch für die Beurtheilung der Verhältnisie in
allen Ländern der ungarischen Krone zu diene
hat. Es macht darum auf wich den Eindruck,
als köunte nie Minorität hier im Landtage
auch ein wenig zur Sanirung unserer Verhält,
niffe beitragen, oowohl diese gewiß nicht so
schlimm sind, wie sie von der Opposition gerne
dargestellt werde« Es scheint diese Art der
Kritik modern geworden zu sein, weil viele
Umstände die Menschen in der ganzen Welt in
unserer Zeit zur Unzufriede-ihert hindrängen
Der Fortschritt in der Welt encspiicht nicht den
subjeciioen Wünschen der Einzelnen, weil de>en
. Bedürfnisse heute potenzlrt sind. I» die tiefsten
■ Volksschichten find diese Bedürfnisse gedrungen,
Bedürfnisse, die dort früher unbekannt waren
und deren E-süUung große materielle Oose
fordert. Wo das Können sich mit dem Wollen
nicht im Einklang befindet, ist es nur na­
türlich, daß dieses Mißverhäilniß Unzufrieden­
heit gebärt. Manchmal liegen denn auch so
gewisse Strömungen in der Atmosphäre, die
die Menschheit zu Kritikern machen. Das ist
immer billiger und gewissermaßen bequemer,
und was die Kritik betrifft, erfolgt hier keine
Gliede, ung nach Parteien. Die Herren von der
Opposition mögen deß' gewiß fein, daß auch
von Seiten der Rechten kciiisirt wird, was
wieder nur unter dem Einflaß der Opposition
geschieht. Warum sollten sie nicht krinsiren.
da dies doch so angenehm ist; ich glaube
aber, daß immer gerecht genrrheilt werden soll,
und die Kritik der thatsächlichen Sachkenntnis
entspringen muß. Hundert Dinge könnte ich
von einem Gestchispunkt aus verurtheilen; b-
trachte ich die Sache von verschiedenem Ge­
sichtswinkel aus, so erfährt das Bild eine ganz
wesentliche Verrückung- Ost schon hatte ich d»se
Erscheinung zu oeobachren Gelegenheit, da mir
Jemand von irgend einer gräßlichen Ungerech­
tigkeit oder Ungesetzlichkeit erzählte Wenn sie
dann auch von einer anderen Seite beleuchte!
wu.de, sagte er: Das habe ich nicht grwußl!
Und so geschieht es oft. So würde gewiß
auch der Herr Abgeordnete von Garöin ms
gerechter Mensch oft über seine Befürchtungen
anders denken lernen, wenn er die Gegenargu­
mente kennte.
Der Herr Abgeordnete von Novigrad gibt
der Anschauung Ausdruck, daß die Mißhelligkeiten
zwischen Kroaren un» Uagarnschwinden würde«,
herrschte gegenseitiges Vertrauen zu einander,
uno wälzt die Schuld daran auf die gemein­
same Regierung, während der Herr Adgeorc-
nete von Garöin dieses Vergehen den kroati­
schen Abgeoidneten in die Schuhe schiebt. Uns,
scheint es also, haben die Herren hier ganz
vergeffen. (Heiterkeit. Links: O nein!) Es will
Rr. 286 Seite 8.
mich aber bedünken, als hätten die Herren dar­
auf vergeffen,— daß sie auch selbst schuld
daran sind. (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete meint, «ankönne nur
mit Gewalt etwas erreichen. Es wäre sehr trau­
rig, wenn die Gründe des Verstandes und des
Herzens nicht stärker wären, als rohe Gewalt.
(Stürmische Ziviorufe rechts.) Allerdings hat der
Herr Abgeordnete nicht ganz auf uns ve--
geffen, denn er sagte, es scheine ihm, daß in
Bezug auf dasjenige, was von der anderen
Seite lobend hervorgehoben wurde, während
der Dauer der jetzigen Regierung, nämlich seit
ich die Ehre habe, diese Scelle einzunehmen,
nicht so viel gethan wurde, als wohl hätte ge­
schehen können, und wenn ein Fortschritt zu
constatiren ist, dies nur ein natürlicher Fort­
schritt sei, der weder der gegenwärtigen Re­
gierung noch dem Ausgleiche zuzuschreiben,
sondern mehr oder w-niger dem Zufall zu
verdanken ist. Eine objective Geschichlschreibung,
glaube ich, wird nicht der Ansicht drs Herrn Ab­
geordneten sein. Ich will in dieser B ziehung nicht
vonmirreden, aberich möchte doch hervorheben,
daß seit dem Abschlüsse des Ausgleiches das
Land stark fortgeschritten ist. Ich bin überzeugt,
daß, wenn der Ausgleich nicht in dieser Form
abgeschloffen worden wäre, dieser Fortschritt
nicht in dem Maße eingetreten sein würde, und
ich glaube mehr Grund zn dieser Behauptung
zu haben, als der Herr Abgeordnete zu der
setnigen. Wir wisien sehr Wohl, welcher Forr-
schritt seit dem Ausgleiche erzielt wurde, und
ich möchce dies deshalb betonen, weil es heute
eine junge Generation gibt, die nicht weiß, wie
es vor dem Ausgleiche im Lande aussah, wie
es im Volke aussah und wie es mit diesem
in nationaler Beziehung bestellt war. Das
alles weiß die junge Generarion nicht und meint,
vor dem Ausgleich wäre alles freier, alles bester
gewesen und die nationalen Aspirationen hätten
beffer verfolgt werden können, als dies heute der
Fall ist. Es ist deßhalb geradezu eine Pflicht,
die junge Generation, die da einstens darübe-
urtheilen wird und die berufen ist, seinerzeit
die Geschicke des Landes zu lenken, aufmerk,am
zu machen, sich nicht von den Worten Jener
verteilen zu lassen, die da predigen, daß seit
dem Ausgleich bei uns sich Alles zum Schlech­
teren gewendet habe. Sie wöge wissen, daß es
' in jener Zeit keine nationale Sprache gab, we­
der im Amte, noch in der Schule, und daß d,c
nationale Sprache erst dann aufzuleben bc-
gann, als auf Grund der alten historische«
Rechte bis zu einem gewiffen Grade jene Ver­
hältnisse wieder hergestellt wurden, wie sie aus
der Basis des Bündcnss s mit Ungarn in der
Zeit unmittelbar vor Alffchluß des Ausgleiches
bestanden und wie sie sich schon dem Ausgle chs-
zustaade näherte«. Wäre es nicht zum Aus­
gleiche gekommen, dann hätte mancherlei ein­
treten können. Jedenfalls aber war meiner
Ansicht nach der Entwicklung der nationalen
Jute esscn nichts zuträglicher, als gerade der
Ausgleich. Ich weiß, daß der Herr Abgeordne­
te einstens ebenso dachte, wie ich. Ich behaup­
te wiederholt, daß die Argumente dafür seit j.ner
Ze.t bis heute noch eindringlicher geworden, weil
sich die Zahl der nationalen Institutionen sei-,
damals vergrößert, also jedenfalls die Lage in
nationaler Hinsicht sich gegen damals nicht ver-
sch echtert har. Wenn aber der Herr Abgeordnete
demnach den Ansgleichsstandpnnkt auch anders
beurtheilt, so hat er meiner Ansicht nach doch Un­
recht, zusagen, daß unser evenruellec Fortichri-1
doch jedenfalls nicht dem Forrschritte in Ungar«
während derselben Zeit entspreche. Denn wenn
er gerecht mtheilen will, so muß er zugeben,
daß auch ia Ungarn nicht Milch und Honig
fließt und daß es auch daselbst viel Noth und
Elend gibt, das nicht ganz gelindert und be­
hoben werden kann, gerade wie es bei uns
auch der Fall ist. Ja, es gibt bei uns Man­
ches, dessen wir uns vor Ungarn berühmen
können. Wie schon erwäh.tt, ist die Schule, d e
Volksbildung in unserem Lande eine weit
bessere, als in Ungarn, und zwar hauptsächlich
deßhalb, weil dieses unser Landesbudget ge­
nug Milte! zur Verfügung hatte und noch
har, um diese Interessen im Wege der Ver­
besserung der Lage der Lehrkräf e zu fördern,
während in Ungarn die Vo ksschu Uhrer sehr
traurig gestellt sind und sich ihre Lage mit je­
ner unserer Lehrer gar flicht vergleichen läßt.
Auch auf volksrmrthjchaftlichem Gebiete,


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 286.
kgt&mvt Zeifcimg.
Freitag. 14 December 1860.
was z. B. die Straßen betrifft, also die Der-
kehrsmittel, ist die Lage in Ungarn ungün­
stiger, als bei uns, denn wir haben für
Straßenbauzwecke über 19 Millionen Gulden
verwendet, während in Ungarn, wenn Sie dieser
Sache Aufmerksamkeit schenkten, in der letzten
Zeit 3 Millionen, und Heuer, wie mir scheint,
wieder 3 Millionen investict wurden, bis vor
3 Jahren aber für diesen Zweck gar nichts
aufgewendet wurde. Gehen Sie durch Ungarn
und Sie werden sehen, in welchem Zustande
auch heute noch das dortige Straßenwesen sich
befindet. Und so gibt es dort Manches, was,
mit den Zuständen bei uns verglichen, uns
ficher nicht zur Schande gereicht, eher umge­
kehrt.
Ganz dasselbe ist mit den Eisenbahnen der
Fall. Auch hier stimmt, wie mir scheint, die
Rechnung des Herrn Abg. nicht, ich wenigstens
rechne ganz anders. Er sagte nämlich, in Kroa­
tien entfallen auf 1000 Quadratkilometer 87
Kilometer Eisenbahnen, in Ungarn aber 576.
Wie der Herr Abg. zu diesem Resultat ge­
langte, weiß ich nicht. Soviel mir bekannt,
beträgt das Territorium von Kroatien und
Slavonien beiläufig 42.000 Km a, und haben
wir 1760 Km. Eisenbahnen, demnach 1 Km.
Eisenbahnen auf 25 Km*, während Ungarn
bei einem Territorium von 325.000 Km* im
Ganzen, glaube ich, 13.000 Km. Eisenbah­
nen besitzt, oder auf 27 Km* 1 Kilometer. Das ist
denn doch nicht ein Unterschied wie zwischen 87
und 576. Ich weiß nicht, auf welcher Basis der
Herr Abg. seine Rechnung aufstellte. (Abg. Dr.
Vrbaniä: Ich cirirte nach dem statistischen
Ausweise.) Und ich habe es mir selbst be­
rechnet, weil ich selbst immer beffer rechnen zu
können glaube, als irgend eine Statistik (Abg.
Dr. Brbaniä: Dann brauchen wir auch keine
statistischen Aemter.), denn ich habe in der Nor­
malschule dividiren gelernt. Uebrigens, gibt es
auch einen Unterschied, so ist er jedenfalls nur
geringfügig.
Der Ausgleich hatte also in dieser Hinsicht
aar nicht üblen Einfluß genommen. Bor dem
Ausgleich hatten wir nur 126 Km. Eisen­
bahnen im Lande. (Abg. Dr. Vrbaniä: Wie
viele gab es in Ungarn?) Sogar sehr viele,
denn die Eisenbahn durchzog schon damals Un­
garn von einem Ende zum andern, von Preß-
burg bis Bazias und Brsac, dann war da die
Theißbahn und die Südbahn, es gab also ver-
hälrnißmäßig sehr viel mehr Eisenbahnen, als
in Kroatien. Wir können daher auch in dieser
Hinsicht behaupten, daß Ungarn ein relativ
viel größeres Eisenbahn-Inventar übernommen
wie Kroatien. Wir hatten damals 126 Km.
Eisenbahn, die von Sissek nach Strinbrück führte,
sonst nichts. Und wie stehen wir heute? Wir
haben, wie gesagt, 1760 Km., vielleicht auch
schon etwas mehr Eisenbahnen. Der Fortschritt
ist also jedenfalls ein bemerkenswerther, ja
großer.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß
während meines Regimes nicht so viel gear­
beitet wurde, als hatte geschehen können, so
will ich ihm auch darauf Antwort geben. Ais
ich ins Land kam, gab es 738 Km. Eisen­
bahnen, jetzt haben wir um 1000 Km. mehr.
Ich bin bescheiden und begnüge mich damit
vollkommen. (Stürmischer Beifall rechts.) Und
daß Eisenbahnen zu bauen keine leichte Sache ist,
weiß Jedermann, der damit zu thun hatte.
(Abg. Dr. Mazzura: Wir sehen dies auch
heute.) Allerdings, uud Sie werden es noch
lange sehen, mein Herr.
Das sind Opfer, die in dieser Hinsicht ge-
bracht wurden, wie es verhältnißmäßig in der­
selben Zeit kein anderes fortschrittliches Land
gethan hat. Denn man darf nicht vergessen, in
welcher Lage sich die Lanöwirthschafr vor 32
Jahren befand, nicht nur in Kroatien, sondern
auch in Ungarn. Was mußte Ungarn thun, um
Alles, was ihm den Stempel eines modernen
Staates aufprägen sollte, einzuführen und nicht
hinter unseren Nachbarn zurückzubleiben, deren
ökonomische Verhältnisse auf weil festerer Grund­
lage beruhten. Das ist keine kleine Sache und
es brauchte der vereinten Anstrengung der Na­
tion und der Staatsmänner, die an ihrer Spitze
standen.
Man kann durchaus nicht sagen, daß dieser
Zustand auf unser Land ungünstig einwirkte. Der
Herr Abgeordnete hätte Recht, wenn während
dieser Zeit hier etwas vernachlässigt worden
wäre. Er sagte, es sei alles seinen natürlichen
Weg gegangen. Desto besser, denn man sagt ja
oft, daß dieses Land sich natürlich entwickle.
Der Herr Abgeordnete gibt damit wenigstens
unwillkürlich zu, daß der Ausgleich dieser Ent­
wicklung nicht im Wege stehe, wo doch so oft
das Gegentheil behauptet wird. Mir scheint es,
daß es in dieser Beziehung viel ärger mit uns
stünde, wenn wir nur auf uns angewiesen
wären, denn ich kann leider bei uns nicht jene
Initiative, nicht jene Opferwilligkeit finden,
welche für die Durchführung solcher Geschäfte
und Uuteraehmungen in größerem Maßstabe
uud ohne fremde Hilfe nothwendig sind. Wir
hielten daun vielleicht noch dort, wo wir ein­
stens waren. Sie sehen nun, wie sich dieser Zu­
stand geändert hat. Ich, da ich deffen Entwick­
lung meiner Pflichtgemäß schon lange verfolge,
weiß, wie viele Wünsche damals, als ich hieher
kam, laut wurden. Alle diese Wünsche fanden
mehr oder minder Erfüllung. Ein einziger Wunsch
blieb unerfüllt, jener nach der Oberen Grenz­
bahn. In jener Zeit, von der ich sprach, dachte
noch Niemand an den Ban einer Eisenbahn in
der oberen Grenze. Damals lag es näher, Sla­
vonien mit der Hauptstadt zu verbinden, und
daß die Umgebung von Agram ihre Eisenbahn­
linie erhalte. Von allen Seiten wurden Wünsche
laut; heute, wie gesagt, sind sie verstummt,
denn alle diese Bahnen sind gebaut, und es
blieb nur noch die letzte, die Bahn durch die
obere Grenze, übrig.
Natürlich sind heute die Schwierigkeiten in
Bezug auf den Bau dieser Bahn keine gerin­
geren. Aber, ich bin überzeugt, daß es auch
dazu kommen wird, und wenn es gilt, sich noch
in Geduld zu faffen, so ist der Grund der, daß
diese Bahn nicht so leicht ausgebaut werden
kann, wie jene bereits ausgeführten.
Der Herr Abgeordnete für Rovigrad, glaube
ich, oder war es jener für Garüin, sagte, daß
Ungarn in Kroatien nur das thue, was iw
Jnrereffe Ungarns gelegen sei, und nicht im
Interesse Kroatiens. Das ist nun nicht ganz so
der Fall. Vielmehr ist es richtig, daß Ungarn,
was es hier thut, immer in Hinblick auf das
Interesse des gesammten Staates thut. Und
das ist auch feine Pflicht, wie es auch die
Pflicht der Herren Abgeordneten wäre, auch
ihrerseits stets deffen eingedenk zu sein. Denn,
wer nur au sich allein denkt und nicht auf das
Ganze, dem er angehört, der hat für dieses
Ganze kein Herz und keinen Sinn. Dann mögen
sich die Herren auch nicht beklagen, wenn Jener,
dem es obliegt, seinen Sinn auf die Gesammt­
heit zu richten, keinerlei Gewicht legt auf das,
was Jener verlangt, welcher nur an sich selbst
denkt. (Abg. Smiöiklas widerspricht.)
Ich glaube, daß jeder gute Staatsbürger,
sowie jeder, der sich mit Politik befaßt, nicht
nur an sich selbst denken, sondern auch, und
zwar in erster Linie, das Jntereffe des Ge-
sammtstaates ins Auge fassen müßte, denn nur
ein starker Gesammtstaat wird in seinen ein­
zelnen Theilen sich gesund und kräftig entwickeln
können. Es ist einer dhr Hauptfehler unserer
geehrten Opposition, dieses Axiom außer Acht
zu laffen.
Es steht also nicht, wie der Herr Abgeord­
nete behauptete, daß Ungarn nur stets im
eigenen Jntereffe handle, sondern es ist richtig,
daß die Herren von jener (linken) Seite stets
nur dem das Wort reden, was ihnen angenehm
wäre, der Gesammtheit aber vielleicht zum Nach­
theil gereichen würde.
Und dann, meine Herren, wollen Sie nicht
darüber klagen, als ob die kroatische Opposition
geringgeschätzt würde. Im Gegentheile scheint
es mir, daß sie vielmehr überschätzt wird. Sonst
würden nicht so oft in der ungarischen öffent­
lichen Meinung Stimmen laut, als ob unser
Land wirklich so von Haß gegenüber Ungarn
erfüllt wäre, infolge dessen auch dort jede
Neigung dafür vergeht, um hier je mehr...
(Abg. Dr. Mazzura: Wir heischen von ihnen
keine Gnade!) Es ist sehr traurig, daß der
Herr Abgeordnete die Sache so darstellen will,
als ob unser Volk von trgendweffen Gnade
lebte! (Abg. Dr. Mazzura: Nicht ich stelle die
Sache so dar, sondern Siel— Präsident läutet.)
Weni> der Herr Abgeordnete um die In­
teresse-, des Landes in der Weise besorgt wä­
re, daß damit auch die Interessen der Ge­
sammtheit gefördert würden, und wenn dann
nicht geschehen würde, was das Land ein Recht
hat zu fordern, dann könnte der Herr Abge­
ordnete Beschwerde führen; aber solange er
selbst negirt, die Interessen der Gesammtheit
zu unterstützen, solange hat er kein Recht zur
Klage.
Der Herr Abgeordnete für Rovigrad sagte,
daß jener Theil des Landes, der einer Eisen­
bahn dringend bedarf, nämlich die obere Grenze,
unter mannigfaltigen Ucbelständen zu leiden hat,
da der Boden unfruchtbar und nicht im Stande
ist, die Bevölkerung zu ernähren, wozu noch
andere Unzukömmlichkeiten kommen, so infolge
des hohen Zolls. Ich muß gestehen, daß ich
dies nicht verstehe. Warum? Denn die Produkte,
die in die obere Grenze eingeführt werden,
stammen doch aus der Monarchie und haben keinen
Zoll zu entrichten. Wie also der Zoll die An-
schuffnng der Lebensmittel in der oberen Grenze
beeinflussen soll, ist mir unverständlich und ich
vermag dies in keinen Zusammenhang zu brin­
gen, denn es ist mir mcht bekannt, daß die
obere Grenze irgend etwas über die Zollgrenze
einführe, außer etwa Orangen. (Stimmen links:
Mais! Weizen!) Die stammen aus Ungarn.
(Links: Aus Italien, aus Rußland!) Also Sie
möchten eine Herabsetzung des Zolls zu Gun­
sten fremder Staaten und zum Nachtheile des
Gesammlstaates? und was würde man in Sla­
vonien zu einer Herabsetzung der Zolls auf Ge­
treide aus fremden Staaten sagen? (Rechts:
Dasselbe, was man wegen des Weines sagt.) Sie
wollen also die Einführung einer Art Getreide-
clausel für die obere Grenze, etwa wie es die
Weinclausel ist!
Das sind eben die Fehler, welche ich er-
wähnte, daß Sie auf die staatliche Gemeinschaft
nicht denken. (Dr. Brbaniä widerspricht.) Ich
glaubte, der Herr Abgeordnete habe sich dem
Ausgleichsstandpunkte genähert, und jetzt scheint
er sich davon zu entfernen. (Heiterkeit.— Eine
Stimme links: Weil er das Schlechte erkannt
hat.— Abg. David Staröeviä: Das dauert bis
morgen. Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete beklagte sich dann
über mehrere Kleinigkeiten und führte als Bei­
spiel das Gesetz über die Creditgenoffenschafteu
an, wobei er die Sache so darstellte, als ob
dasselbe auf die Interessen des Landes schäd­
lich wirken könnte. Es wurde hier bereits ge­
sagt, daß dem nicht so ist, weil gerade die Re­
gierung seinerzeit dafür sorgte, daß hier im
Lande eine Centrale geschaffen werde, welche
jenen Interessen zu dienen hat, die in erster
Linie zu befriedigen sind, weshalb Derjenige,
der die Genossenschaft in Anspruch nimmt, sich
nicht der ungarischen Sprache zu bedienen
braucht, sondern kroatisch schreibt und von der
Agramer Centrale auch kroatische Antworten
erhält. (Dr. Brbaniä: Die Firma müssen sie
haben.) Der Herr Abgeordnete wird sich schon
beruhigen. (Dr. Pliverie: Das sind Colonisten.)
Es gibt Genossenschaften, die vor der Agramer
Centrale errichtet wurden und sich direct der Bu-
dapester Cenrrale anschlossen, aber sie mußten das
nicht thun; sie schloffen sich dort au, weil sie nicht
auf die Errichtung der hiesigen Centrale warten
wollten. Aber auch diese Genossenschaften werden
sich jetzt hieher anschließen und im Wege
der Agramer Centrale concentrirt werden. Und
das waren nicht blos ungarische Colonisten,
sondern auch rein kroatische Genossenschaften,
welche den Vortheil einsahen und sich nicht
scheuten, selbst ungarische Firmen zu gebrauchen.
Nun, jetzt werden sic dieselben nicht mehr brauchen,
sondern werden sich im Verkehr mit der Agramer
Centrale der nationalen Sprache bedienen können.
Ich bin sehr beruhigt, denn ich höre, daß
die Bildung dieser Genossenschaften schöne Fort­
schritte macht und die Hoffnung besteht, daß
die wohlthätige Wirkung dieses Gesetzes in
allen Gegenden des Landes je eher verspürt
wird.
Der Herr Abgeordnete erwähnte etwas, was
mir sehr lieb ist, deuu er anerkannte damit
implicite, woran er nicht dachte, als er von
der Verrechnung des im Küsteulande verbrauch­
ten Tabaks sprach. Er erinnerte uns an etwas,
was ich nicht wußte, daß nämlich ein Theil
dieses Tabaks nicht zu unseren Gunsten, son­
dern im Wege d'es Fiumaner Jnspectorates ver­
rechnet wurde. Aberder Herr Abgeordnete sagte
weiter, daß die Finanzdircction 1896 auf diesen
Fehler kam und ihn ausbesserte. Was beweist
dies? Daß weder die Opposition, noch die
Regierung, noch die Majorität die gemeinsame


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 5 ]
Freitag, 14. December 1900.
Agramee Zeitnag.
Sk. 286 Seite 6.
Behörde aufmerksam zu wachen brauchte, so
zu handeln, wie es billig ist, sondern dieselbe
aus eigenem Antriebe und loyal die richtige
Berrechnungsweise anordnete. Der Herr Abgeord­
nete hatte also nicht recht, wenn er ein anderes
Mal behauptete, daß die Einkünfte des Landes
absichtlich anders verrechnet werden, als dies
das Gesetz verlangt. Das erregte in mir den
Gedanken, der Herr Abgeordnete sei der Meinung,
daß die gemeinsamen Behörden dafür Sorge
tragen, daß strenge abgerechnet werde und
nicht zu unserem Schaden. (Dr. Vrbaniä:
Haben Sie uns das Frühere zurückgegeben?)
Ich weiß nur soviel, als ich aus der Rede des
Herrn Abgeordneten davon erfuhr. Ich habe
dieses Prrncip gegenüber jenem Princip und
Bestreben betont, weiches der Herr Abge­
ordnete betonte, als ob die gemeinsamen Be­
hörden Mißtrauen gegen Ungarn erwecken,
was dem Herrn Abgeordneten, Wie es mir
scheint, nicht recht ist. Wie ich die Sache auf­
fasse, wäre das Gegentheil dem Herrn Abge­
ordneten lieber. (Dr. Brbauiä: Ja.) Dann sind
wir uns schon näher. (Heiterkeit.) Wenn also
eine gemeinsame Behörde in einem von ihm
selbst angeführten Falle einen Fehler aner­
kannte und abstellte, so steht das Princip des
Herrn Abgeordneten, es sei das Bestreben dieser
Behörden, Mißtrauen gegen Ungarn zu er­
wecken, nicht.
Der Herr Abgeordnete stellte eine Rechnung
auf, wie unser Einkommen wuchs, und wie
jenes in Ungarn. Ich habe nicht nachgerechnet,
da mir jede Grunslage fehlt. Der Herr Abge­
ordnete bietet wirklich ein komisches Bild,
wenn er einerseits sagt, unser Einkommen sei
um 55, unsere Tangente nur um 30°/, ge­
wachsen. Auf welcher Basis berechnete er oies?
Ich weiß es nicht, aber sicher benützte er sta­
tistische Daten, für die er nicht garantiren
kann und für die ich noch weniger einstehen
kann. Ich möchte daher den Herrn Abge­
ordneten bitten, bei einer anderen Gelegenheit
sein Problem genauer darzulegen, damit ich
seine Behauptung einer Kritik unterwerfen
kann. Jetzt kann ich nichts anderes thun, als
aufmerksam zu machen, daß es ohne genauere
Angabe, woher er seine Daten schöpfte,
absolut unmöglich ist, seine Ausführungen zu
widerlegen.
Der Herr Abgeordnete sagte ferner anch,
es scheine ihm, daß ich erst jetzt hoffe, mein
wirthschaftliches Programm ausführen zu kön­
nen und daß ich nach eigenem Gcfländuiß dies­
bezüglich noch gar nichts gethan hätte. Wet­
ters meint er, ich sei mit mir noch nicht im
Klaren, was ich zu thun hätte, denn was ich
jetzt sage, stehe im Widerspruche mit dem, was
ich früher jagte. Diese Frage muß ich mehr
ab ovo ausklären. Was ich in meiner ersten
Rede sagte, war nichts anderes als das, es sei
mir lieb, constatiren zu können, daß wir auf
ökonomischem Gebiete auf einem besseren Wege
seien als bisher, aber nicht, daß wir erst be­
ginnen werden. Es ist wahr, daß durch lange
Zeit viel weniger geschah, aber ich habe auch
die Gründe angeführt» die ich jetzr ausführli­
cher behandeln will. Und was habe ich früher
gesagt? Dasselbe, was ich sagte, als ich her­
kam. Ich sagte, der Ausgleich von 1868 sei
ein Rahmen, innerhalb deffen der culrurelle
und ökonomische Fortschritt des Landes voll­
kommen durchgeführt werden kann. Das sagte
ich schon 1883, auf diesem principiellen Stand­
punkte stehe ich auch heute und werde dabei
anch bleiben. Und mir ist es lieb, coustatrren
zu können, daß dieser wirthschaftliche Fort­
schritt ln letzrerer Zeit sich viel besser
entwickelt als früher. Ich sagte auch wa­
rum, Und führte an, daß das Bolk sich mit
mehr Vertrauen an die Regierung und
ihre Organe wende. Dadurch kam ich tu kemeu
Widerspruch damit, daß ich es ofr bedauerte,
man verlange alles von der Regierung. Leider
erwartet man noch heute sehr viel von der Re­
gierung, und wenu die Mehrheit der Nation
sich nicht selbst helfen wolle, sondern alles vou
der Regierung erwarte, so, sagte ich, sei das
schlecht. Ich jagle ferner auch, die Regierung
könne nicht alles thun. Erst wenn das Volk
das Seine thut, dann wird e- dem Land und
der Regierung leicht sein, zu helfen. Und darum
meinte ich: in neuerer Zeit bemerke ich ein
größeres Bertcauen im Bolke zur Regierung
und ihren Organen und darum ist der Fort­
schritt ein größerer. Denn wenn wir mit dem
guten Willen des Vo.kes und mit Opfern von
seiner Seite rechnen können, dann ist die Ar­
beit der Regierung sehr erleichtert und es kann
Vieles ausgeführt werden, was früher nicht
möglich war. Wir haben nicht soviel Organe,
um die Willigkeit und Kraft des ganzen Volkes
zu ersetzen, und können sie auch nicht haben, und
nur das Volk kann, wenn es Herz und Willen
dazu hat, solche Arbeiten ausführen mit der
Unterweisung solcher, die berufen sind, ihm als
Fachmänner an die Hand zu gehen. Ich habe
also die Thatsache constatirt, daß die breiteren
Kresse des Volkes zu der Ueberzeugung kamen,
daß es nicht nothwendig ist, wie die L-nke so
oft sagt, die politische Lage des Landes auf
eine andere Basis zu stellen, sondern das Volk
kam zu dem ganz berechtigten und vernünfti­
gen Schmss<, zu trachten, daß es sich im Rah­
men der bestehenden Verhältnisie helfe. Ich
constaiire mit Freuden, daß die Nation auf einem
guten Wege ist, und zwar mit Fieuden darum, weil
jede Thätigkeit dankbarer und leichter wird,
wenn die Regierung sieht, daß sie mit Unter­
weisungen, Worten und mit ihrer Hilfe allein
große Interessen breiterer Kreise fördern kann,
was sie nicht thun konnte, so lange dieselben
nur auf ihren Organen lasteten. Mein Pro­
gramm. hat sich also weder in den Details,
noch im Princip geändert, sondern constarirte
ich nur eine erfreuliche Thatsache, und ich hoffe,
daß nun das Eis die es Mißtrauens gebrochen ist,
das das Bolk gegen die Regierungsorgane
in Angelegenheit der Förderung der wirth-
schaftlichen Jnteresien hegte, daß auch das Ver­
trauen progressiv wachsen und die Regierung
in die Lage kommen wird, die ökonom sch- n
Interessen so ausgiebig als möglich zu fördern,
da sie gut weiß, daß sie damit auch die idealen
Interessen der Nation fördert. Denn nur ein
Volk, das ökonomische Kraft hat, kann eine
beffere Entwicklung seiner kulturellen Bedürf­
nisse erreichen. Der Regierung liegt es nicht
daran, sich zu loben und zu berühmen, daß
nur ihre culturelle Thätigkeit aus dem Bud­
get gedeckr wird, sondern ihr liegt daran, doß
sie darauf hinweisen kann, daß das Volk ge­
kräftigt wurde und allein seine Jnteresien je
bessern fördern kann.
Um aber doch zu beweiseu, daß der Fort­
schritt im Lande kein solcher ist, wie er zu
wünschen wäre, zeigte der Herr Abgeordnete
mit dem Finger auf eine Erscheinung, die im
Lande thatsächlich exsslirt und vielleicht auch
ungünstig ist, und welche den ökonomischen Rück­
schritt erweisen soll. Das »st die Auswanderung.
Der Herr Abgeordnete, der wenigstens in
wirthjchaftlicher Beziehung unser Land gerne
mit Ungarn vergleicht, hätte diesbezüglich ge­
rechter sein sollen und hätte dann zu dem
Schrusse kommen müssen, in Ungarn gebe es
keine Auswanderung, da ja dorr seiner Mei­
nung nach der Fortschritt bedeutend größer
ist. Es ist aber gerade umgekehrt. In Ungarn
ist die Auswanderung viel größer und hat
viel größere, folgeschwerere Wirtungen. Denn
bei uns ist der größte Theil der Auswanderung
nur scheinbar, in Ungarn isr sie aber erwas
ständiges. Ich will aus dieser Thatsache das ge-
raoe Gegentheil vou dem ableiten, was der Herr
Abgeoronere ausführte. Wenn man dre Aus­
wanderung als Maßstab für den Forrschritt
eines LaudcS annimmt, dann stehen wir zu­
mindest gleich mit Ungarn, denn bort ist die
Auswanberung zuwrudesi ebenso groß wie bei
uns. Auf noch schwächeren Füßen steht der
zweite Einwand, die Einwauoerung. Wen«
Ungarn ökonomisch besser steht als wir, dann
nimmt es mich Wunder, daß die Leute aus
emem besseren in ein schlechteres Land eiuwau-
dern. In der Regel ist es umgelehrt. Der^
dem es zuhause nrchr gut gehr, sucht, wo er
es besser haben könnre, und geht dorthin. Aus
dieser Thatsache taun man ganz berechtigter
Welse concrudireu, daß die Einwauderuug aus
Uugarn nach Kroa-ieu darum statthat, weil
es den Einwaudereru hier besser geht als in
Ungarn. Und so ist es auch in der Thar. Weun
ich auch einerseits begreife, dag dies dem ^ereu
Abgeorduelen-nichr recht ist, so taun er doch
andererseits nicht beweisen, dag wir ökonomisch
nicht rn deurjelbeu Grude vorschritren wie Uu­
garn.
Aus deu Ausführungen des einen und des
anderen Herrn Abgeordneten conftatire ich also
mit Freuden, daß man darauf ansgeht, die
wirthschaftliche Lage von allen Seiten z« be«
leuchen, und ich halte dies für einen großen
Fortschritt. Wenn wir forksah.kn, die Lage des
Landes so zu beurtheilen, so werden wir gewiß
mehr in seinem Jntercsie handeln, als wenn
wir staatsrechtliche Fragen erörtern, was ganz
überflüssig ist, den» es ist keine Aussicht, daß
Europa unserer geehrten Opposition zu Liebe
die Geographie, die es schuf, ändern wird.
Daß in der Ausgleichszert ein größerer
Fortschritt hätie erreiht werden können, gebe
ich unter einer Bedingung zu, und diese ist,
wenn unsere Opposinon die Lage des Landes
anders beurlhe lt uud ihre Aufgabe anders
erf ßt hätre. Ich sage das nicht aus Bequem­
lichkeit, sondern im Interesse des Landes, das
mir mehr am Herzen liegt, als weine Com»
modität. Im Interesse des Landes läge es
jedenfalls, den Rahmen, den der Ausgleich dem
nalionalen Leben bietet, ganz auszufüllen, und
es ist nichr genug, daß nur ein Theil dies an­
strebt, diesbezüglich müssen alle Theile zusammen­
wirken. Rur dann, wenn wir alle zusammen
in unserer Thätigkeit für dieses Ziel keinen
Erfolg hätten, wäre die Annahme gerechtfertigt,
daß die Basis nichts tauge. Aber so lange ein
Theil nicht darnach strebt, den Rahmen aus­
zufüllen, sonder» i üvnad), ihn zu zerstören, ist
die Hoffnung nach einem größeren Fortschritt
viel geringer als im entgegengesetzten Falle.
Daher glaube ich, daß die Schuld an dem zu
geringen Fortschritte großentheils auf die Oppo­
sition welcher Färbung immer fällt.
Ich möchte nur wünschen, daß die prak­
tische Evolution, deren Eintritt ich bemerke,
auch weiter andauere, so daß wir wirklich zu
dem gewünschien Ziele kommen könnten.
Da ich die Symptome dieser Evolution be­
merke— vielleicht irre ich mich, aber weil es
mir lieb ist, glaube ich daran— empfehle ich
im Interesse des Foitschrittes von Land und
Nation den Budgetentwurf zur Annahme.
(Stürmischer Beifall und lebhafte Äviorufe
rechts.)
Kocal-Ehroniti.
Tages-Kaleuder.
Freitag, 14. December.
Aatholikeu: Spiridion.— Prote­
stanten: Nikasius.— Griechen: 1. De­
cember: R. Juden 22. Kislev. 5661.
Univrrfitärs-Bidiivrtzct: -dr-
gffuet am Montag, Dinftug, Mittwoch, Frei­
tag uud Samstag von 9—12 and vou 4—7
Uhr, Donnerstag vou 9— 12 Uhr: au Souu-
und Feiertagen gsfchlosscu.
Theater: Geschlossen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Minister a. D. Emerich v. I o s i p o v i ch ist
hier eingetroffen. —Orergcspau Dr. M. v. K u-
^ u l j e v i 6 de Sacci et Bassany ist aus
Beiovar hier angekommen.
— (Südslavische Akademie) Die diesjährige
feierliche Jahressitzung der Südjlavischen Aka­
demie der Wissenschaften und Künste findet im
Sinne des 8 6 der Geschäftsordnung morgen
Samstag, um 6 Uhr Nachmittags, statt.
Die Festrede wird der Stellvertreter des Präsi­
denten Prof. Pero B u d m a n i halten, worauf
die Secreläre ihre Berichte erstatten werden.
Den Schluß bildet ein Vortrag des wirklichen
Mitgliedes Dr. Milivoj Ürepel, und zwar
über den „Helden von Sziget in der Geschichte
der kroatischen Dichtung.'
— (Kunstausstellung.) Die zweite Kunst­
ausstellung diS Vereines kroatischer Künstler
wirb am Samstag, 22. d. Mts. nm 12 Uhr
Mttrags in feierlicher Weise eröffnet werden.
Zur Eröffnung weroen alle Mitglieder des
Vereines kroatischer Künstler und die Vertreter
brr Presse eingeladen. Die Ausstellung entgalt
Werke der slrivenischen Künstler, des öeststscheu
Künstlers Alpyons Mucha uub die CoUeenv-
ausfteüung vou M. El. E r n 6 i 6.
— (V»m Laudestheater.) Heute Freitag
vleibt dns Theater geschlossen.— Morgen
Samstag „Die Jüoru" (pur 12).- Sonntag:
Nachmittags u. 3 Uhr (außer Abonuemeur
bei kleinen Drameuprei,en) „Tie Schild­
kröte", Abenos um yalo 8 Uyr „Zrlltski"
von Zajc (uopurlö). Montag: Geflossen.—


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 286.
Dinstag, 18. d. Mts. gelangt eine Novität zur
Erstaufführung an unserem Landestheater. Es
ist dies das dreiactige Schauspiel »Spät-
blüthen" von I Damali. Hinter diesem
Pseudonym verbirgt sich eine Dame der guten
Gesellschaft Wiens, die auch in Agram die
besten Connexionen besitzt. Die Autorin kommt
zur Aufführung ihres Werkes nach Agram
und wird schon der Generalprobe beiwohnen.
Frau Tamati's neues Werk »Fata Morgana"
errang bei der Premiöre in Bremen und Lübeck
einen durchschlagenden Erfolg.
— (Tanzübung des „Sokol".) Die dritte
heurige Tanzübung des Turnvereines „Hrvalski
Sokol" findet morgen Samstag, 15. d. Mts.,
ym 8 Uhr Abends statt.
— (Bon der Schiitzengesellschast.) Sonntag
begeht unser Schützenverein eine kleine Feier,
welche ihm wohl selten ein Verein nachmachen
dürfte; sie begeht nämlich die Feier des 50.
Jahrestages, an welchem Herr G. Crnadak
dem Vereine als Mitglied beitrat. Sind fünfzig
Jahre, ein halbes Iah.hundert, schon absolut
genommen, ein schöner Zeitraum, so düfte es
in Kroatien kaum noch einen ähnlichen Fall
geben, wo jemand diese Zeit über einem Ver­
eine angehört. Es ist daher ein schöner Act
der Aufmerksamkeit, wenn der Verein diesen
seltenen Anlaß feierlich begehen will. Anläßlich
der Cruadak-Feier wurde ein besonders reiches
Programm zusammengestellt. Dr. A. Haram-
baSiä dichtete einen Prolog, den Director A.
Fij a n des Landeslheaters sprechen wird. Den
gesanglichen Theil besorgen Frau Marietla
P e r o S und Frl. Herma Reumann, Herr
M. Barbari 6 trägt eine humoristische Solo­
scene vor, der Tamburasenchor des »Kolo"
wirkt mit und Capellmeister K. Honsa com-
ponirte einen eigenen »Crnadak"-Marsch, den
die Capelle lns 53. Jnf.-Reg. sp elen wird.
Die Skioptlkon-Serie, welche diesmal Herr Leo
v. Vetter vorführt, enthältB-lder aus Agram,
Samobor, äestine, von der Save rc. Der Saal
wird reich decorirt sein. Mitglieder haben freies
Entree, Nichtmitglieder zahlen 1 K. Per Person.
— (BereinSnachrichten.) Der hiesige Fi­
scherei-Verein hält am 29. b. Mrs., um
8 Uhr Abends im „Hotel Liebald" feine ordent­
liche Generalversammlung ab, in welcher der
Bericht über das abgelaufene Bereinsjahr er­
stattet, der Voranschlag für das nächste fest­
gestellt und die Neuwahlen vorgenommen
werden. —Dem humanitären Vereine „St ol-
öek" spendete Se. Excellenz Corpscommandant
Freiherr v. Bechtolsheim K. 10. Fran v.
Adrowsky K. 10, R. v. Pongratz 20 Kronen.
Außerdem kamen dem Vereine noch K. 39 20
an Spenden zu.
— (Spende.) Herr R. F. K o l m a r hat
dem Stadtmagistrate hundert Zentner Stein­
kohlen zur Bertheilung unter die Siadtarmen
zur Verfügung gestellt, wofür ihm der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
— (Für Steuerträger.) Das städtische Steuer­
amt macht alle Jene, welche mit der Abzah­
lung der diesjährigen Steuer noch im Rückstände
sind, aufmerksam, dieselbe sofort zu entrichten,
indem mit der Transferirung der gepfändeten
Gegenstände am 15. d. Mts. begonnen wird.
Die Versteigerung dieser Gegenstände wird am
29. d. Mts. und an den folgenden Tagen ab­
gehalten werden.
— (Drillinge.) Gestern wurde die Gattin
des Wachmannes Franz Jviü Mutter dreier
Söhne. Mutter und Kinder sind vollkommen
gesund.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0'75 m. über dem Nullpunkte.
Gages-Htjroniti.
— (Verlobung im Herrscherhause.) Erzherzogin
Anna, das jcchsre Kind des Grvßycizog Ferdinand
von Toscana, hat sich in Salzburg mir den» Fürsten
Johannes zu Hohe niohe-Bartensr ein
v-riodt. Die Braut ist in Lindau am Bodensee am
17. October 1879 geboren, sonnt 21 Jahre alt; ihre
ältere Schwester ist die Gemahlin drs Thionfolgers
m Sachsen. Der Bräutigam ist 37 Jahre alt und seit
1877 Chef deS fürstlichen Hauses Hohenlohe Barten-
stein-Jaastberg, da sein Barer starb, als rr vierzehn­
jährig war. Er ist Riti Meister im Uhlaneu-Regiment
König Karl von Wüiticmbcrg. Seine Mutter, Fü>stin
Rosa, hatte sich 1881 wiedervermähit mit Prinz Leo­
pold vou Ctvy, ist aber 1894 aufs neue Witwe ge­
worden. Sie Hut ihren Wohnsitz in Wien. Bon den
Lyrumer Zeitung.
beiden Schwestern deS Fürsten Hohenlohe-Bartenstein
ist die ältere mit dem Obersten Albert v. Lonyay,
die jüngere mit dem Ecbgrafen Fugger von Ba­
benhausen vermählt. Der Wohnsitz der Familie
ist in Bartenstei'i in Württemberg und Halteuberg
stetten in Preuß-sch-Schlesien.
— <Die Trauung der Gräfin Taaffe— dcmen-
tirt.) Die Mittheilung des „Magyar Nemzet" über
die angeblich in Barcza bereits erfolgte Ehe­
schließung der Gräfin Taasfe mit dem Doctoran-
den der Medicin Jakob Feldmann beruht, wie
ans Kaschau gemeldet wird, aus einem Irrthum. Der
Scheidungeproceß der Gräfin ist «och nicht beendet.
Die Trauung kann erst nach Abschluß desselben und
wird, wie nun berichtet wird, nicht im Geheimen in
Barcza, sondern öffentlich in Budapest stallfinden.
Die Gräfin liegt deizeit in Budapest krank darnieder,
konnte also übe, Haupt nicht nach Barcza gereist sein.
— (Das Testament eines Obersten.) Der vor
einigen Tagen ui Salzburg verstorbene und auch
dort bestattete Oberst des Ruhestandes Franz von
M i s k i ch hatte testamentarisch versügt, daß jeder
zu seinem Conduci ausgerückte Infanterist eine ein­
tägige Gratislöhnung, ferner jeder Gefreite und
Unrerofficier je eine Krone und außerdem die Unter-
ojficiere, welche feinen Leichnam in die Grnbs senken,
je einen Gulden bekommen. Der Commandant der
ausrückenden Truppe wurde gebeten, die Musik auf
dem Rückwege erst svielen zu lassen, wenn der Fried
Hof außer Sicht ist. Den begleitende» Osfieieren
dankte er für die letzte Ehre, die sie ihm erwiesen.
Oberst M i skich war Zeit seines Lebens ein eifriger
Numismatiker und besaß eine Münzensamm­
lung im Werthe von 10.000 fl. Da er keine gesetz­
lichen Erben besaß, wollte er diese Sammlung seiner
Vaterstadt Agram testamentarisch zum Geschenk
machen, doch die Stadtvertretung von Agram ver­
weigerte auf eine diesbezügliche Aufrage die An-
nähme, mit der Motivirung, daß zu viel deutsche
Münzen in der Sammlung enthalten seien (?!?) Im
Unmuth darüber verkaufte der Oberst seine Samm­
lung um 4000 fl. nnd setzte seine Wirthschasterin als
Uaiversalerbin ein.— So wird in Wiener Blättern
berichtet.
— (Die Gesellschaft Zeppelin-Ballon in Liqui­
dation.) Wie aus Stuttgart gemeldet wird, har
sich die Gesellschaft zur Fö-d rung der Luftschifffahrt
„Z-pp-lin Ballon" gemäß Beschlusses der General-
Versammlung ausgelöst und ist tn Liquidation ge­
treten.
— (Kleine Nachrichten.) In Temesvar über-
fielen ans d.m Holzplatze Joses Csaßnek's zwei Zigeu­
ner den Berwaller Johann Schneider, der eben
die Tageslosiing von circa 300 Kronen zählte. Im
kritischen Moment wurde» die Zigeuner jedoch durch
histigeS Geräusch irr tirt. Die Polizei verhaftete di?
Attentäter.— In Sag entzündete sich in der Kirche
zufällig an einer der an der Wand steckende« Kerzen
das Wolltuch der in der Nähe knienden Ilona
SfutcSin, Mehrere Mädchen eilte« der Brennenden
zur Hilfe, doch geriethen dabei ihre eigenen Kleider
in B-aud Drei der Mädchen erlagen ihren Brand­
wunden noch am selbe» Tage. Außerdem erlitten
acht Mädchen und zwei Burschen, welche den Brennen­
den Hilf? leisteten, schwere B rlltzn-gcn. —Die Frau
des Michael Dr o har ans Beles (Ungarn) wurde
auf der Landstraße von einem Rudel Wölfe überfallen
und zerfleischt.
— (Z« guter Letzt.) Mr. Smith (zu seiner
Gattin): »Denke Dir, John und Mary haben den
ersten Schritt zur Scheidung gethan."— Mrs.
S m i t h: »Allmächtiger, was ist denn geschehen?"—
Mr. Smith: »Sie haben geheiratet."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 14. December).
Vorsitzender: Viceprästdent H. v.FranciÄci.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-Hedervary und die Herren Sec-
tionschcfs Otto v. Krajesovits, A. Klei« und
A. Paviä
Schriftführer: Dr. Fr. Striziä.
Um 10 Uhr 15 Min. eröffnet der Präsi­
dent die Sitzung nnd wird das vom Schrift­
führer Dr. P. Gavraniä verlesene Protokoll der
gestrigen Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Der Budgetausschuß legt feine
Berichte über die Ansuchen zum Verkaufe ära-
r.fcher Liegenschaften und über die Schluß­
rechnungen des autonomen Budgets für 1899
vor.
Mehrere Petitionen.
Abg. Th. S m i ö i k l a s und Genoffrn
bringen einen Antrag in der Archivalienflage
ein.
Bor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Tußkan das Wort, um zu erklären, daß
es nicht wahr sei, daß ihn der Herr Vorsitzende
als Lügner erklärt habe. Redner recapnulirt
die ganze Gejch chte von dem Separatvotum
Dr. Franks und wendet ein, daß ein Scparat-
voium nicht das fein könne, war nach Annahm«
des Nunliums eingereicht und worüber gar
nicht verhandelt wurde (Dr. Egersdorfer: Es
wird verhandelt werden!) Dr. Frank anerkennt
selbst, daß er sein Nuntinm in der Landkags-
kanzlei überreichte. Tas ist aber nicht die
Regnicolardeputation. Redner habe also nicht
gelogen, wenn er sagte, Dr. Frank habe fein
Freit ag. 14 December 1966.
Nuntinm nicht in der Regnicolardcputatton
übergeben. (Dr. Frank: Tie Deputation ist ein
Ausschuß des Landtages. Redner bleibt bei
seiner Behauptung. Dr. Frank: Dos ist eine
Frechheit.) Aber keine jüdische! (Dr. Frank:
Das ist zigeunerisch.) Er bleibe dabei, weil
alle Thatumstäride für seine Behauptung sprechen.
Abg. Dr. Egersdorfer führt aus, daß Vor­
redner sich irrte, wenn er die Sache so dar­
stellte, wie er es that. Ueber das Nuntinm
wird nicht verhandelt wie über eine G s tzvor-
lage, sondern in der Deputation we d n die
Principien verhandelt, so daß das Nuntinm
das Resultat, nicht das Substrat der Verhand­
lung ist. Dr. Frank vertheidigte seine Pii ci-
pien, die er in seinem Separarvotum zusam­
menfaßte, das er im Einreichungsprotocoll der
Reguicolardeputation einreichte. Materiell ist
das Votum bereiis verhandelt, formell wird es
in der nächsten Sitzung verhand lt werden
Redner bedauert, daß die Thätigkeit einer so
ernsten Körperschaft wie die Regnicolardeputa-
lion aus persönlichen Motiven herumcezerrt
werde. Solche persönliche Differenzen gehören
nicht hieher.
Abg. Dr. Potoünjak erklärt, er habe das
Wort „Lügner" nicht gebraucht.
Abg. St. Barlovie (in persönlicher Bemer­
kung) widerruft mit Rücksicht auf die gestrigen
Ausführungen des Dr. Potoönjak alle jene
scharfen Ausfälle, welche er in seiner Rede
vom 3. d. gegen Dr. 2erjavi6 machte. (Hei­
terkeit.)
Zum Gesetzentwurf betreffs der Aenderung
des Gesetzes über den f o r st te chn if ch e n
Dienst, ergreift das Wort
Referent Dr. Pliveriö, welcher den Ent­
wurf zur Annahme empfiehlt und die geplanten
organisatorischen Aenderungen mit Dienstbc-
dürfnisfen und bereits bcstehenden Gesetzen mo-
tivirt.
Sectionschef v. Krajcsovirs betont, daß die
Vorlage nichts sei als eine Correctur des Ge­
setzes vom 22. Jänner 1894. Wenn im 8 2
die Ernennung von Forstinjpeclvren L Classe
dem Banus überlassen wird, so beruht dies auf
einer.Ermächtigung Sr. Majestät, welche dem
-Banns wie den Ressortministern in Ungarn zu­
erkannt wurde. Da das Gesetz auch Ersparun­
gen zur Folge haben wi d, so empfiehlt Redner
die Vorlage zur Annahme.
Abg. Dr. Brbauiü ist gegen die Vorlage,
da sie nicht vollständig ist und der Jugend den
Zutritt zum Foistdienste die Thore versperrt.
Ferner aber auch darum, weil das Gesetz vom 26.
März 1894 über den fachtechnischen Forstüie^st
noch immer nicht durchgeführt ist. Redner moti-
virr diese Gründe des Näheren, wobei er be­
sonders die Thätigkeit der Forftsection abfällig
krilisirt und sagt, es scheine ihm die Schuld
daran zu liegen, daß die Hand, welche diese
Sektion leitet, keine besonders glückliche sei.
Unserem jungen Nachwuchs sei es aber unmög­
lich, in dea forstlichen Staatsdienst zu treten,
da seit 15 Jahren nur Fremde, und zwar meist
Ungarn, ernannt wurden, und zwar geschieht das
nur, um die Staatssorstüirection ganz zu
magyartstren. Das aber ist gegen dea Aus­
gleich. Die Agramer Direction ist schon ganz
magyarisirt (Sectionschef O. v. Krajcsovirs:
Eiu Slavonier steht an der Spitze. Was ist da
magyarisirt?)
Referent Dr. Pliverifi führt aus, daß. Vor­
redner die Gelegenheit benützte, um über etwas
zu sprechen, was gar nicht hieher gehört, da
er von den Staatswäidern sprach, während
unser Entwurf die autonomen Forstbeamten
betrifft, weshalb Redner dieselben gar nicht in
die Debatte ziehen will. Der Referent aner­
kennt, baß die vom Vorredner aufgeworfenen
Fragen interessant sind, aber hieher gehören
sie nicht. Wir haben ein Rccht, die Sraarssorst-
verwaitnng zu controlliren, und werden ge­
gebenenfalls auch gerne in eine solche Debatte
eingehen, wenn sich eine paffende Gelegenheit
ergibt. Was Borr-dner über das Wesen der
Forstverwaltnng bei uns sagte, kann Re­
ferent nicht genau controlliren, weil ihm die
citirten Verordnungen nicht vorliegen. Aber
der Grund mag sein, daß die betreffende Durch­
führungsverordnung, deren Fehlen Vorredner be­
klagt. erscheinen wird. (Dr. Mazzura: In wet­
teren sieben Jahren.— Sectionschef O v. Krajcso-
vics: Cs wird ein Glück fein, wenn sie dann


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 7 ]
Freitag, 14. December 1900.
fertig ist.) Redner schildert die Schwierigkeiten,
welche der Durchführungsverordnung entgegen­
stehen, umsomehr als ja betreffs der Forstwirth-
schaft Vorschriften bestehen. Recht hat Vor-
'küner mit dem Gehaltsschema, da nach dem­
selben die Bezirkeforster in der III. Stufe
der XI. Diärenclaffe fl. 500 haben werden,
anstatt wie bisher fl. 600. Aber das kommt
daher, weil man von dem allgemeinen Ge­
haltsschema keine Ausnahme machen wollte.
(Abg. Dr. Mazzura: Geben Sie alle in
die X. Diätenclaffe.) Referent hat nichts de-
gegen, aber die Linke wäre dagegen, weis! das
llHthrkosten verursachen wurde. Ferner darf
nicht vergessen werden, daß sich die Aussichten
bedeutend befferten. Deshalb hält Redner die
Befürchtung, die jungen Leute würden vom
Forstdienst abgehalten werden, für unbegi Lu­
det. Referent empfiehlt die Vorlage zur An­
nehme. (Ziöio rechts.)
Der Entwurf wird im Allgemeinen ange­
nommen. In der Specialdebatte bringt zu
8 1 Abg Dr. Vrbaniä ein Amendement ein,
wonach die Bezirksförster II. Claffe in die X.
Diäteuclasie eingereiht werden sollen.
Secnonschrf Otto v. Krajrsovirs ist gegen
das Amendement aus budgetären Gründen,
erklärt sich aber Namens der Regierung bereit,
g^ebenenfalls für die Befferung der Lage der
Fi^stbeamten einzutreten.
Referent Dr. Pliverie erklärt sich ebenfalls
dagegen, da jetzt nicht der Moment für diese
Aenderung sei.
Das Amendement des Dr. Brbaniä wird
abgelehnt!
Die. übrigen 88 werden ohne Debatte an­
genommen
Folgt Uebergang zur Specialdebatte
über das Budget.
Zu Capitel: I Landtag, spricht Abg. Dr.
Bweßtyenßky. Nach diesem ergriff Seine Ex-
celleuz Banus Graf Khuen- HedervLry das
THvrt, worauf Capitel I: Landtag, angenommen
urch die Sitzung um 2 Uhr 40 Min. geschloffen
wyrde. Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr
Vormittags/
Telegraphische und tele­
phonische Hlackrichten.
Ans dem Reichstag«.
Budapest, 14. December.(Abgeordnet eu-
haus.) In der Verhandlung über die Re-
crutenvorlage empfiehlt diese der Refe­
rent M ü n n i ch zur Annahme.
Abg. Toth spricht dagegen, und meint, er
thue dies schon deshalb, weil die analoge Maß­
regel in Oesterreich fehle oder doch nur durch
den tz 14 herbeigeführt werde. Er müßte das
als eine Fälschung der Verfassung bezeichnen.
Das Haus möge darum die Vorlage ablehnen
und die Regierung anweisen, eine Vorlage be­
züglich der Schaffung einer selbstständigen un­
garischen Armee dem Hause zu unterbreiten.
Ministerpräsident v. S z 611 erwidert an Stelle
des erkrankten Landesyertheidigungsministers,
daß die Österreichische Verfassung lebe, bade-§ 14
einen sntegrirendeu Bestandtheil derselben bilde.
Die Wählen gehen ordnungsgemäß vor sich und
das Parlament werde im letzten
Drittel des Monats Jänner zusam­
mentreten. Was dort gethan werden wird,
entzieht sich natürlich jeder Voraussicht, doch
werde jedenfalls das Wehrgesetz-Provisorium
auch einer Behandlung unterzogen werden. In
dieser Voraussetzung sei denn auch die Vorlage
dem Hause unterbreitet worden
Abg. U n g r o n führt aus, auch die Schmer-
lingsche Verfassung sei am Ende eiue Ver­
fassung gewesen, dennoch aber müsse auf Grund
des Ausgleiches verlangt werden, daß die Ver­
fassung in Oesterreich, solle mit diesem gemein­
sam legislatorisch gearbeitet werden, vollständig
und in vollem Ausmaße bestehe; es könne
aber nicbt jede Verfassung als vollständig be­
trachtet werden. Die Ministerien kommen und
gehen in Oesterreich, werden aber nie dem
Parlamente, beziehungsweise der Majorität des
Hauses entnommen. Dem müsse nun Ungarischer-
seits ein Ende gemacht werden, damit nicht wegen
Agramer Zeitung.
Nr. 286. Seite 7.
österreichischer Krise> die Erledigung gemein- i
famer Angelegenheiten in Ungarn unmöglich>
seien. Redner wirft dem gemeinsamen Kriegs­
minister Ungknauigkeiten in einzelnen Details
vor, auch müsse er warm für den Antrag ein-;
treten, daß Officiere ungarischer Nationalität i
nur in ungarischen Garnisonen stationirt würden.!
Die Lage in Oesterreich.!
Lemberg, 13. December. Bei den gestrige: j
Wahlen kn den Reichsrath wurden aus der allge- I
meinen Wählerclasse gewählt: in JaroSlaw j
Will.AnhängerStsjalowskis, gegen Dr. Hibl,!
den Candidaten des polnischen Central-Wahl- j
comitös; in Tarnow Pfarrer Sigulinski,!
Candidat des polnischen Central-Wahlcomit4s,|
gegen den früheren Abgeordneten Dr. W ink o w- j
ski (polniiche Bolkspartei) I
Lemberg, 13. December. Ju W a d o w i c e!
wurde der Bauer Fijak, Anhänger Stojalow i
skis, gegen den Candidaten des polnischen Cen- i
tralcomitss, in Krakau der Socialdemokrat
Daßynski gewählt. In der Minorität blie­
ben der antisemitische Nationalliberale Ptak
und der katholisch Nationale Dr.K ro t o w ski.
Hier in Lemberg wurde der selbstständige
Socialist Breiter gegen den iocialdemokAr-
tischen Candidaten H u d e c gewählt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. December. Der Reichstag
beendete die erste Berathung des Etats und
vertagte sich bis zum 8. Jänner.
Aus Frankreich.
Paris, 13. December. Die Kammer setzte
heute die Debatte über deu Amnestie-Ge­
setzentwurf fort.
Dep. Vazeille bekämpfte den Gesetzent­
wurf, der die Revision des Dreyfus-Pro-
cesses verhindern würde,während Dep. Po ur-
query die Vorlage unterstützte, da sie eine
Beruhigung der Gemüther herbeiführen werde
Der Dep. Breton rief mit seinen Ausfüh­
rungen, wöbet er Paty du Clam und der:
General Gonze angriff, große Bewegung her­
vor. Er beschuldigte General B i l lot und M6-
l i n e, daß sie ungeachtet ihres Leugmns an
der Fälschung H e n rys betheiligt gewesen seien.
Möliue prytestirre und erklärte, daß Ge­
neral Billot seine Pflicht gethan und dem Ge­
setze Achtung verschafft habe.
Brissou betonte» daß, als er von der
Fälschung Henrys erfuhr, er stch dahin ent-
chieden habe, daß die Revision des Processes
DreyfuS nothwendig sei, und er es sich zur Ehre
rechne, diese Entscheidung getroffen zu haben.
Dep. Breton griff schließlich den General
Mercier an.
M s li ne erklärte es für falsch, daß General
Billot Esterhazy geschützt habe. Der
Kriegsminister habe von dem Tage an, wo
diese Affaire an deu General Saussier über­
tragen wurde, nie in dieselbe eingegriffen.
Ebenso falsch sei, daß Rrdner sich an der Fäl­
schung Henrys betheiligt habe. Ex finde es be­
greiflich, daß an dem Tage, da die Fälschung
bekannt wurde, die Revision beschlossen wo: den
sei. Nun habe sich daß Gericht dahin ausge­
sprochen, daß die Mairc Dtiyfus erledigt sei,
man dürfe sie daher flicht wieder aufleben
lassen. Dos Land würde es auch nicht dulden.
Millevoye sprach gegen deu Entwurf,
da der Staatsgerichtshof die Berurtheilten von
der Amnestie ausschließe.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
tonte, daß die Kammer sich gegen die Amne-
stirung dieser Berurtheilten ausgesprochen habe.
Was die Affaire Dreyfus betrifft, so hat die
Kammer den Wunsch geäußert, daß diese Ange­
legenheit für immer aus der Welt geschafft
werde. Die Regierung habe nach der Brrur-
theilung Dreyfus', um die Erneuerung der
Zwistigkeiten zu verhindern, den Amnestie-
Entwurf eingebracht.
Paragraph 1 der Vorlage, welcher für. auf
die Affrire Dreyfus bezügliche Vergehen die
Amnestie gewährt, wurde sodann mit 329 ge. en
244 Stimmen angenommen. Ebenso wurde
das Amendement, welches Verrath
und Spionage von der Amnestie ausschließt,
mit 296 gegen 244 Stimmen genehmigt.
Die Vorgänge im Orient.
Wien, 14. December. Die Belgrader Nach­
richt der „Köln. Ztg.", daß der montene­
grinische Thronfolger, der gegenwärtig
mit seiner Gemahlin in Strelitz weilt, bei
seiner Rückreise nach Cetinje den Weg über
Belgrad nehmen und dem Könige Alex­
ander einen Besuch abstatten werde, scheint
nicht begründet zu sein, wenigstens ist
bisher nicht bekannt geworden, daß die seit
lange bestehende Spannung zwischen den Höfen
von Belgrad und Cetinje gelöst sei.
Petersburg, 14. December. Die „BirSevyja
Bjedomosti" greifen die (seither bereits demen-
tirte) Nachricht, daß bei einer Münchener Ju-
welierfirma für den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien eine Königskrone bestellt
worden sei, auf, um dem Fürsten Folgendes zu
Gemüthe zu führen: „Wenn es dem Fürsten
von Bulgarien je bestimmt ist, unabhängiger
Herr zu werden, so wird er seine Krone nur
aus den Händen Rußlands erhfllten. Bon die­
sem Bewußtsein ist das ganze bulgarische Volk
durchdrungen und dies Bewuß'srly hält es vor
solchen Schritten zurück, welche in hem gegebenen
Moment Rußland auH irgendwelchem Grunde
unerwünscht sein könfltÄ.^'
Die eretische^Frage.
Constantinapel, 14 December. Der Pforte ist
von mehreren Seiten die Nachricht zugekommen,
daß im nächsten Mal, sstMn ßas dem Prinzen
Georg für die Verwaltung C r e t a s er­
theilte Mandat erlischt, die cretensische Natio­
nalversammlung die Bereinigung der
Insel mit Griechenland proclamireu
werde.
Der Krieg in Südafrika.
London. 13. December. (Unterhaus.)
Kriegsminister B r o d r i ck führt aus, die Ge-
sammtzahl der aus Transvaal ausge­
wiesenen Fremden betrage 4386 Per­
sonen. Es werde eine ans Officieren und Civil-
personen zusammengesetzte Commission ernannt
werden, um die Entschädigungsfragen
zu berathen. Die Frage der Erlaubniß zur
Rückkehr für alle ausgewiesenen Personen
werde weritorisch in Erwägung gezogen werden,
wenn diejenigen, welche beim Ausbruch des
Krieges gezwungen wurden, Transvaal zu ver­
lassen, zurückgekehrt sein werdest,
■ "IS 1
Kingesendel
ilKATARRHEN* LUNGE* MAGENS» d
1720
Haupt-DepotJIfür Agram:
N, 6uk, Jelaciöplatz 2.^
In Karlstadt bei K. Stanio.
In Ogulin bei Ign. Breier»,
Berlosun ge«.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrige» Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 70.000 Kronen ge­
winnt: 37465; 3000 Kronen gewinnen: 8135 87844;
2000 Kronen gewinnen: 32427 52902; 1000 Kronen
gewinnen: 9698 68562 86654; 500 Kronen gewin­
nen: 938 10502 19575 30194 48484 65136 70813
75888 80774 88351; 300 Kronen gewinnen: 7084
9565 12698 13675 13947 22609 24632 26868 26952
31074 31866 35209 38026 38915 39409 52248 54666
56262 60676 61516 65378 68900 69360 75610 75807
79923 84152 84159 85485 85786 85937 89050 91428
94499 94515 94974. Ferner wurden 1946 Treffer mit
je 80 Kronen gezogen.
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wen» direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 286.
Agramer Zeitung
Freitag 14 December 1900.
Panorama ctniernahomt
Gunduliögasse Nr. 4. n»-,
Diese Woche:
Reise von Cairo nach
Alexandrien, Smyrna und Malta•
Nächste Wo he:
Die interessante Mitteiraeer-Reise
des deutschen Kuiserpuures.
Gratis und tranco.
™ CK '«:™;K Tm 5 mm .mm mm
a-u-s all::n. O-eTcäete». d.sx Literat-u-r m Waiasdm ist wegen eingetretenem Krankheitsfall
i r■, ....-. __, sofort unter -ehr vorteilhaften Bedingungen n
Wiinelm Fnck, Wien. Graben 27. vormrthen Näheres hi Hotelier Ladislaus Majas.
^: üln. ”007
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
'/'-ir lllBMMUKSHHnsnjiiliUi lUWMUJ«
9 Uhr Abends.
I Weine u. Brant weine
D en-gros
I Bureau: llica 21
J. REISS& Co
Flaschen-Verkant'. |l
Glasweise EI
I
ML ***■^ ><-• Z»
AGRAM.
’ llica 13<
£ ■v
.
■<
- MS?
i ££jzii
t urm. e?
EI
Specialtiliale der
i
1958
für neu
ll
Peter Siiietii
Damen- u. Herren-Friseur u. Piriicktnmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6
Frisuren in allen Styüaiten
vom Jahre 400 bis üur h. utige /.eit rach
Wiener, Pariser und Berliner Mode
Parfümerie- und Toilütte-Anikel.
8
♦♦
♦♦
!!
I
929
Weihnachtstisch:
Tischwein weiss »BorÖVO 1 L. 36 kr.
[| Lissa roth Blutwein» 36-
Opollo roth, Fein Schiller- 34»
|l Burgunderweiss 1895er, Special» 42,,
Pelinkovac roth demaöi. 60>
Gratzevina, Kraljevina 1895er 0 7 I. 50»
Marsaletta, weiss» 50»
Refosco, roth, Istrianer süss» 50»
Marsala, weiss, alt» 80»
f Samotok, weiss u. roth, süss> fl. I-—
| Für» Natupechttaeit
| lei ton volle Garantie.
/Ae(^
''QOCüclLompawK^
Verkauf zu Original Preisen von:
Sherry Madeira, I
Malaga, Marsala etc,{
Schön decorirte und sortirte fi
ii i i i
mit echtem „Bodega“ Wein, |l
„Cognac 31m teil“.^
Iv*- u aus! Champagne",Thee
Rum etc in verschiedenen Preislagen.
I
Zustellung in Loco v on 10 Flaschen aufwärts.
M» -fl <Bl mm A -to. mm. mm jifc.
Telephon N r». 213.
Detail-Verkauf: llica. 13.
mSB&AGU» .Irsssk'
Kais» u kon. Hof-Lieferant
Jelaöicplatz IStyr, Sl.
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
ÜPrffiSs-EIBeciOQDcüSmini
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent­
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
pro mtr. jetzt nur 55 kr. u. s. w.
H
II
II
II
II
II
t f
II
t r
II
II
,,
II
II
II
f,
11
II
II II
II II
ft tt
t t ft
II II
Reinseidene Foulards
Reinseidene schwarze Damaste ,,
Waschseide, gute Qualität ,,
sehr schöne Mouseline-Stoffe ,,
moderne Ball-Cröpestoffe,,
Zephire für Hauskleider u. Blousen geeignet,
Kleiderstoffe gute Qualität,,
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm grossen Lagers echter Perser Prima
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gef1. Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren! Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
90
38
20
30
12
14
11 11 ft
1828
I
3
D-": f «• d Sfii’i'i vO OCJ?
"i; .« Aarq»-
. t :;'viUdj:; U rr:


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 9 ]
Freitag, 14. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 286. Seite 9.
Per Kochzeitstag.
Roma» von Palme-Paysen.
34) sRachdruck verboten.)
„Weil ich dort Weg und Steg kenne und
mich nicht wieder verirren kann."
,O, gnädiges Fräulein haben stch verirrt?'
„Ich ging spazieren und verlor mich in Ge­
danken.-
„Stundenlang?*
„Ja', sagte sie mit einem stolzen Blicke und
wandte den Kopf bei Seite.
„Gestatten gnädiges Fräulein meine Be­
gleitung, so—
„Das wäre ein bischen viel verlangt.'
„Durchaus nicht. Ich würde mich glücklich
schätzen, dem gnädigen Fräulein einen Dienst
erweisen zu dürfen.'
Gisela nickte befriedigt. „Nun denn, gehen
wir!' antwortete sie in ihrer schnellen, ent­
schlossenen und geraden Art.
„Wohin zuerst?'
„Darf ich vorangehen?'
„Ich bitte darum.'
Der Fremde zögerte noch. Er war ein schlank
gewachsener, hübscher junger Mattn mit blondem
Kraushaar und blauen Augen, die frei und
voll Lebenslust in die Welt hineinschauten Ueber
die vollen, frischrothen Lippen zog sich ein
kleiner, kecker Schnurrbart, auf den er sehr stolz
zu sein schien, denn seine Hand strich häufig
darüber hinweg.
„Gestatten gnädiges Fräulein, daß ich die
bis jetzt verabsäumte Vorstellung nachhole; mein
Name ist Flemming, Lieutenant im... schen
Dragonerregiment Nr. ... in B., leidenschaft­
licher Jäger, großer Hundefreund und glühen­
der Pferdeliebhaber', fügte er scherzend hinzu,
er sah aber sogleich, daß dieser Ton bei der
jungen Dame nicht angebracht war.
Gisela ging gar nicht darauf ein. Sie
lächelte scheinbar nur aus Höflichkeit, und
sonderbarerweise schien sie mit einer Verlegen­
heit zu kämpfen.
„Dann kennen Sie vielleicht auch meinen
Onkel, den Justizrath von Belendorf, der in C
ansässig und auch ein großer Jagdfreund ist.
Ich bin eine seiner vielen Nichten gleichen Na­
mens', setzte sie stockend hinzu, ohne den in-
teressirten Blick des Fremden beachten zu
wollen, der augenscheinlich etwas darauf zu
sagen hatte.
Gisela ließ ihu nicht zu Worte kommen.
„Eimn Moment Geduld', bat sie, sich zurückwen-
dend, „ich bin durstig bis zum Verschmachten
und möchte gern noch vor der großen Wande­
rung diesen Nektar trinken.'
„Darf ich dem gnädigen Fräulein hiermit
dienen,' beeilte sich der junge Officier zu sagen
indem er aus seiner Jagdtasche eilfertig ein
winziges Glas hervorholte, dies unter den
Quell hielt, das Waffer nach allen Seiten dar­
über weg und zuletzt hineinsprudeln ließ und
es Gisela dann mit den Worten überreichte:
„Bedaure, daß ich nichts Besieres anzubieten
habe, und wär's auch nur statt dieses Glases
prosaischen Wassers ein Trunk aus Tastalias
Quelle'.
„Nur?' hetonte sie. „Stellen Sie den Saft
der Rebe über die dichterische Begeisterung?'
„Ja, mein gnädiges Fräulein, und zwar
aus recht materiellen Gründen. Ein guter Wein
wundet auf alle Fälle besser als der Nymphe
Gabe und hat dabei doch die gleiche Wirkung.'
„Das möchte ich bezweifeln.'
„Für mich— für mich,' betonte er, „ohne
damit sagen zn wollen, daß ich nicht auch ohne
dies und jene» in Begeisterung gesetzt werden
kann." Dabe flammte sein Blick über das schöne
Mädchen hin. Er traf es gar nicht mit diesem
Compliment. Gisela hob den Kopf hoch und sah
über ihn weg.
In der Ferne huschte ein Rudel Rehe durch
die Büsche. Darauf hinweisend sagte sie: „Wie
hübsch— die lieben Thierchen!'— die lieben
Tbierchen I' und dann, ihm das Glas zurück­
gebend: „Vielen Dank, jetzt können wir gehen
und, bitte, recht schnell— ich bin eine gute
Faßgängerin und werde mit Ihnen Schritt
holten können. Würden Sie für sich auch diesen
Weg eingeschlagen haben?'
„Es war meine Absicht. Meine Jagdtasche
birgt reiche Beute. Der Tag hat mir Glück ge­
bracht.' Dabei wandte er sich Gisela zu, wieder
mit jenem aufglänzenden Blicke, der nicht miß-
zuversteheu war. „Gnädiges Fräulein ließen
mir vorhin nicht Zeit, zu bemerken, daß der
Herr Onkel ein mir sehr bekannter Herr ist
und hoch von mir verehrt wird.'
„Ei, Sie kennen ihn?'
„Auf das genaueste, nicht nur durch ge­
meinsam unternommene Jagden, auch durch
die Beziehungen meines Vaters zu ihm, der
mit ihm zusammen auf einer und derselben
Universität studirt hat.'
„O,', machte Gisela.
„Ich verkehre im Hause des Herrn Justiz­
rath und wundere mich, die Bekanntschaft des
gnädigen Fräuleins dort noch nicht gemacht zu
haben.'
„Das ist auch nicht möglich, ich— bin erst
wenige Wochen dort,' antwortete Gisela sto­
ckend und verlegen. Sie wurde dabei sehr roth,
und Lieutenant Flemming bemerkte dies.
Der Weg gestattete hier das Nebeneinan­
dergehen und der Lieutenant wich daher nicht
mehr von ihrer Seite. Aus seinem offenen Ge-
sichte leuchtete die große Befriedigung, die ihm
diese überraschende Begegnung, die Bekannt­
schaft dieser „reizenden' jungen Dame bereitete.
Bequem ließ stch's zwar nicht mit ihr unter­
halten, sie zeigte sich unbeschreiblich zerstreut,
ihr Wesen dabei ein sonderbares Gemisch von
Stolz und Befangenheit. Er mußte sehr auf
der Hut sein, denn wenn stch ihre Aufmerksam­
keit auf den Gegenstand der Unterhaltung co«.
centrirte, so war sie gleich sehr gründlich, wollte
alles erklärt haben und überraschte durch scharf­
sichtige Fragen. Er merkte gar bald, daß ihr
der Wald mit seinem Mysterium ein guter Be­
kannter und Freund war, und von diesem war
zuerst die Rede. Sie kannte jeden Vogel und
seinen Ruf, jedes Gethier auf dem Erdboden,
jeden Baum und Strauch und jedes Blatt; sie
kannte Flechten. Moose und Pilze, eS war er­
staunlich. Er hätte von ihr lernen können. Sie
mußte vom Lande sein, natürlich, aber woher?
Verweilte sie hier noch länger, würde sie in
der Gesellschaft erscheinen, und wann? Jede
darauf bezügliche Frage und Andeutung blieb
unerörtert, wurde entweder von ihr überhört
oder derart unbestimmt beantwortet, daß er zu­
letzt sei« Forsche« aufgab. Zudem waren auch
seine Augen sehr in Anspruch genommen. Welch
prachtvolles Geschöpf! Er wurde sich deffrn im­
mer mehr bewußt. Allein schon auf ihre Stimme
zu lauschen war ein Genuß— sie anzuschauen
etwas räthsrlhaft Wonniges! Ihre Nähe übte
einen wahren Zauber auf sein junges, unver­
dorbenes, unberührtes Herz aus.
(Fortsetzung folgt.)
Ata günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-SMsün LulK-HniMiihit
in Ifrarn.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden osterr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr btatutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 j 2 percentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
E«ct gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
ln Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftnngs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /, 4/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militäf-Heira caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
* bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Esseh bei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
InSuüak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse i -G.
Iu Warasdin bei den Herren Grfinwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei decYolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Oredit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Eseompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Ktt-
steilländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
*
*
X
X
X
X
$
13^


[ 2023-06-29 10:35:52.156 - 19001214 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 286.
Agramer Zeitung
Freitag. 14. December 1900.
Anerkannt die schönsten, neuesten und
passendsten Stickereien für
nur im
Speelalhaus
für weibliche Handarbeiten
Jttlijo Gross
Agram, Itioa 5
FalaJja clex X. lcxoa.tlsc1a.esi Spaxcaase,
Lager«* aller Gattungen angefangener,
vorgeneiohneter u. fert'ggestichter
Arbeiten: sowie die dazu nöthigen Ma­
terialien als Stiekereiatoffe, Wolle,
Cenie^ Seide und Gold*
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Aufträge werden prompt
und, betten h ousffe führt. 1695
»I»IGIM»lW»1»I«I«I»I• I• lOIOlOIOlOIOIOIOIOlO
Brüder+ Tauss
Agram, Iiioa 5
Oetogoa der I. kroat. Spwcawa.
Fabriks-Niederlage allar Artikel zur
Krankenpflege.
1692
Solide IF’xeise.
•itioieiaieiaioioiaiai o i •leiaiemeiaieiaiaie
Grfolg
erzielt man
nur, wenn die
Annoncen
durch Annonce» ä
typographisch angemessen ausgestattetfinb, ferner
diy richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen-'getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wen«»»» sich an die Annoncen Expedition von
Rfc4«i* MO» e, Wien, Seilerstätte 2.
vost dieser Firma werden die zur Erzielung
erlies Erfolges erforderlichen Auskünfte kifften-
frei ertheitt, sowie Jrfferawn^kntwLrfe zur
Anficht geliefert. Berechnet werden lediglich
die OriKnal-Zeilenpreife der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
AnstrSgen, so daß durch Benutzung dieses
JßstWltes «eben de» sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnis an Jnsertionskvsten
erreicht wird.
Fingst Old Jamaica Rain
Original Thee-Messmer
Cognac Medictnal
Jules Laine L Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882 1875.1862.1834.1830.
Anton HTossaifs Sühne
Margaretaka nl. 4. 1755
ö
Gelegenheits-Geschenke
Agram’s älteste u grösste
lochzeitS'Gescheiike
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
Juwelier*, Gold- u. Sllber>Apbeitep
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- llica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Guverno (Vor soJ.
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
i. Obren feinster Qualität
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung*
Ronarafnrail und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
Ollll vli und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold. Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
MG* Höchsten Preisen. "MU
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gros& en detail.
Auswärtioe Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke] O O O O O O O I Ntujahrs-Geschenke
Gross-Agram ist za klein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
CUT* gezwungen zu roduciron
und verkaufe behufs rascherer Räumung und Localverkleinerung
zu enorm billigen Preisen.
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge­
schmackvollen und gediegenen Waren reichsortirten
1913
Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
11. Drucker, Agram, llica 39
Ein Theil der Geschäftslocalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
ist daseihst zu veumiethen. ..
ll>
V
•rt
ID
h
K
i
Infolge vorgerückter Saison
offerlre ich von heute ab sämmtliche Artikel in
Damen-Confection,
ferner einen grösseren Posten
Herren-, Knaben- und Kinder Kleider
sowie Damen Coitüme,
aCP* 2 U tief herabgesetzten fixen Preisen, *T»a
und lade ein p. t. Publicum zur gefl. Besichtigung ein.
Hochachtungsvoll
Carl Spitzer’« Nachfolger
ADOLF BONDY,
Agram, JelaCidplatz 8.
1842
0
s
p.
(D
U
u
ffi
n
(D

