
[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 1 ]
PrännmeratianS-Preise: Mit täglicher Postverseuduug: jährlich 32 9t., halbjLhr.
lich 16 9t., Vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 »r. 70 tz. Für« gra «r jährlich 24 9t.,
halbjährlich 12 «r., vierteljährlich 6 9u, monatlich 2 Kr— Znstellung in» ha», ms-
natlich 40 h. «ehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Li nzelne Bs§ rter 12 Heiles
Jntrrtionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Inserstrs^SxpedMLne« de» I«. und Auslandes angenommen und nach
anfliegende« Tarif» berechnet,— Usdsrtio« und Adntiniftratio«: Preradovi6>
Platz Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 2««.
Dinstag, 20. Movemöer umm*.
75. Jahrgang.
ko viü eigentlich gar nichts Neues gesagt,
denn er hat nur das vorgebracht, was schon
vor ihm Miskatoviü und Egersdorfer oft ge­
nug in Wort und Schrift dargelegt hatten.
Speciell unser Blatt war das tadium für
die Darstellung der Wahrheit: daß weder der
Beschluß des Cetiner Landtages die Thron­
folge der Habsburgischen Dynastie, noch die
pragmatische Sanction von 1712 die weib­
liche Erbfolge stipulirt haben. Dem Abgeord­
neten von Essek kommt nur das Verdienst zu,
daß er mit der ihm zukommenden Einfachheit,
Klarheit und Entschlossenheit im paffenden
Augenblick der Kvaternik'schen Seifenblase,
welche unsere Oppositionellen immer wieder
steigen lasten, wieder einmal den zerstörenden
Stich beigebracht hat.
Wir ließen uns die Mühe nicht verdrie­
ßen, den stenographischen Bericht über die
Rede des Abg. v. Gjurkoviü nachzulesen, und
da fanden wir denn, daß seine historischen
und staatsrechtlichen Citate aus den selbst
für unsere oppositionellen Gemüther unver­
fänglichsten Quellen stammen. Unser überaus
verdienstvoller Landesarchivar Dr. Ivan v.
B o j n i.6 i 6— dessen Fleiß und Autorität die
oppositionellen Journale oft genug und mit
vollstem Rechte anerkannt haben— ließ vor
drei Jahren ein Schriftchen „Pravo nasljed-
stva kuöe Habsburzke na hrvatsko pvestoljfc
i izbor Ferdinanda I." erscheinen, dem gewiß
ein bleibender Werth für unsere Geschichte
zukommt. Auch Dr. v. Bojniäiü hat dabei nichts
Neues erfunden; er hat nur zwei bekannte
Documente abgedruckt, nämlich die Erklä­
rung von 66 kroatischen Ständen, welche
i auf dem Ofener gemeinsamen Reichstage von
1492 die Untheilbarkeit des ungarisch-kroati­
schen Staates und die Thronfolge der Habs­
burgischen Dynastie ausgesprochen haben.
Was sonst noch Herr v. Gjurkovie über
die pragmatische Sanction von 1712 vorge-
j bracht und citirt hat, steht Wort für Wort
! in dem kleinen, überaus verdienstvollen
! Sammelwerkchen, welches Dr. Bogoslav
I Sulef unter dem Titel „Nase pravice“ im
Jahre 1868 hat erscheinen lassen. Doch, wie
gesagt, die einfachen Conclusionen, welche der
l genannte Abgeordnete gezogen, standen schon
; in einer Artikelserie geschrieben, welche Prof.
; Egersdorfer in den Jahren 1886 und 1887
in der „Agramer Zeitung" hat erscheinen
' lassen. Und ebenso könnten wir auf markante
! Aussprüche in Wort und Schrift des ver-
. storbenen Miskatoviö verweisen, der aller-
! dings von der Gewistenhaftigkeit unserer
! Historiker von Kvaternik bis Smisiklas eine
- sehr— beschränkte Meinung auszusprechen
! pflegte. Wozu also der große Lärm über den
I gutangebrachten Speech eines schlagfertigen
! Parlamentariers, der nichts anderes gethan,
als eine Reihe halbvergestener Wahrheiten
der lebenden Generation vorgetragen hat. Und
auch das ist ein unleugbares Verdienst, dessen
Bedeutung mit dem Lärm wächst, den die
coalirte Presse soeben anzuschlagen beliebt.
Und diese halbvergessenen Wahrheiten be­
stehen darin, daß sich der Beschluß des Ceti­
ner Landtages (1527) geradezu in Form einer
Bestätigung für die schon 1526 erfolgte
Königswahl Ferdinands auf dem gemein­
samen Preßburger Reichstage ausspricht und
daß die Thronfolge der Habsburger nicht
erst 1526, sondern schon 1492 auf dem ge­
meinsamen Reichstage in Ofen ausgesprochen
I worden ist. Die zweite halbvergessene Wahr­
heit besieht darin, daß die pragmatische Sanc­
tion von 1712 nur ein Landlagsbeschluß war,
der weder in den österreichischen Erbländern,
noch in Ungarn nachgeahmt oder angenom­
men worden ist, also keine allgemein bindende
Kraft oder Bedeutung besitzen kann. Die prag-
Halbvergefsene Wahrheiten.
Agram, 20. November.
Unsere verehrte Opposition hat wieder
einmal eine schlimme Niederlage erlitten. Sie
versuchte es gelegentlich des Dringlichkeits­
Antrages über die Declaration des Erzher­
zogs Franz Ferdinand wieder einmal mit dem
großen Geschütz aus dem weiland Kvaternik'­
schen Arsenal, nur haben die coalrrten Artil­
leristen ihr Handjoerk so schlecht verstanden,
daß das Geschütz schließlich nach rückwärts
losgegangen ist. Drei Schwerverwundete
liegen auf der Wahlstatt: die Abgeordneten
Mazzura, Zahar und Smiöiklas, und nun
hat der verehrte „Obzor" alle Mühe, seinen
Landesvätcrn die Glieder wenigstens so weit
einzurichten, daß sie bei nächster Gelegenheit
wieder schmerzlos auftreten können.
Dem Herrn Dr. v. Breßtyenßky ist es ebenso,
wie allen anderen Eiferern ergangen, die zu
viel beweisen wollen. Es war ja gar nicht
nothwendig, die Schatten unserer Landtage
von Cetin (1527) und Agram (1712) aufzurufen,
um eine so einfache Sache, wie die Jnarticu-
lirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand beanspruchen zu können. Aber es
ergeht immer so, wenn man unhaltbare For­
derungen auswirft und dann sonnenklar be­
gründen möchte. Man motivirt sie dann mit
ganz ungehörigen Thesen und schließlich kommt
doch Jemand, der den Muth hat, die glän­
zende Seifenblase aufzustechen, und aus den
sieben Regenbogenfarben wird dann in einem
Nu ein häßlicher Tropfen Seifenwafler.
Unsere oppositionelle Presie thut sehr un­
gehalten über den Vertreter der Esteker Ober­
stadt, der jetzt so behandelt wird, als ob er
einen verkabeln Einbruch in die Wertheim-
caste des oppositionellen Chauvinismus ver­
sucht hätte. Und doch hat der Abg. v. Gjur-
"euill'elsn.
Der erste Eindruck.
Humoreske von A. Donrliak. Deutsch vou A.
Friedheim.
)Nach druck verboten.)
„Nun, wie findest Du ihn?"
„Gar nicht!"
„Aber -?"
„Nein wirklich, Großvater, es ist zu lä­
cherlich!"
„Lächerlich?"
„Mein Gott, ja! Lin Herr hat mich wenige
Stunden auf einem Ball gesehen— ich habe
zwei- oder dreimal mit ihm getanzt, und nun
kennt er meine Borzüge und meinen Charakter
genau genug, um durch mich fürs Leben glück­
lich werden zu wollen!"
„Ja, aber Kind, fa komme« doch alle Ehen
zu Stande! Und wenn Du ihm gefallen hast,
kann Dich doch das nicht kränken!" j
„Ihm gefallen! Was hat ihm denn an mir!
gefallen? Die paar banalen Redensarten, die
wir zusammen gewechselt hüben— mein
Aenßeres meinst Du!— Danke schön, Groß.
Väterchen! Und wenn ich nun morgen vielleicht
einen Pickel auf der Rase bekomme!— Thö-
richt, meinst Du? Jawohl, thöricht ist eS, sich
auf die Art zu verheiraten. Ihr habt es
anders gemacht, Ihr habt Euch täglich ge-
troffen, wenn Ihr von Eurer Arbeit kamt,
habt Euch kennen lernen —."
»Aber Kind, für uns war das auch recht,
wir waren einfache Leute— für eine Erbin
von drei Millionen ist es etwas anderes; sei
also mal ernsthaft und sag mir, was ich dem
jungen Mann antworten soll!"
„Du kannst ihm bestellen, daß, wenn ich i
einen Tanzlehrer brauchte, ich mir keinen
beffern wünschte als ihn, er walzt ausgezeich­
net— und nun laßt mich, bitt», in Ruhe, es
ist gerade, als könntet Ihr Euer Enkelkind
nicht schnell genug las werden!"
Marguerite Raynal war zur Zeit dieser
Unterredung zwanzig Jahre und hatte fast ihr
ganzes Leben als Waise bei den Großeltern zu­
gebracht; dieselben vergötterten das junge, lieb­
liche Wesen, und als Kind harte Marguerite
alle Gelegenheit gehabt, ihre Unabhängigkeit
stets siegreich zu behaupten. Auch die Pensions­
zeit hatte darin nichts zu ändern vermocht,
und Marguerites Wonne war es, auch als
„junge Dame" zu Fuß oder zu Pferde Wals
und Feld zu durchstreifen, Jbis weit über die!
Grenze der schönen, großväterlichen Besitzung
in der Picardie hinaus, oder mit dem alten
Herrn zu rudern, oder gar auf die Jagd zu
gehen, wobei ihr so leicht kein Schuß fehl ging.
In der ganzen lieben Nachbarschaft galt Mar­
guerite als höchst excentrisch, freilich war ihr
gutes Herz auch zur Genüge bekannt; davon
wußten die Armen der Gegend ein Liedchen zu
fingen.
Nicht einen Pfifferling kümmerte sich Mar­
guerite um das, was die Freunde und getreuen
Nachbarn über sie dachten— und wenn es ihr ge­
rade paßt«, war sie die vornehme Dame vom
Scheitel bis zur Sohle.
„Ein tolles Kind, aber ein gutes", pflegte
der Großvater zu sagen, und damit hatte er
Recht, denn für die beiden alten Leute war sie
■ von zärtlicher Aufmerksamkeit.
Auf der sonnigen Terrasse des Hauses sitzen
Herr und Frau Raynal, und ein junger Mann
im Jägeranzug mit der Flinte über der Schul­
ter und einem großem Jagdhund zu seinen
Füßen ist bei ihnen.
„Wie gehts Ihrer lieben Tante, Herr Der-
nille?"
„Ich danke für die gütige Nachfrage, gnädige
Frau, es geht ihr gut, sie hat mir viele Grüße
für Sie aufgetragen."
„Werden Sie länger zum Besuch in der
Gegend sein?"
„Ich weiß nicht recht, gnädige Frau; meine
Tante wünscht es sehr,"— und nach leichtem
Zögern, während Herr und Frau Raynal einen
vielsagenden Blick mit einander tauschen, fährt
! der junge Mann fort: „Dürfte ich vielleicht
den Borzug haben, Fräulein Raynal zu be­
grüßen?"
„Aber gewiß, lieber Heu Dernille," sagt
die Großmutter, und dann hebt sie die Stimme
und ruft: „Marguerite!, Marguerite!" „Ja
Großmama!" antwortet es aus der Richtung
eines Fensters im ersten Stock, vor dem die
grünen Jalousien herunter gelassen sind, und
gleich darauf erscheint das junge Mädchen in
der Balconthür. Aber wie sieht es aus!
Ein großer, alter Hausrock des Baters
umhüllt sie wie einen Sack; ein breitrandige»
Strohhut ist bis tief in die Stirne gezogen und
den Untertheil des Gesichtes umgibt ein dickes,
wollenes Tuck.
„Herr Gott, Kind! Was ist Dir?"
„Ich hab« schreckliche Zahnschmerzen," ant-


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 266_
matische Sanction von 1712 kann neben der
von 1723 als Gesetz schon darum nicht citirt
werden, weil sie nur die weibliche Erbfolge
im Allgemeinen festsetzt, dagegen von der;
Unteilbarkeit der Länder der ungarischen
Krone gar nicht spricht, sondern vielmehr das
Schicksal Kroatiens an jenes der inneren
österreichischen Erbländer knüpfen möchte.
Die seinerzeitige Tendenz der Ständever-;
sammlung von 1712 wird aus diesem Detail
überaus klar, und man begreift es, daß neben'
der pragmatischen Sanction von 1723—;
welche doch heute für die ganze Monarchie
gilt— jene von 1712 jede Gesetzeskraft ver-:
lieren mußte. j
Unsere coalirten Historiker und Staats-<
rechtler wissen das Alles natürlich so genau!
wie wir, nur können sie es nicht vertragen,!
wenn wieder einmal handgreiflich nachgewie-!
sen wird, daß die Unteilbarkeit der Länder j
der Stefanskrone zu den politischen und!
staatsrechtlichen Lebenselementen Kroatiens!
gehört. Es steigen ihnen natürlich die oppo-;
sitionellen Haare zu Berge, wenn sie wieder j
einmal erfahren müssen, daß den legislativen j
Acten von 1492, 1526, 1723 und 1868 eine l
und dieselbe politische, staatenbildende Idee,!
nämlich die unzertrennbare Gemeinsamkeit j
von Ungarn und Kroatien-Slavonien, zugrunde
liegt. Daß hingegen die legislativen Acte von!
1527 und 1712 nur „überaus lehrreiche, in- j
tereflante, historische Erscheinungen waren, j
welche den momentanen Zweck hatten, den!
politischen Bestrebungen Ungarns entgegen j
zu treten"— wie Prof. Egersdorfer einmal i
gesagt hat. Hinc illae lacrimai! Daher kommen.
die patriotischen Thränen und Flüche der i
Opposition, daher aber auch die schweren!
Wunden, an denen die Mazzura und Zahar, j
namentlich aber Smiöiklas, der am Freitag i
als Historiker wie als Parlamentarier einen;
überaus unglücklichen Tag hatte,— bluten j
und nur durch ihr Parteiblatt wieder auf­
gerichtet und kampffähig gemacht werden
sollen.
Agram, 20. November.
Der kroatisch-slavonische Landtag hält Frei­
tag, 23. d. Mts. um 10 Uhr Bormittags eine
Sitzung ab.
Agram, 20. Novemvci
Aus B u d a p e st wird gemeldet: Die Negnicolar
Depntatiou des kroatisch-slavonischen Landtages
hat noch im November vorigen Jahres au die vom
wartet Marguerite mit aller Seelenruhe, und j
neigt den Kopf zu flüchtigem Gruß gegen den!
bestürzten, jungen Gast.
„Aber, Du hast ja meinen Rock an —"
„Ja, Großvater, der ist so bequem und so
warm— —" und dabei setzt Marguerite sich
etwas abseits von den Anderen, und bleibt
stumm wie ein Karpfen, bis der junge Mann
fort ist, was übrigens nicht lange dauert.
Und dann wirst sie Rock, Hnt und Zahntuch
von sich und lacht so, daß sie kaum sprechen
kann:
„So, nun habt Ihr einmal eine kleine Lehrr
erhalten, daß ich nicht so leicht auf den Leim
gehe! Der Freier stellt sich gewiß nicht wieder
ein!"
Die „Eremitage," wie die Besitzung der Ray-
nal hieß, war ein einfaches, aber schönes Land­
gut. Marguerite hatte, wie sie einmal sagte,
wohl an tausend Lieblingsplätzchen, aber von
allen war ihr doch am liebsten ein Gartenpa­
villon, den sie stolz „meine kleine Eremitage"
nannte. Das Häuschen lag zwischen schönen,
alten Bäumen und von einem Fenster aus hatte
man den Blick auf einen blühenden Heckenweg,
der durch die Felder führte. Marguerite saß
lesend an ihrem „liebsten" Lieblingsplatz, als
sie Stimmengeräusch vernahm und neugierig,
wie ein echtes Evatöchterlein, hinausspähte.
Zwei junge Leute kamen daher.
„Die Gegend ist wirklich entzückend," sagte
der Eine.
„Thu mir den einzigen Gefallen und komm
rasch weiter," erwiderte der Andere; „für mich
knüpft sich keine schöne Erinnerung an dieselbe,
sogar eine recht arge Enttäuschung."
„Was denn? Schieß los mit Deiner
Beichte."
Lgrevoavr Zeitung.
ungarischen Reichstag entsendete Regnicolar-Depu-
tation in Angelegenheit der Erneuerung des finan­
ziellen UebereinkommenS zwischen Ungarn und Kroa­
tien ein Nuntium gerichtet. Dieses Nuntium konnte
von der ungarischen Deputation im vorigen Jahre
wegen der Kürze der Zeit, in diesem Jahre aber
hauptsächlich deshalb nicht in Verhandlung gezogen
werden, weil der Präsident der Deputation Graf
Albin C s a k y in Folge seiner Ernennung zum
Präsidenten des Magnatenhauses sein Abgeordneten­
mandat niedergelegt hat, wodurch er auch aufgehört
hat, Mitglied der Regnicolar-Deputation zu sein.
Das Haus wird nun an seiner Stelle am Mittwoch
ein neues Mitglied in die Regnicolar-Deputation
entsenden, und sobald die Deputation constituirt
ist, wird sie der neue Präsident unverzüglich einbe­
rufen, um das kroatische Nuntium zu verhandeln.
Daß in diesem Jahre noch eine neue definitive finan­
zielle Vereinbarung zu Stande komme, ist freilich
— wie „Bud. Hirl." meint— jetzt schon ausgeschlossen,
und so wird das gegenwärtige Uebereinkommen provi­
sorisch um ein Jahr verlängert werden.
Agram, 20. November.
Auf einer in Spalato abgehaltenen Versamm­
lung wurde der Beschluß gefaßt, ein großes Meeting
nach Spalato einzuberufen, an dem Vertreter von
ganz Dalmatien theilzunehmen hätten und wo über
die Frage der bosnisch-dalmatinischen
Bahnen berathen werden soll.
Agram, 20. November.
Die Vertrauensmänner der deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen haben in ihrer
Sonntag stattgefundenen Versammlung in Prag
den Wahlaufruf an das deutsche Volk in Böhmen
festgestellt und die Candidaten-Liste beschlossen. Der
Wahlaufruf erklärt, das deutsche Volk in Böhmen
widersetze sich jetzt und für alle Zukunft mit aller
Kraft jedem Versuche, für Böhmen irgend eine staat­
liche Selbstständigkeit zu schaffen oder den Staat in
seine Theile zu zerschlagen. In der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Staatssprache und in der natio­
nalen Scheidung erblicken die deutschen Vertrauens­
männer die Mittel, um aus den heutigey Wirren zu
geordneten Zuständen im Lande und im Staate zu
gelangen. Nur einer Regierung, welche diese Maß­
regeln ergreift und zugleich die freiheitliche Entwick­
lung aus allen Gebieten deS Staats- und Volkslebens
fördert, wollen die deutsch-fortschrittlichen Vertrauens­
männer ihre Unterstützung leihen.
Agram, 20. November.
Im deutsche« Reichstag begann gestern die De­
batte über den dritten Nachtragsetat für
Marguerite war ganz Ohr.
„Ja, denke Dir, daß meine Tante, um mich
in ihrer Nähe zu halten, mich durchaus in
dieser Gegend verheiraten möchte. Biel Aus­
wahl scheint nicht vorhanden, aber neulich
spricht sie von einer reichen Erbin, und da
dieselbe hübsch und geistreich sein soll, so ver­
halte ich mich nicht von vornherein ablehnend.
Unter einem plausiblen Vorwand schickt Tante
mich zu den alten Verwandten, damit ich mir
das gepriesene Wunder ansehen kann... und
was finde ich? eine wahre Vogelscheuche!...
Na, mich hat die denn auch schleunigst fortge­
scheucht, und ich habe meiner Tante zu ihrem
grenzenlosen Erstaunen erklärt, daß sie wohl
vergessen gehabt hat, ihre Brille aufzusetzen,
und daß ihr besagtes Wunder nichts als ein
Scheusal sei! Freilich will Tante es auch
heute noch nicht zugeben, und behauptet, ich
wäre vor acht Tagen nicht recht bei Verstand
gewesen."
„Hm! An Deiner Stelle hätte ich mir die
Vogelscheuche doch noch einmal angesehen!*
„Um Gotteswilleu nicht! Ich bin viel zu
sehr Künstler und Impressionist, der erste Ein­
druck ist für mich maßgebend!
Die Antwort des Freundes war Margue­
rite nicht mehr deutlich wahrnehmbar.
***
„Nein, wirklich Tante, die Landschaft ge--
fällt mir gar nicht, ich habe noch nicht einen
hübschen Punkt zum Skizziren gefunden."
„Aber Kind, was ist denn eigentlich aus
Deinem Künstlerblick geworden, seit Du hier
bist?"
„Ich," sagte der zweite junge Mann, „kann
Ihnen nur versichern, daß ich vor einer Stun­
de eine Besitzung, bei der wir vorüber kamen,
Dinst ag, 2 0. November 1900.
1900, die sogenannte China beb atte. Da dieser
Verhandlung in allen Kreisen ei« großes Interesse
entgegengebracht wird, so ist er kein Wunder, wenn
sowohl das Haus als auch die Tribünen sehr gut
besucht waren. Nachdem der Reichskanzler Graf
B ü l o w erklärt, er werde die Interpellation Albrecht
und Genossen in der 12.000 Mar k-A f f a i r e Don­
nerstag beantworten, begann die Chinadebatte.
Reichskanzler Graf B ü l o w ergriff das Wort und
erklärte, er wolle nicht etwas sagen, was eine
gemeinsame Absicht der Mächte in China beeinträch-
! tigen könnte, gleichwohl fühle er das Bedürfniß, mit
j der Nation Fühlung zu nehmen. Redner besprach
; die Vorgeschichte der chinesischen Wirren und wies
! die ausländischen Behauptungen, die chinesischen
! Wirren seien auf die Erwerbung von Kiaotschao
> zurückzuführen, zurück. (Zurufe bei den Socialdemo­
traten: „Richtig!") Der Reichskanzler bedauert, daß
I Solches in diesem Saale gerufen werde. Weiters be­
tonte der Reichskanzler in seiner Rede, daß deutsche
Politik in China nach wie vor darauf ausgehe, d i e
Integrität des chinesischen Reiches aufrecht
zu erhalten. Es werde keinerlei Annexions­
politik getrieben. So lange dieser Ziel auch von
den anderen Mächten eingehalten werde, werde auch
Deutschland nicht davon abweichen. Das Bemerkens-
wertheste an Bülow's Rede war, daß er den Reichs­
tag ganz officiell um Indemnität bat, daß man
Gelder für die China-Expedition verausgabt habe,
ohne vorher beim Reichstag um die Genehmigung
anzusuchen. Er sagte: Ich stehe persönlich auf dem
Standpunkte und gebe Ihnen das Versprechen, daß
unter meiner Amtsführung danach gehandelt werden
wird, daß das Recht des Reichstages künftig gewahrt
werde, wonach die Gelder, die von der Regierung
ausgegeben werden, vorher von ihm bewil-
ligt werden müssen. Sollte der Reichstag jetzt
verlangen, daß in der Vorlage ausdrücklich das Wort
„Indemnität" vorkommt, so werde er trachten, ein
Einverständniß zwischen Regierung und Reichstag zu
erzielen. Bei dieser Stelle erhob sich stürmisches Ge­
lächter auf den Bänken der Socialdemokaten. Graf
B ü l o w sagte hierauf: Ihr Lachen soll nur Ihre
Enttäuschung verbergen über das, was ich gesagt
habe. Er wollte damit andeuten, daß jede Möglich­
keit eines Conflictes zwischen Kaiser und Reichstag
beseitigt sei. Graf Bülow kam dann auf das Ver­
hältniß zu Rußland zu sprechen. ES habe,
sagte er, in Deutschland besondere Genugthuung be­
reitet, daß gerade der russische Kaiser, deffen Wieder­
genesung das ganze deutsche Volk vom Herzen wünsche,
daß gerade dieser edle, mächtige Monarch der e r st e
gewesen ist, welcher der Ernennung des Grafen
W a! d e r s e e zugestimmt hat.
> und die, glaube ich, „Eremitage" heißt, sehr be­
wundert habe!"
„Und die schöne Bewohnerin derselben
würde noch viel mehr Ihre Bewunderung er­
regen".
„Herr Gott! Tantchen! Fängst Du schon
wieder an", sagte Paul Dernille, „ich sage
Dir.. ."
Doch weiter kam er nicht mit seiner Rede,
j denn eine frische Stimme rief ein fröhliches:
„Schönen guten Abend, liebe Frau Dernille",
und den Gartenweg herab kam eine schlanke
Mädchengestalt, die Schleppe des Reitkleides
über den Arm geschlagen, die Gerte in der
Hand, mit elastischen Schritten auf die in der
Laube Plaudernden zu.
„Ei, wie nett, mein liebes Kind, daß Sie
der alten Freundin gedenken," sagte Frau Der­
nille und umarmte Marguerite herzlich.
„Ich wollte doch nicht so bei Ihnen vorbei
reiten ohne zu sehen, wie es Ihnen geht, und
weil ich Sie überraschen wollte, habe ich
meinen lieben „Black" draußen angebunden
und bin durch die kleine Gartenpforte herein­
geschlüpft".
I „Wirklich zu lieb, mein Herzchen, aber ich
habe Ihnen den besten Freund meines Neffen,
Herrn Albert Tardy, noch nicht vorgestellt;
mein Neffe Paul ist Ihnen ja bekannt".
„Ja wohl, ich habe den Vorzug gehabt,
Herrn Dernille in der „Eremitage" zn sehen".
Paul blickte voller Erstaunen a. f das lieb­
liche Mädchen und fand kein Wort der Ent­
gegnung; wie linkisch, ungeschickt und dumm
kam er sich vor! er war wüthend auf sich.
Frau Dernille plauderte mit Marguerite
und deren Antworten sprühten von Geist und
Leben, aber vergebens bemühte sich die alte


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 3 ]
Dinstag, 20. Novem be r 1906.
Agram, 20. November.
Aus China liegen auch heute keine belangvolleren
Nachrichten vor. Graf W a l d e r s e e setzt seine Be­
mühungen, die Provinz Tschili von den Boxern zu
reinigen, fort. Seine Detachements stehen bereits an
der Großen Mauer und auch die Kaisergräber sind
besetzt. Dagegen scheinen die Chinesen entschlossen,
einem Vordringen der Verbündeten über die Grenzen
Petschilis hinaus Widerstand entgegensetzen zu
wollen.— Symptomatisch für die Schlauheit und
Verlogenheit der Chinesen ist eine vom Berliner
„Localanzeiger" mitgetheilte Unterredung des deutschen
Generalconsuls Knappe in Shanghai mit dem
Vicekönig Liu-Kunyi in Nanking. Nach Aus­
tausch der üblichen Höflichkeiten sagte Knappe, Kaiser
Wilhelm hege eine große Meinung vom Vicekönig.
Er spielte daun auf die Gewährung einer
Anleihe an, falls der Vicekönig Geld brauche,
und fragte L i u-K u n y i, ob er nicht seinen Einfluß
bei der Kaiserin-Regentin im Sinne der Au slie fe-
rung der Hauptschuldigengelten machen könne.
Solange dasnichtgeschehe, sei anFrieden nichtzu denken.
Knappe fragte auch, ob Liu-Kunyi zu einem der Frie­
densunterhändler ernannt fei, und zögerte dann,
fortzufahren. Darauf fragte ihn der Vicekönig, ob
er noch etwas auf dem Herzen habe, worauf Knappe
erwiderte, Agenten der chinesischen Regierung hätten
in der letzten Zeit viele Waffen aufgekauft, die mit
Lebensmitteln und Munition für den flüchtigen Hof
den Yangtse-Fluß hinaus gesandt würden. Das dürfe
nicht länger angehen, die Vicekönige müßten dem
Einhaltthun. Daraus erwiderte Liu-Kunyi, er bäte den;
Consul, bei Kaiser Wilhelm der Dolmetsch seiner!
Bewunderung für ihn zu sein. Er wisse, daß der l
Kaiser ein ebenso großer Monarch, wie der chinesische\
Kaiser sei. Geld brauche er (der Vicekönig) äugen-;
blicklich nicht, und Einfluß besäße er gar
keinen, da die Kaiserin- Regentin gegen ihn und
Tschantschitung aufgestachelt worden sei. Er könne
daher nichts machen, so sehr er den Krieg
bedauere, gegen den er von Anfang an war. Er
habe nie Geld oder Waffen geliefert. Seiner Mei­
nung nach seien die gekauften Waffen nicht gegen
die Verbündeten, sondern gegen die Rebellen be­
stimmt. Schließlich betheuerte er seinen Willen. Die
Unterredung dauerte zwei Stunden und Knappe
blieb so klug wie zuvor.
Agramer Zeitung.
Ans dem Budgetausschusse.
Agram, 20. November. j
Um 6 V, Uhr eröffnete Viceprästdent F.!
8aj die gestrige Sitzung.
Referent Dr. Egersdorfer.
Bon der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
ksovics, A. Klein und A. Paviö
In Fortsetzung der Debatte über Titel 1l:
Straßenbauten, empfiehlt Abg. Cyrill v.
Milekiö den Bau der Straße von Hrtkovci
nach Mitrovic.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
väry erklärt, er werde thun, was möglich sei.
Abg. Dr. Nedeljkovi« empfiehlt den Bau
der Straße Bosut-Kuzmin-Grk, da das Miß­
verständniß über die Trace beseitigt sei. Weiter
bittet er um den Ausbau der Straßen Bin-
gula-Divos-Lalma, Mitrovic-Mangjelos und
Semlin-Dobanovci-Banovci, welchen Wünschen
sich Abg. C. v. Milekiö anschließt.
Banus Graf Khuen-Hedervkiry erklärt, es
sei ihm lieb zu hören, daß bezüglich der Trace
der Straße Bosut-Kuzmin-Grk ein Etnverständ-
niß erzielt wurde, da gegen den Bau nun kein
Hinderniß obwalte. Die übrigen Wünsche seien
große Unternehmungen und werde man warten
müssen, um so mehr, als bei Straßenbauten
systematisch vorgegangen werden müsse und
jene Gegenden berücksichtigt werden müssen,
die überhaupt kein Straßennetz haben. Man
dürfe nicht vergessen, daß für Syrmien 5,000.000
Gulden auf Straßeubauten ausgegeben wurden.
Abg. Dr. I. Frank empfiehlt den Bau der
Straße PruLac— Tucilaöa, welche Slavonien
mit Sissek verbinden würde.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
vüry erklärt, er werde diese Frage studiren
lassen und wenn die Verhältnisse günstig sind,
werde er den Bau in das nächste Budget ein­
stellen.
Abg. Dr. EgerSdorfer betont, daß die Re­
gierung für den Strandweg in Selce eine
Rate von fl. 3000 gab, der Weg koste aber
fl. 5000, es seien daher noch fl. 2000 zu
zahlen.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
erklärt, daß die Regierung nur eine Subven­
tion gab, ohne Verpflichtung, das Plus zu
tragen. Im Uebrigen werde er trachten, daß
Selce nach Möglichkeit noch eine Unterstützung
bekomme.
Abg. St. Popovie fragt, ob der Straßen­
bau Otok-8id Aussichten habe.
Se. Excellenz Banus Graf Khueu-Heder-
vLry erklärt, daß diese Straße nach Möglich­
keit in einigen Jahren in Aussicht gestellt wer­
den kann.
Abg. Dr. Banjavöiö ersucht um den Bau
der Koranabrücke bei TuSiloviü und der MreL-
nicabrücke bei Generalskistol.
Dame auch Paul in die Unterhaltung hinein­
zuziehen; als Marguerire aufstand, um sich zu
verabschieden, hatte er noch nicht ein Wort
gesprochen.
„Nun, wie ist es, fährst Du Sonnabend?*
fragte die alte Dame ihn, nachdem Marguerite
gegangen war.
„Nein, und gleich morgen werde ich Deine
alte Freundin wieder besuchen*.
„Und meine junge Freundin?*
„Gebe Gott, daß ich sie so wie heute finde!*
„Schön, mein Junge! Aber Dir kann ich
nur rathen, nicht wie heute zu sein*, fügte die
Dame lächelnd hinzu.
**
*
„Kennen Sie meine kleine Eremitage schon ?*
„Nein, gnädiges Fräulein.*
„Nun, dann will ich, wenn die Großeltern
und Ihre Frau Tante es erlauben, Ihnen die
Honneurs meiner „Besitznng* machen* So
sprachen Marguerite Raynal und Paul Dernille,
und die drei alten Leute sahen dem jungen
Paar lächelnd nach, als dasselbe zwischen dem
Gebüsch verschwand.
Marguerite zeigte dem sehr aufmerksamen
Begleiter alle Einzelheiten des Garteupavillons,
und -ann blieben sie vor dem Fenster stehen^
an dem Marguerite vor einem Monat gehört'
hatte P°ul seinem Freunde über sie erzählt
»Werden Sie bald abreisen, Herr Dernille*
mtttSt*** iUWfle TOäD^ en Plötze ganz unve'r-
-L 2 "?^ V-' ich nieiß Nicht recht, gnädiges
Fräulem, drr Gegend gefällt mir sehr!*
„^hre Uebe Tante würde Sie doch gewiß
gern hrer behalten.*
„Ja aber das hängt nicht von meinem
Willen allein ab... ich möchte schon hier blei­
ben, aber dann müßte ein schöner Traum zur
Wahrheit werden ... ich möchte nicht allein
hier bleiben, sondern mit der, die ich liebe...
Fräulein Marguerite, können Sie nicht erra­
then, wen ich meine.. ."
Marguerite lachte silberhell, aber gleich dar­
auf wurde sie ernst und fragte:
„Herr Paul, legen Sie Werth auf den ersten
Eindruck?*
„Ich ... ja, meist, Fräulein Marguerite.*
„Nun, ich gar nicht! ich traue dem nicht!
Jetzt kann ich es Ihnen ja sagen: der erste
Eindruck, den ich von Ihnen gehabt, war ein
sehr guter, aber ich war mißtrauisch, wollte
warten... heute nun, heute finde ich den
ersten Eindruck bestätigt-• ich sehe keinen
Grund, Ihnen ein „Nein" zur Antwort zu
geben, vorausgesetzt, daß Großväterchen Sie
zu der Frage autorisirt hat."
„O. Marguerite, wenn Sie wüßten, wie
mich Ihre Worte beglücken.. .*
„Nun, so ein Bischen kann ich es mir wohl
denken... aber das ist noch schöner! Ich
mache Ihnen Komplimente; das ist doch wirklich
verkehrte Welt; nun sagen Sie mir mal, was
Sie von mir gedacht haben, als Sie mich zuerst
hier in der „Ermitage" sahen!*
Paul antwortete muthig:
„Ich hatte nur den einen Gedanken, jo
rasch wie möglich aus Ihrer Nähe zu kommen!"
Marguerite klatschte in die Hände und rief:
„Bravo! Der Wahrheit stets die Ehre! So
haben Sie also Ihre Anficht geändert, für einen
Impressionisten eigentlich gar nicht statthaft
... ich verzeihe Ihnen aber... und nun
kommen Sie zu den Großeltern und wieder­
holen diesen, was Sie mir eben gesagt haben."
Nr. 266. Seite 3.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
väry stellt den Brückenbau bei Tusiloviü in
Aussicht, bezüglich der MreLnicabrücke werde er
Erhebungen ai ordnen.
Abg. Dr. Banjavöiö ersucht, die Regierung
möge Schritte thun, daß die Brückenmauth in
der Grenze aufgehoben werde.
Referent Dr. Egersdorfer betont, daß diese
Frage sehr complicirt sei, denn während die
Straßen in die Competenz des Handelsministers
fallen, der die Mauth sofort aufheben würde,
fallen die Mauthgelder unter die Competenz
1 des Finanzministers, der nicht leicht eine Ein-
; nahmsquelle aufgibt.
Se. Excellenz Banns Graf Khuen-Hederväry
bestätigt die Anführungen des Vorredners und
hebt hervor, daß dasselbe Verhältniß auch in
; Ungarn herrsche. Durch angestrengte Bestre­
bungen aller betheiligten Factoren werde es
aber doch gelingen, die Mauthen zu beseitigen.
Titel 11 wird hierauf angenommen und
die Verhandlung über Titel 12: Beiträge
für volkswirthschaftliche Zwecke,
präliminirt mit K. 1,300.276, um K. 22 704
mehr als im Vorjahre, eröffnet.
Abg. Prof. Th. Smiüiklas ersucht um Mit­
theilung von Daten über die Auswanderung.
Sectionschef Otto v. KrajrSoviks erklärt,
daß er dieselben in der nächsten Sitzung vor­
legen wolle.
Abg. Dr. Banjavöie beklagt die Nothlage
der Bauern, welche diese zur Auswanderung
zwinge, und bittet, die Auswanderung hintan­
zuhalten, da durch sie dem Baterlande Arbeits­
kraft verloren gehe. Zugleich stellte er die An­
frage, welche Bewandtniß es mit jenen Kroaten
habe, die aus Transvaal ausgewiesen und ihrer
Habe beraubt wurden.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
vLry erklärt, daß die Landbevölkerung nicht
nur bei uns unter der Noth leide, sondern in
ganz Europa, und daß man sich überall den
Kopf darüber zerbreche, wie dem Uebel abzu­
helfen. Die exekutiven Feilbietungen, die Vor­
redner erwähnte, seien übrigens im Allgemei­
nen kein absolut sicherer Maßstab, da z. B. im
! Warasdiner Comitat, das übervölkert ist und
dessen Bevölkerung sicher zu den ärmsten ge­
hört, keine solchen Feilbietungen vorkommen. Dort
also habe die Bevölkerung Sinn für die Erhaltung
seiner Existenz, sie kämpfe gegen die Verhält­
nisse, unter denen sie lebt, weiß sich mit Credit
zu behelfen, aber auch ihre Verpflichtungen ein­
zuhalten und schlecht und recht auszukommen.
Auch anderwärts werde die bittere Schule der
j Gleich darauf stand Paul vor dem alten
Herrn und bekannte strahlend: „Sehrverehrter
Herr Raynal, ich.. ."
„Nein, »ein, noch nicht!" rief Marguerite
und verschwand im Haus, so daß der junge
Maun verwirrt in der Rede anhielt, und die
Alten den Kopf schüttelten über ihren tollen
Liebling.
Bald war Marguerite auch wieder da, und
zwar in demselben Anzuge, wie bei Pauls
erstem Besuch.
„So, nun können Sie weiter sprechen!*
rief sie.
Und Paul lächelte und begann von Neuem:
„Sehr verehrter Herr Raynal, ich habe die
Ehre, Sie um die Hand ..."
„Dieser kleinen Vogelscheuche zu bitten,
! uuter der Bedingung, daß dieselbe dies elegante
l Coftüm nie wieder trägt,* fuhr Marguerite fort.
j „Ja, weißt Du, Marguerite, mein liebes
i Kindchen,* sagte Frau Dernille, und küßte die
! junge Braut, „jetzt verzeih'ich Paul die schlechte
i Meinung, die er damals von Dir mit nach
, Hause brachte ..."
j „Und die ich ganz genau kenne, liebe
! Tante,* war Marguerites Antwort.
! Als die junge Frau Marguerite Dernille
am Arm des Gatten ihr Heim zum ersten Mal
betrat, fand sie in ihrem kleinen Salon zwei
Bilder von seiner Hand: das eine war ihr
Porträt, so wie sie in der „Ermitage" vor
ihm erschienen, mit dem Titel: „Erster Eindruck*.
Das Pendant stellte Marguerite als Ama­
zone im Garten der Tante dar, und die Ueder-
schrift dieses Bildes lautete: „Zweiter Eindruck*.


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr. 266
Ä gramer Zeitung,
Dinstag, 20. November 1900.
Wirklichkeit und der Erfahrung zu diesen Re­
sultaten führen. Es sei eine schwere Sache,
der Emigration entgegenzutreten. Man thue,
was man kann, unterrichte und belehre die Bevöl­
kerung, es werden Briefe solcher Ausgewanderter
veröffentlicht, welche in der Fremde Schiffbruch ge­
litten, allein die Bevölkerung bringt dem Allen
Mißtrauen entgegen, sie hat es sich in einigen
Gegenden in den Kopf gesetzt, daß man sie nur
darum mit Gewalt zurückhalten wolle, damit
die Herren billige Arbeiter zur Verfügung
hätten. Ls bleibe also nichts übrig als warten,
bis die Bevölkerung Vernunft annehme.
Abg. Georg v. Gjurkovi6 hält ebenfalls
dafür, daß die Gründe der Emigration nicht
immer ökonomische, sondern psychologische seien.
Wenn die Leute in den Zeitungen lesen, daß
ein Mihanoviü der reichste Mann Südamerikas
geworden ist, so ermuthigt sie dies noch mehr
zur Auswanderung.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
erwidert auf die Anfrage wegen des Schicksals
der aus Transvaal ausgewiesenen Kroaten,
daß sofort beim Ministerium des Aeußern die
nöthigen Schritte unternommen wurden, und
sei die Sache nunmehr im Gange.
Es folgte nunmehr die Verhandlung über
diesen Titel nach den einzelnen Posten und
wurden die Posten 1 bis 4 angenommen.
Beim Posten 5: Subvention für die land-
wirthschaftlichen Institute in der oberen Grenze
fragt
Referent Dr. Egersdorfer, ob es nicht besser
wäre, statt eines Institutes ihrer mehrere zu
gründen, oder aber eine Reihe von Muster­
wirthschaften zu errichten.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hedervüry
erwidert, daß dies noch nicht genau festgestellt
sei. Weder eine strenge Centralisation, noch
eine zu weitgehende Zersplitterung wäre von
Vortheil. Es würde nothwendig sein, vorsichtig
vorzugehen, bis man einen Modus finde, der
den Erfolg garantirt, und es müssen auch
die örtlichen und Persoualverhältnisse in Er­
wägung gezogen werden.
Hierauf wurde die Verhandlung auf heute
5 Uhr Nachmittags vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 20. November.
Wenn man den officiellen englischen Telegrammen
über die Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegs-
Ichauplatze trauen dürfte, so müßte der Krieg schon
längst vorüber sein. Aber kaum wird die Lage als
ganz zufriedenstellend geschildert, so kommt plötzlich
irgend eine Nachricht, welche stutzen machen muß.
So schien es in den letzten Tagen, als ob Marschall
Roberts mit seinem neuen Plan, die einzelnen Boe-
rencommandeu aufzureiben, Glück gehabt hätte, wenn
auch die betreffenden Meldungen sehr vorsichtig ab­
gefaßt waren. Er suchte die Sache so hinzustellen,
als ob er die Boeren gezwungen hätte, sich bei
Vrybnrg zu concentriren, wo ihm dann Gelegenheit
geboten gewesen wäre, sich durch einen tactischen
Schlag unschädlich zu machen.
Da kam aber ganz unvermittelt wieder die Nach­
richt, daß von einer Rückkehr der flüchtigen Uitlan-
der nach Johannesburg noch auf Monate hinaus
keine Reve sein könne. Die Erklärung dieser über­
raschenden Meldung liegt in den Erfolgen, welche die
Boeren in der letzten Zeit erzielten, unü die den
deutlichen Beweis erbringen, daß die Engländer noch
lange nicht die Herren des Landes sind. Die Boeren
zerstörten nach einem Telegramm vom 17. d. die
Bahnlinien zwischen Bloemfontein und dem
Oranjefluß an 20 Stellen, und die Bahn zwi­
schen K i m b e r I e y und B e l m o n t an etwa 10
Stellen; weiter halten sie die englische Garnison
von Vryheid eingeschlossen. Am überraschendsten
wirkt aber das Wiedererscheineu der Boe­
ren auf dem Gebiet der Capcolonie
selbst. Fast die ganze Grenze ist von ihren Einfällen
bedroht. Selbst Colesberg befand sich wieder
vorübergehend in ihren Händen und die beiden Brü­
cken über den Flnß sollen abermals gänzlich
z e r st ö r t sein. Ganz unerhört war aber das Er­
scheinen feindlicher Haufen bei Frazerburg-
Road im Carroo, also fast im Herzen der
Capcolonie. Hier führt eine wichtige Eisenbahn­
brücke üder das breite und tief eingeschnittene Thal
des meist trockenen Gamkaflnsses. Da dieser Uebcr-
gaug von großer strategischer Bedeutung ist. so wird
er Tag und Rächt von einer starken Militärabthei­
lung bewacht. In der Nacht des 25. Oktober fand
plötzlich ein Ueberfall der Posten statt, offenbar mit
der Absicht, die Brücke zu zerstören; doch gelang e?
den Engländern, wenn auch mit Verlust von mehre­
ren Mann, sich bis zur Ankunft von Entsatz zu hal­
ten. Das Merkwürdige ist aber, daß schließlich gar
nicht ermittelt werden konnte, wer und wo denn
eigentlich der Feind sei, so daß die Vermuthung nahe
liegt, daß hier ein heimlicher Aufstandsversuch der
umwohnenden Boeren vorliegt.
Bei dieser Sachlage ist e? begreiflich, daß Lord
Roberts alles aufbieten muß, um die Wahrheit zu
verschleiern, und daß sich auch seine Abreise aus Prä-
toria, die für heute angesetzt war, sehr verzögern
wird.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 20. November.
Katholiken: Felix.— Protestan-
te n: Edmund.— Griechen:?.November:
Hieran.- Juden; 28. Marcheschwan. 5661.
Universitäts-KiLllotHekr Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Geisha" (par 14).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Conceptspraeticanten Dimitrije M i t r o v i c
zum Bezirksadjuncten II. Classe mit den syste-
misirten Bezügen, unter Transferirung von
der Bezirksbehörde in Virovitica zu jener in
Neugradiska, ernannt, ferner aus Dienstes­
rücksichten den Bezirksadjuncten I. Classe Dr.
Victor v. B u k o v i ö von der Comitatsbehörde
in Pozega zur Bezirksbehörde in Dolnji Mi-
holjac, unter Betrauung desselben mit der
Leitung der letztgenannten Bezirksbehörde,
und den Bezirksadjuncten II. Classe Michael
Delak von der Bezirksbehörde in Glina
zur Comitatsbehörde in Gospiü, weiters über
eigenes Ansuchen den Bezirksvorsteher Ludwig
Vukeliä von der Comitatsbehörde in Gos-
piü zu jener in Pozega, und den Bezirks­
adjuncten II. Classe Dusan Madjeröiö von
der Bezirksbehörde in Neugradiska zu jener
in SuZak transferirt.
— (Landtagspräsident V. Gj«rgjevi6.) Ent­
gegen den gestern von einem hiesigen Blatte
colportirten Gerüchten von einer Verschlimme­
rung im Befinden des Laudtagspräsidenten Herrn
Baso G j u r g j e v i 6 erfahren wir aus gut un­
terrichteter Quelle, daß eine bedeutende Befle-
rung eingetreten ist.
— (Promotionen.) Heute wurden an unserer
Universität die Herren Mirko v. F r y d a,
Advocatursconcipist in Banjaluka, zum Doctor
der Rechte, und Dinko G u d e k, Caplan in
Petrinja, zum Doctor der Theologie promovirt.
— (Geschworenenliste.) Im Sinne des Ge­
setzes über die Zusammensetzung der Geschwo­
renenlisten gibt der Stadtmagistrat bekannt,
daß die Urliste der Geschworenen auf dem Rath­
hause, II. Stock, Nr. 70, Bureau vom 23. bis
inclusive 30. d. Mts. zur allgemeinen Einsicht
aufliegt. Innerhalb dieser Zeit sind auch even­
tuelle Reklamationen mündlich oder schriftlich
einzubringen.
— (Bom Landestheater.) Heute Dinstag
findet das zweite Gastspiel der Frau Irma
P o l l a k vom slovenischen Theater in Laibach
statt. Gegeben wird „Die Geisha", Operette
in drei Acten von Sidney Jones (Mimosa—
Frau Irma Pollak als Gast.) Die Vorstellung
findet auf par 14 statt.— Morgen Mittwoch
wird das Drama „Juran und Sophia"
mit dem Prolog von Dr. A. HarambaZiö uud
der Apotheose auf nepar 17 wiederholt.
— (Ermete Novelli an Agram.) Anläßlich
den am 5. d. M. in Rom stattfundenen Eröff-
nung der Casa Goldoni im Teatro Valle
sandte der hiesige k. italienische Consularagent
Herr G. Carnelutti in seinem Namen und
im Namen der hiesigen Verehrer Ermete No­
vell i's an denselben ein Glückwunschtelegramm,
welches der Künstler mit folgendem beantwor­
tete: „Ich bitte Sie, Ihrer Familie und den
lieben Freunden in Agram meinen grenzenlo-
sen Dank auszudrücken."
— (Landes-Mufikinstitut.) Donnerstag den
22. d., als am Tage dnr Hl. Cäcille, der Pa­
tronin der Musik, findet in der St. Katharinen-
Kirche um 10 Uhr Vormittags ein Hochamt
statt, welches Sectionsrath I. Miljan cele-
brirt. Die Schülerinnen des Institutes singen
auf dem Chor die Mefle von Renner. Der
Zögling Uros Juristö singt eine von I. v.
Z a j c neu componirte Cäcilienhymne und
Frl. Marie Ko ros ec Gounod's „Ave Maria"
mit Harfen- und Cellobegleituug. Im Institut
findet an diesem Tage kein Unterricht statt.
— (Bon der italienischen Consnlarageutie.)
Anläßlich des Geburtstages der Königin-Witwe
Margherita von Italien weht heute von
der hiesigen italienischen Consularagentie die
italienische Flagge.
— (Archäologisches.) Die archäologische Ab­
theilung des Nationalmuseums ist nunmehr in
den Besitz des Grabsteins gelangt, der anläß­
lich der Regulirung der Dretulja bei PlaSki
gefunden wurde. Dieser Grabstein stammt aus
dem 14. oder 15. Jahrhundert, ist mit Relief­
linien bedeckt, und der einzige heute über­
haupt bekannte Grabstein dieser Art in Kroa­
tien und Slavonien. Seine Bedeutung liegt
darin, daß seine Existenz den Beweis dafür
liefert, daß sowohl im benachbarten Bosnien
und Dalmatien, wo solche Grabdenkmale sehr
häufig vorkommen, als in dem betreffenden Theile
Kroatiens die gleichen Begräbniß- und wahrschein­
lich auch dieselben übrigen Gebräuche in Geltung
standen. In Bosnien hält man diese Grabsteine für
Denkmäler der Bogomilen, ob aber dies auch
von dem Grabsteine von Plaskt behauptet
werden kann, ist mindestens sehr zweifelhaft.
Jedenfalls ist dieser Grabstein eine sehr wichtige
Erwerbung des Nationalmuseums, in welchem
diese Art altkroatischer Grabdenkmäler bisher
nicht vertreten war. Der Stein wurde von
Organen des culturtechnischen Amtes aufge­
funden.
— (Concert des serbische« Frauenvereines.)
Der hiesige Wohlthätigkeitsverein serbischer
Frauen veranstaltet Samstag, 24. d. Mts., in
den Räumlichkeiten der Bürgerl. Schießftätte
ein Concert mit Tanzkränzcheu, deffen Reiner­
trag der Gründung eines Internates gewid­
met ist.
— (Bom Wetter.) Das schier unqualificir-
bare Wetter, welches seit einiger Zeit in Agram
herrscht, spottet jeder Beschreibnug. In der
Früh und Abends legt sich ein schwerer unge­
sunder Nebel auf die Stadt, den im Laufe des
Tages Regen oder Nebelreißen ablöst, und wenn
wirklich einmal die Sonne aus aller dieser
Trübsal auf einige Momente hervorblickt, so
geschieht es nur, um den Jammer noch ärger
zu machen. Es ist denn auch kein Wunder,
wenn die Straßen der Stadt von einem zähen
Koth bedeckt find, der einem Schlamm gleicht
und aller Reinigungsversuche spottet. Daß eine
derartige Witterung auch auf die Gesundheits-
verhältniffe der Einwohner ihre Wirkung ausübt,
ist klar. Schnupfen und Husten find auf der
Tagesordnung und der Nebel sammt Begleit­
erscheinungen dauert noch immer fort. Wie
lauge noch?
— (Unterhaltung der akademischen Jugend.)
Wie wir erfahren, veranstalten die hiesigen
Universitätshörer am 7. December wieder eine
ihrer in Agram so beliebten Unterhaltungen,
die sich stets großen Besuches erfreuen. Die
Vorbereitungen für den Concert- Theil des
Programms werden eifrigst betrieben und haben
die Proben des Sänger- und TamburaZenchors
bereits begonnen. Das Programm wird dem­
nächst veröffentlicht werden.
— (Vereinsnachrichten.) Der St. Beit-
B l i n d e n- B e r e i n richtet die bewegliche
Bitte an alle edlen Menschenfreunde, zur Er­
möglichung einer Christbaum-Feier für
arme Blinde theils Geld, als auch andere
Spenden dem schönen Zweck zuzuführen. Die
milden Gaben wollen gütigst in die Anstalt,
Mliuarska cesta 10 oder in das Berkaufslocale
des Vereines im Sparcaffe- Palais geschickt
werden.— Für den Verein „Stolffek" zur
Unterstützung armer Arbeiter-Schulkinder liefen
folgende milde Gaben ein: Sammlung der
Frau Anna Radokovlü 7 K., Sammlung des
Herrn G. Fr. 8ebra 7 K, Fr. Handel, Laibach,
2 Kronen.
— (Rencontre.) Samstag gegen V* 6 Abends
promenirte der Rechtshörer S. während des


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 5 ]
Dinstag, 20. November 1900.
Agramer Zeitnng.
Skr. 266. Sette 5.
AbendcorsoS in der Jlica, als ganz unverhofft
der ihm bis dahin unbekannte Apotheker-Prac-
ticant L. R. ihm in den Weg trat und, indem er
sich vorstellte und ihm die Hand reichte, ihm
einen Schlag ins Gesicht versetzte. Als sich der
Rechtshörer mit den Worten: „Wir werden
uns noch sehen", entfernen wollte, verfolgte ihn
der Attentäter mit dem Rufe: „Sie sind ein
Schuft !" so, daß Herr S. sich genöthigt sah,
in ein Hausthor zu flüchten, um einen weite­
ren Skandal zu verhindern. Wie wir erfahren,
wurde in dieser Affaire die Strafanzeige er­
stattet.
— (Wafferstand der Save.) Heute Morgens
um 8 Uhr zeigte der Savepegel 1.80 m über
dem Nullpunkt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Excesses
und Trunkenheit, die übrigen wegen Bettelei.
Wrovinz-KtzroniK.
AuS den Comitaten.
(Orig.-Torr. der ,Agramer Zeitung.")
Po Sega, 17. November.
Unter dem Vorsitze des Herrn Obergespans Dr.
Nikolaus v. Jurkovic; und in Anwesenheit der
Herren Krunoslav Besliö, Milan Turko-
viö, Finanzdirector Ivan v. OreZkovie und
der anderen Comitatsreferenten fand am 15.
d. Mts. die ordentliche Versammlung des Ver­
waltungsausschusses des PoSeganer Comitates
für den Monat Oktober statt.
Dem Finanzberichte zufolge wurden auf
die K. 1,550.639 91 betragende Staatssteuer
bisher K. 1,081 407 20, auf die K. 51.833 76
betragende Militärtaxe bisher K. 18.230.34,
uud auf die K. 355.911 03 betragende Stempel­
gebühren bisher K. 120.175 71 bezahlt.
Aus diesem Bericht geht auch hervor, daß
die ständige Commiffion zur Regelung von
Steueirückständeu nach Beendigung ihrer Ar­
beiten im PoSeganer Bezirk ihre Thätigkeit
im Pakracer Bezirk aufgenommen hat.
Nachdem der Ausschuß diesen Finanzbericht
zur Kenntniß genommen hatte, wurde verschie­
denen Parteien eine Abschreibung staatlicher
Abgaben im Betrage von 8298 29 K. bewilligt,
während eine solche im Betrage von 14.095 17
Kronen dem Ministerium zur Abschreibung
empfohlen wurde.
Nun wurden die Geschäftsstücke politischer
Natur in Verhandlung gezogen. Da sehen wir
denn, daß auf die 6445 04 K. betragende Grund­
ablösungsschuldigkeit bisher 5652 39 K. abge­
zahlt sind. Es wird dann bezüglich der Repa­
ratur einer Brücke über den Bach vor der
Klosterkirche in Cernik verfügt und der Regie­
rung vorgeschlagen, daß die Gemeinde Cernik
einen 20°/, Zuschlag den Gemeideumlagen hin­
zufügen dürfe. Dann wird über die Creirung
eines neuen Steueramtes in Daruvar berichtet.
Aus dem Forst bericht sei hervorge­
hoben, daß die Hasen in Massen dahinsterben,
und daß dieselbe Krankheit auch auf die Rehe
übergegangen ist. Dann wird noch über die
Holzstände berichtet.
Im Ganzen wurden in dieser Sitzung 86
Geschäftsstücke erledigt, von denen 31 finan­
zieller uud 55 politischer Natur waren.
— (Dem Andenken der Kaiserin-Königin
Elisabeth.) Aus Belovar wird uns unter
dem 19. d. Mts. geschrieben: Anläßlich des
allerhöchsten Namenstages weiland Ihrer Ma­
jestät unserer unvergeßlichen Kaiserin und Kö­
nigin Elisabeth fand heute um 9 Uhr
Vormittags in der hiesigen römisch-katholischen
Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt. Sämmt­
liche hiesige Beamten, die Schuljugend und ein
zahlreiches andächtiges Publicum wohnten dem
feierlichen Gottesdienste bei.
— (Theatervorstellung in Warasdin.) Aus
Wa ras bin wird uns geschrieben: Unser rüh­
riger Arbeiter-Gesangverein „Vienac" hat
uns gestern Sonntag einen sehr vergnügten
Abend bereitet. Der Verein, der im nächsten
Sommer sein Fahnenweihfeft begeht, hat zum
Zwecke der Schaffung eines Fondes eine Reihe
von Unterhaltungen in Aussicht genommen
und als erste davon eine Dilettantenvorstelluug
im hiesigen Theater vorbereitet, welche gestern
stattfand. Gewählt wurde der bekannte lustige
Schwank von Gustav Moser „Der Bibliothekar",
welchen Herr Adolf v. Femen einer Schaar
begeisterter Kunstjünger einstudirte. Für die
Rolle der „Edith" wendete sich Herr v. Femen
an das Mitglied des Agramer Landestheaters
Frl. Emma So uv an, welche dieselbe auch be­
reitwilligst übernahm, was jedenfalls viel
zum Gelingen der Vorstellung beitrug, denn
das Theater war bis aus den letzten Platz
ausverkauft und alle Logen von einem höchst
distinguirten und eleganten Publicum besetzt,
so daß ein ansehnlicher Reinertrag resul-
tiren dürfte. Frl. Souvan wurde für ihr fri­
sches und schalkhaftes, reizend pointirtes Spiel
durch lebhaften Beifall ausgezeichnet und er­
hielt als Dank vom Vereine einen schönen
silbernen Korb mit einem prächtigen Blumen­
arrangement. Selbstverständlich fehlte es auch
den übrigen Mitwirkenden, von denen Herr
o. Femen selbst den „Bibliothekar Robert"
mit großem Heiterkeitserfolg spielte, während
die übrigen Rollen mit Dilettanten besetzt
waren, nicht an wohlverdientem Beifall, denn
alle ohne Ausnahme hatten sich ihrer Aufgabe
mit großer Hingebung angenommen und boten
zum Theile ganz bemerkenswerthe Leistungen, was
umsomehr anzuerkennen ist, als ein vieractiges
Stück mit zahlreichen Rollen und schwierigem Zu­
sammenspiel für Dilettanten keineswegs leicht zu
bewältigen ist. Nach der Vorstellung fand in
der Theaterrestauratiou ein Comwers statt,
der außerordentlich gut besucht war und bei
den trefflichen Vortragen des Bereinschores
und der städtischen Musikkapelle, einer Juxpost
rc. in animirtester Wrise verlief. Daß es an
Toasten auf unseren liebenswürdigen Gast, Frl.
Souvan, die mitwirkenden Damen nnd Herren,
auf den wackeren Verein „Vienac" sowie auch
an einem improvisirten Tänzchen nicht fehlte,
ist wohl selbstverständlich. Erst sehr lange
nach Mitternacht trennte sich die angeregte
Gesellschaft.
— (Todesfall.) Freitag, am 16. d. Mts.
starb in Belovar infolge eines Herzschlages
der dortige Stadtpfarrer Herr Cvjetko Kut-
njak, Ehrenbeisitzer des erzbischöflichen Consi-
storiums. Sein Hingang rief in allen dortigen
Kreisen allgemeine und aufrichtige Theilnahme
hervor. Der Verewigte, der das 58. Lebensjahr
erreichte und in Belovar an zehn Jahre
wirkte, erfreute sich wegen seiner trefflichen
Herzens- und Charaktereigenschaften, sowie wegen
seiner bedeutenden Kanzel-Beredsamkeit und
seines Wohlthätigkeitssinnes der größten Hoch­
achtung und Werthschätzung sämmtlicher Mit­
bürger aller Confessioneu. Die ungemein zahl­
reiche Betheiligung an dem Sonntag Nachmit­
tags um 3 Uhr stattgefundenen Leichenbegäng­
nisse gab Zeugniß davon, wie beliebt der ver­
storbene Seelenhirt war. Sämmtliche Beamte«,
au der Spitze Herr Obergespan Dr. M. v. K u-
kuljeviö, das Officierscorps, Duputatiouen
der serbischen Kirchen- und der israelitischen
Cultusgemeinde, das Realgymnasium, die Kna­
ben- und Mädchenschule, der Gesangverein
„Dvojnicr", die Freiwillige Feuerwehr, alle mit
ihren schwarz umflorten Fahnen, wie ein nach
Tausenden zählendes Publicum gaben dem
Verstorbenen bis zum Friedhofe das letzte Ge­
leite, wo die Einsegnung unter großer geist­
licher Assistenz stattfand. Den Sarg schmückten
zahlreiche Kränze, darunter auch einer von
Herrn Obergespan. Mit einem ergreifenden
Trauerchoral, den der Gesangverein „Dvojnice"
am offenen Grabe stimmungsvoll vortrug, fand
die Feierlichkeit einen würdigen Abschluß.
— (Schwarzwild iw PoSeganer Comitat.)
Wie uns aus Po Leg« geschrieben wird, hat
sich heuer im Herbst in den PoSeganer und
Neu-Gradiskaner Bezirken Schwarzwild gezeigt.
Es wurden hier auch drei Hatzen veranstaltet,
die aber nur einen schwachen Erfolg hatten,
da nur ein Eber zur Strecke gebracht wurde.
Gages-KhroniK.
— (Ein freudiges Ereigniß im Herrscherhause.)
Erzherzogin Marie Valerie wurde, wie man aus
Wallsee meldet, gestern Nachts im Schlosse Wallsee
von einer Prinzessin entbunden. Diese jüngste En­
kelin unseres Königs ist das sechste Kind des Erz­
herzogs Franz Salvatoc und der Erzherzogin Marie
Valerie. Die jüngste Enkelin Sr. Majestät hat zwei
Schwestern, Erzherzogin Elisabeth Francisca, geboren
1892, Erzherzogin Hedwig, geboren 24. September
1896, und drei Brüder Erzherzog Franz Karl Salva­
tor, geboren 17. Feber 1893, Erzherzog Hubertus
Salvator, geboren 30. April 1894, Erzherzog Theodor
Salvator, geboren 9. Oktober 1899. Das Familien-
ereigniß im allerhöchsten Herrscherhause wird in der
ganzen Monarchie freudig aufgenommen werden.
— (Tie Krankheit des Caren.) Ueber den Ver­
lauf der Krankheit des Kaisers Nikolaus II. von
Rußland lauten die Nachrichten sehr befriedi­
gend. Wohl wußte „Daily Expreß" aus Livadia zu
berichten, die Herzschwäche des Caren errege Befürch-
tungen, aber die fortgesetzt günstigen Bulletins, die
dieses Symptomes nie erwähnen, und spätere günsti­
ge Nachrichten lassen diese Nachricht als unglaub-
würdig erscheinen. Ein beruhigendes Symptom darf
man auch in der Meldung erblicken, daß die Kaise­
rin-Wittwe auf Grund der guten Nachrichten aus
Livadia beschlosien hat, wenn keine Complicationen
im Verlaufe der Krankheit des Caren eintreten, bis
zum 27. November in Kopenhagen zu verbleiben, um
ihren Geburtstag, der auf den 26. fällt, beim König
von Dänemark zu verbringen. Dagegen reist der
jugendliche Thronfolger, Großfürst Michael, ob­
wohl er selbst leidend ist, heute Vormittags nach
Petersburg ab. Sonntag wurden in allen Kirchen
Petersburgs Fürbitten für die Genesung des Caren
abgehalten.
— (Von der Laibacher Erdbebenwarte.) Die
Erdbebencommission der kais. Akademie der Wissenschaf­
ten in Wien hat in Laibach die Errichtung einer
akademisch- seismischen Station beschlosien und zu
diesem Zwecke der Erdbebenwarte ein photographisch
registrirendes Horizoutalpendel gespendet.
— (Serbische Gedenkmünzen.) Wie man aus
Belgrad meldet, wird die Bermälung des Kö­
nigspaares durch eine Gedenkmünze, die in Gold,
Silber und Bronze geprägt werden soll, verewigt.
Die Münze wird von Director Anton S ch a r s f,
k. u. k. Kammermedailleur in Wien, verfertigt und
trägt auf der Vorderseite die Bildnisse des Köuigs-
paares, auf der Kehrseite eine geschichtliche Darstel­
lung. Director Scharff wurde vom Königspaare in
Audienz empfangen und wird von dem bekannten
Belgrader Fachmann Antonijeviö unterstützt. Die
Münzen solle» bis zum Gedenktage der Proclami-
rung des Königreiches (8. März) fertiggestellt werden.
— (Die Diebstähle im Batiean.) Bekanntlich
wurde vor einigen Wochen der Vatican durch die
Entdeckung alarmirt, daß aus den Tassen Werth­
papiere im Betrage von mindestens 300.000 Francs
gestohlen wurden. Die seither eifrig betriebenen Nach­
forschungen der römischen Polizei haben inzwischen
ergeben, daß mindestens 600.000 Francs, wenn nicht
mehr gestohlen wurden. Die Polizei zweifelt nicht,
daß die Diebe im Vatican zu juchen sind. Der Papst
hat den Auftrag gegeben, die Sache vis ans Ende
zu verfolgen. Vor wenigen Tagen hielt die römische
Quästur in einem eingeschriebenen Briefe Werth­
papiere im Betrage von 80.000 Francs als Rückersatz
übermittelt. Darunter befanden sich Coupons von
Papieren, die gar nicht gestohlen waren. Die ge­
stohlenen Papiere fehlten seit letztem Jänner. Man
nimmt an, daß der Cassenbeamte im Vatican, der seit
einiger Zeit verschwunden ist, der mindest Schuldige
sei und nur verschwinden mußte, um die Spur von
den Hauptschuldigen abzulenken.
— (P Ernst Eckstein.) Wie bereits gemeldet, ist in
Dresden der Schriftsteller Dr. Ernst E ck st e i n
nach langem qualvolle» Leiden gestorben. Eckstein,
der in Gießen geboren war, hat das 55. Lebensjahr
erreicht. Er war ein überaus furchtbarer Schriftsteller,
der aus dem Gebiete des historischen Romanes und
der humoristischen Erzählung schöne Erfolge erzielt
hat. Seine Romane „Prujias", „Die Claudier",
„Aphrodite" rc. rc. haben mehrere Auflagen erlebt uud
in jener Zeit namentlich, da Felix Dahn für de» Ge-
schmack des deutschen Lesepublilums richtunggebend
war, viele Bewunderer gesunden. Einen bleibenden
Werth hat Eckstein's weitbekannte Rovellette „Der Be­
such im Carcer", die wohl noch das Entzücken vieler
Gymnasiasten- Generatio.icn hervorrufen wird. Auch
seine Epen „Schach der Königin" und „Venus Urania"
haben ein großes und dankbares Publicum gehabt.
— (Von einem zerstreuten Minister.) 3» den
Fünfziger-Jahren kommt in Hannover der Ober-
Appellationsgerichtsvrästde-it v. D ü r i» g auf das Ge­
richt und theilt den College» mit, der College v. B a r
(der wegen seiner Zerstreutheit bekannt war) s i Ju-
stizminister geworden. „Ra", ruft der Oberappella-
tionSrath v. Trampe aus, „wenn das nur gut geht,
wenn der nun 'mal einen Obergcrichtspräsidenten
ernennen hat, der nimmt ja den ersten besten S
köpf dazu." Ei» paar Tage darauf tn-


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 266. ______
aufs Gericht und sagt: „Denken Sie sich, Excellenz,
da bekomme ich eben meine Ernennung zum Präsi­
denten des Obergerichts in Hannover." „Na", sagt
Düring ganz freundlich, „da haben Sie ja recht
prophezeit." Zum Verständniß ist zu bemerken,
baß über die hervorragende Begabung des Herrn v.
Trampe kein Zweifel war. Er nahm übrigens die
Präsidentenstelle nicht an. Der Minister v. Bar be­
gegnet in Hannover dem Herr« ,v. Trampe, der
Cylinder und schwarze Handschuhe trägt, begrüßt ihn
und sagt: „So feierlich?" „Ja, Excellenz, ich komme
von der Beerdigung des Barons Camp e." „So, so,
ist der gestorben?" antwortet Bar und geht weiter,
begegnet einem anderen Herrn und sagt: „Denken
Sie sich, mein ehemaliger College v. Trampe ist
gestorben." „Mein Gott", ruft der andere Herr aus,
„ich habe ihn gestern noch gesprochen, wie ist denn
das gekommen ?" „Ja", sagt Bar, „ich weiß nicht, aber
eben hat es mir ein Herr erzählt." „Wer denn?"
Bar: „Ja, warten Sie 'mal, das ist doch nicht recht
möglich. Erkannes mir doch nicht selbst
erzählt haben!"
— (Kleine Nachrichten.) Bei einer am Sonntag
nächst Stockerau abgehaltenen Treibjagd schoß
einer der Jagdtheilnehmer, Baron Ernst E. aus
Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre alten
Förster Julius W a l d a u e r, der mit einem lauten
Aufschrei leblos zu Boden sank. Der unglückliche
Förster hinterläßt eine Frau, elf unversorgte Kinder,
sowie eine alte Schwester, die auf dessen Unterstützung
angewiesen war.— Florian Großrubatscher,
welcher wegen des an Professor Dr. Alton und dessen
Richte begangenen Raubmordes zum Tode verurtheilt
und gestern Morgens in Roveredo hingerichtet
wurde, legte vor der Execution das Geftändniß ab,
daß er auch den Raubmord an Marie Span in Hö-
ting verübt habe.
— (Zn guter Letzt.) Bor Kurzem wurde den
Schülern in St. Mary Redcliffe-Schule in Bristol
aufgegeben, einen Aufsatz über eine britische Colonie
zu schreiben. Ein hoffnungsvoller junger Imperialist
schrieb: „Afrika ist eine britische Colonie. Ich will
Euch erzählen, wie England seine Colonien macht.
Zuerst nimmt es einen Miffionär; wenn der Miffionär
einen besonders schönen und fruchtbaren Strich Lan­
des gefunden hat, dann versammelt er alle Leute um
sich und sagt: „Laßt uns beten!", und wen« alle
Augen geschlossen sind, geht di« britische Flagge
hinaus."
Knnst-Khroniti.
— Als Nachmittagsvorstellung ging vorge.
stern Sonntag im Landestheater das va­
terländische Drama,?6tar Zrinski" von Eugen
Äumtciö zum Viertenmale in Scene^und fand
abermals den wärmsten Beifall des Hauses.
Das Theater war vollkommen ausverkauft und
mußten viele Besucher den Rückweg antreten,
da sie keine Plätze mehr erhalten konnten.
WoMswirthschastliches.
(Holzauktion.) Bei der gestern in M i t r o-
v i c ftailgefundenen Hoizauction wurde nach­
stehende Parcellen verkauft, uud zwar: 1. „Smok-
vtna", Schätzwerth K. 141.483, an Grafchl
um K. 146.270; 2. „Baradtn" Schätzwerth K.
73.087, an W o l f n e r in Budapest um K.
75.115; 3. „Bratiöna", Schätzwerth K. 35.145,
an Gamirsek in Mitrovic um K. 39.480;
4. „2upanja", Schätzwerth K. 91.440, an G a-
mirSek in Mitrovic um K- 95.550. Sämmtliche
Parcellen im Gefammtfchätzwerthe von Kronen
341.155, erzielten einen Kaufpreis von K.
356.556, oder 4»/,»/, über den Schätzpreis.
Auf die Parcelle „Nepreöava" erfolgte kein
Anbot.
(Auswanderungs-Statistik.) Aus Rom schreibt
man: Au» oeu» yceqer gelangten Berichte des Vor­
standes des Bureaus zum Schutze der ltalienstcheu
Auswanderer ln Rew-Pork, Herrn Egtsto R o> s i,
welcher im Bulletin des Miuisterium der auswärtige»
Augelegenheiten zur Veröffentlichung gelangte, geht
hervor, daß üre vorausgesehene Vermehrung der Cm-
Wanderung nach den Verernigtcn Slaatr» mr lausen-
oen Jahre thatsächlich erngelreten rst. Die Gesummt«
zahl der in New-Pork gelandeten Einwanderer betrug
ru dem mit 30. Zum abgeschlossene!: Berichtsjahre
341.712 gegen 242.573 im Vorjahre. Hrevon waren
Italiener 99.019; Oesterreicher uud Ungar»
90.820; Russen 63.267; aus Großbritannien kamen
31.130; aus Deutschland 14.418. Im Jahre 1899
waren aus Italien 76.489; aus Oesterreich-Un­
garn 63.349; aus Rußland 48.717, aus Großbritan­
nien 28.197; aus Deutschland 12.926 Individuell ein­
gewandert; im Jahre 1898 betrug die Elnwaitderung
aus Italien 86.641; aus Oesterreich-Ungarn
Lgrnwer Zeitung.
31.989; aus Rußland 23.631; aus Großbritannien
24.581; aus Deutschland 12.966. In den Vereinigten
Staaten wird der Zuwachs an national nicht verwandten
Emigranten nicht gewünscht. Es schwebt über ihneil
unaufhörlich das Damoklesschwert der Lodgc-Bill,
welche durch Ausschließung der Analphabeten die
Einwanderung gerade aus denjenigen Ländern ver­
meiden will, aus denen die meisten ungebildeten
Elemente den Vereinigten Staaten zuströmen. Aus
den angelsächsischen Ländern, aus denen wegen der
Stammverwandschaft der Zuzug erwünscht wäre, und
die auch früher eine große Zahl nach den Vereinigte»
Staaten gesendet hatten, ist jrtzt die Einwanderung
eine kleinere geworden; insbesondere aus Deutsch,
land beträgt sie nur wenige tausend und es hat
auch nicht den Anschein, daß der Auswanderuligs-
strom aus diesen Ländern sobald wieder die großen
Verhältniße annehmen werde, wie vor zehn Jahren.
Aus der geringen Zahl von 45 857 Einwanderungen
aus England und Deutschland zusammen schließt der
Bericht auf eine wesentliche Hebung der wirthschaft-
lichen Lage in diesen Ländern.
(Käu. ung. Staatseisenbahuen.) Die Localbahn
Sz igetvar- Kaposvar mit de», für den Ge
sammt- Verkehr eingerichteten Stationen Mozsgo-
Szuliman, Szt. Lasziv, Almamellek, Galosfa, Szt.
Balazs, Gyarmat-Hajmas, und den Halte-Verlade-
Stellen Terecsenypnszta Böszenfa, und den Halte­
stellen Antalszallas und Santos, wurde am 9. d.
MtS. dem allgemeinen Verkehr übergeben.— Auf
den B i h a r e r und Matra-Körösvideker
vereinigten Localbahnen treten am 1. Jänner 1901
neue Personen- und Gepäckstarife ins Leben, durch
welche die am Tage der Eröffnung der Linie Mar
gitta-Szilagy-Somlyo beziehungsweise Besztö-Köte-
gyan-Hollod ins Leben getretenen Tarife außer Kraft
gesetzt werden. Die neuen Tarife, mit welchen die
Fahrpreise theilweise erhöht werden, sind in dem
Tarifverkaufs-Bureau der kön. Ungar. Staatseisen­
bahnen (Budapest, Csengerygasse 33) für 20 Heller
erhältlich. 1876 1866
Selegraphifche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus de« Reichstage.
Budapest, 20. November. (Abgeordneten­
haus.) Das k. Rescript, mit welchem die f ü n f t e
Session eröffnet wird, wird verlesen und mit
homagialer Ehrfurcht zur Kenntniß genommen.
Es folgt die Constituirung des Hauses, wobei
Bela T al lian und Gabor Daniel zu Vice-
Präsidenten, und von den kroatischen Abgeord­
neten Georg D e d o v i c zum Schriftführer ge­
wählt wird.
Budapest, 20. November. (Magnaten­
hau s.) Präsident Graf Aibin Csaky eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr. Nach Verlesung de-
k. Rescriptes, womit die fünfte Seffion eröffnet
wird, hält Prästdeut Graf C s a k y— er präsi-
dirte heute das erste Mal— seine Antritts­
rede. Er betont, er habe nicht ohne Zögern den
Sitz übernommen, da er sich seiner Schwächen
und Mängel bewußt sei. Aber dem Rufe der
Krone uud dem Wunsche der Regierung habe
er folgen zu müffen geglaubt. Er gelobt, streng
unparteilich seines Amtes zu walten, und hebt
hervor, daß er es als eine glückliche Krönung
seines dreißigjährigen öffentlichen Wirkens erach­
ten werde, wenn es ihm gelinge, sein Amt mit
Erfolg auszufüllen. Schließlich bat er um die
Unterstützung des Hauses. Erzbischof Csaszka
begrüßt Namens des Hauses den Präsidenten
und fleht der Segen des Himmels herab. Auch
begrüßt er die beiden Bicepräsidenten. Nachdem
der Vorsitzende gedankt, erfolgte die Constitu­
irung des Hauses. Hierauf verlas Schriftführer
Baron Rudnyanszky den Bericht des staats­
rechtlichen Ausschuffes über die Vorlage be­
treffend die Declaration des Thron­
folgers.
Das Attentat aus Kaiser Wilhelm.
Constantinopel, 20. November. Kaiser Wil­
helm dankte telegraphisch für das Telegramm
des Sultans anläßlich des Vorfalles in Breslau
und fügte hinzu, daß es sich glücklicherweise
um die eventUjngslose That eines
wa hn s.innigen Weibes handle.
Chamberlain aus Reisen.
Rom, 19. November. Chamberlain be­
sichtigte heute die Stadt und wird morgen im
Ministerium des Aeußeren einen Besuch ab­
statten.
Aus Bulgarien.
Sophia, 19. November. Die Meldung von
der Demission des Fi na nzmt n ist e rs
ist unbegründet.
Die Ordensaffaire in Frankreich.
Paris, 19. November. (K amm e rsitz ung.)
D r u m o n t erklärt, daß der Artikel in der
Dinst ag, 20. November I960.
„Libre Parole" nicht von ihm herrühre»
und schlägt eine Untersuchung vor. Mil­
le ra n d ist der Ansicht, Colonienminister De-
c r a i s solle den Ankläger vor die Geschwore­
nen citiren.
Minister-Präsident Waldeck-Ronsseau
widerlegt das Gerücht, daß sich Jemand an
das Gericht mit einer Klage gewendet hätte,
weil er für eine ihm in Aussicht gestellte Or­
densauszeichnung 25.000 Francs gezahlt habe,
und fügt hinzu, daß über seinen Antrag seit
drei Tagen Nachforschungen im Jntereffe die­
ser Person angestellt werden, jedoch ohne Er­
folg. Der Ministerpräsident deckt den
gegen die Regierung geführten Verleumdungs­
Feldzug auf.
Dep. R i v e t unterbreitet eine Tages­
ordnung, die der Regierung das Ver­
trauen ausdrückt. Die Tagesordnung wird
mit 379 gegen 51 Stimmen angenom-
m e n.
In der Abendsitzung der Kammer intrrpel-
lirt Dep. Rivet über die Gerüchte, daß über
Vermittlung von Beamten Orden verliehen
wurden, und verlangt die sofortige Verhand­
lung der Interpellation.
Colonienminister D e c r a i s sagt, die in Frage
stehende Beschuldigung sei ein Jahr alt und
greift die Ehre eines Politikers an. Man be­
hauptet, daß jene Auszeichnungen durch Ver­
mittlung einer Person, die dem Minister sehr
nahe steht, gegen Geld verliehen wurden. Diese
Beschuldigung sei falsch. Der Minister rechtfer­
tigt die Auszeichnungen, indem er die Verdienste
jener Persönlichkeiten, die diese Auszeichnungen
erhielten, anführt: „Seitdem ich Minister bin",
sagte Decrais, „haben die Nationalisten
meiner nicht geschont. In der in Frage stehen­
den Angelegenheit ist man mit Raffinement, ja
mit Grausamkeit vorgegangen. Ich erkenne nur
einen Richter an, die Kammer. Ihrem Ur­
theil sehe ich mit Vertrauen entgegen."
Krüger in Europa.
Paris, 20. November. Präsident Krüger
dürfte morgen an Bord des „Gelderland" in
Marseille landen. Da der Maire von
Marseille erklärt hat, an den Empfangs-Feier­
lichkeiten sich nicht zu bethriligen, hat das
nationalistische Empfangs -Comitö, das ganz
im nationalistischen Fahrwasser schwimmt, den
Vorsitzenden des Pariser Municipalrathes Mr.
Gr^bauval eingeladen, sich an die Spitze
der Empfangs-Demonstrationen zu stellen.
Die Wirre« i« China.
Canto«, 19. November. Ueber die christen-
feindlichen Unruhen in der Provinz
Kwangsu wird berichtet: Die Nichtchristen
tragen Abzeichen. Alle Personen, welche
ohne dieses Abzeichen angetroffen werden, sind
der Gefahr ausgesetzt, getödtet zu werden.
London, 19. November. Die Vicekönige des
Aangtse-Thales stellten die Verschif­
fungen von Reis nach Sing anf u ein,
da sie fürchten, derselbe wurde von den Ver­
bündeten aufgefangen.
Londo«, 19. November. „Morning Post"
meldet aus Peking vom 17. d. Mts.: Die
Prinzen Tuan und Tschwang wurden nach
Mukdenverbannt, nicht zu Gefäng­
niß verurtheilt, aber ihres Ranges ent­
kleidet.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai:
Einem Telegramm aus Tientsin zufolge haben
die Russen die Eisenbahn dem Grafen Wal-
dersee übergeben.
Andere Blätter melden vom 16. d.: Graf
W a l d e r s e e erließ eine amtliche Erklärung,
wonach er dem Plündern Einhalt gethan und
die Ruhe im Tschiii wieder hergestellt habe.
Er stellt in Aussicht, die Bahn nach Tientst«
am 15. December vollständig fertig sein werde.
„Standard" meldet aus Shanghai:
Zwei Päfle, welche von T s ch i l i nach Shan-
si führen, wurden genommen.
Hongkong, 17. November. In chinesischen
Kreisen heißt es, eine Macht habe angesucht,
die Hügel, welche C a n t o n beherrschen, b c-
setzen zu dürfen. Die Nachricht ist nicht
beglaubigt. Die Einwohner befürchten, daß
Frankreich Abstchren auf die Stadt habe.
Newhork, 19. November. (Reutermeldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 17. d. meldet:
Die Meinung, daß die Note der Mächte an die


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 7 ]
Dinstag, 20. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 266. Seite 7.
chinesischen Unterhändler bald vervollständigt
werde, gewinnt an Boden durch die
letzten nichtamtlichen Besprechungen der Ge­
sandten. Conger erklärt, die Lage sei sehr
günstig für die sofortige Inangriffnahme der
Unterhandlungen; er glaube, daß in der nächsten
Versammlung alle Differenzpunkte bezüglich der
Forderungen der Mächte geregelt sein und die
Verhandlungen mit China aufgenommen werden
können, da die Friedenscommifläre mit dem
Hofe in telegraphischer Verbindung stehen.—
In den militärischen Operationen ist ein Still­
stand eingetreten. Die deutsch-italienische Ex­
pedition besetzte den Nang-nau-Paß ohne
Widerstand.
Berlin, 19. November. In der heutigen
Sitzung des Reichstages sprach Reichs­
kanzler Graf B ü l o w über die chinesische
Frage und sagte unter Anderem: Wir haben
keinen Grund, über den Vertrag vom 8. März
1898 hinauszugehen, um Gebietserwerbungen
anzustreben, die unsere Kräfte in uuverhältniß-
mäßiger Weise in Anspruch nehmen würden.
Wir haben auch kein Interesse, uns in China
auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln zu
lassen. Der deutsche Handel in China war
lange vor Kiaotschau ausgebreitet. Wir wollen
uns dort den Wettbewerb mit allen Völkern nach
dem Grundsätze „Leben und leben lassen" nicht
verkümmern lassen. Dies ist auch die Tendenz i
des deutsch-englischen Abkommens.!
mit welchem sich inzwischen die anderen Cabi-!
nete einverstanden erklärten. Natürlich
setzen wir voraus, daß auch andere Mächte
nicht zu territorialen Erwerbung schreiten. An
ihrer loyalen Haltung zu zweifeln, ist aber
kein Grund vorhanden. Wir haben uns von
Anfang an bemüht, unsere Ziele so abzugrenzen,
um weder Unklarheit darüber, noch Conflicte
mit den berechtigten Jntereffen anderer Mächte
aufkommen zulassen. Wir werden auch in Zu­
kunft unsere Schritte sehr genau abmessen, wir
werden sie weder zu kurz noch zu lang machen.
Bon den Zielen, die in meinem Circular auf­
gestellt wurden, ist nur das dringendste: die
Befreiung der Europäer in Peking, erreicht
worden, doch bleiben noch andere wichtige
Ziele, wie die Sicherstellung des Lebens und
Eigenthums der Fremden, angemessene Ge­
nugthuung für die geschehenen Unthaten,
Entschädigung für unsere Auslagen und Un­
kosten, die Sicherstellung unseres Besitzes,
übrig. Der Reichskanzler hob sodann die Pflich­
ten hervor, die der Oberbefehl über die Trup­
pen in China gebietet, und sagte, der Oberbe­
fehl legt uns erst recht auf, brsonuen und ver-
Wer Kochzeitstag.
Roman von Palme-Paysen.
11) (Nachdruck verboten.)
Ich wurde erregt, vergaß mich und fuhr
auf: „Dann wäre er also auch zu dem im
Stande gewesen, worauf der anonyme Brief
hindeutet— zu einem Morde —"— „Um
Gotteswillen, meine Liebe!* rief sie ganz ent­
setzt, „das glaube ich nun und nimmermehr!
Und warum auch?"— „Um schnell zu einem
großen Reichthum zu gelangenI"— „Er hat
ja desselben nicht benöthigt. War er nicht schon
ein wohlhabender Mann?"— „Nun ja, er hat
ein Gut— reich kann man ihn darum nicht
nennen."— „Aber doch sorgenlos."
„Als seinerzeit ein häßliches Gerede über
ihn und den Tod der Baronin entstand, habe
ich mit Entrüstung alles zurückgewiesen, was
dieser Art an mich herantrat!"— „So—
es entstand also Argwohn, ein Gerede und
wodurch? Woran starb die arme Frau? Au
Gift? Wie äußerte sich der Arzt? Griff das
Gericht ein?" Diese Fragen stürzten mir nur
so über die Lippen. Ich verlor in meiner Er­
regung alle Besonnenheit. Das war dumm,
denn es schüchterte sie ein.
Gisela las weiter: „Meine liebe, verehrte
Frau Oberförster," sagte sie. „es widerstrebt
wir, auf dieses heikle Thema näher einzugehen.
Ein guter Name ist schnell zerstört, und ich
würde mir ewig Vorwürfe machen, wenn meine
harmlosen, durch Sie herausgeforderten Aeuße­
rungen die Veranlassung zu irgend welcher Ver­
dächtigung wären. Darum wiederhole ich, der
Baron ist nach dieser Richtung hin, meiner
Ansicht nach, über jeglichen Verdacht erhaben.
Ich schätze und verehre ihn hoch. Hart sind die
Männer leicht, und wer weiß, wie sehr seine
Geduld von der ewig kränkelnden Frau in Au-
uünftig zu bleiben; wir werden nichts thun,
wodurch die Sicherheit der Heimat und die
Wehrkraft des deutschen Volkes beschränkt wer­
den könnten. Durch die Truppensendungen nach
China ist die Schlagfertigkeit der Armee in
Europa in keiner Weise beeinträchtigt worden.
Der Reichskanzler ersuchte das Haus, die Mittel
zur Austragung der chinesischen Händel zu ge­
währen.
Abg. Lieber drückte seine Befriedigung
über die Ausführungen des Reichskanzlers aus. j
Abg. Bebel sagte, die Missionäre und I
Truppen seien auf völkerrechtswidrige Weise
entsendet worden und hätten zuerst angegriffen.
Redner schildert die Grausamkeit der Krieg­
führung, woran die Rede des Kaisers in
Wilhelmshaven Schuld sei, und spottet
über die Aufgaben Waldersees. Die Bedingun­
gen Bülows seien für China unannehmbar,
Der Kriegsminister trat dem Abg.
Bebel entgegen und sagte, dieser habe es über­
sehen, daß die Chinesen angefangen haben, Euro­
päer zu schlachten. Für dieses Verbrechen müsse
es eine Sühne geben.
Petersburg, 20. November. Das „Novoje
Bremja" tadelt die von den Vertretern der
Mächte in Peking formulirten Friedensbe­
dingungen, die durchwegs vom Geiste
der Rache dictirtseien. Die „Rossija" plaidirt
dafür, daß Rußland selbstständig und
ohne Rücksicht auf die übrigen Mächte
seine Verständigung mit China suche.
Brand in Valparaiso.
Paris. 20. November. Nach dem „Petit TempS"
habe das Ministerium des Aeußern ein Telegramm
des französischen Viceconsuls in San Jago de
Chile erhalten, wonach ein Brand die Stadt
I Valparaiso zerstört habe. Details fehlen. Die
! hiesige chilenische Gesandtschaft hat keine N a ch-
! r i ch t und zweifelt an der Richtigkeit der Meldung,
j da Valparaiso ganz aus Ziegel gebaut sei.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
19. November.
|«|
2 Uhr 9 Uhr
§ M
Nchm. Ab.
d»
Luftdruck
746’8 748-9
750-1
Temperatur
11-5; 8 4
7-9 j
Bewölkung-
10 j Nebel
Nebel J
Windrichtung j KSE,; NNE,
Niederschlag
Schönes Wetter und Nebel in den Niederungen in 1
Aussicht.
spruch genommen worden ist."— „Das aber
können Sie mir doch sagen verehrte gnädige
Frau", flehte ich, „woran eigentlich die arme
junge Frau gestorben ist."— „An zu tiefem
Schlafe", kantete die mystische Antwort.—
„Wie ist das zu verstehen?" drängte ich.—
„Sie mag im Zustande großer Schmerzen das
ihr zu Gebote stehende Chloroform ergriffen,
zu viel eingeathmet und so den Tod gefunden
haben."
Also, das ist es gewesen, Gisela! Sie hat
ersichtlich selbst ihren Tod verschuldet. Ich
glaube daran, und auch Du mußt es thun.
Frau von Heldhausen sprach sich sehr verächt­
lich über den Brief aus und will sich bemühen,
dem versteckten Feinde auf die Spur zu kommen?
Ist das nicht menschenfreundlich'? Sie war der
Meinung, man hätte deshalb die Hochzeit ver­
schieben müssen, damit das junge Brautpaar
sich erst besser kennen lerne und aneinander
gewöhne I Das hat die Liebe doch nicht nöthig,
Gisela! Anderseits lobte sie es, daß Ihr ver­
nünftigerweise keinen Werth auf die anonymen
Verdächtigungen gelegt habt. Ich orientierte sie
über Deinen beunruhigenden Gemüthszustand.
Sie nahm großen Antheil daran und großes
Interesse an Deiner Person. Ich mußte viel
von Dir erzählen"
„Sie meinte:eine junge,schöne und gesunde
Frau wie Du dürfe wohl besserer Behandlung
gewärtig sein als die arme kränkelnde Comtesse,
die nicht imstande gewesen sei, den bedeutenden
und thatkräftigen Mann zu fesseln. Das leuch­
tet auch mir ein, und ich denke jetzt, nach diesen
Auslassungen, ruhiger über Deine Zukunft. Be­
sitzen wir doch nun ein ganz objectives, com-
petentes Urtheil über Deinen Bräutigam, und
zwar von einer Persönlichkeit, die ihn genau
kennt. Was wollen wir wehr?— Eines läßt
sich ja nicht leugnen; sein Charakter zeigt Wi-
Mein neues, englisches
Herrenkleider-
Abonnement
welche* in den vornehm
sten Kreisen der Gesell­
schaft bestens einge­
führt ist, bietet ausser­
ordentlich viele Vor­
theile.— Man ist für
jede Saison und Gelegen­
heit mit entsprechenden
eleganten Kleidern
versorgt und wird die
Überfsillung derKleider-
schränke vermieden.
Man hat nie eine Schnei­
derrechnung und kann
die zu bezahlende vier­
teljährige massige
Ausgabe im Vorhinein
fixiren. Die Garderobe
wird unentgeltich in
Ordnung gehalten. Das
Abonnement kann zu
jeder Zeit und aus
welchem Grunde immer
gelöst werden. Stoffe
und Fagon wählt der
Besteller,— Im Rahmen
des Abonnements kön­
nen auch für Ange­
hörige Kleidungsstücke
bestellt werden.— Aus­
schliesslich englische
Stoffe.
Prospecte sendet auf Verlangen
Carl F. Deutsch
Budapest, Andrässystrasse 1.
| 1877
verspräche. Aber in jeder Menschennatur, in
uns allen, schlummert neben dem Guten das
Böse. Darf man ihn deshalb, weil es ihm an
Langmuth gefehlt, verdammen? Sehr begreiflich,
daß er sich scheut, an die Vergangenheit zu
rühren, und Dir gegenüber mit seinem Ver­
trauen kargt, wenn er etwas zu bereuen hat.
Glaub' mir, die Stunde kommt, in der er sich
vertraut, und dann wirft Du sehen, daß Deine
unheimlichen Befürchtungen grundlos, nichtig,
ja verdammenswerth find. Harre der Stunde 1
Verscheuche Deine Zweifel, wie ich es thue, sei
wieder frohen Muthes I Ich sehe es als selbst­
verständlich an, geliebtes Herz, daß, gleichviel
welcher Art Du Gebrauch von meinen Erhe­
bungen machst, Frau von Heldhausens Name
ungenannt bleibt. Ich habe ihr das Versprechen
gegeben. Sie darf nicht durch meine Schuld ins
Gerede komme», vielleicht gar mit dem ihr einst
befreundeten Herrn von der Lüde in Feindschaft
gerathen. Nun lass' Dich umarmen, küssen,
Herzensfreundin, von Deiner Dir in unwandel-
barer Liebe und Treue ergebenen Irma."
Gisela legte das bis zum letzten Worte mit
den Augen durchjagte Schreiben nicht sogleich
zur Seite. Es zitterte in ihrer kalten Hand.
Ihre Augen blieben noch mit starrem, abwesen­
dem Blicke darauf haften. Fest zusammengepreßt,
als sollten sie einen Schmerz verbeißen, der sich
stöhnend darüber wegringeu wollte, liegen die
erblaßten Lippen aufeinander.— Das, was die
Schreiberin dieses Briefes bezweckt, ist nicht er­
reicht worden. Neues Erschrecken ist hinzugetre­
ten, etwas, was sich in ihrer Zukunft Ferne
wie ein Gespenst ausnimmt. Allmältch löst sich
ihre starre Ruhe. Ihre Hände gleiten schlaff am
Körper herunter, und die niedergeseukten Augen
öffnen sich, als erwachte sie aus schweren Träu­
men.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:01.004 - 19001120 - Seite 8 ]
Druck und «erlag von Jgn Granitz in «gra«.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan G-nva».
Seite 8. Nr. 266.
Agramei- Zeitung
Wenn Sie guten
Specialhaus
für tceibtiehe Handarbeiten
IXaffeeMJo Gross
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Kafiße-Import-Gesellsctian
1848
aus FIUME
4 */» Kg. New-Cuba, fein, rein..
„„ Manilla, aromatisch, stark
fl. 6 75
fl. 6 75
„„ Hodeida-Mocca, vdiz. Gtsctaad. fl. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Getränt.. fl. 8 55
„„ Luba, Osylon, 1/Ivnado vor-
zügliche Mischuug (jedrs extra verpackt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden 1 U Kilo
Imperial-Thee 1 fl, 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme,
ZFxeisTolatt gratis -uja.cL franco. -MW
3 eforß.
Doctoi
Joses
Kriegl’
echt englische
Tamiochininpomiide,
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und BarCaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel Banco
und spesenfrei gegen VorausanweisuDg
von 3 Kronen.
Chief Office 48, Brixtou-Road, London, S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
ln Pregrada bei Robitsch. 15S6III
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Agram, Ilica 5
Calais clex X- 3sxoa.tiscli.exi. Spaicasse
empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
sein ganz neu und dem heutigen Zeitguste entspre­
chend eingerichtetes
Riesen-Laget* in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in montirten Arbeiten.
Garne, Wolle, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder­
wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Game
stets am Lager.
AM" Zu besonderer Beaohtung: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment -ME
9ST >n echten Schweizer- und Madeira-
1695 Stickereien. 'WZ
Dinst ag 20. November 1900.
Tüchtiger
Mannsactar- Commis
wird per 1. December zu meeptiren gesucht.
Offerte nebst Gehaltsansprüche zu richten an
S. Schönheit, Cernik, NeugradSka.
1880
Grundbesitzer
welche ihre Realitäten je eher mit bestem
Erfolge zu verkaufen oder zu verpachten ge­
neigt sind, wollen sich vertrauensvoll an
Rosenfeld Miksa, Brod a,S wenden.
1881
Ein neu eingerichtetes
Cafli-Restanraiit
iu einer gross: ren Garnisonsstadt, concurt-enzlos.
ist wi-gen FarnUEn-Angelegenheiten sofort billig zu
verkamen. Adresse n der Administration d. Blattes
snb Nr. 1851.
17
j
WS-
Q)
• «st
KK
13
CÖtJ
td
fb
Ew
ä
Co
Cö
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retviir-
marke beizulegen.
Aciiltt Azeim kr 'kramet
e Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitrei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Kronen.
Stellengesuche:
ERZIEHERIN
mit Jahreszeugnissen, französisch, deutsch und CI vier
unterrichtend sucht Stellung. Gefällige Anträge an die
Administration d. Bl. unter Nr. 2000
Ein Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin
zu einer ältrren Dame oder als Hausfränlein nach
auswärts. Adresse an die Adm. d. Blattes unter A.
B. Nr. 12. 1874
fünf ns Sers auf:
WM" Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoff
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Mak ao Nyitral, ffk rl Valerie-Gasse
Nr. 3. WM" Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. OM 1040
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterj cke sind billig zu haben,
sagt die Administration d. Bl.
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
Wo? fl. T30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
! Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1885
Wer für ein kleines Geld oder fast
umsonst ein Clavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
ulica 2, I I. Eingang (Parterre).
Schöne ausgewählte
in Postkistchen, enthaltend 40 Stück, franco mit K. 8
liefern Kaldor& Co., Fiume. 1882
; guter Posten wegen Übersiedlung mit 1. December
! zu vermiethen Anfrage sub Nr. 1794;
!Bierflaschen Weinflaschen;
! verwendbar, 7/ 10 Liter, solange Vorrath reicht inclusive;
I Porcellanflasclien-VerKchlus« und Gummi-:
j ring ä 12 Heller per Stück. Technisches Geschäft,
: Eduard Hönigsberg, Agram, Ries Nr. 25. 1853 j
LkmiM Anzeigen:
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den kicksten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
ücheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
Für ein Unternehmen werden
£L 1000-1500
auf 4 Monate, gegen Sicherstellung aufzunehmen ge­
sucht. Garantirter Zinseuertrag fi. 3> o. Anträge an
die Administration s tb „Gutes Geschäft“. 1875
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
zu vsrmistHsn:
Ein schönes grosses
Parterre-Gassenlokal
mit Wohnung, geeignet für Geschäft oder Gasthaus,
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen Marie Valerie­
gusse Nr. 10, I. 1805
j Zwei möblirte
1 sind ab 1. December zu vermiethen, und zwar l
I Gassen- und 1 Hofzimmer. Berggasse Nr. 6, I. Stock.
I 186 5
w o kx,
im II. Stock bestehend aus 6 Zimmer, derzeit als
Kanzloi-Localität des k. u. k- Verpflegs-Amtes in
Verwendung, ist in der Gundulidgasse Nr. 5 per 1.
Jänner zu vermiethen. Anzufragen bei Sachs, Gundu-
liegasse Nr. 1. 1879
Ein grosses, lichtes, hohes
SfStu&M
in der Gunduliögasse Nr. 5 auch als Werkstätte ver­
wendbar, ist sofort zu vermiethen. Anzufragen hei
Sachs, Gunduliögasse Nr. 1. 1878

