
[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnferaten-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Stedaetio« und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ilr. so.
Mittwoch- 14. März i960. 75. Aatzrgang.
und Breiten aufzutischen. Ein französtsches
Blatt hat eine eigene Rubrik unter dem Titel
-Noanrs ecmtemporains«— dorthin würden
diese Geschichten gehören— in einen Leit­
artikel gehören sie nicht. An dem Urtheil,
welches man über diese Dinge aussprechen
wird, haben auch die Duelle nichts geändert
und man wird sich in Zukunft merken, daß auch
Ugron zwischen seinen politischen Ueberzeu-,
gungen und seinen persönlichen Interessen
einen sehr scharfen Unterschied zu machen
versteht. Aber das sind Privatsachen, die für
einen Plutarch der Gegenwart von Interesse
wären, die aber sonst Niemanden etwas an­
gehen und die kein Mensch von Geschmack
im Parlamente zur Sprache gebracht hätte,
wenn nicht Herr Ugron mit seinen „Enthül­
lungen" im „Vaterland" mit gutem Beispiel
vorangegangen wäre.
Jetzt hat sich die Stimmung schon so weit
beruhigt, daß man bereits im Stande ist, die
Debatte über das Ackerbaubudget geduldig
anzuhören. Denn Geduld gehört dazu in der
That. Es sind nicht weniger als zweiund­
zwanzig Redner vorgemerkt,— nachdem sechs
bereits gesprochen haben. Es wird unter den
Aeußerungen ohne Zweifel viel Interessantes
geben. Aber trotzdem können wir diese lan­
gen Budgetdebatten nicht billigen. Wenn
Jemand über die Staatsangelegenheiten wirk­
lich etwas zu sagen hat, io findet er dafür
heute hunderterlei Gelegenheiten, es ist aber
nicht die Aufgabe des Parlaments, den Schau­
platz allgemeiner Dissertationen zu bilden.
Thatsächlich kann man hier vor lauter Budget­
berathungen nicht zu Athem kommen. Die
Hälfte der Bewegungszeit muß alljährlich
dem Budget geopfert werden. Und es wird
kaum Jemanden geben, der sagen würde,
daß sonst nichts zu thun sei.
Die neue „radical-demokratische Partei",
die sich Samstag gebildet hat, ist ganz
gewiß nicht dieser Anficht. Sie hat ein Pro­
gramm aufgestellt, welches, wenn wir im
Fortschritt dasselbe Tempo einhalten, wie
andere ausländische Staaten, alle unsere Kräfte
für ein gutes Jahrhundert in Anspruch neh­
men wird. Hätte man einem Schulbuben die
Aufgabe auferlegt, nach ausländischen Mustern
-"ein Parteiprogramm zu schaffen, so hätte er
wohl eine ähnliche Stilübung zusammenge­
bracht. Dem Elaborat fehlt jedes Verständ­
niß für die lebenden Bedürfnisse der Nation,
diejenigen, welche es geschaffen haben, besitzen
noch nicht jene „notion äes difficultös“, welche
mit der Zeit je nach Maßgabe seiner Intel­
ligenz und seiner Erfahrungen früher oder
später Jedermann gewinnt. Wir wünschen
diesem Programm aus der Tiefe unserer
Seele möglichst wenig Anhänger!
Agram, 14. März.
Das isterrei chische Abgeordneten­
haus setzte gestern die Special-Debatte über das
Recrniengesetz fort und hat dieselbe in zweiter
Lesung voraussichtlich zu Ende geführt. Die vorgestrige
Abstimmung über dieses Gesetz und die vorsichtige
Fassung, welche der Obmann des Jungöechen-Clubs
seiner Erklärung über die künftige Haltung der Le­
chen gegeben hat, haben namentlich nnter den Ab­
geordneten der Rechten die Erwartung gekräftigt,
daß die Lechen sich auch in der Folge bestimmen
lassen werden, die angekündigte Obstrnction einzu­
schränken. Nunmehr ist aber auf der Rechten auch
die Hoffnung neu erwacht, daß es doch noch ge­
lingen könnte, die Berständigungs- Ac­
tiv» zwischen Deutschen und Lechen zu einem
befriedigenden Abschlüsse zu bringen. ES
verlautet, daß seitens der Polen und Südslaven
in nichtofficiellem Wege anf die Lechen eine Ein­
wirkung versucht wird, um sie einem Compromiffe
geneigt zu machen, dessen Zustandekommen ihnen im
Aus dem Reichstage.
Agram, 14. März.
Wenn es in der Politik stürmisch hergeht,
so sind es gewöhnlich nicht die politischen
Fragen, welche die Stürme erregen. Ein
kleiner Funke persönlicher Gehässigkeit wirkt
mehr, als ein ganzes Heer weittragender
principieller Gegensätze. Zwei Leute, die sich
persönlich hochschätzen, können— wenn sie
in politischen Dingen noch so verschiedener
Meinung sind— Jahre lang ruhig neben
einander sitzen, ohne auch nur ein einzigesmal
in Streit zu gerathen;— zwei Leute, die
sich nicht leiden können, entfachen selbst dort
Streitigkeiten, wo sie einer Ansicht sind.
Auch in Ungarn haben in der verfloffenen
Woche die persönlichen Streitigkeiten domi-
nirt. Daß es dabei ohne Duelle nicht abging,
versteht sich von selbst. Die Duelle sind ja
in Ungarn bereits seit lange zu einem Bestand-
theil der parlamentarischen Maschinerie ge­
worden. Wenn die Leidenschaften sehr hoch
gehen, wenn die Gegensätze ganz unversöhn­
lich auf einander platzen, dann bilden die
Duelle das Sicherheitsventil, durch welches
die überschüssigen Kräfte verpuffen, so daß
es wieder ruhig weitergeht. Gäbe es keine
Duelle, so wären in dem heißblütigen Budape-
ster Parlament wohl schon längst die Ohrfeigen
zuhause. Ja es gibt Leute, welche in der
Zahl der Duelle den Gradmesser für die
Temperatur der parlamentarischen Kämpfe
erblicken. Diesmal gab es drei Duelle, die
Temperatur war also schon beträchtlich über
das Normale gestiegen, das Parlament war
im Fieber.
Wir wollen nicht in die Geschmacklosig­
keit verfallen, die Geschichte der Haferliefe­
rungen des Herrn v. Ugron und seiner
Correspondenz mit dem feudal-clerical-centra-
listischen „Vaterland" noch einmal des Langen
Ieuilketo«.!
Pariser Weltausstellungsbriefe.
I.
Allgemeines und Vorläufiges.
Von vr. Johannes Tschiedel.
jRachdrnck verboten!
Die seit acht Jahren beschloffene und immer
noch nicht fertige Jahrhundertausstellung, die
am 14. April aber auf jeden Fall eröffnet
werden soll, ist die fünfzehnte französische und
die fünfte internationale Ausstellung, die in
Paris veranstaltet wird. Wie man weiß, kann
Frankreich den Ruhm für sich in Anspruch
nehmen, die Industrieausstellungen, diese Feste
der Arbeit und des Vergnügens, inaugurirt zu
haben. Und zwar war es die erste französische
Republik, die für den 4. September 1798 oder
den 8. Fructidor des Jahres VI die allererste
Industrieausstellung ausschrieb. Ihr folgte das
Consulat im Jahre IX und X mit einer zwei­
te» und dritten Ausstellung, die dadurch ein
heute etwas eigenthümlich anmuthendes Inter­
esse gewinnen, daß die zur Theilnahme aufge­
forderten Maler und Bildhauer mit Entrü­
stung dies sie offenbar demüthigende Ansinnen
zurückwiesen. Ueber die Maßen glanzvoll war
die Ausstellung des Jahres 1806, die der da­
mals, auf dem Gipfel seines Ruhmes stehende
Napoleon veranstaltete, und die beinahe vier
Wochen dauerte. Sechs weitere rein französische
Ausstellungen fanden dann in den Jahren 1819
I und 1844 statt, denen im Jahre 1855 die erste
> internationale Ausstellung folgte. Ebenfalls
! international waren die Ausstellungen von
1867, 1878 und 1889.
Daß alle diese Ausstellungen glänzende
finanzielle Ergebnisse erzielt hätten, kann man
nicht behaupten. Im Gegentheil Wenn man
ihre Summe zieht, kommt ein höchst beträcht­
licher Fehlbetrag heraus, worauf die Feinde
der Industrieausstellungen nicht müde werden
hinzuweisen. In der That, wäre finanzieller
Erfolg der einzige Berechtigungsgrund für die
Ausstellungen, so müßte» fast sämmtliche fran­
zösische und auch wohl die Mehrzahl der son­
stigen Industrieausstellungen aus der Liste der
existenzberechtigten Tinge gestrichen werden.
Denn um nur die internationalen Aus­
stellungen der ftanzöstschen Hauptstadt zu er­
wähnen, so schloß 1855 mit einem Fehlbetrag
von 8, das Jahr 1867 mit einem Ueberschuß
von beinahe 3, das Jahr 1878 mit einem
fabelhaften Fehlbetrag von 32 und 1889 mit
einem Ueberschuß von 10 Millionen. Lumina
summarum, ein Fehlbetrag von mehr als 27
Millionen, was gerade für 1900 keine Er­
mutigung bedeutet, zumal man in diesem
Jahre mit über 100 Millionen ganz unver-
hältnißmäßig viel mehr ausgegeben hat als
in den früheren Jahren, wo man sich mit be­
ziehungsweise 11»/„ 23 I 2/ 6, 33 2/ 5 und 40 Mil­
lionen begnügte. Freilich ist ja der ganze
Apparat der Ausstellung von den ersten An­
fängen bis heute ins fast Unermeßliche ge­
wachsen. Denn wie der benutzte Flächenraum
immer mehr gestiegen und von 168.000 qm
im Jahre 1855 auf schließlich 1,080.000 qm
oder 108 ha gekommen ist, so mußten auch
die BetriebSkräfte vergrößert werden. Im
Jahre 1855 betrugen sie nur 350 Pferde­
kräfte. Im Jahre 1900 hat man 45.000
Pferdekräfte nöthig. Dieser ungeheure Abstand
spricht wohl deutlich genug und zeigt, mit
welchen Riesenschritten die Technik und In­
dustrie in der kurzen Spanne von anderthalb
Generationen vorwärts geschritten ist. Und
zwar sind daran die allerletzten Jahre in
ganz unverhältnißmäßigem Procentsatz be­
theiligt. Denn noch 1889 bei der vorletzten
Ausstellung benöthigte man nur 5500 Pferde-
kräfte. Die Fee aber, die wie mit der Zauber­
gerte diesen Aufschwung geschaffen hat, ist die
Elektricität, die denn auch das besondere
unterscheidende Merkmal der heurigen Aus­
stellung bildet.
Wie ich oben schon erwähnte, wurde die
Ausstellung vor acht Jahren beschlossen. Damals
herrschte eitel Begeisterung darüber in der
öffentlichen Meinung. Inzwischen hat diese
Stimmung freilich stark umgeschlagen. Die
Provinzen erhoben sich gegen Paris, das alles
aufsaugende, das die Provinzen blutarm macht.
Auch die Zuversicht in den industriellen Sieg
Frankreichs schwand. Sie machte sogar einer
stark katzenjämmerlichen Stimmung Platz. Und
jetzt kann man sogar die Meinung aussprechen
hören, daß Frankreich sich selbst ein industrielles
Sedan schafft. Das ist übertrieben. Aber ein
Körnchen Wahrheit steckt doch drin, zumal


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 00.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 14. März 1900.
Mai das Aufgeben der Obstruction ermöglichen
würde. Bei diesem Stande der Dinge dürften die
BerständigungSversuche während der Landtagssession
fortgesponnen werden.— Die Sechischen Blätter be­
richten ans Wien: Der Justizminister theilte gestern
dem Abg. Dr. Sileny mit, daß der Kaiser den an­
läßlich der bei Aufhebung der Sprachenverordnungen
in Bsetin, Holleschau, Prerau und anderwärts vor­
gekommenen Demonstrationen Berurtheilten in drei
Fällen die Strafe ganz nachgesehen und in fünf
Fällen die Strafe herabgesetzt habe. Die öechischen
Blätter bemerken dazu, daß damit die ersten Fälle
der A m n e st i e zu verzeichnen wären.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 14. März.
Lord Salisbury hat im englischen Par­
lament die Depesche der Präsidenten Krüger
und Steijn, womit sie die Hand zum Frieden
bieten, sowie die Antwort der englischen Re­
gierung verlesen. Die Depesche der Boeren weist
darauf hin, daß sie den Krieg nur als Defensiv­
krieg begannen und daß sie jetzt, nachdem in
Folge der Capitulation Cronjes das englische
Gebiet von den Boereu geräumt und das mili­
tärische Prestige Englands hergestellt worden
sei, auf Basis der Unabhängigkeit der Repu­
bliken und Amnestirung der aufständischen
Cap-Holländer bereit seien, Frieden zu schließen.
Im Falle diese Friedensgrundlagen nicht accep-
tirt würden, werde der Krieg bis zum äußersten
fortgeführt werden. Die englische Antwort
weist diese Bedingungen rundweg ab. Da Eng­
land jede Vermittlung zurückweist und sich für
eine weitere Fortführung des Krieges rüstet, so ist
keine Aussicht vorhanden, daß das Blutvergießen
bald ein Ende haben werde, es sei denn, daß
die Mächte, namentlich die Bereinigten Staaten,
sich denn doch ins Mittel legen, um dem
ungleichen Ringen Einhalt zu thun und na­
mentlich einen Berzweiflungskampf hintanzu­
halten, dessen Gräuel furchtbare wären. Schon\
die bisherigen Verluste der Engländer sind ver- i
hältnitzmäßig groß, wie werden sie aber an­
wachsen, wenn Roberts in das gebirgige
Terrain von Nordoranje und Südtransvaal
kommt, wo von den Boeren jeder Stein zähe
vertheidigt werden wird.
Bloemfontein dürfte bereits in den
Händen der Engländer sein. Nach dem Gefecht
bei Drietfontein zog Roberts mit seiner
ganzen Armee nicht, wie bisher, längs des
Modderriver vorwärts, sondern bog nach Süd­
osten ab, um längs des Kaalspruit nach Ben-
tersplei zu marschiren, wo er am 12. d. Mts.
eintraf. Die Boeren hatten sich 12.000 Mann
stark mit 18 Geschützen in einer starken Posi­
tion am Modderriver verschanzt, um deu di­
rekten Weg nach Bloemfontein zu verlegen,
Roberts wich ihnen jedoch aus, da er jeden
Frontangriff vermeidet. Aus Bentersplei tele-
graphirt Roberts von vorgestern 5 Uhr Früh:
Der gestrige Marsch fand gar keinen Widerstand.
Ich wies General French an, falls vor Einbruch der
Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von der Eisen­
bahn-Station Bloemfontein Besitz zu
ergreifen und das rollende Material zu sichern.
French berichtete um Mitternacht, er habe nach be­
trächtlichem Widerstände zwei dicht an der
Station gelegene Hügel, welche die Stadt
beherrschen, besetzt. Unter den Gefangenen befin­
det sich auch der Bruder deS Präsidenten Steijn.
Die Telegraphendrähte im Norden find zerschnitten,
die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt mit
der dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen
Infanterie aus, um French zu verstärken. Der Rest
der Streitmacht folgt möglichst schnell. Die Verluste
bei Drietfontein betragen 320 Verwundete und 70
Todte und Vermißte. In Folge des Gebrauches von
Explosivkugeln sind die Wunden schlimmer als ge­
wöhnlich.
Aus dieser Depesche geht hervor, daß es
um den Besitz von Bloemfontein noch zu einem
starken Kampfe kommen werde, daß es French
nicht gelang, die Station Bloemfontein zu be­
setzen und daß die Boeren nach Zerstörung des
Telegraphen und der Eisenbahnlinie ihr rol­
lendes Material nach Norden in Sicherheit
brachten. Jedenfalls ließen sie sich nicht über­
raschen, aber sie werden um den Besitz der
offenen Stadt Bloemfontein nicht ihre letzte
Karte wagen. Mit der Besetzung der Haupt­
stadt des Oranjefreistaates ist die erste Auf­
gabe Roberts gelöst, nun folgt aber die zweite
bedeutend schwierigere, der Borstoß nach Trans­
vaal und Prätoria. In diesem liegt die Ent­
scheidung des Krieges.
Die Aufständischen im Westen der Cap-
colonie rücken immer weiter vor. Das englische
Berpflegsdepot in Banwykovlei scheint bereits
in ihren Händen zu sein, denn seit vorgestern
ist die telegraphische Verbindung zwischen
Banwykovlei und Capstadt unterbrochen. In
Capstadt treffen immer mehr und mehr Flücht­
linge aus dem insurgirten Bezirken ein.
Im Norden der Capcolonie halten die
Boeren zähe die Uebergänge über den Oranje.
Aus Norwalspont meldet man: Eine starke
Demonstration zwang die Boeren, ihre Stel­
lungen zu enthüllen, die wir mit 20 Geschützen
beschossen. Die britische Infanterie kroch an
den Fluß heran, wo sie einem heftigen Jnfan-
teriefeuer des Feindes ausgesetzt war.
**
(Orig.- Cor r. der „A g r. Z t g.")
Wien, 13. März.
Mau hat an Stellen, wo man in derlei
Dingen gut informirt zu sein Pflegt, schon
seit einigen Tagen eine Friedensdemarche der
beiden südafrikanischen Regierungen erwartet
und ist daher gar nicht erstaunt, daß sie nun­
mehr erfolgt ist. Die Art und Weise, in der
sie gemacht wurde, wird von Fachmännern und
Kennern der Verhältnisse als nicht sehr glück­
lich angesehen. Die militärische Lage der beiden
Republiken wurde von kompetenten Personen
von den Augenblick an, da es Roberts gelungen
war,seinen strategischen Aufmarsch imNordwesten
der Capcolonie unbemerkt und ungestört von
Cronje zu vollziehen, als aussichtslos gehalten.
Die glänzende Tapferkeit der Boerensoldaten hat
Fachleute nicht über den Ernst der Situation
getäuscht. Die erste Friedensofferte unn, die
man nach London hat gelangen lassen,
scheint höchst unglücklich gehalten gewesen
zu sein; Würde und Selbstbewußtsein im
Unglück sind etwas Schönes und sogar
politisch Nothwendiges, anmaßende, gönner­
hafte Redensarten gegenüber dem Sieger sind
einfach lächerlich und schädlich. Das Unglück
für die beiden Boerenstaaten ist, daß weder in
Prätoria noch in Bloemfontein ein wirklicher
Staatsmann oder Diplomat vorhanden ist.
Staatssekretär ist ein gebrochener Greis, der
den Pflichten seines Amtes nicht gewachsen ist:
Blignaut ist unerfahren und ohne Autorität,
Dr. Leyds aber, der die südafrikanische Diplo­
matie von Brüffel aus dirigirte, hat natürlich
durch deu Mißerfolg seiner Politik jeden Ein­
fluß verloren. Ec ist außerdem persönlich so
exponirt, daß er nicht aufrichtig für den Frie­
den sein kann. Die vernünftigen, ruhigen Leute
wie Kotze, die beiden Villiers und Andere hat
man so wie seinerzeit jene Männer, die in
Frankreich 1870 gegen den Krieg auftraten,
entsprechend behandelt, sie sind jetzt machtlos
und einflußlos. Der Versuch, nun eine euro­
päische Vermittlung zu erwirken, hat die Si­
tuation für die beiden Republiken noch ver­
schlechtert. Ein direkter Schritt bei England,
wenn iu geschickterer Weise unternommen,
konnte vielleicht doch irgend eine Wirkung er­
zielen, der Versuch, fremde Mächte mit ins
Spiel zu ziehen, war nicht nur von Vorneherein
zum Scheitern verurtheilt, sondern mußte noth-
wenn man die Anstrengungen Deutschlands
betrachtet, das schon jetzt vor der Eröffnung
der Ausstellung in seiner Maschinenabtheilung
einen wohlverdienten Triumph feiert. Wie soll
das erst werden, wenn alles an Ort und Stelle
ist und functionirt.
Am 13. Juli 1892 unterzeichnete Präsident
Carnot das Dekret, das die Ausstellung ins
Leben rief. Und Felix Faure regelte die Finanz­
frage durch ein Dekret vom 1896.
Die Anmeldungen liefen zahllos ein, na­
mentlich ganz zuletzt, als man schon geglaubt
hatte, abschließen zu können. Im Ganzen werden
es mit Einschluß der temporären Aussteller
gegen 100.000 Aussteller sein, die sich vor
dem aus aller Welt zusammenströmenden
Publicum, das die Pariser selbst auf 60 Millio­
nen veranschlagen, präsentiren werden. Das
sind 30.000 Aussteller mehr als im Jahre
1889. Und so kommt es, daß der heurige offi-
eielle Katalog 30 Bände zählt, während der
Katalog von 1889 nur 9 umfaßte.
Fünfzig Staaten haben die allgemeine Ein­
ladung Frankreichs, neben der keine besondere
für die Souveräne dieser Staaten erfolgt ist,
angenommen, und zwar: Deutschland, Argen­
tinien, Oesterreich, Belgien, Bolivia, Bosnien,
Hercegovina, Bulgarien, Chile, China, Colum­
bien, Korea, Costa-Rica,Dänemark, St. Domingo,
Ecuador, Spanien, Congo, die Bereinigten Staaten
von Nordamerika, England, Griechenland, Guate­
mala, Haiti, Honduras, Ungarn, Italien, Japan,
Liberia, Luxemburg, Marokko, Mexico, Mo­
naco, Montenegro, Nicaragua, Norwegen, die
Niederlande, Peru, Persien, Portugal, Rumä­
nien, Rußland, San Marino, San Salvador,
Serbien, Siam, Schweden, Schweiz, Transvaal,
Uruguay und Bal -'Andorra.
Die Oberleitung der Weltausstellung ruht
in den Händen des Sectionsprästdenten im
Staatsrath, Alfred Picard, dem ein ganzer
Generalstab von Unterdirigenten für die ein­
zelnen Abtheilungen beigefügt ist, die aufzu­
zählen, zu weit führen dürfte. Sie haben, das
kann man sagen, mit wahrem Heldenmuth
gegen Berge von Schwierigkeiten gekämpft,
namentlich auch finanzielle, derentwegen beson­
ders die Ausstellung heute in so mancher Be­
ziehung noch so weit zurück ist.
In Anlehnung an den Aufbau der Aus­
stellung von 1889 hat Herr Picard die Aus­
stellung in 18 Gruppen gegliedert. Und er hat
dieser Eintheilung ein bischen Philosophie zu
Grunde gelegt. Durch Erziehung und Unter­
richt, sagt er in seinem Bericht, tritt der
Mensch in dieses Leben ein, und sie bilden den
Urgrund alles Fortschritts. Ihnen gebührt
darum die erste Stelle. Unmittelbar darnach
kommen die höchsten Aeußerungen des Men­
schengeistes, die Werke der Kunst. Daran hat
man an dritter Stelle die Instrumente und die
allgemeine Technik der Wiffenschaften, Künste
und der Literatur gereiht und ist sodann zu
deu großen Faktoren der modernen Production
übergegangen, welche die Mechanik, die Elek­
tricität, das Jngenieurwesen und die Trans­
portmittel in sich begreifen. Sodann gelangen
wir zu der Handarbeit und den Produkten der
Oberfläche und des Inneren der Erde, unter
denen der Acker- und Gartenbau, Waldwirth­
schaft, Jagd und Fischfang, Ernte und Nahrungs­
mittel, Bergwerke und Metallurgie zusammen­
gefaßt werden. Weiterhin kommen die Dekora­
tion und die Möbeleinrichtung der öffentlichen
und privaten Gebäude, denen sich die Gruppen
der Spinnerei, der Kleider und Gewebe an­
schließen. Eine ganz bedeutende Gruppe bildet
die chemische Industrie. Ein kleines Ganzes
bilden die Bolkswirthschaft, die Gesundheits­
und die Armenpflege. Die Colonisation und die
Land- und S?eheere. bilden dann die letzten der
18 Gruppen. Weberdll> hat man übrigens
das Rohmaterial zusammen mit der Technik
des industriellen Verfahrens und den Produkten
desselben ausgestellt, so daß der Weg anschau­
lich gemacht wird, den ein industrielles Pro­
duct von seinen ersten Anfängen zurückgelegt
hat.
Wollen wir einen Ueberblick über die Aus­
stellungsgebäude gewinnen, so wäre es wohl
am gescheitesten, mit dem Anfang, nämlich der
„Porte Monumentale" anzufangen. Wir gehen
damit nur den Weg voraus, de» vier Fünftel
der späteren Besucher zweifellos nehmen wer­
den. Denn da das monumentale Eingangsthor
der östliche Punkt der Ausstellung ist und bis
an die Place de la Concorde sich vorschiebt, so
rückt es am weitesten in das Herz der elegan­
ten und vornehmen Stadt vor und ist die am
ersten zu erreichende Stelle.
Gerade an dem spitzen Winkel, den an der
Place de la Concorde die Champs Elysoes und
der Cours la Reine bilden, sehen wir den Haupt­
eingang der Ausstellung, der bestimmt ist, alle
früheren Klagen über Unzulänglichkeit der Ein­
laßschalter verstummen zu machen, mit seinen
phantastisch orientalischen Formen in die Lüste
ragen. Ein monumentales Gebäude von colos­
salen Dimensionen, unter dessen riesigen Bor­
derbogen ein siebenstöckiges Haus mit Fahnen­
stangen und Blitzableiter bequem dnrchfpaziere»
könnte. Das Thor mit den beide« neben ihm
stehenden schlanken Minarets wird bet Tage
und namentlich bei Nacht einen märchenhafte»


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 3 ]
Mittwoch, 14. März 1900. __
__ Agramer Zeit lang.
Nr. 60. Seite 3.
wendigerweise die Stimmung des Londoner
Cabinets noch verschlechtern. Man darf vor
allem nicht vergessen, daß selbst nach der
Convention von 1884 der Transvaal keinen!
Vertrag mit fremden Staaten (den Oranje-;
staat ausgenommon) ohne Zustimmung der j
britischen Krone schließen darf, umso weniger!
zulässig ist es natürlich, daß er die Ver->
mittlung fremder Staaten gegenüber seinem?
Suzerain anruft. Das gilt allerdings nur für l
den Transvaal und nicht für den Oranjestaat,!
dieser hat das formale Recht, eine Vermittlung?
anzustreben, aber seine Staatslenker hätten sich!
sagen sollen, daß jeder derartige Schritt, wenn!
auch völkerrechtlich zulässig, doch aus practischen-
Gründen unzweckmäßig sei. i
Es mag sehr traurig für die südafrikanischen!
Staaten sein, aber eine Vermittlung ist absolut\
unmöglich. Kein europäischer Staat kann sich j
auf derlei einlassen. Eine Einmischung ist!
denkbar, wenn beide Theile eine solche wünschen,!
wie z. B. im spanisch-amerikanischen Kriege, wo i
Frankreich das officium boni viri übernahm,;
wo beide Streittheile damit einverstanden'
waren. Eine Vermittlung ist zulässig, wenn i
man entschlossen ist, eventuell gegen jenen Theil, j
der sie zurückweist oder sich den vorgeschlagenen z
Vermittlungsbedingungen nicht fügen will, Ge-!
walt anzuwenden. Ueberflüffig zu bemerken, j
daß im gegebenen Falle Niemand an derlei!
denkt oder denken kann. Wie soll man denn!
England zur Annahme der Vermittlung zwingen
und was sollte man dann thun, um es zu
zwingen, wenn es eine Vermittlung ablehnte?
Keine europäische Macht kann doch daran denken,
auch nur eine Compagnie nach Afrika zu senden,
um den Afrikandern zu helfen— man steht
doch da gegenüber der englischen Seeherrschaft
einer vollkommen physischen Unmöglichkeit gegen­
über. Eine Vermittlung aufzudrängen, um sich
einen Korb zu holen, das aber entspräche nicht
der Würde eines europäischen Staates und die
Cabinete der Neutralen können daher in den
Berichten ihren Consuln und Consularagenten
in Prätoria, die ihnen die Friedenswünsche der
beiden Regierungen des Oranjestaates und des
Transvaal notificiren, nichts anderes sehen, als
eine nützliche Information— mehr nicht. Sie
können es nicht einmal auf sich nehmen, diese
Friedenswünsche dem Londoner Cabinet in offi-
cieller Form zu notificiren, nachdem die beiden
Boerenregierungeu dies ohnedies schon selbst ge­
than haben. So ist die einzige Chance, die die bei­
den südafrikanischen Staaten noch haben, nachdem
militärisch die Situation völlig aussichtslos ist,
Anblick gewähren. Denn es strahlt in allen
Farben und ist mit elektrischen Lämpchen ge­
radezu besäet, die in dunkler Nacht den Rie­
senbau magisch erleuchten werden. Nachdem
wir uns den Eingang angesehen, gehen wir
nicht hindurch, sondern wenden uns rechts in
die Champs Elisöes bis zu der Stelle, wo
rechts das Palais de l'Elys^e liegt und links
eine ungemein breite und elegante Avenue sich
öffnet, an deren Ende ganz in der Ferne wir
die vergoldete Kuppel des an der andern Seite
der Seine gelegenen Jnvalidenhotels bemerken.
Wir schauen uns verwundert um. Denn dort,
wo wir uns befinden, stand doch früher der
alte Jndustriepalast, der noch 1889 eine so be­
deutende Rolle in der Ausstellung spielte. In
der That, er stand da. Aber man hat ihn fort­
genommen, eben um die gewaltige neue Avenue
Nicolas II. zu schaffen, die schon lange ein
Traum der Pariser war. Treten wir in die
Avenue ein, die die Pariser ständig an die
theure russische Freundschaft erinnern wird, so
sehen wir rechts den großen, links den kleinen
Kunstpalast, beide von sehr respektablen Dimen­
sionen, aber in etwas langweilig akademisch
correcten, classischen Formen. Namentlich der
große Kunstpalast, der bestimmt sein wird, die
moderne Kunst zu beherbergen und später alle
möglichen Ausstellungen in sich aufzunehmen,
hat eine im Verhältniß zu seiner Breite un­
glaubliche Niedrigkeit und sieht aus, als wenn
eine Riesenhand ihn sänftiglich ein wenig in
den Boden gedrückt hätte. Der kleine Kunstpalast
wird die retrospektive Ausstellung der franzö­
sischen Kunst und des Kunstgewerbes bis zurück
in die entlegensten Zeiten enthalten und zwei­
fellos eine der interessantesten Abtheilungen
der Ausstellung bilden.
die eines Appells an die Königin Victoria und
die britische Nation. Dadurch kann vielleicht
noch einiges gerettet werden. Aber auch das
müßte bald geschehen, denn je größer die Fort­
schritte der englischen Waffen sind, desto höher
müssen naturgemäß die englischen Forderungen
steigen.
Aocal-Kyronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 14. März.
Katholiken: Mathilde.— Prote­
stanten: Zacharia.— Griechen: 1.
März: B— Juden: 13. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Einsame Menschen" (pur 12).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
den Gerichtsadjuncten Mirko Lebanoviö
des Bezirksgerichtes in Mitrovic zu jenem
in Krnjak, unter Betrauung desselben mit
der Leitung des genannten Bezirksgerichtes
transferirt.
— (Personalnachrichten.) Se. k. u. k. apost.
Majestät hat allergnädigst zu gestatten geruht,
daß dem k. Septemviraltafelrathe Cajetan
Hruby aus Anlaß seiner auf eigenes An­
suchen erfolgten Versetzung in den dauernden
Ruhestand für dessen vieljährige treue und
ersprießliche Dienstleistung die allerhöchste An­
erkennung ausgesprochen werde.— Bürger­
meister Adolf v. M o 8 i n s k y ist zum Besuche
seiner in Essek lebenden greisen Mutter, welche
heute ihren 84. Geburtstag feiert, dortselbst
eingetroffen.
— (Stadtrcgulirung.) Die k. Landesregie­
rung hat den vom Gemeinderathe beschlosse­
nen Regulirungsplane der Umgebung des Samo-
borer Bahnhofes bestätigt.
— (Bon der Pariser Ausstellung.) Der
Commissär der kroatischen Landesregieruug
Banalrath Dr. Ivo Mall in, culturtechnischer
Rath August v. P i s a ö i 6 und Baurath Her-
man Bo ll6 begeben sich Freitag Abends nach
Paris.
— (Promotion.) Freitag, 16. d. Mts. wird
an der Wiener Universität der Agramer Herr
Aber gehen wir weiter. Man hat uns ge­
sagt, daß am Ende der Avenue Nicolas II. der
Pont Alexander III sich befindet. Wir suchen
ihn jedoch vergebens. Was wir sehen, ist eine
schnurgerade Straße, die da hinten in der
Ferne sich verengt und bis zum Jnvalidenhotel
führt, das allerdings auf der andern Seite
der Seine liegt. Mittwegs erheben sich freilich
vier ganz außerordentlich hohe, aber völlig von
einander isolirte, durch nichts mit zusammen­
hängende Pylonen, die vier grell vergoldete
Gruppen von geflügelten Rossen und begleiten­
den Männern und Weibern tragen. Und es
steigt in uns eine dunkle Ahnung auf, als ob
das vielleicht die Eckpfosten der Brücke sein
könnten. Wir haben uns nicht getäuscht. Sie
sind es wirklich. Wenn nun auch diese unor­
ganische Gliederung als ein architektonischer
Mangel erscheint, so ist rein technisch die in
einem einzigen Bogen von 109 m über die
Seine gespannte Eisenbrücke doch ein erstaun­
liches Werk und kann mit Stolz von den
Parisern gezeigt werden.
Die Brücke führt uns von dem ersten Theil
der Ausstellung, den die Kunstpaläste aus­
machen, zur zweiten Abtheilung, die von den
Gebäuden der Jnvaliden-Esplanade gebildet wird.
Eine enorme Masse von Gebäuden ist auf der
Esplanade errichtet worden und doch noch
nicht genug, wie es scheint. Deutschland und
andere Staaten haben sich noch einige Supple­
mente unter den hinter den Hauptgebäuden
liegenden Bäumen errichtet. In dieser Abthei­
lung finden links die französischen, rechts die
fremden Gegenstände Platz, die auf die Deko­
ration und die Errichtung öffentlicher und
privater Gebäude und auf die verschiedensten
Industrien Bezug haben.
Mirko Brodjovin zumDoctor der gesammten
Heilkunde promovirt werden.
— (Bom Laudestheater.) Heute Mittwoch
gelangt Gerhart Hanptmanns Drama „Ein­
same Menschen" als XXII. volksthümliche
Vorstellung bei kleinen Dramenpreisen auf pur
12 zur Wiederholung.— Morgen Donnerstag
findet das vorletzte Auftreten des Fräul. Aida
Alloro als Valentine in der Oper „D i e
Hugenotten" auf par 14 statt. Die äußerst
günstigen Berichte unserer einheimischen Presse
über die sonntägige Anfführung und der reiche
Beifall, den die Oper fand, sowie um den all­
gemeinen Wünschen des Publikums entgegen­
zukommen, hat die Intendanz die für Don­
nerstag angekündigte Oper „Die Jüdin" vom
Repertoire abgesetzt und dafür die „Hugenotten"
gewählt. Die Oper gelangt bei kleinen Opern­
preisen als XXIII. volksthümliche Vorstellung
zur Aufführung.— Freitag bleibt das Theater
geschlossen, Samstag nimmt Fräul. Alloro von
den Agramer Publicum in der „Königin
von Saba" (nepar 11) für diese Saison
Abschied und kehrt nach absolvirtem Gastspiel
in Amerika am 1. October als engagirtes
Mitglied hieher zurück.— Sonntag, 18. d.,
wird Nachmittags um 3 Uhr außer Abonne­
ment bei kleinen Opernpreisen Boieldieus
reizende komische Oper „Die weiße Dame"
gegeben; Abends gelangt Heubergers Operette
„Der Opernball" auf par 16 zur Auf­
führung.
— (Bereinsnachrichten.) Die Mouatsver-
sammlung des Naturforschervereines
findet morgen Donnerstag um 5 Uhr Nach­
mittags im Hörsaale Nr. 20 (Parterre) des
k. Realgymnasiums mit folgendem Programme
statt: 1. Dr. Mohoroviöi6: „Ueber Aenderun­
gen der Temperatur mit der Höhe"; 2.stuä. phil.
l. Krmpotiü: „Ueber Symmetrie in denGeistes-
producten des Menschen"; 3. Kürzere Mitthei­
lungen. Gäste sind willkommen.— Die aus­
übenden Mitglieder des Arbeiter-Gesangvereines
„Sloboda" werden benachrichtigt, daß die
regelmäßigen Proben begonnen haben, und
eingeladen, sich heute Mittwoch zur übli­
chen Stunde ln voller Zahl zur Probe
einfinden zu wollen.— Am 12. d. Mts.
um 11 Uhr Vormittags fand die jährliche
Generalversammlung des „D o b r o t v o r",
Vereins zur Bekleidung armer Schulkinder,
unter dem Vorsitze des Senators Herrn G. D e-
l e 1 1 6 statt, welcher die Anwesenden mit einer
herzlichen Ansprache begrüßte und dieselben
ersuchte, auch ferner die Bereinsinteressen zu
Kehren wir zurück zur Seine, ohne den
Pont Alexandre wieder zu überschreiten, und
gehen stromab, so gelangen wir in die dritte
Abtheilung der Ausstellung, die von den Ufern
der Seine gebildet wird. Anfangend am Pont
des Invalides stoßen wir direct vor uns auf
den ersten der stattlichen Reihe der Pavillons
der fremden Mächte, die am linken Seineufer
stromab bis zum Pont d'Alma gehen. Am
rechten Ufer sind der sehr ansprechende Pavillon
der Stadt Paris, weiterhin die Riesentreib­
häuser der Garten- und Baumcultur sowie der
Congresse gelegen. An diesen beiden Ufern ist
man schon außerordentlich wett. Die Pavillons
der fremden Mächte wirken in ihrer unge­
meinen Mannigfaltigkeit sehr reizvoll, und
mitten aus ihnen ragt schon jetzt dominirend
das fertige leuchtend rothe spitze und steile
Dach des schmalen, aber hohen deutschen Hauses
heraus. Weiter stromabwärts, jenseits des
Pont d'Alma rechts ist das Vergnügungsviertel
des „Alt-Paris", das an Erkerchen, Thürmchen,
Sträßchen und Gäßchen sich das Menschen­
möglichste leistet, und links Mexico und der
unendlich lange Palast der Land- und See­
heere, dessen Holzwerk im vorigen October zu­
sammenstürzte, so daß nun in aller Eile von
neuem angefangen werden mußte. Hinter ihm
erhebt sich das deutsche Schiffshaus mit dem
schlanken weißrothen Sandsteinleuchtthurm, der
mit einem ganz außerordentlich potenten Schein­
werfer Nachts die ganzen Ufer der Seine und
die halbe Ausstellung erleuchten wird.
An dieser Stelle sind wir zugleich an die
vierte und räumlich größte Abtheilung der
Ausstellung, nämlich das Marsfeld, gelangt.
Direct an der Seine die Paläste der Han-


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 60.
Agramer Zeitnng.
Mittwoch, 14. März 1900
fördern. BereinSseeretär Herr Franz BartuS
hebt in seinem Berichte hervor, daß der Verein
auch im Vorjahre schöne Fortschritte aufweisen
könne und seiner erhabenen Aufgabe vollauf
zu entsprechen im Stande war. Hiefür komme
das größte Verdienst verschiedenen Wohlthätern
und insbesonders der heimischen Journalistik
zu, die mit großer Bereitwilligkeit Allem, was
auf den Verein Bezug hat, stets die Spalten
ihrer Blätter öffnete. Vereinscassier Herr
Georg D u P e l j berichtete, daß der Verein im
Vorjahre für Bekleidung und Beschuhung armer
Kinder der Agramer Volksschulen den Betrag
von 2490 Kronen und 20 Hellern verausgabte.
Das Gesammtvermögen des Vereines betrug
im Jahre 1899 die runde Summe von 34.000
Kronen. Der Revisionsausschuß revidirte die
Vereinsbücher, Rechnungen und die Cassa und
fand Alles in bester Ordnung vor, worauf dem
Cassier und dem Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt wurde. Die Hüterin der Vereinswaare
Frl. Draginja S a v i 6 berichtete, daß im Vorjahre
437 Schüler und Schülerinnen der Volksschulen
beschenkt wurden und außerdem gelangten zur
Bertheilung unter arme Kinder verschiedene
Kleidungsstücke im Werthe von 32 Kronen.
Hierauf wurde Frau Jutta v. MoSinsky
als Protectorin des Vereines mit Acclamation
zum Ehrenmitgliede desselben gewählt. Bei
der sodann stattgefundenen Ausschußwahl wurde
auf Antrag des Herrn Anton K o n t a k der bis­
herige Ausschuß wiedergewählt, und zwar: zum
Präsidenten Georg DeLeliö, zu Ausschußmit­
gliedern Hagenauer, Andres, Dupelj, Bartus,
Draginja Saviä, Anna Kasich GaZparinöic,
Göszl, Lisac und Exner. Hierauf schloß
der Vorsitzende die Versammlung.— Den
II. d. Mts. hielt der hiesige Thier­
schutzverein unter dem Vorsitze des Herrn
Josef Muzler seine diesjährige Generalver­
sammlung. Nach der Begrüßungsansprache
seitens des Präsidenten verlas Bereinssecretär
Herr Mirko Gorani 6 den Bericht über die
Bereinsthätigkeit, aus dem man ersteht, daß
der Verein im Vorjahre in jeder Hinsicht viel
zur Erreichung der Vereinszwecke beitrug,
ebenso wie der Bericht des Casiiers Herrn
Karl Leskovac einen schönen materiellen
Fortschritt des Vereines constatirt, und wurde
demselben das Absolutorium ertheilt. Hierauf
faßte die Versammlung den Beschluß, die
Landesregierung, Sektion für Inneres, wie
auch Se. Excellenz den Herrn Erzbischof Dr.
Postloviä mit der Bitte anzugehen, dieselben
mögen den in ihrem Bereiche stehenden unterge­
ordneten Organen den Verein zur Unterstützung
anempfehlen. Es wurde auch über die Frage
delsschifffahrt und der Forstwirthschaft, der
Jagd, des Fischfangs und der Ernte. Zwischen
ihnen und dem Eiffelthurm eine große Menge
ungemein luftiger und abwechslungsreicher
Bergnügungsetabliffements und kleiner Paläste.
Durchschreitet man den Raum unter dem Eiffel­
thurm, so steht man vor einer langen Per­
spective. Rechts und links wie die langen
Mauern von Athen zwei Reihen reich geglie­
derter Paläste, die den größten Theil der 18
Gruppen der Ausstellung beherbergen werden.
Im Hintergründe zwei himmelhohe Eisenge­
rüste, die, wenn's fertig sein wird, das wunder­
hafte Wafferschloß und den Palast der Elektri­
cität darstellen werden. Hinter den beiden be­
finden sich dann die beiden Maschinenhäuser.
Jenseits der Seine liegt über die ganze
Anhöhe vor dem Troradero-Palast verstreut
die fünfte Abtheilung, nämlich die Colonisation,
die links die französischen, rechts die Colonieen
der fremden Mächte enthält. Unter letzteren
springt namentlich der riesenhafte Bau Rußlands
heraus, das freilich sonst auch kein weiteres
eigenes Gebäude hat. Auch hier sind die Ge­
bäude so ziemlich fertig und harren nur der
Gegenstände, die in ihnen ausgestellt werden
sollen.
Im ganzen, kann man sagen, werden die
eigentlichen Ausstellungsgebäude wohl so ziem­
lich fertig werden. Dagegen wird zweifellos
namentlich der große Festsaal, der am Ende
des Marsfeldes in der ehemaligen Maschinen­
halle gebaut wird, nicht zum Eröffnung bereit
sein Man wird sich ohne ihn behelfen müssen.
betreffs der Sperlinge debattirt und beschloß
die Versammlung, vorderhand den Status guo
hiebei aufrechtzuerhalten. Nach Wiederwahl
des bisherigen Präsidiums wie auch des Aus­
schusses wurde einigen Herren und Damen für
ihre besondere Förderung der Bereinszwecke
die große Medaille zuerkannt.
— (Der DamencurS des „Merkur".) Wie
bereits gemeldet, werden mit Ende dieses
Monates circa 40 Damen die commerzielle
Vereinsschule des „Merkur" absolviren und
mit einer gründlichen, durch bewundernswerthen
Fleiß erworbenen kaufmännischen Bildung in
die Welt treten, um dort ihre Kenntnisse zu
verwerthen. Der größere Theil der Damen
will sich um Anstellungen in Bank-, Fabriks­
und Privatcomptoirs bewerben, um auf diese
Weise sich den Lebensunterhalt zu erwerben,
und bietet sich demnach den verschiedenen
Bankinstituten, Fabriksunternehmungen und
HandlungShäusern eine günstige Gelegenheit,
sich versirte, zuverlässige und tüchtige Comptoiri-
stinnen zu sichern. Es ergeht daher an alle
jene, welche sich hiefür interessiren, die Ein­
ladung, sich betreffs Anstellung der Absol­
ventinnen an die Stellenvermittlungssection
des „Merkur", Agram, Gunduliügasse 1, zu
wenden. Wie wir mit Vergnügen constatiren,
sind meh e-e Anfragen bereits eingelangt.
— (Todesfall.) Fräulein Adrienne Ljube-
Si6, Tochter des Herrn LjubeSiü, k. und k.
Majors und Hausbesitzers in Agram, verschied
gestern um 1 Uhr Nachts in Lussinpiccolo im
jugendlichen Alter von 17 Jahren. Die sterb­
lichen Ueberreste der Verblichenen werden nach
Agram überführt.
— (Große Kindervorstellung im Landes­
theater.) Der 29. März wird uns eine ganz
besondere theatralische Novität bringen: nicht
weniger als 400 jugendliche Schüler und
Schülerinnen werden sich vereinen, um an einer
großen, an Abwechslung reichen Vorstellung vor
das hauptstädtische Publicum zu treten, und
ihm einige Stunden liebreizender, bei uns in
dieser Art noch nicht versuchter Unterhaltung
zu bieten und zugleich einem patriotischen
Zwecke zu dienen. Eingeleitet wird die Vorstel­
lung mit Listnkis trefflicher Ouvertüre „Bellona,"
deren ausschließliches Aufführungsrecht der Ge­
sangverein „Kolo" für diesen Tag bereitwillig
abgetreten hat und die unser vorzügliches Opern­
orchester vortragen wird. Hierauf folgt ein
Festprolog, verfaßt von unserem geschätzten
Dichter Direktor Hugo Ba dal ich vorgetragen
von einer Schülerin des Landesmusik-Jnstituts.
Die nächste Nummer ist der Musik gewidmet:
eine liebliche Concertpiece, sür Streichinstru­
menten vorgetragen von Schülern des Landes-
Mustkinstitutes (Prof. Mosers Abtheilung) mit
einem jugendlichen Dirigenten an der Spitze.
Zwei große Cantaten schließen diesen ersten
Theil der Vorstellung ab. In einer derselben
werden wir Verbickijs berühmten gemischten
Chor »Otöe na§«, in der zweiten eine zu diesem
Zwecke von Capellmeister Albini auf Badaliö'
Worte componirte, mächtig wirkende Hymne:
»Novom vieku« zu hören bekommen, vorge­
tragen vom Schülerchor des Unterstädter Gym­
nasiums.' Der zweite Theil der Vorstellung ist
der darstellenden Muse gewidmet. Eröffnet wird
er mit einem Quodlibet aus Albinis hübschem
Ballet »bla plitvicka jezera«, vorgetragen vom
verstärkten Opernorchester. Sodann folgt zunächst
ein zum Herzen sprechendes Kinderspiel von
Christof Schmied: „Kindliche Liebe", übersetzt
von Milka Pogaöiö, mit Musik und Gesang,
und endlich ein „mimisches Bild mit Tanz"
von Albini, betitelt „Ein Fest am Hofe des
Prinzen," bei welchem auch ein jugendlicher
Violinvirtuose und als einziger Darsteller
von Beruf Herr Grund mitwirken wird. Die
Vorstellung veranstaltet über besondere Bewil­
ligung Sr. Excellenz des Banus der Verein
für die Verschönerung und Instandsetzung der
Plitvicer Seen. Karten (zu gewöhnlichen Opern­
preisen) können von morgen ab an der Theater-
caffa gelöst werden. Wir werden nicht erman­
geln, auf diese hochinteressante Vorstellung
zurückzukommen.
— (Bon der italienischen Consular-
agentur.) Heute weht von der italienischen
Consularagentur anläßlich des Geburtstages
Sr. Majestät des Königs Humbert und
aus Anlaß der Taufe des neugeborenen Sohnes
des Herzogs von Aosta, welcher den Namen
Aymone erhält, die italienische Flagge.
— (Von der Post.) Eine Kundmachung der
hiesigen Post- und Telegraphendirection gibt
bekannt, daß die Abtheilung für die Aufgabe
recommandirter Briefe beim hiesigen
Hauptpostamte im Sommer, d. i. vom 1. April
bis 30. September von 7 Uhr Früh an, in
den Wintermonaten, d. i. vom 1. Oktober bis
Ende März von 8 Uhr Früh an offen ist und
bis 9 Uhr Abends ununterbrochen geöffnet
bleibt. Die Abtheilung für die Äusfolgung
recommandirter Briefe wird ebenfalls
zu den obenerwähnten Stunden geöffnet und
amtirt ununterbrochen bis 6 Uhr Abends.
— zConcert Nadina Slavjansky.) Wie
bereits gemeldet, findet das Concert der russi­
schen Bocalcapelle der Frau Nadina Slav­
jansky morgen Donnerstag im „Sokol"-Saale
statt. Für das Concert zeigt sich reges Interesse.
Das Programm desselben ist für Agram voll­
kommen neu und sind die Baß-Stimmen dies­
mal wesentlich verstärkt und übertreffen alle
bisher gehörten Bassisten dieser Capelle durch
ihre Tiefe und Klarheit. Namentlich sprechen
die tiefen A» und 6-Töne an, welche die
Sänger mit der größten Leichtigkeit bringen.
Das Concert beginnt um 8 Uhr mit folgendem
Programm: Erste Abtheilung: 1. Russischer
Kriegsmarsch; 2. Potpourri altruffischer Volks­
lieder; 3. „Der Schmied", Volkslied; 4. „Ich
verberge meinen Ring", Volkslied; zweite Ab­
theilung: Produktionen des Balalaika-Or­
chesters: a) „Hell scheint der Mond", b) Sol­
datenlied, c) „Barinja", bekanntes Tanzlied;
dritte Abtheilung: 1. Legende; 2. a) „Der
Nebel fällt", b) Gespräch zweier Raben, c)
„Der rothe Sarafan"; 3. „Lj uhnem", Lied
der Schiffszieher auf der Bolga. Eintrittskar­
ten sind in der Universitätsbuchhandlung Rob.
Ferd. Auer erhältlich und wollen die vorge­
merkten Karten längstens bis morgen Mittags
abgeholt werden, da sie sonst weiter verkauft
würden.
— (Pferde-Conscription.) Am 21., 23.,
24. und 25. April d. I. findet in Agram die
Pferdeconscription statt, wobei die Stadt in
vier Bezirke eingetheilt ist, und sind am 21.
April die Pferde des ersten, am 23. des zweiten,
am 24. des dritten und am 25. des vierten
Bezirkes um 8 Uhr Vormittags auf dem neuen
Marktplatz vorzuführen. Diejenigen, die es unter­
lassen würden, ihre Pferde der Conscripttons-
Commission vorzuführen, werden mit einer
Geldstrafe von 10 bis 30 Kronen für jedes
Pferd zu Gunsten des städtischen Armenfondes
belegt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
zwei wegen Excesses und die übrigen wegen
Vagabondage und Bettelns.
x Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbrantwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekann­
ten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zn K 1.80.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll k. und k. Hof-Lieferant. Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 4
Provinz Wrorrik.
— (Eine rohe Mutter.) Die in Es sek
Unterstadt in der Kirchengasse wohnhafte Ka­
tharina Uhlirz hat ihren elf Jahre alten
Sohn mit einem Ziegelstein derart auf den
Kopf geschlagen, daß sie dem Kinde eine nicht
unerhebliche Verletzung zufügte. Die Anzeige
wurde beim Bezirksgerichte gegen sie erstattet.
— (Folgen übermäßigen AlkoholgenuffeS.)
Der Bäckergehilfe Andreas Jpavec fiel, dem
„Novi List" zufolge, in betrunkenem Zustande
von einem drei Meter hohen Fenster eines
Susaker Wirthshauses in den Hof hinab, wo
er bewußtlos liegen blieb. Im Spitale wurde
constatirt, daß sich der Unglückliche eine Gehirn­
erschütterung zuzog. Jpavec liegt bereits seit
fünf Tagen im Spitale darnieder, ohne bisher
wieder zur Besinnung gekommen zu sein.


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 5 ]
Mittwoch, 14 März I960.
Gages-WroatL.
— (Die Fahnenweihe des „Trebevtö") Wie be­
kannt, mußte die für den vorigen September ange­
setzte Fahnenweihe des Gesangvereines „Trebeviä"
in Sarajevo in Folge der unerquicklichen Verhältnisse,
die ob ritueller Fragen im Vereine aufgetaucht
waren, auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
Diese Differenzen scheinen nun beigelegt zu sein,
denn aus Sarajevo meldet man: „Unter Vorsitz des
Präsidenten des kroatischen Gesangvereines „Trc-
beviö", Dr. Nikola Man die, fand Montag Nach­
mittags eine zahlreich besuchte Conferenz von Mit­
gliedern des Vereines statt, welche über die bevor­
stehende Fahnenweihe folgende Beschlüsse faßte: Die
feierliche Uebergabe der Fahne an den Verein findet
Pfingstsonntag den 3. Juni l. I. statt.
Behufs Arrangement und Leitung der Festlichkeiten
wird ein Hanpt-Comitä von 35 Vereinsmitgliedern
entsendet, zu dessen Ehrenpräsidenten Herr Hofrath
H ö r m a n n gewählt wurde. An der Spitze des
Comites stehen die Herren: Präses: Dr. Nikola
M a n d i c; erster Vice-Präses: Prosessor Jakob Z n i-
dariä; zweiter Vice-Präses: OLman H a d i t c;
erster Secretär: Grga S a v i 6; zweiter Secretär:
Abdusselambeg Hrasnica. Gleichzeitig constituirten
sich vier Subcomitä's, denen es obliegen wird, die
Gäste zu bequartiren, den Festplatz entsprechend zu
decoriren, für Veranstaltung des geplanten Festban­
kettes zu sorgen und die nothwendigen Geldmittel
zu beschaffen." Zu den Feierlichkeiten werden jeden­
falls auch unsere hiesigen Vereine, wie dies ja schon
im Vorjahre projectirt war, geladen werden und
wird an dieselben die Aufgabe herantreten, für die
Feier alle nothwendigen Vorbereitungen zu treffen.
Eine Complication in dem Programme der Ausflüge
wird jedenfalls eintreten, denn für Pfingsten be­
schloß der Sängerbund einen Ausflug nach Warasdin,
wo die „Vila" ihr 25-jähriges Jubiläum feiert. Es
wäre daher gut, bei Zeiten zu trachten, daß die
beiden Sängerseste nicht collidiren.
— (Flüchtende Boeren in— Grostwardein.)
Aus Großwardein wird berichtet: Die Großwardeiner
Eisenbahnstation hatte heute interessante Gäste.
Fünfzehn Männer von hohem, imposantem Wüchse
und sonnengebräuntem Antlitz entstiegen einem Eisen­
bahncoups erster Classe. Sie waren mit kurzen Saccos
und breiten Boerenhüten bekleidet. Sofort war das
iu der Station anwesende Publicum darüber im Reinen,
daß die fremden Passagiere Boeren wären. Auch die
Polizei intereffirte sich für die exotischen Gäste und for­
derte ihnen die Pässe ab. Die Papiere waren in Ordnung
und legitimirten sie als Boeren, welche ausgezogen
waren, ein besseres Vaterland zu suchen. Die Fremden
waren recht mittheilsam und erzählten in gebrocheneni
Deutsch, daß sie während des Krieges über das
große Wasser gekommen, um sich über Bukarest nach
Rußland zu begeben. Nach einigen Minuten bestiegen
sie wieder ihren Waggon und der Zug brauste unter
den stürmischen Eljenrufen des Publicums aus der Sta­
tion. Die Boeren dankten durch lebhaftes Schwenken
ihrer Sombreros für die improvisirte Ovation.
— (t Cardinal Canossa) In Verona ist
Samstag der Cardinal Bischof von Verona Ludwig
Graf Canossa im Alter von S1 Jahren gestorben.
Canossa war eines der vier Mitglieder der Curie, die
den Purpur noch von Pius IX. erhalten haben. Seine
Ernennung zum Bischof von Verona reicht in die Zeit
des lombardo-venetianischen Königreiches zurück. Er
diente in jungen Jahren als Officier in der öfter-
reich i s ch e n Cavallerie und widmete sich dann dem
geistlichen Stande in Folge einer schweren Herzenskrän­
kung, die ihm sein eigener Vater zugefügt hatte. In
heftiger Liebe zu einer edlen Dame entbrannt, bat er
den Vater, für ihn um sie zu werben, der Vater
warb jedoch für sich selbst, und der Sohn wurde daun
Priester. Seines Amtes hat er gewissenhaft gewaltet.
Seine Herzensgüte ist in Verona sprichwörtlich.
— (Die goldene Rose.) Gewisses Aufsehen er­
regte kürzlich in Rom ein Begräbuiß, bei dem
sämmtliche Cardinäle und Bischöfe in ihren scharlach-
rothen und purpurnen Festgewändern erschienen.
Man glaubte allgemein, daß eine hervorragende oder
sehr vornehme Persönlichkeit zu Grabe getragen
wurde. Dem war aber nicht so. Auf Anordnung des
Papstes erwies man diese höchste Ehre einem
schlichten Arbeiter, der jedoch nicht zu der
gewöhnlichen Menge gezählt werden durfte. Pietro
S a n t e l l i, wie alle seine Ahnen ein Goldschmied,
konnte seinen Stamnibaum in directer Linie bis
zurück zum XV. Jahrhundert nachweisen, und die
Familie lebte stets in demselben Hause in un­
mittelbarer Nähe des Baticaus. In dem einfachen
kleinen Laden, der nie nach dem Geschmack des
Agramer Zeitung.
Tages renovirt worden ist, wurde seit langer Zeit
die „Rose d'O r" angefertigt, die der Papst
derjenigen Königin überreichen läßt, deren „Be­
tragen" während des verflossenen Jahres das beste
war, wie Leo XIII. scherzhaft zu sagen pflegt.
Diese goldene Rose kostet Se. Heiligkeit jedesmal die
bescheidene Summe von 40,000 Lire. Die Santellis
allein erhielten 16,000 Lire, doch nahm die überaus
mühselige Arbeit auch fast das ganze Jahr in An­
spruch. Aus massivem Golde hergestellt, mißt
der Stiel der Rose nahezu vier Fuß. Die große
Blüthe, die eher einer Hundsrose als einer vollen
Garten-Centifolie ähnelt, ist aus einzelnen Blättern
zusammengesetzt, auf denen der Name des heiligen
Gebers und die verschiedenen Tugenden der Empfän­
gerin eingravirt sind. Die Blumenblätter erstrahlen
überdies von zahllosen winzigen Brillanten, die den
himmlischen Thau darstellen. Dieser riesige Rosen­
zweig wurde früher in einen eleganten, mit himmel-
blauemAtlas gepolsterten Kasten gebettet, der mit wun­
dervoll ciselirten kleinen Silberrosen ausgelegt war.
Seit der Papst aber im Jahre 1892, als er der Königin
Amalie von Portugal die Goldrose übersandte, eine
enorme Extrarechnung für das kostbare Etui begleichen
mußte, entschloß er sich, in Zukunft ökonomischer zu
sein und die Rose nur in ein seidenes Tuch zu
hüllen und auf einer Unterlage von Watte in einen
bescheidenen Carton zu placiren. Das Senden der
Rose d'Or kostet nicht weniger als 24.000 Lire.
Diese ansehnliche Summe empfangen nämlich die
beiden aus dem ältesten römischen Adel zu dem
Bertrauensamt gewählten Ueberbringer für ihre
Mühe. Recht complicirt ist die Ceremonie bei der
Ueberrcichung des päpstlichen Geschenks. Eine Gala-
Hofequipage, die mit einer Guirlande frischer oder
künstlicher weißer Rosen geschmückt ist, erwartet die
Abgesandten des Kirchenfürsten am Bahnhof. Im
Hof des königlichen Palastes müssen die vornehmen
Gäste ans der ewigen Stadt von einem in Parade­
uniform dort aufgestellten Regiment mit Trommel­
wirbel begrüßt werde». Der ältere der zwei päpst­
lichen Sendboten trägt nun die Rose mit hoch er­
hobenen Händen bis zu dem Empfangssalon, wo er
sie auf ein zu dem Zweck bereit stehendes,
mit weißem, silberbefranstem Seidentuch bedecktes
Tischchen niederlegt. Gleich darauf wird in der
Schloßcapelle von dem Bischof eine Messe verlesen,
während der die Königin unter einem weißen
Baldachin sitzt. Dann begibt man sich in den Thron­
saal und hier nimmt Ihre Majestät auf einem mit
den Herrscher-Emblemen geschmückten Sessel Platz.
Neben ihr läßt sich der ältere Abgesandte nieder,
der jüngere steht in ehrerbietiger Haltung vor ihr
und liest mit lauter Stimme ein Handschreiben des
Papstes. Dreimal schwingt er dabei langsam den
goldenen Zweig hin und her und überreicht ihn
schließlich dem Prälaten. Dieser lehnt die Rose mit
leise gemurmelten Segeusworten an das Herz der
Königin und sagt dann: „Ecce Rosa mystica,
donnum Sanctissimi Patris." Die erlauchte Empfänge­
rin küßt die goldene Blume und antwortet: „Deo
Gratia." Mit einem rauschenden Tedeum endet die
Ceremonie. Die Boten des Pontifex werden sofort
von der Hand des Königs oder der Königin mit den
Orden des Landes decorirt
— (Die Rache eines Theaterdirectors.) Aus
Maria-Theresiopel wird gemeldet: Montag
Abends war der Speisesaal des „Hotel Pest" der
Schauplatz eines großen Scandals, den Theaterdirector
Ludwig P e s t i- I h a ß provocirte, indem er dem
Kritiker des hiesige» „Bacskai Hirlap" Heinrich
Braun ins Gesicht spuckte. Der genannte Kritiker
hatte nämlich die beim Theater herrschenden Zu­
stände einer objectiven, aber strengen Kritik unter­
zogen und die Forderung erhoben, daß die Pacht
des Theaters nicht, wie der Magistrat beabsichtigte,
in kurzem Wege an Pesti-Jhaß übertragen, sondern
mittelst öffentlicher Offertausschreibung vergeben
werde. Der Racheact des Theaterdirectors wird hier
allgemein verurtheiit. Der insuitirte Kritiker ließ den
Theaterdirector fordern und erstattete gleichzeitig
gegen ihn die Strafanzeige. Ferner richtete er an
den Landes-Schauspielerverband eine Beschwerde.
— (Ci» amüsantes Geschichichen) aus der eng­
lischen Finanzkammer, für deren Wahrheit er sich
verbürgt, erzählt Sir Wemyß Reid im „Nine-
teenth Century": Ich erinnere mich an einen Man»,
der eine sehr hohe Stelle im Staatsdienst einnimmt
und mir aus dem Schatze seiner Erfahrungen Fol­
gendes zum Besten gab. An den» Tage, als er zum
ersten mal als jüngerer Secretär in ein StaatSburean
eintrat, war er Augenzeuge einer Scene, die ihn
höchlichst in Erstaunen setzte. Ein alter Herr, der an
einem anderen Pult in demselben Raume saß, stand
plötzlich von seinem Sitze auf, zog seinen Stuhl an
Rr. 60. Sette 5.
den Kamin, ergriff das Schüreisen und bearbeitete
damit das unschuldige Möbelstück mit rasender Wuth.
Als er dem Stuhl endlich ein Bein abgebrochen
hatte, schien seine Wuth sich erschöpft zu haben. Er
schleuderte den Stuhl in eine Ecke des Zimmers,
nahm einen anderen Stuhl und setzte sich ruhig
wieder an seine Arbeit, als wenn nichts geschehen
wäre. Als mein Freund an jenem Nachmittag mit
seiner Arbeit zu Ende war, wagte er es, mit der
Zaghaftigkeit eines Neulings einen anderen Secretär,
der die Scene auch mitangesehen hatte, nach der
Bedeutung derselben zu fragen: „Ist Mr. X. derar-^
tigen Anfällen öfter unterworfen?" fragte er. „Mr.
x.?" lautete die Antwort, „mit dem war doch nichts
los. Eines der Röllchen unter seinem Stuhl hatte
sich gelöst, und die Finanzkammer läßt solche Kleinig­
keiten nicht ausbessern, sie entschließt sich zu Repara­
turen nur dann, wenn es sich um ernsthafte Schäden^
wie ein abgebrochenes Bein, handelt. Deshalb brach
er ein Bein ab und jetzt wird auch das Röllchen er­
neuert werden."
— (Kleine Nachrichten.) In N e w-N ersetz bei
Newyork brannte ein Wirthshaus nieder, wo­
bei fünfzehn Personen, meistens Italiener, den
Tod fanden.— Hadidzse, des Sultans
Tochter, ist mit Hanum N i g j a r, der berühmten
türkischen Dichterin, und der Schwester Hamed
Riza Bey's, nach Europa e n t fl o h e n. Alle drei
Damen waren Mitglieder der Executiv-Commission
des Jungtürken-Bereins. Der Sultan ist von der
Flucht seiner Tochter tief erschüttert und ganz un­
tröstlich.— Der Bicebürgermeister von Wieliczka Dr.
DziewonSki, welcher wegen veruntreuter K. 8000
inhaftirt wurde, machte einen Selbstmordversuch, in­
dem er eine Flasche Schwefelsäure austrank und
Revolverschüsse gegen sich abfeuerte. Sein Zustand ist
hoffnungslos.
— (Zu guter Leht.) Lehrer: „Können Zahl­
wörter gesteigert werden?" —Maier: „Ja!"—
Lehrer: So? Wie denn zum Beispiel?"—
Maier: „Zwanzig— Zwanziger— am Zwanzigsten".
Die Kalenderreform in Rußland.
Die vom Caren zur Kalenderresorm eingesetzte
Commission hat nun, wie man aus Petersburg
berichtet, ihre Aufgabe insoferne beendet, als sie einen
eingehenden Bericht über diese Frage ausgearbeitet
hat, der in sehr interessanten Vorschlägen culminirt. Der
eine dieser Vorschläge geht dahin, daß man das Jahr,
in welchem man sich zur Kalenderresorm entschließt,
um die entsprechende Anzahl von Tagen abkürzt;
der zweite Vorschlag lautet aber, daß in Rußland
nicht der Gregorianische Kalender eingeführt werden
soll, sondern ein neuer, der im Vergleiche mit der
west-europäischen Zeitrechnung eine für die Mathe­
matiker und Astronomen bedeutende Verbesserung
wäre. Nach dem erwähnten Berichte der Com­
mission ist die Motivirung dieser beiden Vorschläge
in Kürze folgende: Der Julianische Kalender nimmt
an, daß das Sonnenjahr 365'/, Tage lang sei; das
bürgerliche Jahr wird mit 365 Tagen festgesetzt und
alle vier Jahre die fehlenden Vierteltage, zu einem
Schalttage addirt, eingeschoben. Dadurch werden
vier bürgerliche oder Kalenderjahre etwas länger
ausfalle», als vier wirkliche Sonnenjahre, und im
Jahre 1582 war dieser Irrthum bereits auf zehn Tage
angewachsen, wenn man als Basis des Vergleiches
das Jahr 325 nach Christi Geburt annahui. Aus
Grund von neuen Berechnungen von Astronomen
verfügte nun Papst Gregor, daheim Jahre 1582 auf
den 4. October unmittelbar der 15. October folgen
sollte, wodurch für sas nächste Jahr 1583 die für
die Kaleuderberechnnng entscheidende Frühlingsnacht­
gleiche thatsächlich auf denselben Zeitpunkt gerückt
wurde, aus welchem sie zur Zeit des Concils von
Ricäa im Jahre 325 fiel. Um nun weitere Ver­
schiebungen zu verhindern, ordnete der Papst weiter
au, daß in je 400 Jahren vier Schalttage auszu­
lassen seien, so daß nur die durch 400 theilbareu
Jahrhundertjahre Schaltjahre wurden. Aus diesem
Grunde war das Jahr 1600 ein Schaltjahr, die
Jahre 17M, 1800 und 1900 gemeine Jahre, und erst
das Jahr 2000 wird ein Schalt- und Jahrhundert­
jahr zugleich sein.
Nach de» neueren Berechnungen ergibt es sich
aber, daß die Differenz zwischen dem bürgerlichen
Jahre des Jnliauischen Kalenders und dem wahren
Sonncnjahre in 128 Tagen aus 24 Stunden an­
wächst. Es hätte eigentlich also Papst Gregor nach
dieser Berechnung nicht in 400 Jahren, sondern schon
in dreimal 128 Jahren, also in 384 Jahren, drei
Schalttage auslasten sollen. Es liegt darin eine ent­
schiedene Fehlerquelle des Gregorianischen Kalenders,
die sich, wenn die von den russischen Astronomen
vorgeschlagene Reform thatsächlich eingeführt werden


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 60.
Agraxner Zeitung.
Mittwoch, 14. März 1900.
sollte, ziemlich bald fühlbar machen wird. In
praktischer Richtung gehen die Vorschläge der
russischen Astronomen dahin, daß man zunächst
14 Tage aus dem Kalender auSlassen und daß man
unmittelbar nach dem 9. März den 23. schreiben
solle, den Tag, aus den im vermeintlichen Jahre von
Christi Geburt das Frühlingsäquinoctium entfiel.
Dieser 23. März soll für die Berechnung der auf­
einanderfolgenden Feiertage ständig als Acqui«
noctialtag gelten, ohne Rücksicht auf die that­
sächlichen astronomischen Verschiebungen der Tag-
und Nachtgleiche. Dieser 23. März jüngsten
russischen Styls entspricht aber vollständig un­
serem 23. März, so daß vorläufig die
beiden Kalender in Uebereinstimmung gebracht
werden. In Berücksichtigung ihrer oben er­
wähnten Berechnungsbasis lassen nun die russischen
Astronomen ohne Bedachtnahme auf Jahrhundert-
ziffern jedes vierte Jahr ein Schaltjahr
sein, nnd nur die durch 128 theilbaren
Jahre werden keine Schaltjahre sein. In
Folge dessen würde es sich im Jahre 1920 ergeben,
daß in den Ländern des Gregorianische» Kalenders
ein Schaltjahr wäre, während der russische Feber
nur 28 Tage hätte. Die Russen kämen dann um
einen Tag in Vorsprung, der sich, da sie in solcher
Weise schon in je 384 Jahren drei Schalttage aus-
lassen, während wir es in 400 Jahren thnn, constant
vergrößern würde. Nach der astronomischen Berech­
nung wäre aber der vorgeschlagene russische Kalender
der correcte, weil er genauer dem Sounenjahre ent­
spricht, und es wäre dann eigentlich Sache der
übrigen Welt, spätestens in» Jahre 1920, ehe die
Distanz zu groß ist, den eben explicirten russischen
Kalender anzunehmen. Einen Trost allerdings können
»vir eventuell engagirten Anhängern des Gregoriani­
schen Kalenders geben: auch^die eben vorgeschlagene
Zeitrechnung ist nicht vollkommen, denn— man
denke!— in 100,000 Jahren wird die Rechnung
wieder um einen Tag nicht stimmen!
Der letzte von den russischen Gelehrten gemachte
Vorschlag bildet eine Huldigung für den Caren. Sie
sagen, der Julianische Kalender sei in einem
christlichen Lande ohnehin als „heidnisch" abzu­
schaffen; das Gleiche sollte man auch mit den
„heidnischen" Monatsnamen Januar, Februar rc.
machen. Da diese jedoch viel zu eingebürgert seien,
so möchten sie sich damit begnügen, wen» der
Monat März, der nach dem „heidnischen" Kriegsgotte
benannt ist, von nun in Rußland „M i r" heißen
würde. Mir bedeutet den Frieden und eine Er­
innerung an die voin Caren Nikolaus angeregte
Haager Friedensconferenz. Es bleibt nun
abzuwarten, inwieweit diese Vorschläge zur Durch­
führung gelangen, und ob wirklich die russischen
Beamten ui»d sonstigen Gagisten das Vergnügen
haben werden, einen vollen Jahresgehalt für ein
Jahr von nur 352 Tagen zn bekommen.
Gerichtssaat.
— (Eine verurtheilte Engelmacherin.) Eine in
E s s e k- O b e rst a d t in der oberen Langegasse wohn­
hafte Wäscherin, Mamens Katharina S a v i 6, hat
es dort, wie die ^Drau" meldet, im Laufe der Jahre
zu einer gewissen „Berühmtheit" gebracht. Nicht die
Kunst der Wäscheputzerei »oar es, die sie in gewiffen
Kreisen protegirte und ihre traurige Berühmtheit
nährte, sondern ein Handwerk, das zu den verwerf­
lichsten Berbrechen gerechnet werden muß. Sie zählte
nämlich zu jener Kategorie von Weibern, die den
Frauen und Mädchen, die die Folgen eines Fehl­
trittes zu verbergen suchen, mit Rath und That zur
Seite stehen. Schon öfters befaßten sich die Strafge­
richte mit dieser sauberen Person, allein jedesmal
glückte cs ihr mit einem blauen Auge davonzukom-
ine». Endlich wurde sie von der rächenden Nemesis
ereilt und der Esseker Gerichtshof verhängte über sie
ain 9. d. M. wegen der Mitschuld des Verbrechens
der Abtreibung eine 18-invnatliche Kerkerstrafe, welche
die Verurtheilte auch schon antrat. Der Fall, um
welchen es sich hier handelt, ist folgender: Am 3.
Jänner l. I. wurde derpractischeArzt Dr. Schieß!
zu der kranken Gastivirthin Therese Kneif in der
Oberstadt berufen. Während der Consultation
vertrauten diese und ihre Mutter, die Gastwir­
thin Magdalena Sch mied er, dem erschienenen
Arzte an, daß sie an» 30. December v. I. die
Wäscherin Katharina Saviö zu dein Zweck rufen lie­
ßen, daß sie die Leibesfrucht der in interessanten
Umständen gewesenen Therese Kneif abtreiben solle.
Die genannte Wäscherin, welcher auf diesem Gebiete
bereits mehrfache Erfahrungen zu Gebote standen,
kain dieser Aufforderung prompt nach und sie unter­
nahm einen „operativen" Eingriff, der leichte zn ern­
sten Folgen hätte führen können. Der Arzt erstattete
hierüber die behördliche Anzeige. Nach abgeschlossener
Untersuchung erhob die k. Staatsanwaltschaft gegen
alle drei vorerwähnten Frauenzimmer die Anklage
auf Verbrechen nach§ 144 des St.°G. nnd zwar
gegen die Therese Kneif als unmittelbare Thäterin
und gegen die Schmieder und die Saviö als Urhebe­
rinnen des gedachten Verbrechens. In der Hauptver­
handlung gestand die Saviö ihr Verbrechen unum­
wunden ein. Während des Verhöres versuchte die
Saviä noch zahlreiche andere Personen zn compro-
mittiren, doch ließ dies der Vorsitzende als nicht zur
Sache gehörig nicht zu. Wie schon Eingangs er­
wähnt, erhielt die Saviü 18 Monate Kerker, die
Schmieder kam mit 6 Monaten Kerker davon, wäh­
rend die unüberlegte erst 24-jährige Mutter, die sich
zu dem Verbrechen verleiten ließ, frei ausging.
— (Ein verurtheilter Katechet.) Aus Mährisch-
Ost rau wird gemeldet: Im Jänner dieses Jahres
wurde die sechsjährige Volksschülerin Agnes John
aus Braunsberg in Schlesien mit zahlreichen Brand-
> wunden an den Unterschenkeln in das hiesige Franz
Me Bettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
70) (Nachdruck verboten.)
Zwanzigstes Capitel.
Ein neues Band.
Am nächsten Morgen erwartete Marcus
Phillips Frau Stonex in demselben Boudoir,
in welchem sie ihn vor kurzer Zeit empfangen,
um ihm mitzutheilen, daß Lord Harrick sei»
Bild gekauft. In dem kostgen Gemach hatte
sich gar nichts verändert und doch beseelten
ihn ganz andere Gefühle als damals! Triumph,
Glück, Hoffnung hatten sein Herz erfüllt und
ließen ihn einen wilden Traum träumen, aus
dem er nun erwacht war!
Das Herz wurde ihm schwer, als er daran
dachte, wie er es kaum hatte erwarten können,
Capri die Freudenbotschaft zu melden, wie er
Lord Harrick in der Borhalle getroffen und wie
das Mädchen ihn aus allen Himmeln auf
die nüchterne Erde geschleudert; ihm blieb
nichts übrig als die Erinnerung an seinen
Traum.
Während er mit zu Boden gesenktem
Haupt sinnend vor sich hinstarrte, öffnete sich
wie damals leise eine kleine Tapetenthüre und
Mrs. Stonex trat ein. Diesmal trug sie einen
dunkclrothen Plüschmorgenrock. Sic reichte dem
Künstler freundlich die Hand nnd eröffnete
die Conversation mit einer Bemerkung über
das herrliche Herbftwetter. Marcus fand, daß
sie heute weit blühender aussah als sonst, und
daß ihre grauen Augen ihn ängstlich fragend
anblickten. Ein unbehagliches Gefühl beschlich
. ihn, denn er sagte sich, daß der Zweck seines
• heutigen Besuchs eigentlich sehr peinlicher
j Natur sei. Unter welchem Vorwände sollte er
j das Bild zurückverlangen? Die Wahrheit wollte
! und konnte er nicht gestehen, ebensowenig
\ Capris Namen nennen. Mrs. Stonex maßte
- ja früher oder später von der Verlobung Lord
! Harricks mit dem Original der Bettelmaid
! hören,— mochte sie dann selbst ihre Schlüsse
! ziehen ans der Thatsache, daß er um jeden
, Preis das Bild wieder sein eigen nennen wolle.
; Er hörte nur mit halbem Ohr zu, was die Haus-
; frau ihm von dem Atelier Rossei is und dessen
: neuem Kunstwerkerzählte. Sie hinwiederum fragte
! sich, während sie plauderte, was Marc ver-
I anlaßt haben mochte, zu so ungewohnter Stunde
! bei ihr vorzusprechen.
j „Sie waren so liebenswürdig, sich für mein
Bild zu verwenden," begann er stotternd,
; nachdem sie ihre Schilderung beendet, „und
! Sie werden es vielleicht sehr anmaßend finden,
i daß ich Ihre Güte noch einmal in Anspruch
! nehmen nnd sie bitten muß, Lord Harrick den
Check wieder einzithändigen."
Mrs. Stonex blickte erstaunt zu ihm auf
und konnte gar nicht begreifen, weshalb er
das Geld zurückgeben wolle. Da sie jedoch
seine wachsende Verlegenheit bemerkte, ent-
i gegnete sie:
> „Es war mir eine große Freude, zwischen
; Ihnen und dem Lord die Vermittlerin zu
i spielen."
j „Sie werden es vielleicht als eine Laune
! und Undankbarkeit auffassen, wenn ich Ihnen
versichere, daß ich das Bild um jeden Preis
! zurückhaben möchte!"
JosephS-Spital gebracht. Nach der Ursache der Ver­
letzungen befragt, gab das Mädchen an, daß es von
dem Katecheten an der Braunsberger Volksschule P.
Alois zur Strafe, weil es die Lection aus dem
Katechismus nicht auswendig hersagen konnte, auf
den heißen Ofen ge se tzt worden sei. Gegen
den Katecheten wurde die Strafanzeige erstattet. Bei
der vorgestern beim Bezirksgericht Friede! durchge­
führten Verhandlung wurde P. Alois wegen Ueber-
schreitung des Züchtigungsrechtes zu SO Kronen
Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle z» zehn Tagen
Arrests verurtheilt.
BoMswirthschaMches
(Der Eiulagenzinsfuß in Ungarn.) Aus Buda­
pest wird geineldet: I» der Montag abgehaltenen
Berathung der Vertreter sämmtlicher hiesige»» Banken
und Sparcassen wurde nach vorausgegangene» mehr-
wöchentlichen Verhandlungen beschlossen, den Einlage-
zinsfuß vom 15. März an von 4'/- Perzent auf vier
Perzent herabzusetzen und die Einlagenzins-
steuer von zehn Perzent, »oie bisher, nicht auf die
Einleger zuüberwälzen, sondern direct zu entrichten.
Es bestand eine zeitlang die Geneigtheit, gemäß einer
von der Ungarischen Creditbank ausgegangenen An­
regung den jetztigen Einlagenzriisfuß beizubehalten
und die Steuer auf die Einleger zu überwälzen. Die
Mehrheit der Bankenvertreter erklärte jedoch, daß
das Pllblicum diese Maßregel als vexatorisch empfin­
den würde, da seit dem Jahre 1883, in welchem das
Gesetz über die Steuer für Einlagen geschaffen
wurde, diese Steuer stets von den Banken entrichtet
wurde. Die Versammlung beschloß daher, an der bis­
herigen Modalität festzuhalten.
(Die „Nationale" Uufall-Verstchernugs-Aetien-
Gesellschaft) hat vor Kurzem eine interessante Neu­
erung auf dem Gebiete der Lebensversicherung
eingeführt, welche wir— da sie einzig dasteht—
nicht verfehlen wollen, unseren Lesern mitzutheilen.
Die nach dieser neuesten Combination versicherten
Parteien nehmen an einer alljährlich im Monate
Feber ftattfindendei» Verlosung theil, wobei von
je zweihundert in Kraft stehenden Polizzen eine
verlost wird. Die erste Ziehung hat im Beisein des
Herrn Dr. B6la Hajos, gerichtlich exmittirten Substi­
tuten des Herrn königl. Notars Böla Gaszner am
24. v. M. in Budapest stattgefunden, bei welcher Gele­
genheit— nachdem die Neuerung erst ganz kurz
eingeführt ist,— nur eine Polizze u. zw. Nr. 10291
; (Hauptegentschast Szegedin), welche über den ver-
| sicherten Betrag von Kr. 2000 lautete, gezogen
j wurde. Der große Vortheil dieser nur von der
® „Nationale" cultivirten Versicherungsart liegt eben
darin, daß ein Jeder, der eine Polizze mit Ver­
losung contrahirt, die Chance hat, „och vor Eintrtt
der versicherten Eventualität die volle versicherte
Summe im Wege de r Verlosung ohne jedwe den
Nun wars heraus und eine Centnerlast
von ihm gewichen.
„Habe ich recht verstanden? Sie wünschen
„Die Bettelmaid" von Lord Harrick zurück-
zuhaben?"
„Ja, denn ich möchte es lieber in jeder
anderen Hand als in der seinigen wissen",
eritgegnete er erregt.
Mrs. Stonex ließ ihren Blick forschend auf
seinem Gesicht ruhen, was ihm das Blut heiß
in die Wangen trieb. In seiner Verwirrung
wünschte er sich weit weg von ihr. Eine pein­
liche Pause entstand; wie ein Blitz durchzuckte
sie plötzlich ein Gedanke. Gestern Abend war
ein dunkles Gerücht von Lord Harricks Ver­
lobung mit einem Mädchen aus dem Volke zn
ihr gedrungen, das konnte nur Capri sein,
und was sie bis jetzt nnr vermuthet, ward ihr zur
Gewißheit— der junge Maler liebte das
Original der „Bettelmaid!" Wie grausam war
dock das Schicksal! Sie brachte ihm den
reichen Schatz ihrer Liebe entgegen und er
ging achtlos daran vorüber, ohne ihn zu
heben, wärend das Mädchen seiner Wahl
einem anderen die Hand zum ewigen Bunde
reichte. Sie seufzte tief auf, dann sagte sie
sanft und weich:
„Ich glaube nicht, daß der Lord unter
den jetzigen Umständen das Bild zurückgeben
wird."
Er fühlte aus ihren Worten, daß sie seine
Lage erkannt hatte und erwiderte mit zu
Boden gesenktem Haupt:
„Es thut mir leid, Sie belästigt zn haben;
wenn Sie gestatten, will ich selbst dem Lord
schreiben." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 7 ]
Mittwoch, 14. März 19 00.
Abzug im Baarem ausbezahlt zu erhalten, wie dies
thatsächlich bei Polizze Nr. 10291 auch erfolgt ist,
trotzdem die versicherte Partei uur eine einzige
vierteljährige Prämienrate im Betrage von Kr.
2113 eingezahlt hat. Es ist übrigens allgemein be­
kannt, daß die „Nationale" auch im Interesse der
Unfall-Versicherungs-Jnstitution in Ungarn bahn­
brechend thätig war, und hat diese Gesellschaft in
dieser Branche allein seit 1893 bis Ende des Vor­
jahres insgesammt rund 3.300.000 Kronen an Ent­
schädigung zur Auszahlung gebracht.
(Der Kohlenstrike im Reichsrathe.) Der zur
Lösung der angesichts des Kohlenarbeiterstrikes
in Böhmen aufgetauchten Fragen vom öster­
reichischen Abgeordnetenhause eingesetzte social­
politische Ausschuß ist bis zu dem ihm gestellten
Termine, dem vorgestrigen Tage, mit seinen
Arbeiten nicht fertig geworden. Referent Dr.
Kramat constatirte dies in seinem dem Ab­
geordnetenhause erstatteten Berichte und meinte,
daß es der Regierung möglich wäre, eine
Pression auf die Bergwerksbesitzer auszu­
üben, daß sie die gerechten Forderungen
der Arbeiter erfüllen, umsomehr, als sie durch
den Verkauf der Kohle von den Schutthalden
einen theilweisen Ersatz für den entgangenen
Gewinn, daß nicht gearbeitet wird, fanden. Wie
sodann der Ministerpräsident erklärte, werde
nunmehr die Regierung angesichts der großen
Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu ihrer
schon ursprünglich kundgegebenen Absicht die
begonnenen Vorarbeiten über die Abkürzung
der Schichtdauer beim Bergbau mit aller Be­
schleunigung zum Abschlüsse zu bringen suchen
und womöglich bereits in der Session nach
Ostern mit einem Vorschlage hervortreten, welcher
den hiebei in Betracht kommenden Interessen
Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht auf diesen
Stand der Angelegenheit scheine es ihm auch
im Interesse der Arbeiterschaft gelegen, wieder
zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren.
— Mit anderen Worten: Die Strikenden wer­
den ihrem Schicksale überlassen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 14. März. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Im Jnterpellationsbuche
ist eine Interpellation des Abgeordneten R a-
kovszky in Angelegenheit der Liptauer
Comitatswahlen. In Fortsetzung der Debatte
über das Ackerbaubudget spricht Abg. Simay
contra.
Gegen die Lex Heintze.
Berlin, 13. März. Im Reichstage wurde
ein von 205 Abgeordneten unterzeichneter
Compromißantrag, betreffend die Lex
Heintze, eingebracht, der Aenderungen in den
Beschlüffen der zweiten Lesung vorschlägt.
Die Affaire Philippe.
Paris. 13. März. Der Disciplinarrath der
Marine stellte fest, daß kein Anlaß vorhanden
sei, gegen die Bureauchefs Wilhelm und
Valentino disciplinarisch vorzugehen.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopey Ä 4. MßrL Det- ßranDMe
Botschafter «w»P-a.« s -.wmrdeuWm Sultan. in
Audienz empfangen.
Mer Krieg' in «WafrM.
M»tzvn, ll3MMär» <D b«Uch» US.) Mar­
quis Salisbury verliest die Mitthei­
lungen der Präsidenten Steifn und Krü­
ger. In denselben heißt es:
„Das Blut und die Thränen von Tausen­
den, wefthe durch den Krieg gelitten, und die
Aussicht auf den moralischen und wirthschaft-
lichen Ruin, von welchem Südafrika bedroht
ist, machen es für beide Kriegführende noth­
wendig, leidenschaftslos und im Angesichte des
dreieinigen Gottes sich zu fragen, wofür sie
kämpfen und ob die Ziele eines Jeden das
schreckliche Elend Und die BerWüstung recht­
fertigen. Im Hinblicke darauf und auf die
Behauptungen mehrerer englischer Staats­
männer, daß der KrieA bkMmen und ge­
führt werde mit der ausgesprochenen Absicht,
die Autorität der Königin in Südafrika zu
untergraben und eine von der britischen Re­
gierung unabhängige Verwaltung einzusetzen,
Zeitnng.
erachten wir es für unsere Pflicht, feierlich zu
erklären, daß der Krieg nur unternommen
wurde als Defensiv Maßregel, um dir
bedrohte Unabhängigkeit der Re­
publiken zu wahren, und daß er fort­
geführt wird, um die unbestreitbare Unabhän­
gigkeit beider Republiken als souveräner, unab­
hängiger Staaten zu schützen, sowie die Ver­
sicherung zu erlangen, daß jenen Unter-
tyanen der Königin, die in dem Kriege
unsere Partei ergriffen, kein Leid geschehe.
Unter diesen Bedingungen allein
sind wir jetzt wie bisher von dem Wunsche beseelt,
den Friedenhergestelltzusehen. Wenn hin­
gegen die britische Regierung entschlossen ist, die
U n ab häugigkeitder Republiken zu
vernichten, bleibt unserem Volke nichts
übrig, als auf dem eingeschlagenen
Wege bis zu Ende auszuharren.
Ungeachtet der erdrückenden Ueberlegenhcit des
britischen Reiches vertrauen wir, daß Gott
uus nicht verlassen wird. Wir zögerten, diese
Erklärung früher abzugeben, weil wir fürchteten,
daß solange wir von unserer Seite unsere
Bertheidigungsstellungen in den britischen Colo-
nien innehatten, eine solche Erklärung das
Ehrgefühl des britischen Volkes verletzen
könnte. Jetzt aber, da das Ansehen des
britischen Reiches als gesichert gelten kann
dadurch, daß einer unserer Truppenkörper von den
Truppen der Königin gefangen genommen wurde,
und wir dadurch gezwungen wurden, auch andere
Stellungen, die unsere Truppen innehatten,
zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt und
wir können nicht länger zögern, die britische
Regierung und das britische Volk im Angesichte
der ganzen civilisirten Welt klar davon in
Kenntniß zu setzen, warum wir kämpfen und
unter welchen Bedingungen wir bereit sind,
den Frieden wieder herzustellen."
Die Antwort Salisburys lautet, daß
die britische Regierung,infolge des Vor­
gehens der Republik, die ihr «ach siebenjäh­
rigen Rüstungen in einem beschimpfenden Ulti­
matum den Krieg erklärte, nicht bereit
sei, die Unabhängigkeit der Repu­
bliken zuzugeben.
Im Unterhause wurden die Mitthei­
lungen Steijns und Krügers und die Antwort
der britischen Regierung ebenfalls verlesen.
Hopetow«, 13. März. Die britische Cavallerie
gerieth sechs Meile» von Kleekoof mit den
Boeren ins Gefecht. Die letzteren verloren
6 Todte und Verwundete. Auf Seite der Eng­
länder wurde ein Mann verwundet.
London, 14. März. (Reutermeldung.) Major
Haag hat mit einer Abtheilung Cappolizei
B arkley East besetzt.
London, 14. März. „Times" melden aus
Lourenyo-Marques vom 12. d.: Eine
Friedeiisgesandtschaft, bestehend aus Fischer,
Wolmarans und Messels, reist morgen
nach Europa.
Capstadt, 13. März. (Reutermeldung.) Ge­
neral F re n ch ist in Bloemfontein ein­
getroffen.
London, 14. März. „Reuters Office" meldet
Rr. 60. Seite 7.
j aus Prätoria vom 10. d.: General Jou-
; bert ist hier eingetroffen, um mit der Regie-
i rung zu berathen. Es circuliren Gerüchte von
i Friedensverhandlungen. Eine amtliche Mitthei-
? lung ist noch nicht erfolgt,
l London, 19. März. Das Unterhaus
nahm den Posten „Mannschaften" an.
London, 14. März. Wie „Times" erfährt,
werden durch den Austausch der Depeschen zwi­
schen den Präsidenten S t e i j n und Krüger
und Lord Salisbury die Vorkehrungen der
Regierung, den Krieg erfolgreich zu Ende zu
führen, in keinerlei Weise eingeschräukt.
Stormberg, 13. März. Die Streitmacht
General Brabants traf Sonntag in Ali­
wal North ein, nachdem sie Samstag ein
heftiges Gefecht mit dem Feinde bestanden.
Der Feind zog sich über den Fluß zurück.
London, 14. März. Reuter» Office meldet
aus Lundeansnek vom 10. d. r Zwei
britische Officiere mit einer Abtheilung Sol­
daten traft« gestern mit Aufständische» zusam-
men, welche gekommen waren, 5900 Gewehre
und eine große Menge von Munition aus­
zuliefern. Man erwartet, daß sich noch
«kehr Insurgenten ergeben werden. Unter den
Aufständischen befinden sich drei FeldcornetS. In
der abgelieferten Munition waren auch Ex­
plosivkugeln. Andere Aufständische sollen sich
tm Barkleysaaß ergeben haben. Zum Com­
mandanten Gilbert Cronje wurden Boten
Wisendet, um ihm Mittheilung von der Ueber-
gabe zu machen. Cronje war entsetzt, als er
erfuhr, daß ihn die Burghers im Stiche laffen.
Washington, 13. März. (Reutermeldung.)
Die Bereinigten Staaten boten über Ersuchen
der Präsidenten Steijn und Krüger Eng­
land ihre Dienste als Vermittler
an. Das Anerbieten wurde aber ebenso W-^lich
wie höflich abgelehnt. Wie verlautet, war
es so verfaßt, daß es in keiner Weise iwn
^ Anschein eines seitens der Bereinigten Staaten
bestehenden Wunsches, zu interveniren, erkennen
ließ.
Die Heilung der Tubereulose.
Paris, 14. März. Die „Revue des Revues"
bringt einen Artikel, wonach das Problem der
Heilung der Tuberkulose endgiltig
erledigt sei. Die Heilung wird durch Anwendung
eines durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen
Serums bewerkstelligt. Die Entdeckung gelang den
Doktoren Charles R i ch e t und H a r t c o u r s, den
Begründern der Serumtherapie.
Eingesendet.
A
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen Jeder Art Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Proben um­
gehend. Doppelt. Briefporto jraeh.üer Schweiz.
&lideustots~* r aMk.V«ton. 147
Adolf GriederA. Cie., Kgl. Kofi, Zürich (Schweiz).
Dampfliirb erd and ehern. Waschanstalt
VILir .7 OCJDRUiEK
’t-48 Illca-
Färbet# und ehern. Wäscherei,
frtwei, Appretur
■ Sehr solide Ausführung
Auswärtige Aufträge prompt und jegen Nachnahnr
- Agram— Illca 48
| aller Kleidungsstücke der Damen- und
Herren- Garderobe, Uniformen, Yor-
j hänge, Möbelstofle etc. etc
Massige Prsise.
'Reste ;jQ Reste. Q ReHte^tT""Reste
v
»
0
a
3
W
2
Bester Gelegenheits-Einkauf.
Seidenstoff-Reste
fttriPtomen
325
meider, glatte und dessininte, färbige
und schwänze.
Braea Meld Zagreb, Ouga ul. 4,
P


[ 2023-06-29 10:39:08.317 - 19000314 - Seite 8 ]
Druck von 9g« Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«.
C<i1f 8. 9t'v 60.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 14. März 1909.
T riest.
Absolvierter Handelsaka-
HomiUoi* aus besserem Hanse, der kroatischen
UoIIIIKOl und deutschen Sprache, sowie der
Stenographie vollkommen mächtig, mit netter Hand
sch'ist, findet in einem grösseren Triester Colonial-
warenhauso, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sein
commercielles Wissen zu erweitern, prompte An­
stellung mit kleinem Anfangsgehalt
Offerte sub^Brieffaob Nr. 353“ Hauptpost­
amt, Triest. 314
Brustleidenden SÄÄfj
tenfreie Auskunft Uber sichere Heilung.
m FUÄTKE1, aaerllia s.,
Prinoessinnenstrasse S 79
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G ol d waren-Expor th aus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rcm.-Uhr ....... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl. 1*20
Nickel-Wecker-Uhr fl 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 09f
Illnstr. Preiskatalog gratis and franco.
Prva hrvatska Stedionica.
LE redovita glavna skupstina
dioniöara
prve hrvatske Stedionica u Zagnebu, obdriavati 6e se
u sredu 28. oAujka t. g.
u 4 sata po podne u druätvenim prostorijama (Ilica kbr. 5),
na koju se p. n. gg. dioniöari uljudno pozivlju.
Na dnevnom su redu ovi predmutl:
1. IzvjeSöe ravnateljstva i nadzornoga odbora o poslovanju u go-
dini 1899.
2. Razmjera i raöun dobitka i gubitka za godinu 1899. te po-
dieljenje absolutorija ravnateljstvu i nadzornom odboru.
3. Zakljußak o uporabi öistoga dobitka i ustanovljenje dividende.
4. Predlog za poviäenje dioniöke glavnice.
5. Promjena pravila.
6. Izbori u ravnateljstvo.
7. Izbori u nadzorni odbor.
1
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit
tel lesen; per
-f-Band gratis,
als BrieF geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmann,
Konstanz 25. 128
Izvjeätfe o pioälogodiänjem poslovanju i razmjer mogu diouiöari uviditi poteväi
od 21. t. mj. u poslovnim prostorijama.
Dionicari, koji 2ele sudjelovati na glavnoj skupätini, neka izvole u smislu po-
stojedih druätvenih pravila najkasnije do 22. oiujka t. g. poloLit, svoje akcije u
posiovnici I. hrv. ätedionice.
U Zagrebu 13. oLujka 1900.
Ravnateljstvo prve hrvatske §tedionice.
Ken, ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Beglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
30. März 1. J. veräussert.
Der Stationschef.
f
wenn jede Schachtel und jedes
nUr^Bblll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E'krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanaehoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origmal-Scliaehtel mit ficbrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Mut* noht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
nUl Quill, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’a Franzbiannt-
wein und' Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien. Tncblanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
Depös in Agram: 8. Jiittelbach, Job. Pe-
ciDovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Peel6 Apoth.
Izvadak iz draötvsttih pravila.
§. 26. Pravo glasa u glavnoj skupätini pripada pojedinom akeijonaru samo na
ternelju one akcije, koja je upisana barem 3. mjeseea prije glavne skupätine u knjigu
akeija.
§. 27. Akcijonari, koji u smislu prijaänjega paragrafa (§. 26.) Leie na glavnoj
skupätini sudjelovati, duLni su barem äest dana prije poloLiti svoje akcije uz polo-
2 nicu u posiovnici I. hrv. ätedionice ili na mjestima, koja de ravnateljstvo narotito
oznasiiti Poloäiteljima akcije uruöiti de se iskaznica, na kojoj se oznaduje broj
akeija, äto ih zastupaju i broj glasova, äto ih ide. Samo uz ovu izkaznicu modi de
akcijonari predati svoje glasovnice, na temelju kojih de se glasovati u glavnoj skupätini.
§. 28. Svaki akeijonar, kojemu pripada pravo glasa, moLe to pravo vräiti
osobno ili po punomodniku. Punomod mora biti pismena te se moLe dati samo
onomu akeijonaru, komu u istoj skupätini pripada pravo glasa (§. 26.)' Nu nitko ne
moLe zastupati viäe nego li dva akeijonara.
Korporacije, zavode, trgovadke firme, Lene i maloljetnike mogu takodjer na
glavnoj skupätini zastupati samo oni akcijonari, kojima pripada u istoj skupätini
pravo glasa (§. 26.). Puuomodnici imadu se oznaditi ravnateljstvu barem 3 dana
prije glavne skupätine. 330
m__-
Es ist
durchaus nicht Eitelkeit
Wo noch keine Niederlage,
bestelle mau direct bei
A. W1NGER. Agram,
Ilica. ITr. 12.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: 8. Mlttelbaoh, Lan­
gegasse und Feöiö Ilica.— In Be-
lovar: Jos. Werklein. In Banja-
luka: Otto Löschner. In Nailoe:
N. Koäöee. Warasdin: M. Hai-
mann.
wenn Damen zur Pflpge der Haut kosmetische Mittel gebrauchen, son­
dern ein Gebot der Nothwendigkeit.
Ein absolutes Bedürfniss aber ist es, das Gesicht von Mitessern,
Wlmmerln, Sommerepromen and anderen Unreinheiten
der Hant zu befreien.
Ein in hygienischer Beziehung einwandfreies Mittel hiezu bieten
die bestbekannten und gesetzlich geschützten
Eglantine-Puäpauate
als: Pondre, Gröme und Savon, mit Garantie iür Erfolg und
vollkommene Unsohädltohkeit-
Eau Eglantine se
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Soknpponbildnng und stärkt den Haarboden.

