
[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 1 ]
Vr8«m«erati»aS»Preise: Mit täglicher Postversesduug r jährlich 33 Sr., halbjLhr-
nchlk Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 Sr. 70 H. Kür «gram: jährlich 34 fe,,
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich S Sr., «umatlich SSr.— Zustellung Hau» mo-
»atlich 40 H. mehr. @i njtla« Bt
Redactio« r Telephon Nr. IS.
Jnsertioue« in all«« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle» Inserat«»-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegend«» Tarife berechnet■— ^-edoetio« nud Administration: Preradoviö-
ä t t e r 13 Heller. Platz Nr. g.
«dmiuistratisn- Televhon Nr. S47.
Nr. 255. Mittwoch, 7. Hlovemöer 1SW. 7S. Jahrgang.
Die Resolutionen der Reinen
Agram, 7. November.
Die „Conferenz", welche die reine Rechts­
partei am verflossenen Sonntag abhielt, konnte
es natürlich nicht unterlasien, auch schriftliche
Denkmäler ihrer Thätigkeit zu hinterlassen.
Wir wollen uns nicht darauf einlassen, die
Frage erörtern, warum man die Confe-
renz nicht lieber gleich Parteitag nannte,
denn der Besuch wäre deßhalb nicht stärker
oder schwächer geworden, so aber mußte das
Abgehen von dem bisherigen Usus den Ge­
danken -nahe legen, daß ein Parteitag nicht
»lehr einberufen werden kann, weil man
nicht mehr Theilnehmer hätte auftreiben kön­
nen. Doch ob Conferenz oder Parteitag, ob
200 oder 2000 Theilnehmer, die Resolutio­
nen hätten deßhalb keine andere Form und
keinen anderen Inhalt bekommen, als den,
den sie in ihrer vorliegenden Form haben.
Und die Resolutionen, in ihrer Gänze ge­
nommen, sind ein sonderbares Gemisch: ra-
dical, liberal, etwas Agrar- Socialismus,
etwas Weihrauch und sehr viel Eigenliebe
und Selbstüberhebung: das ist so das Gepräge
derselben. Bon den Resolutionen betrifft die
erste die Declaration des Thronfolgers, Sr.
k. u. k Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand. gelegentlich seiner Vermählung mit der
Gräfin Sophie Chotek, jetzigen Fürstin Hohen­
berg. Man geht gewiß nicht fehl, wenn man das
Auswerfen dieser Frage bei uns dem Vor­
gehen und Verhalten der Unabhängigkeits­
partei in Ungarn zuschreibt, die ja in staats­
rechtlichen Fragen ein beliebtes Muster un­
serer radikalen Reinen ist. Vom Standpunkt
der „Reinen" aus ist diese Resolution auch
ganz richtig. Sie stehen auf der Basts der
staatsrechtlichen Selbstständigkeit Kroatiens
und haben daher Recht, wenn sie ihre For­
derung, betreffend die Vorlage der Declara­
tion, aufstellen. Aber eine andere Frage ist,
ob nach dem geltenden Verfaffungsrecht diese
Vorlage zu erfolgen hat. Wir glauben nicht,
und dieser Meinung scheinen auch die beiden
Redner der samstägigen Conferenz gewesen zu
sein, wenn sie den Anlaß benützten und mehr
über den Ausgleich loszogen, als daß sie das
virtuelle Recht Kroatiens auf die Vorlage der
Declaration betonten. Man versprach, im
Landtage gelegentlich der Aufrollung dieser
Frage deutlicher jene Rechtsmomente zu be­
leuchten, welche hier in Frage kommen, wir
werden also noch dann Gelegenheit haben,
uns mit denselben zu beschäftigen, aber besten
sind wir schon heute sicher, daß sie vor dem
klaren und deutlichen Wortlaut des Aus­
gleichs keineswegs werden bestehen können.
Die Resolution, betreffend die ungarische
Staatsidee, ist ein auf Parteiversammlungen
unserer Opposition so beliebtes Möbel, daß
es schon füglich ziemlich abgenützt erscheint
und in die Rumpelkammer gehört. Die Reso­
lution selbst ist ziemlich orakelhaft gehalten
und da uns der Bericht über den Verlauf der
Verhandlung noch nicht vorliegt, so sind wir
leider noch nicht informirt darüber, welches „die
Thaten und Unternehmungen der maßgeben­
den Factoren in Ungarn" sind, „welche dar­
auf abzielen, daß Kroatien im In- und A is-
lande im ungarischen Staate verschwinde."
Wenn etwa auch die Pariser Ausstellung da­
mit gemeint ist, so habe» wir diesbezüglich
unsere Meinung schon ausführlich geäußert.
Vom staatsrechtlichen Standpunkte aus ist
auch die Resolution, betreffend die bosnischen
und die Grenzbahnen, dictirt. Was die bos­
nischen Bahnen anbelangt, so ist dies eine
gemeinsame Angelegenheit, welche von den
berufenen Faktoren zu lösen ist. Betreffs der
Grenzbahn aber hieße es Eulen nach Athen
tragen, wollte man darüber noch schreiben,
denn deren Nothwendigkeit ist von allen
Factoren Kroatiens anerkannt. Neu ist nur,
daß sie vom Standpunkte Großkroatiens moti-
virt wurde, denn bisher motivirte man sie
stets nur mit ökonomischen Gründen.
Sehr vorsichtig abgefaßt ist die Resolution,
betreffend die Religion. Sie empfiehlt ihren
Mitgliedern und Organen, „die Religion" als
Heiligthum der kroatischen Nation zu hegen
und zu pflegen und vor jeder Beleidigung
zu schützen. Aber welche Religion? Ist die­
selbe als Abstractnm gemeint, oder hatte man
eine bestimmte Confesiion im Auge? Nach den
Antecedentien der Reinen Rechtspartei scheint
man das Erstere im Auge gehabt zu haben,
denn die Partei stellte stets die Nationalität
über die Confession, aber die vorsichtige Ab-
faffung der Resolution scheint eine Concession
an die katholischen Geistlichen zu sein, welche
der Partei angehören und welche auf dem
Katholikentage auch für die Jdentificirung des
Katholicismus mit dem Kroatenthum stimm­
ten. Dies scheint uns— der Berhandlungs-
gang liegt uns noch nicht vor— der Nach­
satz zu beweisen, der dem Antrage, der auf
dem Katholikentag durchfiel: den hl. Stephan
des Landespatronates zu entkleiden, so ei^ig
beistimmt nnd damit der Resolution einen streng
katholischen Charakter gibt.
Die beiden letzten Resolutionen huldigen
persönlichen Tendenzen.'Die eine streut Herrn
Kumiöiä Weihrauch, und die andere den Ge­
meinderäthen Agrams, die der Partei ange­
hören. Wir gönnen den betreffenden Herren
das gespendete Lob sehr gerne, aber es will
uns doch bedünken, daß derartige Angelegen­
heiten nicht zum Gegenstand von Resolutionen
gemacht werden dürfen. Es gibt Gelegenheiten
genug, wo man verdienstvollen Parteigängern
seinen Dank ausdrücken kann, ob gerade eine
Resolution dazu berufen ist, darüber möchten
wir nicht rechten.
Wie aus dem Gesagten ersichtlich, beruhen
alle Resolutionen auf dem konsequent durch­
geführten und festgehaltenem Programm der
Partei, und sind insoferne intereffant, als sie
beweisen, daß von diesem Programme in
keiner Beziehung abgegangen wurde. Sonst
aber, denken wir, werden dieselben kaum eine
tiefere Spur zurücklaffen, als schon so viele
andere, vor ihnen gefaßte
Agram, 7. November.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages setzte gestern die Debatte über die Vor­
lage betreffend die Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand fort. Nach dem Abg. B a r a b a s, über
deffen Rede wir bereits berichtet, ergriff Dr. v. Szi-
lagyi das Wort. Er knüpfte an die Ausführungen
seines Vorredners an, indem er erklärte, daß er mit
dem Inhalte seines Beschlaßantrages wohl einver­
standen sei, die Annahme desselben jedoch für über­
flüssig, ja unrichtig halten würde. Dann wandte er
sich gegen Polonyi, welchem er unter lebhafter Zu­
stimmung der Rechten vorwarf, daß er wie ein Ad-
vocat gehandelt habe, der seinem Clienten Rathschläge
ertheilt, wie er sich der übernommenen Verpflichtung
entziehe« könne, und einen Ton anschlug, welcher
gegen die Tradition d«S ungarischen Parlaments ver­
stoße. Die Gefühlsseite der g>ML..unb^Ührt
bleiben. Ans die gegen die Vorlage erhobenen
Wendungen übergehend, trat Szilagyi der Auffassung
Koffuth's gegenüber, als sei die Jnarticulirung der
Declaration überflüssig, wenn sie auch kein Novum
bezüglich der Thronfolge-Ordnung schafft. In die Frage
ob die Declaration mit dem Hausgesetze übereinstimme
oder nicht, ließ er sich nicht ein, da wir das letztere nicht,
kennen und dasselbe auch nicht zu untersuchen haben.
Er erklärte sich auch gegen die Erfüllung des Wunsches
Hollo's, daß die HauSgesetze jetzt unterbreitet werden
sollen. Den Beschlutzantag des Grasen Johann Zichy,
wonach die Einleitung der Vorlage geändert werden
möge, acceptirt er nicht, weil sonst die Constatirung
der Thatsache wegfiele, daß die Gesetzgebung einen
Theil der Declaration geprüft hat, und weil nicht
constatirt würde, daß dieser Theil mit dem 1723er
Gesetze übereinstimmt. Von diesem Gesetze und nicht
von den Hausgesetzen hängt die wesentliche Frage ab,
ob die Ebenbürtigkeit der Ehe eine nothwendige Be­
dingung zur Thronfähigkeit bildet. Sodann ließ sich
Szilagyi in eine scharfsinnige Gesetzesinterpretation
ein, um den Nachweis zu führen, daß die Bedingung
der Ebenbürtigkeit in dem einzig maßgebenden 1723er
Gesetze zwar nicht expreasis vsrdis festgestellt, daß sie
aber in demselben doch enthalten sei, weil sie nothwen­
digerweise aus den Bestimmungen dieses Gesetzes folgt.
Im weiteren Verlause seiner Rede polemisirte Szi­
lagyi mit Koffuth, welchem er aus den Gesetzen und
Jnaugural- Diplomen nachwies, daß er den Ausdruck
»suoesssores acrhiduces« falsch auffasse, und daß seine
Interpretation bezüglich der in fremde Familien
übergegangenen Erzherzoginnen, wie bezüglich einzelner
Bestimmungen der Thronfolge-Ordnung von großen
Nachtheilen für Ungarn begleitet wäre. Bon Willkür,
von Absolutismus könne man nicht sprechen, denn
von unseren Gesetzen könne selbst der Herrscher keine
Ausnahme statuiren, keinen Dispens ertheilen. Zum
Schluffe zog Szilagyi eine Parallele zwischen den bei­
den verschiedenen Interpretationen der 1723er Gesetze
und er sagte, er würde, selbst wenn sie gleichwerthig
wären, sich jener Interpretation anschließen, welche
weniger Gefahren in sich birgt und das Land nicht
Reibungen aussetzt, sondern ihm vielmehr die Ruhe
sichert. Er halte daher auch fest an seiner Jnterpre-
tatiou und uehme aus Grund derselben den Gesetz­
entwurf nicht nur an, sondern empfehle ihn auch dem
Hause zur Annahme.
Agram, 7. November.
Einer Meldung aus S a l o n i ch i zufolge hat
der Muteffarif von I p e k über direkte Weisung aus
Constantinopel militärische Maßregeln ergriffen, um
das historisch berühmte serbische Kloster Deöani vor
Angriffen der Aruauten zu schützen. Die Truppen,
denen es gelungen ist, die Belagerer ohpe ernsteren
Kampf zu zerstreuen, bleiben bis auf Weiteres in den
umliegenden Ortschaften, um den Mönchen des Klosters
Schutz zu gewähren. UebrigenS herrscht momentan,
wie die Meldung hinzufügt, im ganzen Vilajet von
Kosovo relative Ruhe und die Führer der Aruauteu-
stämme bemühen sich, die Gemüther zu beschwichtige».
Agram, 7. November.
Gestern fand nach mehrmouat'icher Pause die W i e-
dereröffnung der französischen Kammer statt.
In der Eröffnungssitzung legte die Regierung als
dringend zu erledigende Gesetzentwürfe außer dem
Budget Anträge vor über eine neue Geträukesteuer,
eine Erbsteuer und über Arbeiterpensionen. Wie vor­
auszusehen, geht die Regierung einer stürmischen Kam-
mersefficn entgegen.
Agram, 7; November.
Es ist vielleicht nicht ohne Interesse, jetzt nach den
vollzogenen- Veränderungen eine vollständige
Liste d e r M i t g l i e d e r des englischen Cabi
n«ks züpgeben: Das^Mististerium Salisbury ist nun-
-•!• 1•'’:
ij :<»:. v- i. s if •• -U08 1 *7


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 2 ]
S eite 2 N r. 255
mehr folgendermaßen zusammengesetzt: Geheimsiegelbe­
wahrer: Marquis Salisbury; Lord-Kanzler
von Großbritannien: Graf Halsbury; Präsident
des Geheimrathes: Herzog von D e v o n s h i r e,
Staatssecretär d«S Innern: Mr. R i t ch i e; des
Aeußern: MarqniS Lansdowne; der Colonien:
Mir Cha m be rla in; des Krieges: Mr Brod-
r i ck: für Indien: Lord George Hamilton; Erster
Lord der Admiralität: Graf S e l b o rne: Vicekönig
von Irland: Graf C a d o g a n; Lord- Kanzler von
Irland: Lord Ashborne; Secretär für Schottland:
Lord B a l f o nr o f B u r l e i gh; Erster Lord des
Schatzes: Mr. Arthur Balfonr; Schatzkanzler:
Sir Michael H i ck s-B ea ch; Präsident des Local-
verwaitungeamtes: Mr. Chaplin; Präsident des
Ackerbauamtes: Mr. Walter L o n y; Obercommisiär
der öffentlichen Bauten: Mr. Ackers-Douglas'
und Kanzler für Lancaster: Henry Lord James of
H e r e f o r d. Die Stelle eines Präsidenten des Han-
delsamtes, mit der gewöhnlich ein Sitz im Cabinet
verbunden ist, ist derzeit unbesetzt.
Die bosnischen Bahnen.
Agram, 7. November.
Gestern wurden in Budapest die ge­
meinsamen Minister co nferenzen in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen
fortgesetzt. Bon österreichischer Seite nahmen
daran theil MinisterprSstdentDr. v. Koerber
und die Minister Dr. v. Wittek, Dr. v. Böhm-
Bawerk und Freiherr v. Call, die am 5.
Abends sich nach Budapest begaben. Minister
des Aeußern Graf Goluchowski war be­
reits Sonntag in der ungarischen Hauptstadt
angekommen. In der gestrigen Tonferenz, so
wird gemeldet, wurden die noch in Schwebe
gelassenen Fragen erledigt und werden in einer
heute stattfindenden Schlußsitzung die Beschlüsie
zusammengefaßt werden. Wie die Entscheidung
gefallen ist, wird nicht gemeldet.
In letzter Stunde hat das Wiener „Fremden­
blatt" gestern noch eine Lanze für die Eisenbahn
Spalato—ArLano—Bugojno eingelegt, als nicht
etwa im Interesse Oesterreichs, sondern Bosniens
gelegen.
„Keiu ungarischer Politiker", sagt da? genannte
Blatt, „kann die unerläßliche Nothwendigkeit, Bosnien
endlich den nächsten Ausgang zum Meere zn eröffnen,
bestreiten. Für Bosnien ist die schnelle Erlangung des
Meeres ein vitales Postulat. Man kann doch die
Narentabahn und die Narentamündung nicht ernst­
haft als die Zufahrt zu einem Seewege auffaffen.
Spalato ist der natürliche und für Bosnien zunächst
erreichbare Hafen Dalmatiens. Deshalb allein, weil
er auf österreichischem Boden liegt, kann ihm diese
Eignung auch von Ungarn nicht abgesprochen werden.
Die unmittelbare und möglichst kurze Verbindung der
bosnischen Bahnnetzes mit Spalato ist eine so klare öko-'
Jeuilleion.
Kriegserlebnisse eines französischen
Sergeanten.
[1812—13. Kriegserlebuisse von FranyoiS B o u r-
g o g n e, Sergeant der französischen Kaisergarde. Ueber-
s.'tzt von H. v. Ratz me r. Mit sechzehn Vollbildern.
Stuttgart. Verlag von Robert Lutz. 1900.]
Außer den officiellen Gcneralstabswerken
über KriegSereignisse werden das weitere Pu­
blicum vor Allem rein volksthümliche Darstel­
lungen bedeutender Zeitereignisse interessiren,
die sich bestreben, eine Zusammeufafiung der
großen Ereignifie mit möglichst viel amüsantem,
unterhaltendem Beiwerk zu bieten, von Officie-
ren und einfachen Soldaten, Journalisten und
anderen Mitläufern, kurzum von Solchen, die
„auch dabei gewesen" sind, und nun gewisser­
maßen aus der Froschperspective Dinge erzäh­
len, die sie selbst erlebt habe» und die bei der
behaglichen Breite und treuen Ausführlichkeit,
mit der sie meist dargestellt werden, in vielen
Fällen das Gesammtbild von dem Kriege oft
trefflich erläutern und ergänzen. Solche Darstel­
lungen, die in die intimsten Verhältnisse des
Kriegslebens einführen, setzen aber, auch wenn
sie von einfachen Leuten geschrieben sind, immer
schon einen ansehnlichen Bildungsgrund voraus,
und so ist es nur natürlich, daß wir um so
weniger derartige Werke finde» werden, je
weiter wir in der Geschichte zurückgehen. Um so
freudiger müssen wir es begrüßen, wenn uns jetzt
ein Werk bekannt gegeben wird, das ganz den
Charakter jener oben geschilderten trägt: ein
Werk aus der Feder eines schlichten Mannes,
Agramer Zeitm»..
nomische Unvermeidlichkeit, daß man den Widerstand
gegen die Eisenbahn Bugojno-Arrano-Spalato, den
Ungarn entgegensetzen soll, durch wirthschaftliche Gründe
nicht erklären kann. Der einzige Fehler Spalatos scheint
also der zu sein, daß es ein österreichischer Hafen ist.
Eben deshalb kann in diesem Punkte die öffentliche
Meinung Oesterreichs sich nachgiebig nicht erweisen.
Sie verlangt den endlich n Nachweis, daß es nicht
immer von Nachtheil ist, zu Oesterreich zu gehören,
und daß dies mitunter auch von Vortheil sein kann.
Diesen Beweis gilt es jetzt zu erbringen, nnd diese
Aufgabe ist an die österreichische Regierung herange­
treten. Das Recht Dalmatiens aus seine ökonomische
Verbindung mit Bosnien, und Bosniens auf jene mit
dem Adriatischen Meere ist übrigens so augenfällig,
daß wir den Widerspruch der ungarischen Presse nicht
als den Widerspruch Ungarn? auffassen wollen, dessen
Interessen durch diese Eisenbahnverbindung in keiner
Hinsicht tangirt werden. Spalato und Dalmatien
können allerdings jene verkehrspolitischen Vortheile
erringen, die ihnen bisher leider versagt geblieben sind
— aber wie Ungarn damit geschädigt werden könnte, ist
bisher nicht dargethan worden, und einVersuch in dieser
Richtung müßte in jedem Falle mißlingen. Wollte man
in Oesterreich nicht in erster Linie di« naturgemäße
Förderung deS OccupationSgebieteS und dessen ebenso
naturgemäßen Connex mit Dalmatien fördern, wäre
man nur aus die Vortheile deS österreichischen Ver­
kehr? nach Bosnien allein bedacht, so würde die
öffentliche Meinung bei uns sich noch ganz anderen
Lücken des bosnischen Bahnnetzes zuwenden, die bei
den verschiedene» Conferenzen gewiß auch zur Sprache
gekommen sind. Weist doch das bosnische Netz so
viele Unterbrechungen, so viele Torsos auf, und die
Lücken klaffen bedauerlicherweise— ob absichtlich
oder zufällig, bleibt unentschieden— gerade dort.
wo deren Ausfüllung einen engeren Anschluß des
österreichischen Eisenbahnnetzes an das OccupationS-
gebiet herbeiführen könnte. Gewiß wäre es am er-
freulichsten, wenn eine Einigung erzielt würde, die
den ungarischen BerkehrSwünschen ebenso entspräche,
wie den österreichischen, wenn schon eine Unterschei­
dung unter diesen eingerisie» ist".
Aus Wien wird geschrieben: Wie bekannt,
handelt es sich um den Ban einer normalspu-
rigen Bahn von 8 a b a c an der ungarischen
Grenze nach D o b o j und um die Verlänge­
rung der nach Sarajevo führenden Linie bis
in den SandLak Rovipazar, welche vom Krieg»-
ministerium angeblich aus strategischen Rück­
sichten gefordert werden. Später soll, wenn die
Verhandlungen mit der Pforte ein günstiges
Resultat erzielen, ein Anschluß in der Richtung
nach Mitrovica und Salonichi geführt werden.
Oesterreichischerseits wurde gegen den Bau die- j
ser Linien keine Einwendung erhoben, sondern'
blos der gleichzeitige Ausbau der ganz kurzen!
Linie von B u g o j n o nach ArSano gefor- i
der als Sergeant der französischen Kaisergarde
den Feldzug in Rußland 1812—13 mitgemacht
hat und theils aus seinen Tagebuchaufzeich­
nungen, theils aus seiner Erinnerung ein Bild
von dem Leben und den Schicksalen der großen
Armee entrollt, wie es thatsächlich getreuer
und anschaulicher nicht zu denken ist. Während
dieser schlichte Mann fast durchgängig von sich
selbst und seiner nächsten Umgebung erzählt,
wie sie eben seinem Blicke sich bot, gewinnen
wir doch aus seiner Schilderung einen lebendi­
gen Eindruck von dem gesammten Zuge, seinen
Erlebnissen im Großen wie tm Kleinen, von
der siegesfrohen Zuversicht an beim Einrücken
in Moskau bis zum jammervollen Rückzüge
über die Beresina und den letzten Zuckungen
der Trümmer jenes stolzen Heeres.
Als Sohn eines Leinwandhändlers in der
Conds an der Schelde geboren, trat Bourgogne
am 12. November 1805 in sein zwanzigstes
Lebensjahr und gleichzeitig seinem lebhaften
Wunsche folgend, tu die Armee. Sein Vater er­
langte für ihn die Aufnahme in das Corps
der kaiserlichen Jäger der Garde, einer erst neu
gebildeten Elitetruppe, die in kleinen Abthei­
lungen allen Infanterie- und Cavallerie-Regi-
mentern der alten Garde beigegeben wurde.
Die in diese Elitetruppe Eintretenden wußten
ein gewisses Einkommen nachweisen und erhiel­
ten auf bestimmten Vorbereitungs-Anstalten
eine besondere Ausbildung im Schreiben, Rech­
nen, Zeichnen und Turnen, womit dem Zög­
ling auch die OfficierS- Carriere erschlossen
wurde.
Der Feldzug 1806 führte Bourgogne nach
Polen, wo er 1807 Gefreiter wurde. Bon 1809
Mitt woch, 7. No ve mber 1900.
i bett, die durch Dalmatien nach Spalato
weitergeführt werden soll, damit einerseits
Bosnien eine direkte Verbindung mit der Küste
erhält, andererseits Dalmatien dem bosnischen
Eisenbahnnetze angegliedert wird.
Die ungarische Regierung widersetzt sich nun,
wie verlautet, dem gleichzeitigen Bau der von
der österreichischen Regierung geforderten Linie.
Graf Goluchowski ist schon Samstag Abends
nach Budapest gereist, um den Gegensatz zwi­
schen den Standpunkten, welche beide Regie­
rungen einnehmen, auszugleichen, und man ver­
muthet, daß der heutigen gemeinsamen Mini-
sterconferenz ein Bermittlungs- Vorschlag des
Ministers des Auswärtigen unterbreitet werden
wird, welcher nach den Blättermeldungen dahin
geht, daß zuerst die Linie ßabac—Doboj und
in den SandSak und später zu einem vertrags­
mäßig festzusetzenden Zeitpunkte die Linie von
Bugojno nach ArSano ausgeführt werden soll.
Es steht zu erwarten, daß bei der heutigen Con-
ferenz eine Lösung gefunden werden wird, die
den Wünschen Dalmatiens gerecht wird.
Die „R. Fr. Presse" schreibt über die Ber-
Handlungen:
Heute findet in Budapest die Berathung der ge­
meinsamen, der österreichischen und der ungarischen
Minister über die Frage der bosnischen Bahnen statt.
Man glaubt, daß die österreichische und die unga­
rische Regierung sich über ein Compromiß eini­
gen werden. Dieses Compromiß soll, wie in politischen
Kreisen erzählt wird, aus folgenden Vorschläge» be­
ruhen:
Vorbehaltlos zugestanden werden die von Un-
gärn geforderten Linien; das find die normalspurig
auszubauende Strecke von 8 a m a c nach D o b o j
und die Verlängerung der Linie Doboj-Sara-
j e v o nach dem Sa« dLak.
Die von Oesterreich verlangte Linie von B u-
g o j n o nach Arrano zur Verbindung mit Spalato
wird nicht gleichzeitig mit den von Ungarn
vorgeschlagenen Linien gebaut.
Der Bau der Linie Bugo jno-Ariano wird
jedoch vertragsmäßig gesichert mit einem
bestimmten Termin, in welchem der Bau zu
beginnen hat.
Auf Grund dieser vertragsmäßigen Sicherung
baut Oesterreich die auf seinem Gebiete liegende
dalmatinische Streck« von Spalato «ach
A r 8 q n o.
Der von Ungarn zugestandene Termin für den
Bau der Linie ArLano-Bugojno soll so be­
messen sein, daß die Ausführung dieser Strecke sofort
beginnen kann, wenn der Bau der österreichischen
Strecke von Spalato nach A r r a n o so weit her­
gestellt ist, daß der Bau ber Anschlußstrecke A r r a n o-
Bugojno nothwendig wird. Der Termin soll also
derart sein, daß der Anschluß nicht verzögert wird.
bis 1810 nahm er an den Kämpfen in Oester­
reich, Spanien und Portugal theil, und 1812
zog er nach Bilna, woselbst der Kaiser seine
gesammte Garde vereinigte, bevor er gegen die
Russen marschirte. Zu dieser Zeit war Bour­
gogne Sergeant. Im März 1813 kehrte er nach
Frankreich zurück und wurde Unterlieutenant
im 145. Linienregiment. Als solcher ging er
mit nach Preußen, wurde aber am 12. Oktober
1813 bei Dessau verwundet und gefangen ge­
nommen und dort, während der Gefangenschaft
war es, wo er sich mit der Ausarbeitung dieser
Erinnerungen beschäftigt hat.
Aus der Kriegsgefangenschaft heimgekehrt,
nahm er sogleich seine Entlassung, da inzwi­
schen die Bourbonen wieder den Thron bestie­
gen hatten. Sein Herz gehörte noch dem Kai­
ser, unter dem er mehr als zwanzig Schlach­
ten, sowie viele kleinere Gefechte mitgemacht
hatte und dreimal verwundet worden war.
In den Ruhestand getreten, heiratete er
sehr bald und widmete sich ganz dem Wohle
seiner Familie und der Erziehung seiner Kin­
der. Im Jahre 1830, als die Tricolore wie-
der entfaltet wurde, trat er noch einmal in
de» Dienst und zwar als Platzmajor in Brest,
von wo er 1832 in gleicher Eigenschaft nach
BalencienneS versetzt wurde, nachdem er 1831
das Kreuz der Ehrenlegion erhalten hatte.
1835 ließ er sich penfionireu »nd am 2. April
1867 starb er als Achtziger.
Große körperliche Leiden verbitterten ihm
seine letzten Tage, ttotzdem aber behielt er
bis ans Ende guten Humor und Gleichmuth,


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 3 ]
Mittwoch, 7. November 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 7. November.
Wenn man die letzten Nachrichten über die
Vorgänge auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze genauer betrachtet, kann mau sich des
Gedankens nicht erwehren, daß man demnächst
wieder von bedeutenderen kriegerischen Ereig­
nissen zu hören bekommen wird, daß die Kriegs­
fackel Heller lodern und Europa wieder mit
größerem Interesse den Heldenkampf des kleine«
Boerenvolkes zu verfolgen Gelegenheit haben
wird. Durch die englische Presse geht ein Ge­
fühl der Depression, der bangen Erwartung,
Marschall Roberts verschiebt seine Abreise von
Tag zu Tag, die Abberufung der Truppen, die
schon decretirt war, wurde sistirt; kurz, es
tauchen lauter Anzeichen auf, welche darauf
schließen lassen, daß etwas in der Luft liegt.
Frägt man nach der Ursache dieser nach den
früheren Nachrichten über die totale Nieder­
werfung des Widerstandes sehr sonderbar klin­
genden Maßnahmen, so dürfte man nicht fehl­
gehen, wenn man diese einer neuen Eoncentra­
tton der Boerentruppen zuschreibt, welche, so­
weit sich aus den vorliegenden Nachrichten ent­
nehmen läßt, an drei Punkten stattfindet. Der
unermüdliche Dewett, der „schwarze Christian,"
concentrirt seine Truppen in der Gegend zwi­
schen Kroonstad und dem Baal. Er zieht aus
Südtransvaal und Westoranje die Commanden
zusammen, wie dies aus den mehrfachen Ver­
suchen der Engländer unter Jan Hamilton her­
vorgeht, derartigen Commauden den Uebergaug
über den Baal zu verlegen. Ein zweiter Con-
ceutriruugspunkt ist den Bezirk von Nicksburg
in Nordost-Oranje, wo ziemlich bedeutende
Streitkräste versammelt find, welche bereits La­
dybrand bedrohen, und erfolgreiche Vorstöße
gegen Süden machen, wie z. B. nach RodderS-
burg, wo ste das englische Etappenmagazin bis
auf den letzten Nagel wegführten. Schließlich
sammelt Louis Botha im Lijdenburger Bezirke
die dritte Armee, z» welcher wieder alle Strei-
ter zurückkehren, die nach der Einnahme von
Komatopvrt nach Lourenyo-Marques geflüchtet
waren.
Die organisatorische Thätigkeit Louis Bo-
tha's und Dewett's dürste dem Kriege bald
ein« neue Phase aufdrängen. Das Streben der
Boeren wird jedenfalls daht« gehen, sich durch
Vorstöße «ach Osten und Rordosten in den Besitz
des ganzen gebirgigen Rordost^Oranje zu setzen,
das die Engländer eigentlich nie recht in ihre
Gewalt bekamen. Bon dorr aus werden sie
dann trachten, mit Botha in Fühlung zu treten,
die Bahnverbindungen mit Natal und der
Delagoabai zu forciren und dadurch Prätoria
auf den ungleich längeren Schienenweg nach
Eigenschaften, die in alle» Lagen des Lebens
einen Grundzug feines Charaklers gebildet
haben.
In seinem Memoiren-Werke bietet uns Bour-
gogne nur einen Abschnitt aus seinen Kriegs-
erlebnissen, den erschütterndsten: den Feldzug in
Rußland und die Ereignisse in Moskau und
auf den Rückzüge aus den unwirthlichen Schnee­
feldern des carischen Reiches. Schon auf dem
beschwerlichen und langwierigen Zuge nach
Moskau hatte die große Armee gar mancherlei
erdulden müssen; aber als sie an einem schönen
Sommertage (es war am 14. September), wie
Bourgogne erzählt, in der Mittagssonne die Kup­
peln, Kirchthürme und veegolöeten Paläste Mos­
kaus glitzern sah, da waren „alle Leiden, Ge­
fahren, Mühsahle und Entbehrungen vergessen,
nur der eine Gedanke beseelte uns: Endlich am
Ziel, endlich in Moskau, wo wir gute Winter­
quartire beziehen und Eroberungen in anderer
Weise machen werden, denn das ist die Art
des französischen Soldaten: aus dem Kampfe
zur Liebe, von der Liebe in den Kampf." Die
erträumten trauiichen^Winterquartiere sollten
den marschmüüen Kriegern,!» Moskaus Mauern
freilich nicht werden; Liebe und andere Kurz­
weil aber haben sich die leichtlebigen Soldaten
während ihres kurzen^Aufenthaltes daselbst
doch, trotz aller Gefahren, die ihnen durch den
schrecklichen Brand, durch einstürzende Häuser
und wüthende, heimtückisch entlassene Ströf-
^Nge drohten, zu verschaffen gewußt. Beranstal-
^trn die.uoermüthigen Kerle, die trotz des Ur­
sprünglichen Verbotes sich bei den Wirrnissen des
Nutzen Brandes doch nicht hatte« halten lassen,
Agramer Zeitung.
Eapstadt zu verweisen, der wegen seiner Länge
leichter anzugreifen und zu unterbrechen ist.
Um aber dies zu erreichen, bedarf es einer
festorganifirteu, wohldisciplinirten Armee mit
verantwortlichen tüchtigen Führern. Das ist die
Aufgabe, die sich Louis Botha und Dewett
stellten und die, wie man englischen Berichten
entnehmen kann, vollkommen durchgeführt
scheint. Die Unmengen von Khaki-Uniformen,
die den Engländern abgenommen wurden, ver­
wendeten sie zur Uuiformirung ihrer Truppen,
so daß die letzten Depeschen fast stets er­
wähnen, daß die Boeren Khaki trugen. Wahr­
scheinlich dürfte auch die Bewaffnung mit
Bajonetten durchgeführt sein, die Botha sofort,
nachdem er das Commando übernommen,
in Angriff nahm. Die einzelnen Comman-
den wurden auch der Zahl nach fixirt. Es darf
ein Commando nicht weniger als 300 und nicht
mehr als 500 Mann zählen, entspricht also
beiläufig einem Bataillon auf Friedensfuß. Was
aber das Wichtigste ist, besteht darin, daß die
Beurlaubung der Mannschaft verboten wurde
und die Officiere jetzt vom Oberkommando er­
nannt werden. Damit wurde die militärische
Disciplin, welche den Boeren unter ihren alten
Generalen so sehr abging, ganz bedeutend ge­
hoben und das kann bet dem ausgezeichneten
Soldatenmaterial, über da« sie verfügen, von
unberechenbaren Folgen sein. Die Reorganisa­
tion scheint jetzt vollkommen durchgeführt zn
sein. Man kann dies aus den langen Pausen
schließen, welche Dewett und Botha machten,
und die neuesten Aggressivststöße, deren Zahl sich
jetzt wieder mehrt, deuten darauf hin, daß man
den neuen Curs auch praktisch erproben will.
Dies und die nervöse Spannung, welche man
aus der englischen Presse herausließ, lassen er-
warten, daß man demnächst wieder von boeri-
schen „Teufeleien" zu hören bekommen wird.
Die Wirre« in China.
Agram, 7. November.
Aus China liegen heute keine besonderen Nach­
richten vor. Die Bedenken, welche man in Rußland
gegen das deutsch- englische Abkommen noch hatte,
sind, wie „Daily News" aus Livadia melden, durch
eine geeignete Aufklärung vollkommen zerstreut wor­
den, nur die Frage der offenen Thür in Nordchina
ist »och offen. War di« Fri^enSverhandlungen an­
belangt, scheint die chinesische Doppelzüngigkeit sogar
die vielgepriesene Langmuth der Diplomaten zu er­
schöpfen. Nach Depeschen aus Shanghai erhielt näm­
lich ein dortiger ausländischer Beamter ein Tele­
gramm aus Peking, daß die Gesandten sich
nicht länger auf die Berathung von
Detailfragen einlassen wollen, bevor
ihnen die chinesischen Unterhändler nicht versprechen,
auf Plünderungen auszugehen, und von ihren
Beutezügen auch eine Menge zum Theil sehr
prächtiger Nationalcoftüme zusammengebracht
hatten, doch sogar eines Nachts einen richtigen
Faschingsball, bei dem alle verkleidet erschienen
und auf dem es nach Bourgognes ausführlichen
Schilderungen sehr derb hergegangen zu sein
scheint, wozu zwei costümirte russische Weiber,
die sich ihren Erbeutern willig angeschlossen hatten
und bald für die ganze Compagnie „die schmutzige
Wäsche waschen mußten", redlich das Ihre bei­
trugen. Nicht minder ergötzlich mag es gewesen
sein, die nach ihren Streif- und Plünderzügen
wieder versammelten Truppen zu sehen; „denn
der Platz", jagt Bourgogne, „sah jetzt aus, als
ob alle Völker der Erde sich auf ihm versammelt
hätten, denn viele unserer Leute hatten sich als
Kalmücken, Chinesen, Tataren, Perser nud
Türken ausstasstrt und anderes kostbares Pelz­
werk, und sogar französische Hofbekleidung mit
! glauzeuden Stahldegen angelegt. Alle aber ließen
j es sich wohl sein an de» Getränken und Lecker-
! bissen aller Art, die in Menge auf dem Platze
j zusammengetragen waren."
! Aber freilich, die schönen Tage von Moskau,
! wenn man ste einmal so bezeichnen will, sollten
, bald vorüber sein, und was ihnen folgte, läßt
; an Grauen und Schrecken vieles Aehnliche weit
! hinter stch, so daß man den armen Teufeln, die
! das aushalte» mußten, zum größten Theil aber
! jammervoll dabei zu Grunde gingen, den kurzen
! Freudenrausch in Moskau— so viel Unbilliges
- auch dabei vorgekommen sein mag— wohl
! gönnen kann.
Bon den Leiden des Rückzuges in kurzen
j Worten ein Bild zu geben, ist unmöglich; ihre
_ Nr. 255. Seite 3.
die Rädelsführer zn bestrafen. Wie es aber damit
steht, das illustrirt am besten eine weitere Shan-
ghaier Depesche, wonach wohünformirte dortige Chi­
nesen glauben, daß der Hos in Singanfu nicht ernst­
haft wegen des Friedens verhandelt; nur Gewalt
könne die chinesischen Machihaber zur Vernunft
bringen und annehmbare Bedingungen erzwin­
gen. Die Shanghai-Bank erhielt aus Singanfn Nach­
richten, die bestätigen, daß Prinz Tuan noch
immer die Regierungsgeschäfte leitet,
trotz der kaiserlichen Edicte, die seine Bestrafung ver­
kündeten. Der Armee Tungfusiang's fehlt es weder
an Geld, noch an Waffen und Lebensmitteln. Die
Sachen stehen also nicht besonders günstig. Es ist
daher vollkommen richtig, wenn Graf Waldersee die
Operationen, welche zu einer Isolierung Singanfus
und Proviantabschneidung führe--, fortsetzt. Die vom
Grasen Waldersee entsandte Expedition ruckt von
Jtschu nach den Gebirgspässen vor, über welche
der große Weg nach Tayjuenfu führt. Sind erst
diese Pässe besetzt, dann ist der Hof in S i n g a »•
fu vom Norden her von jeder Zufuhr
von Lebensmitteln abgeschnitten. Diese
Operation bleibt aber so lange unwirksam, als nicht
auch die Wasserwege im Uangtsethal gesperrt werden.
Es wird daher auch dieser heikle Punkt bald in
de» Kreis der Erwägungen gezogen werden müssen.
Mit dem G e s u n d h e i t s z u st a n d der ver­
bündeten Truppen in Ostasien dürfte es doch nicht
so günstig gestellt sein, wie immer officiös versichert
wird. Bom deutschen 2. Secbataillon allein sind nach
einem Telegramm von Taku ein Soldat an acuter
Malaria und zwei an Darmtyphus gestorben, während
von unserem Flaggschiff „Maria Theresia" der
Seecadet Maximilian Lukas, als an Malaria er­
krankt, in Tschifu ausgeschifft werden mußte.
Eine interessante Meldung kommt aus Paris. Sie
lautet: Das Gelbbuch, welches die Regi rung über
die chinesischen Angelegenheiten ausgibt, reicht bis
zum November. P i ch o n erscheint in demselbeu als
weitblickender Diplomat; in zahlreichen
Documenten tritt er auch für ein f r a n c o- ö st e r-
reich-ungarisches Einvernehmen ein. Lei­
der dürfte bei den desolaten Zuständen, die in Oester­
reich herrschen, eine intensivere Ueberlandpolitik noch
sehr lange ein frommer Wunsch bleibe».
Kocal-Khronili.
Tages-Kalender»
Mittwoch, 7 November.
Katholiken: Engelbert.- Prote­
stanten: Malachias. Griechen: 25.
October: Marcian. Juden. 15. Marche­
schwan. 5661.
Theater: „Das Zanbertheater", „Die
Höhle bei Salamanca", „Die Rede des Bürger­
meisters" (par 2).
Schilderung bis in alle Einzelheiten hinein,
soweit er sie selbst erlebt hat, ist der Haupt­
inhalt des Bourgogneschen Weckes. Der span­
nendste Roman, die interessanteste Reiseschildc-
rung kann kaum fesselnder sein, als hier das
Buch des schlichten Sergeanten. Oft, wenn er
von den Schrecknissen des Winters, der fürchter­
lichen Kälte, die bis zu 28 Grad stieg, erzählr,
bei der die todesmüdeu Krieger marschirer.,
campiren und die größten Entbehrungen er­
dulden mußten, wird man lebhaft an Nansens
Wanderuugen in Nacht und Eis erinnert. Zum
Theil aber waren diese Tausende von Soldaten
noch schlimmer daran, als der nordische Rei­
sende; denn sie waren mit nichts auf das vor­
bereitet, was ihrer hier wartete. Welches Ge­
fühl die wenigen Zurückkehrenden beseelen
mußte, als ste endlich das furchtbare Rußland
im Rücken hatten, das wird jeder nach den
Schilderungen Bourgognes wohl ermessen können.
Das Originalmannscript seiner Erinnerungen
hat man in den neunziger Jahren in der Bi­
bliothek zu Balenciennes entdeckt. Ihre Ver­
öffentlichung und ihre treffliche Verdeutschung
von H. v. Ratzmer müssen als eine vorzügliche
Bereicherung der Literatur über den russischen
Feldzug Napoleons dankbar begrüßt werden.
Die dem Werk beigegedenen 16 Bilder sind
! Nachbildungen der berühmten Zeichnungen des
j Württembergischen Officiers Faber du Fon-,
! welche dieser im russischen Feldzug aufgenvm
men hat.


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 4 ]
Sette 4 Rr. 255.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 7. November 1900.
Das städtische Budget für 1901.
Agram, 7. November.
Der Entwurf des städtischen Budgets, wel­
ches zum erstenmal das Territorium von Groß-
Agram umfaßt, weist folgende Hauptziffern auf:
I. Erforderniß:
A. Ordentliches:
Titel 1 Verwaltung im Allge­
meinen K. 377.477
„ 2. Verwaltung des städti­
schen Vermögens K. 348.323
„ 3. Sicherheirsanstalten K. 268.868
„ 4. Straßen, Plätze und Pro­
menaden K. 180.230
„ 5. Sanitäre und Wohlthä-
tigkeits-Anstalten K. 58.030
„ 6. Militärbequartiernng K. 42.600
„ 7. Schulwesen, Cultus,Kunst
und Wiffenschaft K. 291.835
„ 8. Verschiedenes K. 16.900
Zusammen K. 1,584.263
Titel 1:
- 2:
8. Außerordentliches.
K. 2830
K. 5000
K. 2710
K. 10.710
K. 3850
K. 37.040
K. 62.208
Zusammen K. 124.348
Das Gesammtersorderniß stellt sich demnach
auf K. 1,708.601 gegen 1,660.694 in Vorjahre.
II. Bedeckung.
Titel 1:
2:
„
3:
n
4:
n
5:
n
6:
n
7:
n
8:
K. 24.450
K. 1,383.044
K. 18.116
K. 36.590
K. 1600
K. 29.220
K. 7188
K. 800
Zusamen K. 1,501.008
Die Bedeckung des Vorjahres betrug K.
1,461.041.
Das Erforderniß gegenübergehalten, ergibt
sich ein unbedecktes Deficit von K. 207.593.
Zur Bedeckung desselben dient der 14°/ o t0e
Gemeindezuschlag, welcher fl. 207.862 beträgt,
so daß sich schließlich ein U e b e r s ch u ß von K.
269 ergibt. Die neuincorporirten Gemeinden
figuriren in der Bedeckung mit K. 26.579 und
zwar entfallen davon K. 13.630 auf die ordent­
liche Bedeckung und K. 12.949 auf den Gemeinde­
zuschlag.
Wir werden auf den Budgetentwurf noch
des näheren zurückkommen.
— (Perfonalnachrichten.) Bürgermeister
Adolf v. MoSinSky hat sich zu kurzem Auf­
enthalt nach Belgrad begeben.
— (Städtisches Budget.) Eine Kundmachung
des Magistrates gibt bekannt, daß der Ent­
wurf des städtischen Voranschlages pro 1901
von morgen Donnerstag den 8. d. Mts. bis in­
clusive Donnerstag den 15. d. Mts. im Rath­
hause, I. Stock, Thür Nr. 48, von 9 Uhr Früh
bis 1 Uhr Nachmittags zur allgemeinen Ein­
sicht aufliegt. Bemerkungen zum Entwurf können
von jedem Gemeindeangehörigen in obenerwähn­
ter Frist schriftlich überreicht werden.
— (Südslavische Akademie.) Die philo­
logisch-historische Classe der Südslavischen Aka­
demie der Wissenschaften und Künste hält
morgen Donnerstag um 5 Uhr Nachmittags
eine öffentliche Sitzung, in welcher Professor
Dr. Nikola A n d r i 6 als Gast seine Abhand­
lung über die „Quellen der alten kajkavischen
Dramen" lesen wird.
— (Fackelzug zu Ehren deS Erzherzogs
Leopold Salvator.) Gestern fand unter dem
Vorsitze des Oberschützenmeisters A. G n e z d a
die erste Sitzung des Comites für den zu Ehren
Sr. k.u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal-
. ator zu veranstaltenden Fackelzug statt. Die
Sitzung war sehr gut besucht und beschloß, sich
an alle Städte Kroatiens mit der Aufforderung
zu richten, sich durch Deputationen an dem
Fackelzug zu betheiligen. Ferner wurde be>
blossen, die hiesigen Gesangvereine zur Theil-
n.'hme einzuladen, welche vor dem erzherzog-
! dj.:: Palais zwei Chöre zu singen hätten, und
schließlich wurde ein aus den Herren Anton
Gnezda, A. Heinzel und Dr. Iavand
bestehendes Subcomitö gewählt, welches das
Detailprogramm für den Fackelzug auszuar­
beiten hat.
— (Abfchiedsfeier.) Gestern Abends fand
zu Ehren des von Agram scheidenden Herrn
Jntendanzchefs k. u. k. Oberintendanten I. Clafle
Karl Kaspar, der bekanntlich als Jnten-
danzchef zum 11. Corps nach Lemberg versetzt
ist, im Hotel „Drei Raben" ein Abschiedsabend
statt, welchem die Officiere und Beamten der
k. u. k. und der k. ung. Intendanz und der
unterstellten Behörden anwohnten. Oberinten­
dant Karl Kaspar war bei dieser Gelegen­
heit Gegenstand zahlreicher herzlicher Ovationen,
in denen die Sympathien klar zu Tage traten,
die er sich während seines dreizehnjährigen hie­
sigen Wirkens zu erwerben wußte.
— (Bom Landestheater.) Die köstlichen
Lustspiele „Das Zaubertheater" und
„Die Höhle bei Salamauca" von Cer­
vantes, dem unsterblichen Dichter des „Don
Quijote", erleben heute ihre Premiere an
unserer Bühne. Zwischen den beiden Stücken
gelangt 2ivkovs bekannter und beliebter Schwank
»Naöelnikov govor« (anstatt „Relief") zur
Darstellung. Die Vorstellung findet auf pur 2
statt.— Morgen Donnerstag wird auf allge­
meines Verlangen AudranS beliebte Operette
„Die Puppe" auf nepar 1 aufgeführt.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre der Frau Jda Kronfeld spendete
Herr B ü ch l e r für den Israelitischen Frauen­
verein den Betrag von zehn Kronen.— Dem­
selben Vereine spendeten aus dem gleichen An­
laste: die Frauen Caroline Prister K. 10 und
Elvira Prister K. 10. Familie Altstädter
K. 5, Dr. Steiner K. 10 und Frau JaqueS
Kell K. 10.
— (BereinSnachrichten.) Der Arbeiter-Ge
sangverein „Sloboda" veranstaltet am 2. De­
cember für seine Mitglieder in der „Großen
Restauration," Gajgaffe, das übliche Herbst-
concert. Für das Concert werden umfaffende
Vorbereitungen getroffen, und ist ein reichhal­
tiges Programm in Aussicht genommen. Dem
genannten Vereine find als gründende Mit­
glieder mit dem Betrage von K. 60 die Herren
Abg. Dr. Mile Staröeviö und Thomas
Bradanoviö, Industrieller und Großgrund­
besitzer in Chile, beigetreten, und Bischof Paul
Gugler spendete K. 80.
— (Zur Frage der Automobile.) Die Lan­
desregierung, Abtheilung für Inneres, hat un­
ter dem 8. Juni 1900 Z. 58651 eine Verord­
nung herausgegeben, welche die vorläufigen
Vorschriften über das Fahren mit Automobtl-
wägen und Automobilrädern auf öffentlichen
Straßen und Wegen enthält. Die Verordnung
ist im Stück X des „2bornik" vom 3. Novem­
ber unter Nr. 79 publicirt. Der Einführung
des Automobilverkehrs in Agram und am fla­
chen Lande steht nunmehr kein Hinderniß im
Wege und wird wohl unsere Stadt in kürzester
Zeit dieses modernen Beförderungsmittels theil­
haftig werden.
— (Bosnische Kahle) Zu unserer gestrigen
Notiz im Berichte über die Sitzung des Ge­
meinderathes, in welcher es sich um die Kohlen­
lieferung an die Stadt handelt, ersucht uns die
kroatische Handels-Actien-Geseüschaft zu consta-
tiren, daß die Stadtgemeinde die bosnische Kohle,
welche von der Handels-Actieugesellschast offe-
rirt wurde, weder versuchen, noch auch aualy-
siren ließ, vielmehr ergab die Analyse, welche
das k. u. k. Reichs-Finanzministerium mit der
Kohle aus dem ärarischen Werke in Banjaluka
vornehmen ließ, das Resultat, daß die Kohle
allen Anforderungen, welche man an eine gute
Kohle stellen kann, vollkommen entspricht.
— (Verein gegen Bettelei.) Wie uns der
Bereinsausschuß mittheilt, war der Caffestaud
des Vereines mit Ende Oktober folgender:
Einnahmen K. 49.447 65, Ausgaben K. 49.117 69,
Cassarest K. 32996, nutzbringend angelegt
K. 11.715 67. Im Laufe des Monates Ocrober
wurden 322 ständige und 67 transitorische
Parteien mit K. 816 56 betheilt. Beigetrrten
sind dem Vereine ein Mitglied II. und eines
III. Claffe. Gegenüber den Vorwürfen einiger
Mitglieder erklärt die Bereinsleitung, cs sei
n chr wahr, daß die Betheilten nicht so viel
bekommen, als ihnen gebührt, und es sei nicht
wahr, daß der größere Theil der Mitglteder-
beiträge unter die angestellten Beamten vertheilt
werde. Jedem Mitglied steht es frei, sich in
der Bereinskanzlet persönlich über die Verwen­
dung der Mitgliederbeiträge zu überzeugen.
— (Die Polizei im Oktober.) Dem Aus­
weise des hiesigen Sicherheitsdienstes für den
Monat Oktober ist zu entnehmen, daß die Po­
lizei in dieser Zeit in 22 Berbrechensfällen
intervenirte und wurden in 19 Fällen die
Thäter zustande gebracht, während sie in drei
»«entdeckt blieben, ferner in 431 Fällen von
Vergehen und Uebertretungen, deren Thäter
in 371 Fällen entdeckt wurden und in 60 Fällen
die Nachforschungen erfolglos blieben. Von den
Verbrechern waren 26 Männer und 2 Weiber,
von den der Vergehen und Uebertretungen
schuldigen 291 Männer und 88 Weiber. Bon
den an Verbrechen Betheiligteu wurden 28 ver­
haftet, 2 davon wieder in Freiheit gesetzt. Bon
den Urhebern von Vergehen und Uebertretun­
gen wurden 162 verhaftet, 277 wurden in
Freiheit gesetzt. Die im Oktober begangenen
Verbrechen find: 2 Fälle von Erpreffung, 1 von
Religionsstörung, 2 von schwerer körperlicher
Beschädigung, 14 Diebstähle und 3 Betrugs-
fälle. Die Vergehen betreffen zumeist (144)
Fälle gegen die Sicherheit des Eigenthums,
dann gegen die Straßenpolizei-Ordnung und
die SanitätS- und Dienstboteu-Borfchriften.
— (Consiseirter Wein.) Die Verwaltung
des Spitales der Barmherzigen Schwestern hatte
bei einer cisleithanischen Firma eine größere
Quantität, über 200 Hektoliter, heurigen Wein
bestellt. Da eine Commission festgestellt hatte,
daß dieser Wein Kunstwein sei, wurde der Wein
confiscirt. Wie wir erfahren, beabsichtigt die
betreffende Firma, ein Gutachten der chemischen
Versuchsstation in Budapest einzuholen.
— (Polizeiliches.) Es wurden gestern 4
Personen wegen Diebstahls und 5 wegen Baga-
bondage, insgesammt also 9 Personen verhaftet.
'Mrovinz-KhroniL.
— (Allerhöchster Dank) Wir uns aus
Belovar geschrieben wird, geruhte Se. Ma­
jestät die von dem Lantor der dortigen ifrae»
lttischen LultuSgemeinde M. F a« st anläßlich
des 70. allerhöchsten Geburtstages componirte
Hymne allergnädigst entgegenzunehmen und an-
zuordnen, daß dem Componisten der allerhöchste
Dank für den Ausdruck seiner loyalen und pa­
triotischen Gesinnung bekannt gegeben werde.
— (Ein neuer Dampfer.) Die ungarisch-
kroatische Seeschifffahrtsgejellschaft ließ am Frei­
tag durch ihren Vertreter Herrn A. MartaSe-
vi6 in Sunderland (England) ein neues
Dampfschiff übernehmen, das den Namen ,Z v tr"
führen wird und einen Fasiungsraum von 5700
Tonnen hat. Bei derselben Firma hat die Ge-
sellschaft auch ein Schiff mit 6400 Tonnenge­
halt bestellt.
Gages-Khronik.
— (Rene österreichisch-ungarische Kriegsschiffe.)
Aus P o l a wird gemeldet: In der Werste von Sco-
glio Olivi werden die vorbereitenden Arbeiten für
den Bau eines neuen Kriegsschiffes der k. u. k. Ma­
rine ausgeführt, dessen Größe jene aller bisherige»
Kriegsschiffe übertreffen wird. Das neue Schiff mit
einem Deplacement von 8340 Tonrn wird einen
Kostenaufwand von 12.7W.430 Kronen erfordern.
Gleichzeitig wird auch der Bau eines zweiten Schiffes
von gleichen Dimensionen in Triest durchgeführt. Die
Kosten dieses zweiten Schiffes belaufen sich auf
12,906.000 Kronen.
— (Vom russischen Hofe.) Die verwitwete Kai­
serin Maria Feodorovna von Rußland fühlt
sich, wie aus Kopenhagen gemeldet wird, seit
einigen Tagen unwohl; der völlig unbedenkliche Cha­
rakter der Erkrankung geht aber daraus hervor, daß
Ihre Majestät der am Todestage des Kaisers Alexan­
der III. im Residenzschiosse Fredensborg celebrirten
feierlichen Messe beizuwohnen in der Lage war.—
Der neue serbische Gesandte am russischen Hofe, Herr
Stojan Novakoviä, welcher am Sonntag in Wien
geweilt hat, trifft heute auf seinem Posten ein.
— (Das Brautkleid der Königin Wilhelmine.)
Holländische Blätter geben einige intereffante Einzel­
heiten über den Trouffeau der jungen Königin W i l-
helmin e, deren Hochzeit mit dem Privzeu Hein­
rich von Mecklenburg auf den 17. Jänner fest­
gesetzt ist. Der ganze Trouffeau der Braut soll zu


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 5 ]
Mittwoch, 7. November 1900.
Anfang Jänner fertig fein Das Brautkleid wird in
der Schule für Kunststickerei in Amsterdam gestickt,
wo auch das Kleid für die Krönungsfeier hergestellt
tvorden ist. Drei Monate lang haben die besten
Schülerinnen der Anstalt an dem Krönungskleid ge-
arbeitet. Der Stoff wurde über einen Rahmen ge­
spannt, und die Hälfte der Mädchen beugte sich dar­
über und steckte die Nadeln hinein, während die
andere Hälfte, unter dem Kleide auf einer Matratze
liegend, die Nadeln durchzog und sie wieder zurück­
steckte. Die Leiterin der Schule ist aufgefordert worden,
die Stickerei für das Brautkleid zu zeichnen, das
unter ihrer persönliche» Leitung ausgeführt wird.
— (Ueberfall auf eine« Offieier.) Aus Prze-
mhSl wird berichtet: Sonntag Nachts wurde ein
Offieier des 88. Infanterie-Regiments auf der Straße
von einer Arbeiterschaar überfallen und mit Stock­
schlägen mißhandelt, wobei die Angreifer— wahr-
scheinlich blos zur Einschüchterung des Ueberfallenen
— fünf Revolverfchüffe abgabeu. Der Name des
Officiers wird von der Polizei nicht mitgetheilt.
Zweifellos liegt hier ein Racheact von Arbeitern vor,
die für die, dem PrzemySler Arbeiterführer Dr. Licber-
mann vor'einigen Tagen von Officieren des 58. Jn-
fanterie-Regiments zugefügte Beschimpfung Revanche
nehmen wollten. Dr. Liebermann hatte nämlich als
Redacteur des socialistischen Organs mehrere Artikel
über Soldatenmißhandlungen beim 58. Infanterie-
Regiment gebracht und als er hierauf von Officieren
des Regiments gefordert wurde, erklärt, ergebe keine
Satisstcation. Bor einigen Tageu wurde er von dem
jüngsten Cadeten des Regiments auf offener Straße
geohrfeigt. Der Vorfall erregte in den hiesigen Ar­
beiterkreisen begreifliche Erbitterung. Der Zusammen­
hang mit der geschilderten nächtlichen Scene offen­
bart sich auch darin, daß Officiere anderer Regimenter
denselben Weg paffirten, wie ihr attakirter Kamerad,
daß sie jedoch unbehelligt blieben.
— (Simultane Ballonfahrten.) Auf Grund der
Beschlüffe der internationalen aeronautischen Confe-
renz zu Straßburg 18W und zu Paris 1900 finden
künftighin an jedem 8. des Monats gleichzeitig Auf­
stiege von bemannten und unbemannten Ballons statt.
An diesen Aufstiegen werden sich folgende Orte be-
theiligen: Trappes, Paris, Straßburg im Elsaß, Mün­
chen, Wie», Krakau und PrzemySl, Bath bei Bristol,
Berlin und Petersburg. Die unbemannten Ballons
sollen um 8 Uhr Früh Ortszeit hochgelaffe» werden-
Der Fluder solcher Ballon» erhält 20 «roueu und
soll den Register-Apparat, ohn« deuselbenz« öffnen,
an die am Apparat befindliche Adreffe uufranktrt ex-
pedireu. Die Ballons selbst, welche künftighin aus
leichtem chinesischen Papir bestehen, Volume«— 60
Cubikmeter, werden nicht mehr retourgesendet. Nur
das Netz und das Instrument. Die bemannten Bal­
lons werden regelmäßig schon vor 8 Uhr Früh hoch­
gelaffen. Die Resultate dieser Fahrten werden von
den meteorologischen Instituten der betreffende» Län­
der an die Direction des meteorologischen Dienstes
in Straßburg im Elsaß eingesendet, wo auf Grund
dieser werthvollen Daten Studien eingeleitet werden,
um über die Vorgänge im Lustocean genaue und
zutreffende Angaben mache» zu können. In Wien wer-
den am 8. November zwei bemannte Ballons von der
militäratzronautischen Anstalt in Dienst gestellt, und
zwar ein Ballon um 7 Uhr 15 Men. und ein Ballon
um 7 Uhr 30 Mia. Früh.
— (Ein diluviales Nashorn.) Aus B l a t o bei
Pardubitz wird geschrieben: In der hiesigen Ringofen­
ziegelfabrik wurde im Lehm in der Tiefe von etwa
fünf Meter ein ganzes Skelet von einem diluvialen
Nashorn entdeckt. Es wurde noch nirgends ein so
gut erhaltenes ganzes Exemplar gefunden.
— (Auszeichnung.) An der im October 1900 in
Frankfurt a,M. veranstalteten „Internationalen Koch­
kunstausstellung" erhielten die Maggi-Producte die
große goldene Medaille uud den Ehrenpreis des
Comitäs.
— (Der ausgewiesene KönigSgast.) Eine Episode
aus Max Müller'sBerliner Aufenthalt vor fünfzig
Jahren hat der jetzt verstorbene Gelehrte vor einiger
Zeit, nach der „Tägl. Rundschan", selbst erzählt. Ein
junger Polizeibeamter kam zu ihm und fragte ihn:
„Was führt Sie nach Berlin?"— „Ich vergleiche
Sanskrit-Manuscripte."— „Die Polizei ist der Ansicht,
daß vierzehn Tage vollkommen hinreichend sind. In
24 Stunden haben Sie Berlin zu verlassen."— Der
Gelehrte wies ihm seinen Paß vor und erklärte, er
habe hier noch längere Zeit zu arbeiten. Alles blieb
umsonst. Da bemerkte Müller endlich: „Bitte, theile»
Sie der Polizeibehörde mit, daß ich selbstverständlich
gehorchen und Berlin sofort, verlassen werde; aber
^ch muß darum bitten, daß Seiner Majestät
^em König dann von der Behörde mitge-
Agramer Zeitnng.
theilt wird, daß ich außer Stande bin,
mit ihm heute Abendsin Potsdam zu
speisen." Eine Stunde später erschien ein älterer
Polizeiofficier, der für den Mißgriff um Entschuldi­
gung bat. Zur Erklärung fügte Profeffor Max Müller
seiner Erzählung hinzu, daß er als junger Bursche
Arudt's Lied „Was ist des Deutschen Vaterland" ge­
sungen habe, ehe es Bismarck in seiner Weise sang.
— (Heiteres aus dem württembergische« Land­
tage.) Aus Stuttgart, 2. November, schreibt man:
In der Abgeordnetenkammer gab heute eine Petition,
über die der Abgeordnete Spieß Bericht erstattete,
Anlaß zu fortgesetzter Heiterkeit. Ein gewisser Veigel
hatte nämlich an den Landtag die Bitte gerichtet um
Verdreifachung der Hundesteuer. Er begründete diesen
Wunsch mit den Belästigungen, welchen man von
„diesen Bestien" ausgesetzt ist, und sagte: „Ich bin
zwar ein Demokrat, und zwar noch ein viel colossa-
lerer Demokrat als alle Haußmänuer zusammenge­
nommen, aber sogar ein Demokrat hat Nerven, und
wenn der Landtag meinen Wunsch nicht nachkommt,
werde ich Socialdemokrat, dann können Sie was er­
leben." Obwohl der Petent den Vorschlag machte,
aus den Erträgen der verdreifachten Hundesteuer
solle man billige Arbeiterwohnungen bauen, ging
die Kammer doch über seine Eingabe zur Tagesord­
nung über.
— (Die Havannah werde« billiger.) Man schreibt
aus N e w Y o r k: Aus Cuba komme frohe Kunde.
Die Tabakernte, welche soeben auf den Markt ge­
kommen, wird als eine der reichsten bezeichnet, welche
jemals erzielt wurde, und außerdem soll die Qualität
durch das jahrelange Brachliegen der Felder außer­
gewöhnlich sein. Einer guten Mittelernte von 400,000
Ballen stehen diesmal 510,000 Ballen Primawaare
gegenüber. Der Werth wird von einem hiesigen Im­
porteur mit 17.125,000 Pfd. St. eingeschätzt. Jeden­
falls werden die Fabrikanten diesseits und jenseits
des Oceans mit den KriegSpreiseu heruntergehen
müffen und eS wird sich auch für Mitglieder der un­
teren Zehntausend wieder die Möglichkeit ergeben,
dem vielbegehrten blauen Rauche zu opfern, ohne
gleich eine Tageslosung daran setzen zu müffen.
— (Die Constantinopeler Stadtmauern.) Die
Stadtmauern von Constantinopel, eine der interessan­
testen und ältesten Sehenswürdigkeiten Stambuls,
deren Besichtigung seit undenklichen Zeiten in dem
Programm eines jeden Fremden, der an den Bospo­
rus kommt, mit der Rümmer „Ritt um die Mauern"
verzeichnet steht, waren vor etutge« Jahre» i» ernste
Gefahr gerathen, definitiv vom Erdboden zu ver­
schwinden. Und zwar hatten die bedeutenden Zerstö­
rungen, die die letzten großen Erdbeben im Sommer
1895 an den Mauern und besonders an einzelnen
der großen Thürme, von denen die Mauern flankirt
werden, angerichtet hatten, in hohen türkischen Krei­
sen die Idee reisen lassen, die Gefahr eines allmäli-
gen Emstürzens durch gänzliche Abtragung zu besei­
tigen. Wie es heißt, soll das deutsche Kaiser paar bei
seinem letzte» Besuch in Eonstantinopel im Herbste
1898 während des „programmmäßigen Rittes um die
Mauern" ein so lebhaftes Interesse für die Erhal­
tung der Mauern gezeigt haben, daß schon damals
die Absicht entstand, eie Mauern nicht gänzlich zu
demoltren, sondern nur auszubessern. Nunmehr ist
aus besonderen Besetzl des Sultans eine aus Officie­
ren zusammengesetzte Spscialcommission mit dem
Studium der Restaurirung der alten Mauern beauf­
tragt worden. Sehr erfreulich ist es, daß den Mauern
ihr altes Gepräge erhalten bleiben soll, und nur da,
wo die Solidität es verlangt (wie z. B. am Adria-
uopeler Thor, wo große Theile der Mauern gänzlich
in Ruinen liegen;, sollen neue Maurerarbeiteu ausge­
führt werden. Ein alter Türke sagte: „Dann stehen
die Mauern nochmal wieder 400 Jahre; denn alle
400 Jahre soll Constantinopel von einem großen Erd-
beben heimgesucht werden!
— (Kleine Nachrichten.) In der Gemeinde F i-
bis bei Temesvar erschoß der Landwirth Juon
Zorl enczan seine junge Gattin, die ihn, weil er
sie mißhandelte, verlassen hatte und zur Wiederkehr
nicht zu bewegen war. Der Mord geschah auf dem
Kircheuplatze angesichts zahlreicher Dorfbewohner.—
In Budapest wurden der Geldagent Lucas Les-
kovics und der Hausbesitzer Anton Barga unter
dem Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen F r a >r z
Josef von Braganza acceptir'en Wechsel auf
4000 Kronen derart gefälscht zu haben, daß sie 4000
in 40.000 umwandelten. Jetzt erklären die Jn-
haftirten, eine Begleichung ihrer Forderung mit 4000
anzunehmen. Das Verfahre" wird jedoch fortgesetzt,
da Urkundenfälschung von amtswegen verfolgt wird.
— In Gera stürzte im „Walhalla-Theater" beim
Salto mortale der Wiener Artist Georg Umlauf
Rr. 255. Veite 5.
der Glinseretti-Truppe uud war sofort t o d t.— In
Temesvar wurden drei Werschetzer Bauern beim
Einkauf einer großen Menge Zinkblei betreten, wor­
auf sie verhaftet wurden. Bei der auf telegraphische
Anordnung der Polizei in Werschetz durchgeführten
Hausdurchsuchung beim Bauer Buja Mita wurde
eine ganze Falschmünzerwerkstätte entdeckt. Haupt­
sächlich befaßte sich das saubere Trio mit der Her­
stellung von Kronenstücken.
— (Zn guter Letzt.) Sittliche Entrüstung.
Schneidermeister: „Ich bitte schön, Herr Baron,
die Rechnungen zu begleichen; ich kann nicht länger
warten, ich bin schon drei Monate die Stoffrechnun­
gen schuldig !" —Baron: „So, Sie machen Schul­
den und ich soll Ihnen Geld zur Bezahlung geben ?"
^nnll-Aiteralur.
— Im Landes theater wurde gestern
zum erstenmale in dieser Saison die wnnder-
liebliche Oper „La Bohöme" von Pucclni vor
halbleeren Bänken aufgeführt. Auf das spärlich
erschienene Publicum wirkte die zarte Ton­
schöpfung mit unverminderter Kraft. Die Vor­
stellung war musikalisch mit vieftGeschmack und
liebevoll geleitet. Zu laut war nur dos Orche­
ster, vornehmlich in den Conversations-Ensemble-
sätzen, und zu rasch das Tempo dort, wo ge­
rade das träumerisch Zarte und melancholisch
Hingebungsvolle nach Ausdruck ringt. So scheint
mir der »Valse lente« vor Allem vergriffen;
seine imitirende Reminiscenz zu Beginn des
dritten Bildes aber muß ganz gewiß im selben
Tempo gehalten werden, wie der Walzer selbst.
Die einzelnen Darsteller hielten sich wacker; neu
waren Herr Burian und Herr BeniSko.
Während der Erstere vornehmlich im Finale
des zweiten Bildes mit viel Temperament und
edler Empfindung in den Vordergrund trat,
bewies Herr BeniSko auch diesmal, daß man
wohl daran gethan hat, auf ihn zu reflectiren.
Seine Stimme ist von sympathischem Klang und
in nicht allzu großen Partien, bescheiden ver­
wendet, wird er gewiß seinen Mann stellen.—
Ueber die schauspielerische Ausführung des
Werkes ließe sich nur wenig Günstiges sagen.
Das ängstliche Jmaugehalten des Dirigen-
tenstabes fördert den lebendigen Fluß des Spie­
les nur wenig. ok.
— In Wien ist vorgestern der Maler Josef KisS
im 68. Lebensjahre gestorben. In den fünfziger Jahren
hatte er eins Reihe künstlerischer Arbeiten für Kaiser
Max von Mexico, später viele Porträts für den un­
garischen Adel und mehrere Kirchengemälde ausgeführt.
— „Das Mädchenherz" („Ilcuore delle fanciulle")
betitelt sich eine neue Oper eines jungen Italieners
Namens Crescenzo B u o n g i o r n o, die im könig­
lichen Hoftheater zu Cassel kommenden Feber zur
ersten Aufführung gelangen soll. Das Werk ist ein
Rococolustspiel mit Musik.
— In G u u t r a m s d o r f ist der pensionirte
Hofopernsänzer und Hofcapellensänger Ludwig W e i g-
lein gestorben. Ec war am 14. December 1849 in Lai­
bach geboren und war ursprünglich für den geistlichen
Stand bestimmt. Aus Liebe zur Musik studirte er an
dem Wiener Conservatorium, trat am 9. Juni 1885
als Comthur in „Don Juan" in der Hofoper auf
und wirkte seit diesem Tage im Verbände dieses
Kunstinstitutes. Seit dem Jahre 1888 war er auch
Mitglied der k. u. k. Hofmusikcapelle.
— Nr. 1l des Organs unseres Touristenvereines
„llrvatalci planinar" (Redacteur Karl Hirc,
Druck von A. Scholz) erschien am 1. November mit
folgendem Inhalt: L. Rosst: Einige weniger bekannte
Aufstiege in Südkroatien.— K. Hirc: In der Mosla-
vina.— M. Soiid: Alte Bergwerke in den küsten­
ländischen Alpen.— Literatur.— Verschiedenes.
— In bst letzten Nummer des Karlstädter „Svjetlo"
sind die folgende» literarischen Beiträge enthalten:
„Aus dem Reiche unserer Unsterblichen" von O.K. V.,
„Aus der Studentenwelt", „Jung-Polen" von Stanis­
laus Sack, Eine Besprechung Napoleon äpun-Stririä's
„Legende" von P. S. Miko v, und Belletristik von
M u l t a t u l i und Balcarenghi. Das Abonne­
ment der bei Paul Weiser in Karlstadt gedruckten,
trefflichen Wocheuschrift beträgt 12 Kronen pro Jahr.
— „Deutsch-kroatisches Wörterbuch"
(«jtzmaöko-brvatski rjeSnile). Bon Janko Maral.
Gebdn. 2 K. 20 H.— Das vorliegende Werk bildet
den il. Theil des kürzlich erschienenen „Kroatisch,
deutschen Wörterbuches", -8 enthält gleichfalls über
18.000 mit Sorgfalt gewählte Wörter und wird dem­
selben gewiß auch jener freundliche Empfang bereitet


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 255.
werden, dessen sich schon der I. Theil erfreute, na­
mentlich in den Kreisen, an welche infolge ihres Be­
rufes rc. die Nothwendigkeit herantritt, die kroatische
Sprache zu gebrauchen, ohne dieselbe vollständig zu
beherrschen. Es sei daher dieses schön ausgestattete,
praktische und wohlfeile Buch. jederma- „, der zum
deutschen oder kroatischen Volke und deren Sprachen
irgendwie in Beziehung tritt, auf da? beste rmp-
fohlen. (A. Hartleben's Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.
— „PraktischeSDeutfch-serbisches Con-
versationsbuch. Auf grammaticalischer Grundlage
bearbeitet von Ivan Basiu P o p o v i 6. Zweite, durch­
gesehenes Auflage. Gebdn. 2 K. 20 H.— Dieses in
zweiter^Auflage vorliegende Buch hat vorfallen! den
Zweck, ein praktisches Handbuch für Fremde zu sein,
welche sich die Kenntniß der serbischen Sprache an­
eignen wollen. In seiner neuen^Gewandungsist das
Buch handlicher geworden und wird seinem Zwecke
sicherlich noch besser entsprechen können. Neu ist darin
nur der letzte Theil, für welchen andere, kürzere und
zweckentsprechendere Lesestücke in BerSsorm und Prosa
eingeschaltet wurden. (A. Hartlebeu's Verlag in Wien,
Pest, und Leipzig.)
rfr•
Oerichrssaal.
Agramer Zeitung.
von der auf der Komarom-Dunaszerdahelyer Local­
bahn sich befindlichen Station Bogya-Geller
nach Uj Komarom Schüler-Abonnements-Karten mit
ein- und d. eimonatlicher Giltigkeit ausgegeben, welche
! auf Grund, der in der Station Bocya-Geller un-
! ent. eltlich erhältliche» Schill r-Legitimationen gelöst
werden können.— Laut Verständigung der Direktion
! werden vom 15. d. Mts. angefangen von der Sta-
' tion Szar noch Bicske Schüler- Abonnement?-
i kart n mit ein bis dreimonatlicher Giltigkeit ausge­
geben, welche auf Grund der in der Station Szar
unentgeltlich erhältlichen Schüler-Legitimationen ge-
' löst werden können. 1787 1788
— (Ein novifirter Proceß.) Aus Belgrad, 6.
d. Mts., wird gemeldet: Nach viertägiger Verhand­
lung wurde der seinerzeit unter dem Verdachte, seine
Frau Clara mit Hilfe eines seiner Diener ermordet
zu haben, zu zwanzigjährigem schweren Kerker ve'r-
nrtheilte Kreisarzt in Guprija Dr. Abraham Man-
d e l b a u m vom Kreisgerichte in Luprija f r e i g e-
s p r o ch e n. Die Novisirung des Processes erfolgte im
Gnadenwege auf die Bitte eines Sohnes des Ber-
urtheilten und von nahezu IM Bürgern von Guprija.
Der Freispruch gründet sich auf den Mangel an Be­
weisen.
DoMswirtUchastkiches.
(Tariferhöhung derNngaro-Croata.) Aus Fiume
wird gemeldet: Die Ungarisch-kroatische Schifffahrt­
gesellschaft hat mit Einwilligung des ungarischen Han-
dclsministcrs beschlossen, vis auf Weiteres die regulä­
ren Frachtsätze nach Dalmatien wegen Kohlenvertheue-
run» um 10 Prrcent zu erhöhen, jene Frachtsätze
jedoch, die sertens der ungarischen Regierung und der
genannten Gesellschaft stipulirt wurden und eine Re-
factte im Rückvergütungswege genießen, werden vor-
länfig bis Ende dieses Jah.es nicht erhöht.
(Kiiu. Ungar. Staatsbahuen.) Laut Verständigung
der Direktion werde» vom 15. d. Mts. angefangen
Hingesendet.
Es wird häufig geftagt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Xosmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist
auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des Nosnun Uunawasse« zurück­
zuführen. Dank dieser wird das Zahn­
fleisch gekräftigt, die Füulnißbil-
dung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des
in Qualität und Wir­
kung unübertroffenen
Eosnnn ist daher
Jedermann drin­
gend zu emp­
fehlen. Fla­
con Kr. 2,
überall
käufl. 1486
Jede Dame ist entzückt
von unsern garantiert soliden weissen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen für Braut-, BaU-, Pro­
menade- und Gesellschafts-Toilette. An Private
porto- und zollfreier Versandt zu billigsten Engros-
Preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidensteff-Fabrik- Union 388- 5
Adolf GriederA Cie., Kgl. Holl., Zürich (Schweiz).
Helegraptzljche uno tele­
phonische Wachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 7. November. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über die
DeclarationdesThronfolg er s spricht
Mittw och, 7. November 1900.
Abg. Baron Karl E ö t v ö s contra. Er erklärt,
sich dem Beschlußantrage Graf Johann Z i ch y s
anzuschließen, und wendet sich gegen den Versuch,
in die klaren Bestimmungen des Gesetzes von
1723 von der Nation nie gekannte Familien­
statuten und deren Folgen zu interpretiren.
Die Regierung forderte auf, die Frage mit
Schonung und Tact zu behandeln, aber auch
die ungarische Berfaffung erheischt Schonung
und Tact. Die Declaration hätte im Original
vorgelegt und im Landesarchiv hinterlegt
werden müsien. Nach dem ungarischen Gesetze,
die auch der Thronfolger achten muß, ist
die morganatische Ehe eine gesetzliche und ist
die Frau auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte
des Gemahls theilhaftig. Es sei daher unum­
gänglich nothwendig zu wissen, ob Gräfin Chotek
Gefragt wurde, und ob und in welcher Form
ste entsagt hat. (Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.)
Die bosnische« Bahnen.
Budapest, 6. November. Die gemein­
same Ministerconferenz, die von
3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends währte,
hat die in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen in Schwebe belafienenen Fragen er­
ledigt. Morgen findet die Schlußsitzung zur
Zusammenfafluog der Beschlüsse statt.
Der hercegovinisch-montenegriuische Zwi­
schenfall.
Petersburg, 7. November. Der Zwischen­
fall an der hercegovinisch-monte-
negrinischen Grenze wird von der„Ros-
sija" sehr tragisch genommen. Das Blatt
gibt wohl zu, daß sich die Sache diesmal und
noch einigemale werde beilegen lasten, glaubt
aber, daß die Zeit immer näher rücke, wo der
aufgehäufte Zündstoff in Brand gerathen und
die Diplomatie nicht mehr im Staude sein
werde, das Feuer zu löschen.
Das angebliche Attentat auf de» Fürste»
Ferdinand.
Petersburg, 7. November. Der „Svjet" hat
die seither dementirte Nachricht von einem
mißglückten Attentat auf den Fürsten Ferdi­
nand von Bulgarien in einer Weise
eommenttrt, die zu der Vermuthung drängte,
da» Attentat sei von Oesterreich-Ungarn
angestiftet worden. Der „Herold* bezeichnet
diesals eine „ebenso freche wie unwür­
dige Jnsinnation gegen einen befreun­
deten Nachbarstaat*, und bemerkt, daß die ge-
sammte gebildete ruffische Gesellschaft die Aus
Z>er Kochzeitstag.
Roman von Palms-Paysen.
3) jNachdruckveicoten.j
Die Schlafzimmer der Töchter befanden sich
am Ende eines breiten Ganges, und zwar je
zwei und zwei gegenüber. Gisela und Gerda,
oie sich besonders innig zugethan waren, theilten
das ihrige zusammen. Es war ein zweifensteriger,
großer, lustiger Raum mit einem Ausblicke auf
den weit sich hindehneuden Park und originell
eingerichtet. Gisela liebte lebhafte, glühende
Farben. Es machte durch seine buntfarbigen
und bundgewürfelten Vorhänge und Teppiche
und allerlei typischen Schmuck einen türkisch-
japanischen Eindruck. Das daranstoßende kleine
Boudoir zeigte mildere Farben, und war im
Rococostile eingerichtet.
Vor dem Fenster stand in schräger Auf­
stellung ein zierlicher Schreibtisch mit vielen
Nippes, auf seinem Aufbau eine kostbare Lampe,
deren hellbrennendes, durch einen rothen Schleier
gedämpftes Licht in diesem Augenblicke vollauf
die Besitzerin dieses kleinen Reiches, auf die
schöne Braut, fiel. Sie hatte den kleinen Kopf,
der graziös auf schlankem Halse saß, ein wenig
vorgebeugt. Sie schrieb. In dem vollen Knoten
ihres braunen, röthlich fchimmrenben Haares
glühten blutrothe Nelken. Die Nelke war ihre
Ltebltngsblume und mußte immer vorhanden
sein. Blühte fie nicht im Garten, so doch im
Treibhause. Ein mtt^ schwarzem Sammt be­
setztes Kleid von schönem, aber crassem Geld
umspannte leicht die schlanke Gestalt des jungen
Mäocheus und fiel in weichen Falten von den
Hüften herunter. Sie schriev eifrig und offenbar
mit erregtem Gemüthe. Zwischendurch legte sic
ab und zu einmal die Feder nieder, schnell,
tmpulsiv, lehnte sie sich dann in den Seffel
zurück, athmete schwer auf und blickte in den
blauen Abend hinaus. Licht und Schatten fleckten
dort die Wege. Stimmengeräujch, Rufen, Lachen
drang herzu. Was es etwa dort zu sehen und
zu hören gab, war für ste nicht da. Immer
wieder nahm sie die Feder zur Hand und ließ
ste übers Papier fliegen.
„O, Du Liebste!" stand da, „ich mußte gei­
zen mit jeder Minute, um heute für Dich ein
bischen Zeit zu gewinnen. Daß Du nicht kom­
men willst, nicht kannst, ist mir ein Schmerz,
Anderseits bin ich wieder froh, das es Deinem
Jungen bester ergeht und Dir dadurch die müt­
terliche Angst vom Herzen genommen ist. Ich
kann mich natürlich nicht hineindenken in das
große, heilige Gefühl der Mutterliebe, aber ich
verstehe Dich in Deiner Pflichttreue. Denke Dir,
das Hochzeitsfest mußte verlegt, ein paar Tage
verfrüht werden. Das gab eine Depescheujagd!
Onkel Egbert hätte sonst wegen amtlicher Ab­
haltung nicht kommen können. Du erholst diese
Benachrichtigung noch früh genug, wenn diese
bereits vorgestern begonnenen Zeilen, wie ich
hoffe, mit dem Nachtzuge fortgehen. Aber es
fragt sich, ob ich Deine Antwort auf meinen
letzten Brief, die ersehnte, noch rechtzeitig er­
halte. Ehe Du etwas erfahren, erforscht hast,
wirst Du nicht schreiben wollen. Wir sind auf
dem Standesamte gewesen. Die ernste Cere­
monie, ein nüchterner, kalter, weiheloser Act!
Morgen folgt die Trauung! O, Irma! diese
Angst! diese Zweifel! Ob Deine Nachforschun­
gen Erfolg gehabt, ob die Aufklärungen ge­
lungen sind? Und keine Freundin hier, vor der
ich meine unruhige Seele enthüllen kann. Meine
süße, meine entzückende Mutter will ich nicht
mit meiner Furcht quälen, und Gerda versteht
mich nur halb. Ich will ja nicht— getröstet,
ich will verstanden sein! Man mag mich schel­
ten, schmähen für das, was ich denke und thue,
— gewiß viel Be kehrtcs, Uebereilung oder
gar Unrechtes!— aber man muß mich in
meinen Beweggründen verstehen, meine Natur,
mein Temperament. Das kann Gerda nur an'
nähernd, von dev anderen Schwestern gar nicht
zu reden. Unsere Naturen sind so verschicderi,
wie das Licht von Feuer und Mond. Und wehe
mir, wollt' ich mit dem Vater noch einmal
über den Brief reden! Wir sind wie Feuerstein
und Stahl. Es sprühen gleich Funken, wenn
wir uns reiben. „Niemals wieder ein Wort
von dem Wisch," sagte er im schroffsten Tone,
als ich am nächsten Tage daran rührte. Ich
hatte die ganze Nacht darüber gegrübelt und
zuletzt den Entschluß gefaßt, mit Ulrich darüber
zu reden. „Wenn Du das thust, beweisest Du
nur, daß Du ein kindisches Mädchen bist. Die
Folgen wären unberechenbar." Und er hielt mir
eine lange Rede, wie man sich anonymen Brie­
fen gegenüber zu verhalten habe. „Man liest
sie, zerreißt sie und wirft sie in den Papier­
korb", sagte er in verächtlichem Tone.
Ais ob man sie damit vergeffen könnte!
O Gott! Und ich war schon auf dem Wege,
ihn zit lieben. Bisher konnte ich vor lauter
Respect nicht dazu kommen. Seine Augen sehen
auf alle so stolz und gleichMig herab, und
er kann so kalt sein. Er hat schöne Augen von
seltener Farbe, ähnlich wie Gletschermaffen.
Mir gegenüber ist er natürlich ei» anderer,
aber ich kann den achtungsvollen Ton, in dem
er oftmals mit mir spricht, nicht ausstehen. Und
er ist fast zu zart in seiuer Liebe mir gegen-
über. Ob das ein Mangel an Leidenschaft ist?
Ich weiß es nicht recht, denn er kann heftig
werden, furchtbar heftig. Vorgestern hab' ich's
erlebt. Wir gingen im Bruch spazieren. Da
sah er, wie ein Junge ein Vogelnest zerstörte.
Er ihm nach, und als er ihn erwischt, hat er
ihn geschlagen, derart, daß ich dachte, er müsse
ihm unter den Händen sterben. Seine Beherr­
schungskraft ist groß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 255. Seite 7.
Mittwoch, 7. November 1900.
Agramer Zeitung.‘
fälle des „Svjet“ auf das tiefste bedauere
und mißbillige.
Französische Kammer.
Paris, 6. November. In der heutigen
Kammerfitzung verlangte Bareille, die Re­
gierung solle mittheilen, welche Reformen
sie beabsichtige.
Dep. Biviaui erklärte, die Socialisten
haben die Regierung während einer schwierigen
Zeit unterstützt. Die Lage habe sich jedoch
geändert. Die Socialisten dürfen nicht träge
bleiben, sie werden dem Gesetze zustimmen, das
den Eintritt in den Staatsdienst an eine drei­
jährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüpft. Redner verlangt, die Regierung solle einen
Gesetzentwurf gegen die Congregationen
votiren lassen, und schließt mit der Erklärung,
die Socialisten werden das Tabinet so lange
unterstützen, als es gegen die Reaction
kämpfe, aber sie werden sich ihre Actionsfreiheit
vorbehalten.
Ministerpräsident Waldeck-Rousfeau
erklärt, die Regierung sei der Ansicht, daß
zuerst das Budget sammt der Reform der
Getränkesteuer erledigt, und dann der
Gesetzentwurf über das Bereinswesen in
Verhandlung gezogen werden müsse, weil die
erste Handlung der republicanischen Partei die
sein Müßte, der dem öffentlichen Vermögen und
der moralischen Einigkeit des Landes drohenden
Gefahr vorzubeugen.
Ruhestörungen in Belgien.
Ruppelmonde, 6. November. Infolge des
Sieges der Katholiken bei den Gemeinde­
wahlen in der Stadt fanden R u h e st ö-
r u n g e n statt. Die Excedenten zertrümmer­
ten in den von Katholiken bewohnten Häusern
die Fenst» rscheiben und schleuderten Steine ge­
gen die Fenster der Sacristei. Einige Ruhe­
störer wurden leicht verwundet.
Die eretische Frage.
Kopeuhage«, 6. November. Der zur Zeit
am dänischen Hofe weilende Obercommiffär für
Treta, Prinz Georg, wird seine bevorstehende
Rundreise auf alle Hauptstädte der europäischen
Großmächte erstrecken, sich hiebei zunächst nach
London und sodann nach Paris begeben.
Der Krieg i» Südafrika.
Laudon, 6. November. Das Rentersche Bu­
reau meldet aus Maseru: Die Zahl der an
der Grenze des Bast tolaudes sich sammelnden
Boeren wächst. Ein Commando von 1400
Mann steht bei Lady brand. Die Stadt und
der District von Byk s bürg sind in denHän-
den des Feindes. Die Boeren, dieByksburg
besetzt haben, standen unter dem Befehl des
GermanuS Steijn. Bei der Besetzung wur­
den die Magazine in Vyksburg ganz ausge­
plündert. Auch in Privathäusern wurden Plün­
derungen vorgenommen. Die englische Fahne
wurde heruntergeholt und in Stücke zerriffen,
die die Boeren sodann an die Schweife ihrer
Pferde banden. Mehrere Eingeborene wurden
erschossen, andere in brutaler Weise auf offener
Straße geprügelt.
Blaemfantein, 6. November. Martinus
Steijn» der älteste Bruder des Präsidenten,
ist einem Schlaganfalle erlegen.
Landau, 7. November. Die Morgenblätter
Melden aus Durban: Die Boeren brachten
Montags einen aus Prätoria kommenden
Zug bei Standerton zum Entgleisen. Ein
Heizer wurde getödtet.
Die Wirren in China.
Landau, 7. November. General Camp­
bell meldet: Ich kam iu Wan-kiang-fu,
südlich des Paotingfu mit Tientsin ver­
bindenden Flußlanfes an. Die Truppen find
kohl. Ich belegte im Damen Dokumente
^it Beschlag, welche in überzeugender Weise
»arthun, daß die Bewohner von W e n- h s i e n,
südlich von W a n- k i a n g f u, den Boxern Bei­
stand leisteten. Ich fühle die Nothwendigkeit.
Einen nachhaltigen Eindruck zu hinterlassen
ettiuiuu. gu
M zerstörte die nord-westlichen und nordöst-
"chen Bastionen der Stadtmauer. Heute Früh
setzte ich das stark befestigte Dorf Ltn-ho-
schwang, nördlich von Wan-kiang-fu. Es wurde
*bet(je6ratmt und eine große Menge von
Waffen und Munition gefunden. Die Boxer
^te« ihre Stellung früher aufgegeben und
'dre vergraben. Die eingeborenen
Christen behaupten, die Zerstörung dieses
Platzes werde einen guten Eindruck machen.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Newyork, 6. November. Telegramme aus
vielen Städten melden, daß die Betheiligung
im Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche gilt von Newyork. In Den­
ver kam es im Wahllocal zu einer Schlä­
gerei, wobei ein Hilfssheriff getödtet und
vier Hilfssheriffs sowie sieben Polizeibeamte
verwundet wurden. Die Hilfssheriffs waren
seinerzeit von republicanischer Seite, die Po-
iizeibeumten von demokratischer Seite ange­
stellt worden.
Newyork, 6. November. 7 Uhr 35 Min.
Abends. Nachdem sich nach den ersten Berichten
aus der Stadt und dem Staat Newyork eine we­
sentliche Zunahme der Stimmen für Bryan
ergaben, steht es jetzt fest, daß Mac K i n l e y
mit großer Majorität gesiegt hat.
Newyork, 6. November. 7 Uhr 45 Min.
Abends. Mac Kinley siegte in Maine,
Massassuchets und Mary land, wenn­
gleich die Stimmen Bryans sehr ge­
wachsen sind. Alle Anzeichen deuten auf
eine» Sieg Mac Kinleys in Illinois
und Ohio, wo auch die Landdtstricte ihm
zufielen.
Newyork, 6. November. 9 Uhr 50 Min.
Rach den bisherigen Berichten siegte Mac
Kinley in den New-En g la n d-S ta a t e n
und in Wisconsin, Bryan in Texas
und Carolina.
New-Bork, 6. November. (Mitternacht.) In
Washington geht die Ansicht dahin, daß
die R e p u b l i c a n e r im Repräsentantenhausc
die Majorität haben werden.
Newyork, 6. November. Die nach 6 Uhr
eingelaufenen Berichte laffen erkennen, daß
Mac Kinley alle Staaten wieder gewann,
wo er 1896 durchdrang, und noch einige dar­
über. Die Zahl der Electoralstimmen wird
größer sein als 1896, die Zahl der Bolks-
stimmen geringer.
Newyork, 6. November. In Philadel­
phia kam es zu Ruhestörungen. Eine
Anzahl Neger, die das Wahllocal betrat, ver­
suchte Stimmen abzugeben. Als sie abgewiesen
wurden, zogen sie ihre Revolver und feuerten.
Der Wahlrichter, ein Faustkömpfer von Berns,
wurde am Kopf verletzt. Drei Reger wurden ver­
haftet. In Wilmington (Delavare) stürmten
Neger das Wahllocale. Eine Anzahl Weißer dravs
gleichfalls ein, zerstörte die Wahlurne und
verwundete einen Wachmann, einen Aufs-Her
und einen Schutzmann. Ju C a s i g v i l l e (In­
diana) kam es zu Zusammenstößen, wobei eine
Person gelobtet, 6 verwundet wurden. Unter
den letzteren ist ein Amerikaner, die übrigen sind
Oesterreicher und Italiener. In Lick«
r r c t (Illinois) wurde ein Demokrat getödtet.
London, 7. November. 5 Uhr 7 Min. früh.
Eine eben eingetroffen? Depesche aus Newyork
meldet den Sieg Mac K i n l e y's bei dcn
Wahlmännerwahlen.
Fremdenliste.
(Bom 6. November.)
Höret „Kaiser von Oesterreich": I. ArpaS, Rsdr.,
Budapest.— H. Ebeuspanger, Private, Novimarof.
— Dr. H. Hirschler, Advocat. Budapest.— H. Hoff.
mann, Kfm., Wien.— G. Schneidhofer, Kfm., Wien.
— A. Schönfeld, Beamter, Budapest.— R. Winter,
Beamter, Fiume.— A. Wolf, Rsdr.. Rosheim.
Hotel „Imverial": B. Banisis, Lehrer, Vrbovsko.
— D. Gösky. Maschinist, Budaveft.— M. KritaniS,
Student, Jrig.— I. Kocka, Kfm., Sv. Nedjelja.—
E. Mathes, Privatier, Karlstadt.— I. Schönwald,
Kfm., Kreutz.— Trappister, Geist!.. Reichenburg.
„Hotel Prnkner": A. Arger,^Richter, Ruma.—
M. Ferlau, Hptm., Warasdin.— G. Gavrilovis,
Gtsb, Petri "ja.— M. KlaZSiS, Avotheker, Samobor.
— B. Kottas, Gtsb., Wien.— M. Mihokovid, Major,
Warasdin.
„Hotel Lamm": H. Bayer, Rfdr., Budapest.—
I. beg CeriS, Kfm., Bosn.-Dubica.— G. Deutsch,
Rfdr., Budapest.— A Frvhm, Hptm., Marburg.—
M. v. Gerechtshamer, Beamter, Slatina.— A. Juri-
?oviS, Rsdr., Wien.— F. KotramoviS, Ing., Agram.
— R S. KriLaniS, Rsdr., Wien.— N. Kardas,
Obsring., Agram.— Dr. B. Leufka, Arzt, Rakovica.
— I. Markovi", Geist!., Daruvar.— B. Mimizza,
Rfdr., Fiume.— V. äantek, Geist!., MoravSe.— M.
BukSeviS, Förster, Grahovac.
Hotei „JAgerhorn": Dr. E. Breberin, Bezirks-
Arzt, Novska.— I. BekiS, Gtsb., Dvor.— D.
Heteny, Rsdr., Szombatbelyi.— R. Keßler, Gtsb.,
Agram.— M. ZastavnikoviL, Beamter, Birovitica.
Htel „Drei Raben": T. BradanoviS, Großgrundb.,
Amerika.— A. Brandl, Kfm., Wie».— G. Car,
Beamter, Krapino.— G. Hermano, Rsdr., Graz.—
L. Mittler, Rsdr., Warasdin.— SamardLiS, Hptm.,
Saniobor.
uecupanz-GesellMihaft "ML
sucht tüchtige, verlässliche 1799
qnjLisit ©"CL re
für den Platz u. die Provinz. Offerte unter
saecupanz bei der_
dministration des Blattes einzureichen.
Eine Grosshanrtlungsfirma in Fiume sucht
per sofortigen Eintritt einen perfecten
Correspondenten
der deutschen, kroatischen u. möglichst auch
der italienischen Sprache. Stenographen haben
den Vorzug. Offerten sab „E. C. 8. Fiume“
an die Administration des Blattes. 179(;
und Bluthustenden gibt «in
DfUS TlßluOilUBn geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
1497
FUSTKEl, Berlin
Prlnxesslnnenstrasse 8.
Veredelte
auierik. Reben
Die Belgrader Defraudation
Belgrad, 6. November. Lader Defraudant Jlj iS
unter dem Verdachte steht, finanzielle Beziehungen
zum Cassier der Monopolverwaltung, Nikol iS, unter­
halten zu haben, ließ die Monopolverwaltung an alle
Lassen die Siegel legen und nahm zugleich eine Casien-
revision vor. Hiebei wurde coustatirt, daß die Lassen
der Monopolverwaltnng sich in vollkommener Ordnung
befinden.
1000 Stück pro fl. 80—
100 Stück pro 11. 10—
in den besten Tafel- u. Kelter-Sorten empfehlen
Jm Kaiiina's
Robenschulen. 17&6
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
Fateaa/te iaa. allen. O-Ältaax-Staa/te»-
O? Effectyollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart I *%*.:
Epoohemaohet d! -MI MW- Unübertroffen!
1413
Original Äaer’s Spiritus-Glühlictit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleura-Lamp? sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Buss. Viele Tausende im Gebrauche.
. MT Bin Versuch befriedigt unbedingt. -MG
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gaa-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpe:], etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.


[ 2023-06-29 10:51:30.949 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 255.
Agramer Zeitung
Mittwoch 7. November 1900.
Druck uud Verlag Von Jg». Granitz iu Agram.
Für die Redaction Verantwortlich; Ivan Sauvau.
SPanorama international
Gunduld gasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
FLORENZ
Nächste Woche:
Das Riesengebirge.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Margaretska ulica 4.
Before.
1. Doctor
Josef
Kr ie gl ’j
echt englische
Alker*
Tii ii noch inii!|miii alle
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
gtauen der Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel Banco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
m r~ von 3 Kronen.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, 8. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
iu Pregrada bei Roliitsch. 1536III
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
J
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suohomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/* Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd. Frledrloh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778 Ilica 12.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Eissaner
Othwein, Lissaner »St. Margaretha»
othwein, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
1751
WWWWW WWF
Die VII. kön. ung. priv.
lassem-EiOüMs
besteht aus
die zusammen
üEsIIZ3rOZö-ö3^X betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen 1, 000*000 (Eine Million.)
Preise dLex» Lose I. Classe:
1/ 1 Ein Ganzes Kronen 12*— 1/ i Ein Viertel Kronen 3 *—
i/j Ein Halbes Kronen 6*— 1/ 8 Ein Achtel Kronen 1* 50*
Hauptcoilectur
G'tmlMM
Agram, Ilica Mr. 3«
1426
37
Pnnrira FnläntitlP' st t* er beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
rUUUI u Uyidll lllStJ jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschriit be­
reitet, vollkommen unsohädllob und nnentbebrlloh für die Ver­
schön rung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmuthlger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Pulmo Cnlqntino Dieses Schönheitsmittel bewirkt, iür Oealoht,
Ulolllt) CyiallUIlO* Bünde und Bala angewendet, eine lebhaft frische,
zartweiase Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte, verb eibt uu*er vollkommener Garantie Wlmmerln, Mit­
esser Somerprosse:, Böthe. Leberflecke u..d De sonstigen
Unreinheiten der Haut. Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
—' mildeste uud zuträglichste Seife für die Haut mit
angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparlrt.
ist ein Haarwasser von erstaunlicher, sensationel-
_ 1er Wirksamkeit, um die Fti'le, den Glanz und die
weiche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprüngliche Farbe
zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie die Bchuppenoil-
dnng zu verhindern.
Die Egl®fsti*16«Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram hei den Apothekern: S. Mittelbaoh, Lange Gasse, Peöiö
Ilica, H Brodjovin und I. Peöinovsky.— In Beiovar: Jos. Werklein. In
Baajaluka: Otto Löschner.— In Nailoe: N. Koiöec. In Warasdln: M.
Haimann.— In Kostajnlca: M. KuJenjak.— In Kopreinitz: bei E.
Sivhomel. 86
Savon Eglantine
Eau Eglantine
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
Apotheker
1 Wiager,
Agram, Ilica 12.
Hr. 148728 ex 1900.
t-
II
Kön. ung. Staatseisenbahnen, Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 45109 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter wer­
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum
hiemit eingeladen wird.
In der Station Budapest nyug. p. n. am 16. Nov. 1900
' :olc:
(Ueber Lieferung v° n Bade-Schwämme)!
Die Directioa der kgl. ung. Staats-Eisenbahnen<
beabsichtigt die Lieferung von Bade-Schwämmen im,
Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu stellen und I
schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche Offerver-
handlung aus.;
Die Offerte sind bis 30. November 1900 einzu-
reichen, die bezüglichen Vadien aber sind an dem,]
dem Verhandlungstage der Offerte vorhergehenden j
Tage zu erlegen
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingun en, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section für Material- und In­
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Andrässy-Strasse Nr. 73, 11. Stock, Thür
43) wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen
werden, oder vom Drucksorten-Depot der kgl. ung.
Staatseisenbahnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch P er Tost bezogen werden und
/.war ist für je ein Exemplar der allgemeinen Bedin­
gnisse 50 Heller zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1750—3
Budapest im October 1900.
Die Directlon.
(Naci druck wird nicht honorirt.)
Miskolcz göm. p. n.
Szeged
” Debreczen
„ Györ
„ Pecs
„ Veizprdm
„ Kolozsvär
„ Budapest Dunapart
„ Arad
„ Kassa
„ Pozsony
„ Zägräb
„ Budapest Jözsefv.
„ Szabadka
Eszdk
. Nagyvärad
„ Szatmär Ndmeti
Budapest im November 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
15.
19.
19.
20.
20.
21.
21.
22.
22.
26.
26.
27.
27.
28.
28.
29.
29.
1784

