
[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 1 ]
PrSmv»eratto««^Sreife: Mt täglicher Postverfendnng r jährlich 83 Kr., halbjähr-
l!lh16 Lr:, vierteljShrlich 8 Kr., monatlich 3 Kr. 70 H. Kör «Kram: jährlb
-v mwHU*IN|f 0 l»*i 
Zuckerfabrik geplant. Man ließ eine solche!
bald da bald dort entstehen und nicht selten
wußte ein oder das andere Blatt zu melden, daß
bereits alles fix und fertig sei. Die angestellten
Versuche mit dem Anbau der Zuckerrübe sollen
glänzende Resultate zu Tage gefördert haben
und auch die Finanzirung wäre bereits gesichert
gewesen. Wir haben keinen Grund, diese beiden
Thatsachen zu bezweifeln, müssen aber unser
Staunen darüber ausdrücken, daß trotz alle­
dem im Lande noch immer keine Zuckerfabrik
besteht. Es scheint, daß auch dieses Projekt
verkehrt angefaßt wurde. Bei der Grün­
dung einer Zuckerfabrik müßte das Princip
einer landwirthschastlichen Fabrik richtungge­
bend sein. Es wäre vor Allem zu eruiren, ob
eine Gruppe von Klein- und Großgrundbe­
sitzern geneigt wäre, als Mitinteresienten der
zu errichtenden Fabrik die Verpflichtung zu
übernehmen, das erforderliche Quantum von
Rüben in Vorhinein sicherzustellen.
Hat man sich hierüber Gewißheit ver­
schafft, dann dürften sich der Realistrung des
in Rede stehenden Projektes kaum nennens-
werthe Hindernisse in den Weg stellen, da,
wenn diese Hauptbedingung einmal geg ben
erscheint, die Frage der Geldbeschaffung nicht
schwer zu lösen sein wird. In Böhmen ver­
danken viele Zuckerfabriken ihre Entste­
hung der Affociation der Landwirthe, warum
sollte dies auch bei uns nicht gelingen können.
Ueberhaupt müßte man Hierlands vorzugs­
weise landwirthschaftliche Industrien propa-
gireu, die umso leichter errichtet werden
könnten, als die Landwirthschaft bei uns,
dank der besonderen Fürsorge unserer Landes­
regierung von Jahr zu Jahr in erfreulicher
Weise fortschreitet und infolgedessen für ver­
wandte industrielle Betriebe auch von Jahr
zu Jahr aufnahmsfähiger gemacht wird.
Das wäre unserer bescheidenen Ansicht
nach der richtige Weg, der einzuschlagen wäre
und auch zum Ziele führen müßte. Wer die­
sen Weg einschlagen wird, wird auch an den
maßgebenden Stellen das beste Entgegen­
kommen finden.
Agram, 8. December.
Der Finanz-AuSschuß beg Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages wird den Bericht
über die Verlängerung de> finanziellen Ueberein-
kommens mit Kroatien heute Mittwoch dem Hause
unterbreiten. Die bezügliche Vorlage wird nach Be­
endigung der allgemeinen Debatte über das Staats­
budget, voraussichtlich am nächsten Montag, zur Ver-
Handlung gelangen.
Agram, 8. December.
Aus Fiume wird dem „Ung. Corr.-Bnr." ge­
meldet: Die Liste der Gemeinderathswähler wurde
bereits affichirt. Der Tag der Wahl wird demnächst
Mahlender zum Podestü wählen. Mahlender wird
aber wegen allzu großer Ueberbürdung mit Privat­
angelegenheiten die Sttüe^llsüs'TPpdesta nicht an­
nehmen. Dann wird ein neuer Bürgerineister gewählt
werden, welcher den Eid ablegen wird. Man hofft,
daß die Regierung dann geneigt sein wird, die Vor­
stellungen der Repräsentanz in Angelegenheit der an­
geblichen Gravamina anzuhören. In Bezug auf den
Nachfolger Mahlender'? ist bisher noch kein defini­
tives Uebereinkommen zu Stande gekommen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird der alte C i o t t a zum
Podestä gewählt werden.
Agram, 5. December.
Das Prager Stadtverordnelencollegium uayi»
vorgestern die Neuwahl der beiden Bürgermeister-
Stellvertreter vor. Die Compromißverhandlnngen
zwischen den AltSechen und den beiden jnngöechischen
Fractionen P v d l i p n y und F r i ö führten zu keinem
Resultat. Bei der Wahl des ersten Bürgermeister.
Stellvertreters erhielt Dr. Kühn 42 Stimmen der
Altöechen; 43 von den beiden jungöechischeu Parteien
abgegebene Stimmzettel waren leer. Auch der zweite
Wahlgang ergab dasselbe Resultat, so daß der Wah-
act gestern fortgesetzt werden mußte, aber wieder
resultatlos verblieb. Auch die Wahl des Oberdirector-
de? Armeninstitutes verlief resultatlos. Bei der Wahl
zweier Mitglieder des BerwaltungS-Ausschuffes der
elektrischen Unternehmungen der Stadt wurden nach
zwei Wahlgängen in engerer Wahl abermals zwei
Jungöechen gewählt Nach Schluß der Sitzung traten
die Stadtverordneten zur Wahl der Stadträthe
zusammen. Für das Altstädter Mandat entschied nach
zwei resnltatloseu Wahlgäugen das Los zu Gunsten
der Jungöechen. Betreffs der übrige» Stadttheile ging
die früher vereinbare Candidatenliste durch. Da aber
die beiden jungöechischeu Fractionen keine Wahl auf
Grund von den Altöechen aufgestellten Candidaten-
liste annahmen, wird auch die Wahl in den Stadt­
rath erneuert werden müffen.
Agram, 5. December.
Nach Meldungen aus Constantinopel find
in der jüngsten Zeit in der Gegend von Mona«
st i r von Bulgaren politische Mordthaten verübt
worden. Der griechische Priester Constantin in
Nered, der serbische Lehrer Sotir Dimitrijevic
in Bembel und der Patriarchist Dinka in Gorenci
wurden ermordet und gegen den Popen S t a v r e
wurde ein Attentat unternommen. In Folge der
vielfachen Gelderpressungen „zu Zwecken der natio­
nalen Sache" herrscht in jenen Gegenden allgemeine
Beunruhigung. Die Behörden entwickeln großen
Eifer, um der Uebelthäter habhaft zu werden. In
Monastir selbst, sowie in Florina, KruLevo und
Kröevo fanden zahlreiche Hausdurchsuchungen und
Verhaftungen statt. Unter den Verhafteten befinden
sich viele bulgarische Schullehrer, auch einige Geistli­
che. Als Leiter des localen macedonischen Comitös
gelten die Kaufleute Risov, Pendjerkov und
die Brüder Pope. Wie verlautet, soll die Pforte
im Zusammenhange mit den erwähnten Vorfällen in
Monastir die Abberufung des dortigen bulgarischen
Handelsagenten M i h a j l o v verlangt haben.
Agram, 5. December.
Wie man aus Constantinopel berichtet, h u
die Pforte an die bei den Großmächten beglaubigten
türkische» Botschafter in Angelegenheit der Reise des
ObercommiffärS von Creta Prinzen Georg, wie
nachträglich bekannt wird, schon vor einiger Zeit eine
Circularnote gerichtet, in welcher die Botschaf-
ter unter Hinweis auf den der erwähnten Reise z!>-
geschriebenen Zweck aufgefordert werden, die betreffen
den Regierungen auf die Ersprießlichkeit der Auf­
rechterhaltung des statu» guo aufmerksam zu machen.
Die diesbezüglichen Berichte der türkischen Botschafter
an die Pforte sollen befriedigend lauten.
Unser heutiges Blatt ist 12 Seite» stark.
anberaumt werden. Dem Vernehmen nach wird die
Autonomistenpartei, welche ohne Zweifel die Majorität
in der Repräsentanz erhalte« wird, wieder Dr. Michael>


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 2 ]
Mit twoch, 5. December 1900.
Seite2. Nr. 279
Agram, 5. December.
Präsident Krüger kommt nicht nach Wien.
Wie aus Rom gemeldet wird, hat zwischen den
Cabineten der Dreibund-Mächte ein Meinungsaus­
tausch über die projectirten Besuche
Krüger's in den Hauptstädten stattgefunden. Es
wurde ein vollständig übereinstimmendes Vorgehe»
vereinbart. In Folge dieser Vereinbarungen, deren
Resultat durch den Richtempfang Krüger's in Berlin
deutlich zutage trat, unterbleibt die Reise
auch nach Wien und Rom.
Agram, 5. December.
Die Lage auf dem Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika scheint, nach allem zu schließen, was aus den
dürftigen, einseitigen und entstellten englischen Nach­
richten sich entnehmen läßt, einem Wendepunkte zu­
zustreben. Wie nämlich Privatnachrichten aus Afrika
melden, hat der geniale General D e W e r den eng­
lischen General K n o x, über desieu Operationen wir
unlängst berichteten, geschlagen und ihn ge­
zwungen, die Uebergänge über den
Oranjefluß freizugeben. Damit tritt der
Krieg wieder in eine neue Phase, denn das Corps D e
W e t s kann nun jener Krystallisirungspunkt wer­
den. um den sich die Afrikander schaaren können.
Und die Stimmung der Cap-Holländer ist durch die
barbarische Kriegführung der Engländer eine derart
erbitterte, daß es nur eines geringen Anstoßes be­
darf, um den Aufstand abermals entflammen zu
lassen. Das Erscheinen De Wets in der Capcolonie
hätte also unabsehbare Folgen. Dazu kommt aber
noch ein anderer Umstand. Die englische Armee,
welche» nachdem Lord Roberts das Commando über­
nahm, 230.000 Mann betrug, ist, wie das englische
Kriegsamt selbst zugibt, heute um 90.000 Mann
schwächer, fast afle Pferde sind todt, die Mannschaft
hat alle Lust verloren und ist durch den aufteibenden
Guerillakrieg körperlich herabgekommen und geistig
deprimirt, die Proviantzufuhr ist infolge der Wach­
samkeit der Boeren eine sehr mangelhafte und unzu­
längliche, was Wunder, wenn die Colonialcontingente
den Dienst verweigern und auch die Ueomanrh sich
darauf steift, der Krieg sei als beendet erklärt
worden, und verlangt, nach Hause geschickt zu werden.
Es hat also seine volle Berechtigung, wenn man sich
dem Eindruck nicht entziehen kann, daß der Krieg
abermals an einem Wendepunkt steht. Zu den Er­
folgen des genialen „schwarzen Christian" kommt
noch, daß die Situation im Transvaal eine sehr ge­
fährliche zu sein scheint. Christian B o t h a, der
Bruder Louis', setzte sich wieder in den. Besitz der
Delagoabahn, De la Rey drängt von Westen her
gegen Prätoria und Lord Roberts fand es daher
sicherer, sein Hauptquartier nach Johannesburg zu
verlegen. Ganz Oranje wimmelt vom fliegenden
Boerencorps, welche den englischen Truppen keine
Ruhe lasien, weder bei Tag, noch weniger aber bei
Nacht, und die ruhmredigen Berichte der Generale
Methuen, Hunter, Barbon, French, Hamilton etc.
sind völlig verstummt,— die Ruhe vor dem Sturm,
die umso bedenklicher und verdächtiger ist, als die
englische Regierung jede Auskunft über die
Lage in der Capcolonie verweigert.
Agram, 5. December.
Ueber die Ereignisse in China liegen auch heute
nur wenige Nachrichten vor. Der Berliner Correfpon-
dent des „Standard" telegraphirt, er höre aus zu-
verläsiiger Quelle, daß hinsichtlich der Note, welche
die an China zu stellenden'Forderungen enthält, nun­
mehr völlige Uebereinstimmung unter den
Mächten erzielt worden sei. Die Note soll von den
Vertretern der Mächte in Peking den chinesischen
Friedensdelegirten binnen Kurzem übergeben
werden. Ein Pekinger Telegramm meldet, die chine­
sischen Bevollmächtigten würden versuchen, ein Ab­
kommen zu treffen, daß die Friedensunterhandlungen
im großen Buddha-Tempel stattfinden. Dagegen meldet
der Tientsin er Correspondent des „Standard"
unter dem 2. d.: Neuerdings wird hier durch öffent­
liche Anschläge auf drohenden Neuausbruch von Frem­
denhaß aufmerksam gemacht. Ein ehemaliger chinesi­
scher Beamter erklärte, die Mächte wären in großem
Irrthum, wenn sie wähnten, daß die Hilfsquellen
Chinas erschöpft seien. Anstatt kleine Expeditionen in
das Innere zu entsenden, sollten sie ihre Streitkräfte
für Vertheidigungszwecke während des
Winters concenfriren. Es sei Grund für die An­
nahme vorhanden, daß der Thron jüngst den Vice-
königen und Gouverneuren wirklich Weisungen über­
mittelt habe, Vorbereitungen zutreffen, um den ver.
kündeten Streitkräfte» Widerstand zu leisten. In
ganz China seien Freiwilligencorps in Bildung be­
griffe», welche die Regierung mit Waffen und Muui-
Agramer Zeitui»..
tion versehen werde, die sich aber im Uebrigen selbst
erhalten würden.
A q v a m, 5. Decemb-r.
Die Botschaft Mac Kinley'S an den Conqreß
behandelt die chinesische Frage mit großer Aus­
führlichkeit. Abgeseben vom chinesischen Problem, wa­
ren die Beziehungen zu den anderen Mächten befriedi­
gend. Die Botschaft rühmt das loyale Verhalten der
Vicekönige in den südlichen Provinzen, sowie die
Energie der Consuln und Schiffscommandauten. Die
Politik Amerikas besteht darin, die territoriale
und administrative Wesenheit Chinas
zu erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen
und den Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger
und unparteiischer Weise z» sichern. Amerika nahm
den ruffischen Vorschlag auf Wiederherstellung der
kaiserlichen Gewalt in Peking an, als am besten ge­
eignet, eine dauernde Regelung zu bewirken. Der
Präsident verlangt eine exemplarische und abschrecken­
de Bestrafung der Schuldigen innerhalb
rationeller Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, be­
trachtet dies als erste Bedingung und deutet an,
daß eine Entschädigung geleistet werden könne,
theils durch erhöhte Bürgschaften für die Sicherung
der Rechts der Ausländer, theils dadurch, daß China
dem Handel der ganzen Welt eröffnet werde. Mac
Kinley spricht sich sodann für den russischen Vorschlag
aus, daß alle weitergehenden Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der Entschädigungen dem
Haager Schiedsgerichte unterbreitet werden
sollen. Die Beziehungen zu Frankreich, heißt eS
in der Botschaft, sind freundliche. In den Beziehungen
zu Deutschland herrscht der gute Wille vor. Be­
züglich der Beziehungen zu England wird in der
Botschaft ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt
freundliche sind. Der Krieg in Südafrika habe
zu peinlichen Fragen bezüglich der Neutralitätsgesetze
Anlaß gegeben, welche in einer für die unmittelbar Be-
theiligten befriedigender Weise geregelt wurden, aber
leider ohne eine volle Regelung der Rechtsfrage, betref­
fend die neutralen Waaren, die nicht an sich Contrebande
sind, herbeizuführen. Die Botschaft erklärt schließlich,
daß der Einfluß Japans als eines die allgemei­
nen Jntereffen des Friedens, der Ordnung und des
Handels fördernden Factors nicht unterschätzt werden
dürfe, und befürwortet den Abschluß eines Handels­
vertrages mit Spanien. Sollten in der Frage der
Handelsverträge in einige» Ländern die Forderungen
nach einer amerikafeindlichen Gesetzgebung fortdauern,
so werde Mac Kinley dem Congreffe eine den Erfor­
dernisse» der Lage gerecht werdende Gesetzgebung an-
rathen. Die Botschaft befürwortet die Beibehaltung
der Parität zwischen Gold und Silber und weist
hinsichtlich der Philippinen darauf hin, daß Amerika
bestrebt sei, den Philippinos die Wohlthaten der Frei­
heit und einer guten Regierung zu sichern. Die eng­
lischen Blätter bezeichnen den Ton der Botschaft als
sehr optimistisch.
Kocat-Eyroriik.
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 5. December.
Katholiken: Sabbas. ■— Prote­
stanten: Abigail. —Griechen: 22. No­
vember: Phiiem.- Juden: 13. Kislev.
5661.
NttivcrsitätS'BiblioLhe?: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr: an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Im Fegefeuer" (pur 2.)
(Amtliches.) Das k. ungar. Finanzmini­
sterium ernannte den Katastralarchivar Ma­
thias Dominkoviü zum Finanz-Concipisten
und Grundsteuer-Evidenzcommiffär bei der k.
Finanzdirection in Effek.
Die Fortsetzung deS Feuilleton-Romans befin­
det sich auf der Beilage, Seite 9.
— (Personalnachrichteu.) Obergespan Peter
v. Jurkoviü ist hier eingetroffen.
— (Zur oberen Grenzbahn) In Ange­
legenheit der oberen Grenzbahn begibt sich
morgen eine große Deputation des Likaner Co-
mitates, geführt von allen Abgeordneten des­
selben zu Sr. Excellenz Banus Grafen Khuen-
Hederväry, um demselben eine Repräsenta­
tion zu überreichen, die für den Ansbau der
oberen Grenzbahn eintritt. Morgen Nachmittags
begibt sich dieselbe Deputation nach Budapest,
wo sie Freitag vom Handelsminister A. v.
Hegedüs in Audienz empfangen wird.
— (Pre8iren-Feier in der Akademie.) Vor­
gestern beging die Südstavische Akademie der
Wissenschaften und Künste die hundertste Jah­
reswende der Geburt des slovenischen Dichters
Franz P r e 8 i r e n durch eine öffentliche Si­
tzung der philologisch-historischen Classe, in wel­
cher das wirkliche Mitglied Univ-Prof. Dr.
August Musici einen Bortrag über des Dich­
ters Erzählung in Versen „Die Taufe an der
Savica" hielt. Der Feier, zu welcher sich ein
ansehnliches Auditorium eingefunden hatte,
wohnte auch der Redacteur des belletristischen
Blattes „Ljubljanski Zvon", der Dichter A 8-
k e r c aus Laibach, an. Der Vortragende reca-
pitulirte zunächst den Inhalt der Dichtung,
deren Stoff im Wesen freie Erfindung ist,
und gab dann eine genaue Analyse und
Würdlgug derselben. Das Gedicht kann, ohne
die „Einleitung", in drei Theile gegliedert
werden, deren erster, 20 Strophen umfasiend,
die Exposition bildet, deren zweiter, 30 Stro­
phen, die Hauptpersonen Lrtomir und Bogo-
mila in ihrem zweifachen Conflicte vorführt,
mit der Scene, in welcher über Bogo-
mila der Regenbogen erscheint, als Peripetie,
und deren dritter Theil die Katastrophe in
drei Strophen enthält: die Taufe Ortomirs.
Hierauf wendete sich der Vortragende gegen
einige Einwürfe, die betreffs der Dichtung
gemacht wurden, ihren Ueberschnß an Lyrik,
was Redner nicht anerkenne, ihren Mangel an
Handlung, die zwar äußerlich nicht reich, aber
von großer psychologischer Mannigfaltigkeit sei.
Weiters verglich er das Werk mit Samhabers,
des bekannten deutschen Uebersetzers PreSiren'-
scher Poesien, Umarbeitung desselben, die, zwar
reicher an äußerer Handlung, dennoch hinter
dem Originale weit zurückstehe. Schließlich er­
wähnte er das Sonett, das als Widmung
der Dichtung an Presirens Freund Mathias
cwp dient, und hob hervor, daß der Dichter
damit als Tendenz des Werkes den seelischen
Umschwung bezeichnen wollte, der in des Dichters
Innern selbst sich vollzogen, indem er die Ueber­
zeugung gewann, daß all sein Sehnen nach
wahrem Glück auf Erden vergebens fei, und
er seinen Blick nur auf das Jenseits richte.
— Die Abhandlung wird im „Ljetopis" der
Akademie für das Jahr 1900 im Druck er­
scheinen.
— (Gemeinderath.) In unserem gestrigen
Sitzungsbericht hat sich ein unliebsamer Druck­
fehler eingeschlicheu. Es soll nämlich in der
Rede des GR. Timet in der Budget-Debatte
natürlich nicht 200.000, sondern 2000.(Gulden
heißen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Unsere
Landsmännin, die Operusängerin Fräulein Milka
Trnina ist, einer telegraphischen Verständi­
gung, ihrerseits aus New York an den Präsi­
denten des kroatischen Schriftstellervereines
Ivan R. v. Trnski zufolge, dem Vereine als
gründendes Mitglied beigetreten.— Weiters spen­
deten dem Vereine die Gemeindevertretung von
Cirkvenica 100 K. und jene von Oguliu 50 K.
— (Urania-Theater.) Gestern Abends fand
die Eröffnungsvorstellung unserer „Urania"
statt. Ein überaus zahlreiches Publicum hatte
sich eingefnnden; unter Anderem waren auch
die Herren SectionschefS Otto v. KrajcSo-
v i c s und Armin P a v i <5, sowie Herr Banal­
rath Dr. Ivo M a l l i n anwesend. Nachdem
die Landwehrcapelle unter Leitung deS Herrn
Capellmeisters Nigl eine Piöce vorgetragen
hatte, begrüßte Herr Prof. Dr. K r S n j a v i
mit warmen Worten die Erschienenen. Er
führte in geistreicher Weise aus, wie dieses
Institut ein starker Hebel zur Förderung
der Bildung in unserem Baterlande sein solle
und wie derart in anschaulicher Weise alle
Wissenszweige vorgetragen werden,wie es luden
Schulen Mangels der nothwendigen Apparate
nicht möglich ist. Als kleine Probe, wie dies
geschehen werde, ließ er nun Bilder aus allen
Wiffensgebieten an der Wand erscheinen und
begleitete sie mit kurzen Erklärungen. Lebhafter
Beifall dankte seiner liebenswürdiges Mühe­
waltung, worauf Herr Prof. Dr. K u ö e r a
einen kurzen Bortrag aus der Astronomie hielt.
Er schlitte voraus, wie diese Wiffenschaft tief
eingreife in das praktische Leben, ohne daß wir


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 3 ]
Mittwoch, 5. December 1900.
es merkten. Schifffahrt und vieles Andere wäre
unmöglich, würde nicht die Astronomie die
Grundlage all dessen bilden. Sehr interessante
wilder von der Mondoberfläche, einzelne Glie­
der verschiedener Sternfamilien, Sternschnup­
pen, die Sonne und vieles Andere zauberte der
Apparat hervor, und die sachlichen Worte des
Bortragenden ließen uns die wahre Bedeutung
all dieser Dinge erkennen. Der scheinbar so
trockene Gegenstand wurde in seiner anregenden
Darstellung fesselnd und interessant, und als
Herr Prof. Dr. Kuöera schloß, wurde ihm reicher
Beifall zu Theil. Herr Prof. Dr. Krsnjavi
führte nun Paris und die Pariser Ausstellung
vor, in welch letzterer die kroatischen Abtheilungen
besondere Berücksichtigung fanden. Daß dieser letzte
Bortrag ganz besonders interessant ist, braucht
wohl nicht erst betont zu werden. Wirkt denn
nicht schon das Wort Paris elektrisirend und
eine Fülle des Schönen verheißend?— Wir können
den Veranstaltern der „Urania" zu dem Erfolg
des gestrigen Abends nur gratuliren. Der Kunst­
pavillon hat sich hiebei geradezu als ideal ge­
eignet erwiesen und wird nun wohl nicht mehr
vereinsamt dastehen, sondern noch oft die
Stätte derart interesianter Veranstaltungen sein.
— (Der Postverkehr und die Feiertage.)
Behufs ungestörter Abwicklung des erhöhten
Postoerkehrs anläßlich der nahenden Weihnachts­
und Neujahrsfeiertage wird das Publicum von
der Postdirection auf Folgendes aufmerksam
gemacht: Geld ist am zweckmäßigsten mittelst
Postanweisung oder auch in gehörig versiegelten
Couverts zu senden. Geld und Pretiosen dürfen
mit anderen Objecten nicht in ein Packet ge­
than werden. Als Emballage empfehlen sich
Holzkisten, geflochtene Körbe, Wachs- oder ge­
wöhnliche Leinwand oder zumindest starkes
Packpapier. Bei in Leinwand oder Papier ge­
hüllten Packeten sind die Kreuzungspunkte der
Bindschnur zu versiegeln. Besonderes Gewicht
ist auf die genaue und leserliche Adreffirung
zu legen. Die Adresse ist womöglich auf die
Hülle des Packeis zu schreiben; geht das
nicht, so schreibe man die Adresse auf eine
kleine Holztafel, auf einen Lederlappen oder
auf ein Täfelchen aus Papiermache, welches
mit einer Schnur oder mit Draht an dem
Packet zu befestigen ist. Wird die Adresse auf
ein Papierblatt geschrieben, so ist dieselbe ganz
auf's Packet zu kleben, und zwar so, daß sie
die Bindschnur auf dem Adreßblatte kreuze.
Es empfielt sich, ins Packet gleichfalls einen
Zettel mit der genauen Adresse des Aufgebers
nnd Empfängers zn legen, damit das Packet
auch dann bestellbar sei, wenn das Adreß-
täfelchen eventuell in Verlust geriethe. Der
Inhalt des Packeis ist auf dem Adreßblatte
sowohl wie iw Frachtbriefe genau und detaillirt
anzugeben; bei Gegenständen, welche verzeh­
rungssteuerpflichtig sind, hat auch die Quanti­
tät, respective das Gewicht genau angegeben zu
werden. Für Nachtheile, die daraus erwachsen,
daß diese Instructionen nicht zur Genüge be­
obachtet werden, übernimmt die Post keine
Haftung. Schließlich empfiehlt es sich, um eine
allzugroße Anhäufung der Sendungen zu ver­
meiden, die Aufgabe möglichst am Bormittag
zu besorgen.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
wird Gettke's köstlicher Schwank „Im Fege­
feuer" auf pur 2 zur Aufführung gebracht.
— Morgen Donnerstag wird Gandillots mit
so großem Erfolge aufgeführter Schwank „Die
Schildkröte" auf nepar 7 zum drittenmale
gegeben.— Freitag bleibt das Theater geschlossen.
— (Ein verdienter Schulmann.) Eine uns
zugekommene Zuschrift regt die Ehrung des
Andenkens an einen der verdientesten Schul­
männer Kroatiens der letzten Zeit an, des
Landes-Schulinspectors Franz Klaiö, der in
seiner langen Dienstzeit von 53 Jahren in den
verschiedensten Stellungen für das kroatische
Schulwesen von großer Bedeutung wurde. Klaiö
widmete sich zuerst in der bestandenen Mili­
tärgrenze dem Schuldienste. Als tüchtiger Fach­
mann organistrte er die erste Realschule in
Waraedin und leitete dieselbe durch acht Jahre
in musterhafter Weise, wie auch später die erste
Töchterschule in Agram. Klaiö faßte auch zuerst
den Plan der Gründung einer Taubstummen-
Lehranstalt ins Auge und sammelte Beiträge
siir diesen Zweck. Sechzehn Jahre fungirte Klaiö
als Director der Lrhrerpräparandie in Agram,
und zugleich als Director sämmtlicher hiesiger
Agramer Zeitung.
Knaben- und Mädchenschulen. Später war er
der k. Landesregierung als selbstständiger Re­
ferent im Schulfache zugetheilt, war Mitglied
m’ Commission zur Ausarbeitung des Ent­
wurfes des Volksschulgesetzes vom Jahre 1874
und ständiges Mitglied des Schulrathes. Seine
Verdienste wurden an allerhöchster Stelle durch
die Verleihung des goldenen Berdienstkreuzes
mit der Krone gewürdigt, sowie Klaiö auch von
weiland Ihrer Majestät Kaiserin-Königin Eli­
sabeth für seine, der hohen Frau gewidmete
kroatische Sprachlehre durch Uebersendung einer
kostbaren Brillantnadel ausgezeichnet wurde
Klaiö war Ehrenbürger von Agram und Warasdin.
Seine unermüdliche Thätigkeit im öffentlichen
Dienste würden denn auch eine äußere Ehrung
seines Andenkens rechtfertigen.
— (Concert der Univerfitätshörer.) Wie
bereits gemeldet, veranstaltet der akademische
Unterstützungs-Verein übermorgen Freitag im
„Sokol "-Saale ein Concert mit Tanzkränzchen,
bei welchem der Sängerchor und das Tamburasen-
Orchester des Vereins, sowie die Landwehr-
Musikcapelle mitwirken. Der Anfang ist um
8 Uhr. Toilette einfach. Entröe: für Familien­
karten 5 K., Personenkarten 2 K-, nummerirte
Galeriesitze 3 K.
— (Vereinsnachrichten.) Der Bereinzur
Instandsetzung der Plitvicer Seen er­
sucht jene Herren Vertrauensmänner, die die
Mitgliederbeiträge für das Jahr 1900 noch
nicht übersendet haben, diese Beiträge von den
Mitgliedern ehebaldigst einzuheben und dem Ber-
einsausschusse zuzustellen. Desgleichen werden
auch die übrigen Mitglieder, denen die Quit­
tungen unmittelbar zugestellt wurden, ersucht,
ihren Jahresbeitrag mittelst Postanweisung ein­
zusenden.— Der Turnverein „Hrvatski
Sokol" theilt den Eltern, die Freunde der
Gymnastik sind, mit, daß die Uebungen für
Mäocheu im besten Gange sind und Anmeldun­
gen auch weiterhin während der Turnstunden ent­
gegengenommen werden. Diese Turnübungen
leitet der Bicepräfidenr Josef HanuZ unter Mit­
hilfe der übrigen Vorturner. Die Uebungen
finden zweimal wöchentlich, Dinstag und Don­
nerstag von 5 bis 6 Uhr Abends, statt. Der
Mouatsbeitrag beträgt 1 Krone.— Der huma­
nitäre Verein „Stolöek" hielt vorgestern
Abends eine Plenar-Ausschußfitzung ab, in der
die Vorschläge der Bolksjchnldirectionen für
die Bekleidung dürftiger Bolksschüler mit­
getheilt wurden. Der Verein verfügt derzeit
über 475 K. Es wurde beschlossen, weitere
Sammlungen einzuleiten, damit 54 Schulkinder
bekleidet werden können.— Für die Christ.
baum-Feierdes St. Beit-Blindenvereins
liefen die folgenden Spende« ein: Baronin
Unukiö 10 K., St. ärrbac 6 K., Caroline
Prister 50 K., M. Smodiö einen Winterrock,
Direction der erzbischöflichen Güter 4 Fuhren
Buchenholz. Allen Spendern wird hiemit der
beste Dank ausgesprochen. Als Mitglieder sind
dem Vereine beigetreteu die Herren: Budicki,
Bukoveöki, Dundovie, Flögl, Griener, Griviöiö,
Dr. Güthuer, Hacker, Hajdinjak, Häusler,
Jekabek, Kohn, H. Maöeviö. Mauroviö, MuLeviö,
Petroci, Premiliö, Seifert, Lohaj, sviglin, Tlusti,
TomZiö, Brbauiö und Zdenöaj.
— (Todesfälle.) Gestern um l /,6 Uhr Abends
starb hier der Typograph der Druckerei Ignatz
Granitz, Julius Czuleger, nach langer
schwerer Krankheit im 30. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet morgen, Donnerstag den
6. d., um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Pod zidom Nr. 14, auf den Centralfriedhof
statt. Die hl. Seelenmesse wird Freitag, den
7. d., um 8 Uhr Früh in der Marien-Kirche
gelesen werden.— In 3 e n g g ist vor Kurzem
der pensionirte Bolksschullehrer und Cajster der
Vorschuß- und Spargenossenschaft daselbst, Herr
Nestor L i h l gestorben. Der Dahingeschiedene
war ein Bruder weiland unseres Redactions­
mitgliedes Herrn Karl Lihl.
— (Handelscafino.) Aus Kaufmanuskreisen
gehen uns nachstehende Zeilen zu, welche wir
im Interesse der Sache gerne veröffentlichen,
jedoch mit der Bemerkung» daß wir mit deren
Veröffentlichung keineswegs irgend welcher
Weise gegen das Casino Stellung nehmen
wollen. Die Zuschrift lautet: Sonntag den 2.
d. Mts. constituirte sich in Agram das Handels­
castno, welches den Zweck hat, die Jnteressi»
des Kaufmanustandes zu fördern, Fragen zu
regeln, welche den Kaufmann betreffen. Und
R^27V^ Seite 3.
gleich bei der Constituirung beging man einen
Fehler, welcher die Kaufmannschaft unangenehm
berührte, um nicht zu sagen, kränkte. Unter
den Herren, welche in die Ausschüsse gewählt
wurden, befinden sich nur sehr wenige Kaufleut­
im engeren Sinne des Wortes. Es sei fern
gegen den guten Willen und die Fähigkeiten.
der übrigen Ausschußmitglieder irgend etwas
einzuwenden, aber das wird doch jedermann
einsehen, daß ein Director oder Bermaltungs-
rath eines Geldinstitutes oder der Leiter eines
großen Jndustrieetablissements in ganz anderen
Ideen sich bewegt, als der Kaufmann im enge­
ren Sinne des Wortes. Und um der Sache die
Krone aufzusetzen, wurden auch noch Ausschuß­
mitglieder gewählt, die überhaupt keine Kauf­
leute sind. Man hätte bei der Wahl des Aus­
schusses von vornherein darauf bedacht sein
sollen, dem Handelscasino nicht den Charakter
eines Bankvereines, sondern den einer wirklichen
kaufmännischen Association zu geben. Hoffentlich
wird dieser Fehler in Bälde gut gemacht.
— (Aus dem „Merkur") Samstag, 8. d.
Mts., veranstaltet, wie bereits gemeldet, der
kaufmänische Verein „Merkur" für seine Mit­
glieder in der Großen Restauration, Gajgasse,
ein Concert, bei dem die Musikcapelle des Jnf.-
Regts. Nr. 53 mitwirkt. Der Reinertrag des
Concertes ist dem Franz-Josef-Vereinsfond zur
Unterstützung kranker Mitglieder gewidmet.
Die Bereinsmitglieder und deren Familien ho­
ben freies Entröe, Nichtmitglieder zahlen ein
Entröe von 1 Kr. die Person.
— (Wafferstand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Mor­
gens 1 Meter über dem Nullpunkt. Das Wasser
ist also in continuirlichem Fallen begriffen.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Beschäftigungslosig­
keit und Bagabondage.
Drovinz-Ghronik.
— (Concert in Karlstadt) Aus Karlstadt
wird uns geschrieben: Der hiesige Gesangverein
„Z o r a" veraustaltere Samstag sein Herbst-Con-
cert, bei welchem Herr Bur tan, Mitglied des
Agramer kroatischen Landestheaters, und die
Pianistin Frl. E. v. Saraöeviö mitwirkten.
Die beiden Gäste wurden für ihre Leistungen
von dem Publicum durch lebhaften Beifall aus­
gezeichnet, wie auch das ganze Concert mit dem
darauf folgenden Tanzkränzcheu höchst gelungen
ausfiel und der „Zora" zur Ehre gereicht. Der
Verein selbst sang zwei neue Chöre, wovon be­
sonders die „Zora"-Cantate von Zajc gefiel,
in welcher Herr Hermann das Solo sang
und sich damit besonders auszeichnete.
— (Ondriöek in Fiume.) Am 8. d. Mts.
wird in Fiume im Saale des philharmonisch­
dramatischen Vereines der berühmte eechische
Geiger O n d i t ö e f concertircn.
— (Ein Aquarium in Fiume.) Wie die
„Bilancia" mittheilt, schweben zwischen der
ungarischen Regierung und dem Muniripium
von Fiume Verhandlungen wegen Errichtung
eines Aquariums in dieser Stadt. Die Anre­
gung hiezu ist vom Gouverneur von Fiume
ausgegangen.
Fages-KyroniK.
— (Graf Bela Ezecheuyi.) Ueber den neuen un­
garischen Kronhüter liegen folgende biographische
Daten vor: Graf Bela Szechenyi wurde 1837 in
Budapest geboren. Er ist Sohn des unsterblichen
Grasen Stefan Szechenyi. Seine Kiuderjahre brachte
er in Budapest und in Zinkendorf unter der Leitung
von Hauslehrern zu. In seinem 18. Jahre begab er
sich nach Berlin, später nach Bonn, um die Rechts­
und Staatswissenschaften zu studiren. Nach Absolvi-
rung seiner Studien reiste er nach England. Im
Jahre 1857 trat er in Gesellschaft seines Bruders
Edmund und der Grafen Eugen Zichy und Julius
Karolyi eine größere Reise ins Ausland an. 22 Jahre
alt, wurde ihm eine Obergespansstelle angeboten, doch
nahm er sie nicht an. Im Jahre 1861 war er eine Zeit
lang Abgeordneter des Neckenmarkter Bezirkes, reiste
aber im nächsten Jahre wieder ins Ausland und be­
suchte mit dem Grafen Julius Karolyi Amerika. Uebcr
diese Reise gab er ein Werk heraus, welches er dem
Grafen Julius Karolyi dedicirte. Dies war aus lite­
rarischem Gebiete sein erster Versuch. I» den Iah.


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr 279.
Ägrssier Lvrcvvtz
Mittwoch, 5. December 1990.
ren 1867 und 1877 veranstaltete er drei Expeditionen
nach Algier, um auf Löwen zu jagen. Ueber die hoch­
interessanten afrikanischen Löwenjagden berichtete er
im „Vadäsz- 6s Versenylap". Im Jahre 1870 ver­
mählte er sich mit der Tochter des Grafen Ludwig
Erdödy, Comtesse Hanna, welche aber schon nach
zwei Jahren starb. Nach dem Tode der Gräfin ver­
lebte er fünf Jahre in vollster Zurückgezogenheit in
Zinkendors und gab erst im Jahre 1876 anläßlich des
in der Nähe des Neusiedlersecs gemachten Fundes aus
der Steinzeit wieder ein Lebenszeichen. In dieser Zeit
faßte er nämlich die Idee seiner asiatischen Expedition.
Am 4. December 1877 trat er die Reise an. Seine Be­
gleiter waren: Ludwig Loczy, Lieutenant Kreiter und
Gabriel Balint, welch Letzterer aber bald zurückblieb. Er
bereiste Indien, Japan, Java, Borneo, den westlichen
Theil von China. Obwohl er bis zur Hauptstadt von
Tibet, Lhassa, nicht vordrang, führte seine Expedition
doch zu einem großartigen Resultat. Nach Grosvenor
und Cooper war Graf Bela Szechenyi der Erste,
dem es gelang, über Wenanon vorzudringen und
auf diesem Wege aus China nach Hinterindien zu
gelangen. Seine Reise nahm 22 Monate iv Anspruch.
Im Jahre 1880 wählte ihn, als Anerkennung seiner
Forschungsreise, die Akademie zum Ehrenmitglied.
Im Jahre 1883 wurde er in den Directionsrath der
Akademie gewählt. Im Jahre 1890 erschien der erste
Band seines Werkes über die asiatische Reise, im
Jahre 1892 der zweite Band. Der Gras ist Besitzer
mehrerer hoher Orden. Bei Gelegenheit des Millen­
niums wurde er von der Budapester Universität zum
Ehrendoctor der Philosophie ernannt. Er ist Mit­
glied des Magnatenhauses.
— (Ei« lebensmüder Militärzögliug.) Wie man
aus B u d a p e st von vorgestern meldet, hat sich im
Schlafsaale des dortigen LudoviceumS der 15 Jahre
alte Zögling Elemer von Perczel, Sohn des Ge­
nerals Bela von Perczel und Neffe des Präsiden­
ten Desider von Perczel, erschossen. Die Motive
der That sind nicht bekannt.
— (Ludwig Jaeobowski.) In Berlin starb
vor wenigen Tagen der Schriftsteller Ludwig Iaco-
b o w s k i in jungen Jahren. Er ist eine der sym­
pathischesten Gestalten der deutschen Moderne. Im
Jahre 1868 in Strelno als Jude geboren, erin­
nert er in seinem Schicksal gar sehr an Heine.
Auch er ließ sich taufen, doch immer wieder klingt
aus seinen Gedichten die Sehnsucht nach dem Juden­
thum und in einem seiner feinsten Werke, dem Ro­
man „Werther der Jude" ist diesem Zwiespalt am
deutlichsten Ausdruck gegeben. Mit großer Kraft zog
es ihn zum Deutschthum hin, und in dem Roman
„Loki" huldigte er in meisterlich formvollendeter
Weise den Ideen des „Teutschthums". Einen unver­
rückbaren Platz in der Literatur sichern ihm seine
innigen, gemüthstiefen Gedichte, und besonders seine
„Lieder im Volkston" sind der Gipfel der Art. Er
war bis zu seinem Tode Herausgeber der „Gesell­
schaft", des führenden Organes der deutschen Mo­
derne.
— (Eine „bulgarische Krone".) Aus München
wird geschrieben: Die Prinzessin Clementine
von Coburg-Gotha bestellte, wie die „Mün­
chener Neuesten Nachrichten" melden. vor zwei
Jahren für ihren Sohn, den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien, eine Krone bei einem Münchener
Juwelier. Sie lieferte aus ihrem Juwelenschatz die
Steine, der Juwelier sollte die Fassung nach einer
ihm gegebenen Zeichnung liefern. Da aber der Fürst
an der letztere» solche Aenderungen vor ihrer Ab­
sendung aus Sophia nach München vorgenommen
hatte, daß hier eine neue Zeichnung nöthig wurde,
so wurde diese von einem Münchener Maier herge­
stellt. Die Zeichnung ging nach Sophia, kam aber
nicht zurück. Auf wiederholte Anfragen wurde geant­
wortet, daß vorläufig wegen der politischen Si-
tuation die Anfertigung der neuen Krone
aufgegeben sei. Die eingereichte Rechnung des
Malers wurde von der Cabinetscaffe nichtbezahlt;
die Zahlung, .sagte man, werde erfolgen, „wenn die
bulgarische Krone angefertigt wird". Der Maler hat
nun eine Klage auf Zahlung bei dem hiesigen Ci-
vilgcrichte eingereicht.
— (Ein jüdisches Fürstengeschlecht in Rußland.,
Anknüpfend au die Notiz über die jüdische Ab­
stammung des Fürstengeschlechtes der Bagratiden
Jmerctinskij schreibt man der „Neuen Freien Preffe":
„Es gibt im Kaukasus keine Regenten-Familie, die
nicht den König David zu ihrem Ahnherrn zählen
wollte, wenn sie nicht noch weiter gcht und ihre
Abstammung von einem der Söhne Noah's ableitet,
der bekanntlich auf d.m Berge Ararat im Kaukasus
nach seiner Sintfluthfahrt gelandet ist. Historisch be­
glaubigt ist, daß die Juden vor mehr als zweiund-
einhalb Jahrtausenden nach dem Kaukasus kamen.
Nachdem der assyrische König Tiglat-Pileser das
israelitische Nordreich niedergeworfen hatte, expa«
triirte er, nach der Kriegssitte der damaligen
Zeit, die Besiegten nach dem Kaukasus, der zum assy-
rischen Reiche gehörte. Durch Zuzug aus Babylon
und später aus Palästina wurde die Zahl der im
Kaukasus lebenden Juden stetig vermehrt, und ihr
Ansehen wurde ganz außerordentlich, als mehrere
der autochthonen Völkerschaften, darunter die mäch­
tigen Chazaren, den jüdischen Glauben annah­
men. Als der Islam auf seinem Eroberungszug auch
nach dem Kaukasus kam, fielen die bekehrten Völker­
schaften vom Judeuthum ab, mit ihnen auch ein
Theil der jüdischen Stämme, um dann— nach der
Eroberung durch die Rusien— sich dem orthodoxen
Christenthum zuzuwenden. Die Osseten, Tschetschen-
zen, Zacchuren, Mingrelier gelten als Abkömmlinge
der Juden und ihre mediatisirten Fürsten, eben­
falls Judenstämmlinge, nehmen in Rußland Für­
stenrang ein. Die Fürsten von Mingrelien füh­
ren den Titel Dadian, welcher ihre beanspruch­
te Abstammung vom König David bedeuten soll.
Ein Dadian von Mingrelien war bekanntlich russi­
scher Candidat für den bulgarischen Fürstenthron
nach der Vertreibung Alexander's von Battenberg.
Die Familie der Bagratuni (woraus der Name
Bagration entstand) wird schon vom Historiker
Moses von Chorone als eiue der angesehensten jüdi­
schen Familien des Kaukasus in den Jahrhunderten
vor Christi Geburt erwähnt. Wie vielleicht wenig be­
kannt ist und bei dieser Gelegenheit erwähnt sei, gibt
es im Kaukasus circa 70,000 Juden, die sogenannten
„Bergjuden", welche in ihren Sitten, Gebräuchen und
ihrem kriegerischen Gehaben ganz gleich sind den
christlichen und muhammedanischen Tscherkessen. Einer
dieser Bergjuden, M a m r e mit Namen, ist viel be­
sungen als Heldgenosse Schamyl's, der den Ruffen so
viel zu schaffen machte."
— (Durator) macht die Schuhsohle» durch ein­
faches Bestreichen fünfmal so haltbar und wasserdicht.
Dieses vorzügliche vaterländische Product gereicht
vielen sparsamen Leuten zur Freude und wird selbes
bald bei keiner Familie fehlen. Preis 1 und 2 Kronen
— Per Post gegen Vorhereinsendung von Kronen
1 20 versendet es franco die Duratorfabrik, Budapest,
Lipotkörut 3. Es ist jedoch überall erhältlich.
— (Ein Zopsabschneider.) Sin psychologisch merk-
würdiger Fall, der krankhafte Hang eines Mannes,
jungen Mädchen den Haarschmuck zu rauben, hat be­
reits wiederholt die Behörden in O s n a b r ü ck be­
schäftigt. Der dort wohnhafte Klempner Johann Ho n-
d erläge hatte sich vor längerer Zeit dadurch straf­
bar gemacht, daß er jungen Mädchen aus ihrem un-
geflochten herabhängenden Haar im Vorübergehen
einen Büschel ausriß. In 37 Fällen machte er sich
dieses Vergehens schuldig; er wurde geradezu zu
einem Schrecken der jungen Mädchen in Osnabrück.
Der Gerichtshof sah in seiner That eine schwere Kör­
perverletzung und verurtheilte ihn zu einer Gefäng­
nißstrafe von einem Jahr sechs Monaten. Diese Strafe
aber hat ihn nicht gebessert, er wurde dadurch nur
vorsichtiger. Nach seiner Entlastung bediente er sich
einer Scheere und hat bereits acht neue Fälle einge­
standen. Da angenommen wird, daß die Handlungs­
weise des Mannes einer krankhaften Manie entspringt,
wurde er zur Beobachtung seines Geisteszustandes
einer Irrenanstalt überwiesen.
— (Eiue Felssturz-Katastrophe.) Wie der „Bosn.
Post" aus B ih a 6 geschrieben wird, hat sich dort
vorige Woche ein schwerer Unglücksfall ereignet, dem
fünf Meschenleben zum Opfer gefallen sind. Die
Verunglückten sind Arbeiter, die bei dem Bau der
neue» Straße von Bihaö nach Krupa beschäftigt wa­
ren. Sie pflegten, so wie zahlreiche audirr Straßen­
bauarbeiter, in Höhle» zu üvernachten, die sich in
der Nähe befinden: durch Bretterwände und Ver­
schlage wird dem Eindringen des R-geus und des
Windes in die Höhlen vorgebeugt. In einer dieser
Höhlen nun übernachteten gewöhnlich 14 Arbeiter;
am Abend des Tages, an dem sich das Unglück ereig­
nete, befand sich der größte Theil der Arbeiter bereits
in der Höhle, als plötzlich von den Wänden Sand
herabzurieseln begann. Fünf der Arbeiter erschraken
und sprangen auf, um aus der Höhle zu eilen, in
dem Augenblicke aber, als sie die Mündung
erreichten, stürzte ein riesiger Felsblock herab und
begrub sie unter seiner Masse. Sämmtliche Ar­
beiter blieben sofort todt; die Unglücklichen hießen
RedLo Lavkunoviö, Omer und Salko Muja-
g i 6, Dedo Üavi 6 und Mujo Ü i z m i Die Ar­
beiter, die in der Höhle verblieben waren, blieben,
ausgenommen einige Contusionen, die sie durch die
abprallenden Felsstücke erlitte» hatten, nahezu unver­
letzt, da der Einsturz, sich wie erwähnt, nicht in der
Höhle selbst, sondern am Eingänge derselben ereig­
nete. Der Kreisarzt von Bihaö, Dr. Roman S o-
Pinski, war sofort zur Stelle und leistete den
Verletzten die erste Hilfe; die Leichen der Getödteten
konnten nur mit großer Mühe unter den Felstrüm-
mern hervorgezogen werden. Der Felssturz dürfte
durch die Regengüffe der letzten Wochen, die den Tuff­
stein, aus dem der Fels bestand, durchweichten, ent­
standen sein.
— (Verzweiflungsakt im Wiener Bnrgtheater.)
Sonntag Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung,
kam ins Hofburgtheater ein etwas reducirt aussehen­
der Mann, dem man den nothleideuden Mimen ansah.
Man kennt ihn schon im Hause, denn er ist kein sel­
tener Gast in der Kanzlei. Oft und oft kommt er um
Unterstützungen und stets wurden ihm solche aus
dem für solche Zwecke bestehenden Fonds zutheil. Der
Mann heißt Auton Schmidt, er ist einmal Schau-
spieler gewesen. Wo er zuletzt engagirt war, weiß
man nicht; ebensowenig, woher er jetzt gekommen.
Der Mann ging wie gewöhnlich in den zweiten Stock
und trug dem Oberinspicienten Herrn Ferrari»
sein Anliegen vor Sei es nun, daß ihm diesmal die
Erledigung zu lange währte, sei es, daß er fürchtete,
die ihm zugedachten vier Kronen überhaupt nicht zu
erhalten, der Mime giug wortlos aus dem Zimmer,
schlich sich auf de« Garderobegang und knüpfte sich
au seinem Leibriemen neben dem Garderobeschrank
des Fräulein M e d e l S k y an einem Haken auf. Zu«
fällig mußte eine Dame, die sich vorstellen wollte,
de» Gang passiren. Zu ihrem Entsetzen sah sie dort
den Körper baumeln. Sie schlug Lärm. Von allen
Seiten kamen Schauspieler, Beamte, Diener und
Hausfeuerwehr. Mau schnitt den Mann ab— er
war bereits bewußtlos. Doch er erholte sich bald wie­
der und die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
ihn vollends zu sich. Der Unglückliche ist in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht worden.
— (Was eine Kuh anrichte« kann.) Aus
O l m ü tz wird geschrieben: Der am Samstag von
hier nach Troppau abgegangene Eilzug erlitt durch
einen merkwürdigen Umstand eine Entgleisung. Eine
Kuh war nämlich auf die Schienen gesprungen und
wurde von dem Zuge total zermalmt. Gleichzeitig
entgleisten die Locomotive und zwei Waggons des
Eilzuge», ohne daß glücklicherweise ein weiterer Unfall
sich ereignet Hütte. Da der Zug nicht sogleich weiter­
fahren konnte, mußten die Reisenden in der Station
Erbersdorf durch volle vier Stunden auf die Weiter­
beförderung warten. Wie jedoch jene Kuh auf da»
Geleise kam, ist eine eigene Geschichte, die erzählt zu
werden verdient. Die Kuh ist schon vor Wochen einem
Fleischhauer in Freudenthal, während sie mit einem Beil
getödtet werden sollte, im Augenblick durchgegangen,
als der zweite Hieb gegen sie geführt werden sollte. Das
wildgewordene Thier flüchtete sodann in die benach­
barten Waldungen und trieb sich dort etwa vierzehn
Tage herum. Ein Knabe, der dem Thier begegnete,
soll von demselben angefallen und derart verletzt
worden sein, daß er noch heute zwischen Tod und
Leben schwebt. Statt daß mau das Thier durch einen
Schuß getödtet hätte, wie eS im Interesse der öffent­
lichen Sicherheit nothwendig gewesen wäre, ließ man
dasselbe weiter herumlaufen, weil der Fleischhauer,
wie es heißt, verlangt hatte, er wolle die Kuh im
lebenden Zustande zurückerhalten. Auf ihren Wande­
rungen kam sodann die Kuh auf die Schienen und
verursachte die bereits erwähnte Entgleisung des
Eilzuges, welche für das Zugspersonal und die Paffa­
giere von den gräßlichsten Folgen hätte begleitet sein
können, wenn sie auf dem unweit der Unfallstelle
befindlichen zwanzig Meter hohen Damm erfolgt
wäre.
— (Das Clavier in chinefischer Beleuchtung.)
Ein von einer Reise nach Europa in seine Heimat
zurückgekehrter Chinese beschrieb seinen Landsleuten
das Clavier folgendermaßen: „Die Europäer haben
ein großes dreiveiniges Thier, das sie nach ihrem Be­
lieben zum Singen bringen. Sobald ein Mann, öfter
jedoch eine Frau oder auch ein schwächliches Mädchen,
sich vor das Thier setzt, ihm auf den Schwanz tritt
und zugleich mit den Fingern ihm in die weißen
Zähne schlägt, wird dieses zu finge» gezwungen. Der
Gesang ist, wenngleich viel stärker als der eines Bo-
geis, dennoch angenehm. Diese Bestie beißt nicht und
bewegt sich auch nicht, obgleich sie nicht festgebun-
ist-
— (Kleine Nachrichten.) Der reformirte Senior
Josef T a v a ß y erschoß sich in F e l f a l u bei
Szäßrsgen (Siebenbürgen) auf dem Grabe seiner
Mutter und blieb auf der Stelle todt.— Der Schnei-
dergchilfe Julius K i r m a n n au» Rechnitz bei
Oedenburg erschoß in Mattersdorf auf offerier


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 5 ]
Mittwoch, 5 December 1900.
Straße die Tochter Marie des Schneidermeisters Koch
und tödtete sich dann selbst mittelst eines Revolver­
schusses. Das Motiv der That ist unerwiderte Liebe.
— In Constantinopel wüthete in der Nacht
von Samstag auf Sonntag ein heftiger Sturm, wel­
cher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine An­
zahl von Segelschiffen und Barken ist untergegangen,
ein türkischer und ein griechischer Dampfer sind ge­
scheitert. Einige Ausladebrücken wurden weggerissen
und eine Menge Waaren sank ins Meer.— Drei
Bursche aus der Gegend von Graun (Tirol) sind
am 29 v. MtS. auf dem Wege von Rojen bei Reschen
über daS sogenannte Schartl nach Engadin auf der
Engadiner Seite von einer Lawine überrascht worden.
Zwei von ihnen wurden von der Lawine erfaßt uud
über die Felsen eine Stunde weit hinabgeschleudert.
Der Dritte kam glücklich davon.— Otto Fischer,
Inhaber der Bankfirma Conrad Trumpfs in
Blankenberg bei Hamburg, hat sich vergiftet.
Ueber das Geschäfr wurde der Concurs verhängt.—
Hinter einem Hausthore im Faubourg St. Denis in
Paris wurde gestern der zerstückelte Leichnam eines
jungen Mannes gefunden. Kurz darauf fand man
nächst der verödeten Promenade Buttes-Chaumont
eine zerstückelte Frauenleiche. Beide Leichen sind
schrecklich verstümmelt, und zwar in einer Weise, die
mit Gewißheit aus einen Lustmord schließen läßt.
— (Zu guter Letzt.) Trinker (der seine Frau
zum Geburtstag mit seinem Porträt überrascht hat):
„Jetzt weiß ich nicht, ist dieser Maler ein Secessionist
oder ist meine Nase wirklich schon so blau, wie sie da
ausschaut."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 5. December).
Borfitzender: Biceprästdent H. v. Franrisci.
Bon der Regierung anwesend die Sections-
chefs O. v. Krajcsovics, A. Klein nnd A. Pavie.
Schriftführer: Dr. M. 8obat.
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer G. Deviö. verlesene Protocoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Antrag des Abg. Dr. G. 2er-
jav.iä in Angelegenheit der Aufhebung
der italienischen Weinclaujel.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über den Budgereurwurf pro 1901.
Abg. Dr. I. 8ilovi6 erklärt, der Borwurf des
Abg. Dr. AmruS gegen die Ratioualpartei in der
Debatte über die Promulgirung des Gef.-Art. VII:
1900 habe einen schmerzlichen Eindruck auf ihn
gemacht, da derartige Vorwürfe nur den Riß zwi­
schen den Parteien vergrößern können. Wohl wurde
Dr. AmruS vom Präsidenten in die gebührenden
Grenzen zurückgewiesen und die Debatte abge­
schlossen, ohne daß die Rationalparrei von ihrem
gesetzlichen Standpunkt aus in derselben mit­
wirkte. Daher will Redner jetzt auf seine per­
sönlichen Angriffe antworten. Woher weiß Dr.
AmruS daß unsere Abgeordneten nie in Pest sind?
Das könnte er nur, wenn er oder sein Mann
stets oben wäre und uns controliren würde.
(Abg. Kutnzoviä widerspricht.) Mich werden Sie
nicht überschreien! (Heiterkeit.) Weiters wirft
Dr. AmruS der Nationalpartei vor, sie sei Schuld
an den Zwistigkeiten zwischen Ungarn und
Kroatien. Es würde dies auch nicht anders sein,
wenn andere 40 Abgeorduete oben wären, denn
es ist unnatürlich, daß zwei Personen, die in Ge­
meinsamkeit leben, nicht hie und da streiten, ge-
schweige denn zwei Staaten. Die Antwort dar-
auf, ob es andere 40 Abgeordnete besser ver­
stünden, diese Zwistigkeiten beizulegen, blieb Dr.
AmruS schuldig. Abg. Dr. AmruS sagte ferner,
ein gemeinsames Gesetz, welches auch ungarisch-
autonome Dinge enthalte, vernichte die Auto­
nomie Kroatiens. Das ist ganz falsch. Denn
diese ungarisch-autonomen Gesetzbestimmungen
gelten für uns nicht. Solcher Gesetze gibt es
viele, so das Wehrgesetz, welches Strafbestim­
mungen enthält, die nur in Ungarn gelten,
während in Kroatien ein eigenes Gesetz für
diese Strafbestimmungen geschaffen wurde. (Abg.
Dr. Frank: Und die Ueberrretuugeu?) Diese wur­
den damals, ohne daß widersprochen wurde, als
Polizeimaßregeln aufgefaßt und einem gemein­
samen Gesetz kann das Recht nicht abgespro­
chen werden, auch solche Maßregeln zu be­
stimmen. So ist auch Ges.-Art. XXXIV: 1895
über die Herabsetzuag des gesetzlichen Zins­
fußes nur für Hanüelsangelegenheiteu gemein­
sam. Die Vorwürfe des Dr. AmruS, die National­
partei gebe Rech e des Volkes auf, sind also
Agraaaer Zettang
ganz unberechtigt. Der erste Fehler war nach
Dr. AmruS, daß Ges.-Art. IV.: 1893 als ge­
meinsames Gesetz behandelt wurde. Redner
weist nach, daß Dr. AmruS den Gesetztitel ganz
falsch citirte, da er sagte, das Gesetz handle
von der Gehaltserhöhung der Beamten der
Comitats-Jurisdictionen, während es wirklich
nebst der Erhöhung der Beamtengehalte
auch von der Erhöhung der staat-
l i ch e n Dotation für die Comitats-
jurisdictionen handelt, nicht von der Erhöhung
der Beamtengehalte bei diesen Jurisdictionen.
Nur vier Paragraphe sind autonom ungarisch.
^Dr. Vrbanie: Das darf nicht sein.) Darüber
läßt sich rechten, aber man darf nicht sagen,
daß wir deshalb die Rechte des Volkes ver­
kaufen, daß wir uns auf Kosten des Volkes be­
reichern und unsere Autonomie verkürzen.
Das muß dem Volke von dieser Stelle aus gesagt
werden (Lebhafter Beifall und Zustimmung
rechts),denn im Volk hat nicht jeder den.Sbornik",
um nachzusehen, ob Dr. AmruS richtig citirt
oder nicht. Dr. AmruS nennt den Ges.-Art.
IV: 93 ein furchtbares Unrecht und doch erhöht
er auch unseren Landeskindern die Gehalte,
und darum wirft er herum, wir könnten mit
Hilfe der Bajonette alles durchführen. Dr.
AmruS machte sich auch Verdächtigungen schul­
dig, indem er die Behebung der Bezüge seitens
der Abgeordneten in Pest denselben vorwarf.
Wer hat ihm vorgeworfen, daß er jeden Ersten
seine Diäten behebt? Es ist zum Mindesten
nicht anständig, mit solchen Argumenten gegen
seinen politischen Gegner zu kämpfen. Wir sind
stolz darauf, daß man uns keinen anderen
Vorwurf mache» kann. Und die ganze Linke
stimmte Dr. AmruS lebhaft zu. Das ist traurig,
denn leicht ist es verdächtigen, während wir
mit Gründen kämpfen.
Gegenüber Dr. 2erjaviä betont Redner eben­
falls, daß derselbe nur mit Anwürfen kämpft,
die er noch dazu in eine furchtbare Form kleidet.
Aus ihm spricht das, gegen was er sich ver­
wahrt: dämonischer Haß, wenn er gegen den
Banus, die Regierung, die Beamten und die
Ungarn spricht. Und das ist traurig, weil er
dadurch auch das Volk verführt und zum Haß
aufreizt. Von dieser Stelle aus, von wo das
Wort in die letzte kroatische Bauernhütte
dringt, soll jedes Wort, jeder Gedanke über­
legt, und nur die Wahrheit, aber nichts ge­
sprochen werden, was nicht bewiesen werden
kann. (Zustimmung.) Wenn Dr. 2erjavia von
einer fremden Hand spricht, welche raubt
und wegnimmt, heißt das nicht, das Volk
direct gegen Ungarn hetzen? Er wirft mit
geflügelten Worten, wie „Gewalt," „Gesetz­
losigkeit," „Erbfeinde," „Bluisauger" usw.
herum, aber die Beweise dafür bleibt er schul­
dig. Ist das nicht eine Aufforderung zur Re­
volution? Aber Gott gebe, daß das Volk diesem
Vertreter nicht folgt, da es nur Freiheit oder
Leben aufs Spiel setzen würde, während der
intellektuelle Urheber in seinen Gemächern
ruhig sitzen würde. (Zustimmung.) Dr. 2erjavi6
nannte Ungarn auch einen Räuberstaat. Daß
ist ein derart schrecklicher Vorwurf, daß er
nur unter dem Mantel der Immunität ge­
sagt werden kann, ebenso wie der weitere,
daß das Leben der oppositionellen Abgeordneten
im Landtag gefährdet sei. Wann war das Le­
ben des Dr. 2erjavi6 je gefährdet? (Heiterkeit.)
Die Rede des Dr. Brbaniä begrüßt Redner mit
Freuden, da solche taktvolle sachliche Reden sehr
viel zur Klärung der Ansichten beitragen. Red­
ner will nur auf die Auswanderungsfrage re-
flectiren, betreffs welcher Dr. Brbaniö in gewisser
Beziehung die Schuld auch der Regierung deischob.
Die Gründe der Auswanderung sind sehr vielerlei,
vor allem die Grundthellung, die Erwerbsucht,
auch Gewinnsucht etc. Solchen Leuten kann die
Regierung nur das thun, daß sie sagt, es fließe
auch dort nicht Milch und Honig. Auch Eng­
länder und Deutsche wandern aus und Nie­
mand wird sagen, sie thäten es aus Noth. Was
das Küstenland anbelangt, konnte man vor
kurzem dort von einer Auswanderung nicht
reden. Die Leute gingen aus Arbeit und senden
das Geld nach Haus. Seitdem Phylloxera aber
die Weingärten vernichtete, wandern die Leute
aus, weil das Einzige, was die Leute er­
halten konnte, der Wein, verschwand. Daher
wäre es nothwendig, die Leute in der Regene­
ration zu unterrichten und ihnen eine» Lehrer
Rr. 279 Seite 5.
zu senden, der die Leute unterweist (SeetionS-
chef O. v. Krajcsovics: Er ist schon dort), wie
sie ihre Weingärten regeneriren sollen, und eine
Rebschule anzulegen.
Für die Handelscapitanie verlangt man heute
8 Claffen der nautischen Schule, Prüfung zum
Bicecapitän (Dr. Brbaniä: Und die Kenntniß
der ungarischen Sprache). Nein, diese wird nicht
verlangt und es kann auch keiner ungarisch.
Da aber die Leute zu arm sind, um die 8
Claffen zu besuchen, bittet Redner im Jniereffe
des befferen Besuches der nautischen Schule und
der dortigen Bevölkerung um Errichtung eines
Internates an der nautischen Schule.
Redner regt schließlich die nothwendige Re­
form des§ 55 des Communionsgesetzes an, in
dem Sinne, daß das Vermögen der Commu-
nionen als Vermögen aller Communionsmit-
glieder, als Familicnvermögen erklärt werde,
und erklärt, das Budget anzunehmen. (Lebhafte
2iviornfe rechts.)
Folgen Interpellationen.
Abg. Dr. v. Bresttyenßky interpellirt in
Angelegenheit der Bertheilung des Kaufschil­
lings für Holz in der adeligen Gemeinde Tu-
ropolje.
Derselbe interpellirt über die Nichterledi­
gung des Recurses des Mathias Srnac gegen die
Wahl des Gemeindeausschuffes in Groß-Go-
rica.
Abg. Gr. TuSkan interpellirt in Angelegen­
heit der Linhebung der Beträge für die Ablö­
sung des Bergholdenrechtes seitens der Herr-
schaftsvcrwaltung Fürst Thurn und Taxis.
Derselbe interpellirt in Angelegenheit des
Baues eines Canales in Gjurgjevac.
Abg. Dr. B. Ma2«rani6 interpellirt über
Waldsegregationen im Küstenlande und über
die Holzvertheilung in der Gemeinde Novi.
Abg. Dr. ^erjaviä motivirt seinen Antrag
betreffend die Weinclausel, welcher lautet:
Da durch den zwischen der chabsburgifchen
Monarchie und dem Königreiche Italien be­
stehenden Handelsvertrag das letztere König,
reich bezüglich der Weineinfuhr Concessionen be­
sitzt, welchen den Weingebieten im Küstenlande,
Dalmatien, Kroatien, Slavonien und Istrien
zum Schaden gereichen:
da nun der Termin für diesen, dem kroa­
tischen Volke so schädlichen Vertrag im Jahre
1902 zu Ende geht:
beantrage ich, der Landtag wöge im Wege
einer Repräsentation an Se. Majestät den
König von Kroatien, Franz Joseph I, die Bitte
richten, daß bei Abschluß des künftigen inter­
nationalen Vertrages jene Concessionen be­
züglich der Weineinfuhr aufgehoben werden.
In der Motivirung führt Redner aus, daß
die Weinclausel, welche schon acht Jahre be­
steht, Italien, diesem ewigen Erbfeinde und
Bedränger alles dessen, was kroatisch ist, das
Recht einräumt, seine schlechten Weine in un­
sere Monarchie einzuführen, alle Weinplätze zu
überschwemmen und die kroatischen Weine zu
erwürgen. Bisher wurden 10 Millionen Hectoliter
Wein eingeführt, wofür 200 Millionen Kronen
nach Italien gingen. So lohnt die Wiener Re­
gierung die Treue Kroatiens, welches 1848
die Dynastie und der Thron gegen die revo­
lutionären und rebellischen Ungarn und gegen slo-
vakische und kroatische Renegaten vertheidigte.
Präsident Dr. Spcvcc fordert Redner auf,
sich keiner beleidigenden Worte zu bedienen.
Abg. Dr. 2erjavi6 fährt fort, daß die Wiener
Regierung alles thue, was Kroatien schaden kann,
sie unterstützt alle fremden Elemente gegen uns,
hat es lieber, wenn kroatische Kinder italiani-
sirt und dadurch Hochverräther werden, und
hat auch die Weinclausel nur eingeführt, um
uns zu schaden Redner protestirt gegen diese
Politik der Wiener Regierung und erklärt, die
Kroaten würden schon wissen, sich für diese
Politik bei Gelegenheit zu rächen. Redner
empfiehlt seinen Antrag.
Präsident Dr. Spever erklärt, zur Fortsetzung
der Generaldebatte über das Budget ,das. Wort
dem Abg. Kutuzovie zu ertheilen.
Abg. Dr. v. Breßtyenßky ersucht, mit Rück­
sicht auf die Nachmittags stattfindende große
Versammlung behufs Errichtung Raiffeisenscher
Lassen die heutige Sitzung zu schließen, welchem
Ansuchen der Präsident stattgibt.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 45 Minuten.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 6 ]
Sette 6, Rr. 279._
Aunst-Ktzronik.
— Herr Richard Hofer, der unserem Pu­
blicum in bester Erinnerung stehende Helden­
tenor, der seit heuer am Düsseldorfer
Stadttheater wirkt, saug dort am 30. v. Mts.
zum ersten Male den Tristan in Richard Wagners
Oper „Tristan und Isolde", und zwar ohne
jeden Strich. Die glänzende Stimme des Künst­
lers hielt der überaus anstrengenden Rolle bis
zum Schluffe Stand und war, wie wir einer
privaten Mittheilung entnehmen, der Erfolg
ein großer. Gegenwärtig studirt Herr Hofer
den Loge in „Rheingold".
— Wie uns der kroatische drama­
tische Verein in Warasdin mittheilt,
steht derselbe mit der Wandertruppe des Herrn
Karl Freudenreich in keiner Verbindung
mehr.
— Sonntag Früh ist Adele Sandrock in Esse!
eingetroffen. Sie spielt die „Cameliendame", oie
„Messalina" und „Francillon".
— Am 11. Jänner 1901 jährt sich zum hundert-
stenmale der Tag, an dem der berühmte Cvmponist
Domenico Lima rosa zu Venedig gestorben ist.
Richt nur in seiner neapolitanischen Heimat, auch
in Wien rüstet man sich, diese künstlerische Jahr­
hundertfeier zu begehen, denn Cimarosa hat mehrere
Jahre in Wien als Lomponist und Capellmeister eine
eifrige und erfolgreiche Thätigkeit entfaltet. Hier
schuf er sein Meisterwerk „It matrimonio segreto.“
Die Feier wird in Wien durch eine Ausstellung und
eine Aufführung der „Heimlichen Ehe" begangen
werden. Die Limarosa-Ansstellung wird am 6. Jänner
im französischen Saale des KünstlerhanfeS eröffnet
werden. Aus allen Theilen Europas sind bereits Bei­
träge für diese Ausstellung gekommen.
Bokttswirlylchafttiches.
Die neue Tampfkeffelprüfungs-Berord-
nung Z. 6851 ox I960.
Vom k. Ober-Ingenieur Franz Ritter v. Ernst.
II.*)
Die rechtzeitige Entdeckung eines Keffelde-
fectes ist von großer Wichtigkeit für den wei-
teren Bestand des Keffels, dies kann aber nur
durch regelmäßige Untersuchungen constatirt
werden, da man hiebei den Fortschritt des
DefecteS beobachten kaun. Jntereflant ist in
dieser Hinsicht die Statistik der Kefleldefecte
von der Harfort- DampfkeflelverficherungS- Ge­
sellschaft, welche bis zum 1. Jänner 1888 im
Ganzen 799.582 Kessel untersuchte und dabei
522.873 Schäden entdeckte, wovon 93 022 ge­
fährliche waren. Es ergibt sich hiermit die ver­
blüffende Thatsache, daß von 9 Keffeln im ge­
wöhnlichen Betriebe einer sich in einem gefähr­
lichen Zustande befindet. Ueberhaupt hat man
es mehr dem Glücke zu verdanken, daß nicht
mehr Explosionen vorkommen, denn selten sind
die hiezu nothwendigen Umstände gleichzeitig
vorhanden.
Biel leichter als nach geheimnißvollen Ur-
suchen einer Keffelexploston zu forschen ist es,
die Zerstörungskrafr derselben zu erklären, da
in einem Keffel reichlich Kraft aufgespeichert
ist, um sämmtliche Erscheinungen der destructi­
ven Arbeit bei einer Explosion zu begründen.
Schon die Wärme, welche ein Kilogramm Wasser
aufnimmt, um unter atmosphärischem Drucke
in ein Kilogramm Dampf verwandelt zn wer­
den, genügt, um 3 Kilogramm Stahl oder 13
Kilogramm Gold zu schmelzen. Diese latente
Wärme als eine Thätigkeit des Dampfes Ar­
beit zu^verrichten, ist eben jene geheimnißvolle
Kraft, welche durch hohen Kesseldruck und da­
durch gesteigerte Temperatur potenzirt— die
furchtbarsten,Kessrlexplostonen^verursachen kann.
Profeffor Turston berechnete, daß ein ein­
facher cyUndrischer Keffel mit 7 Atmosphären
Uederdruck genügend aufgespeicherte Kraft ent-
hält, denselben 5 6 Kilogramm hoch zu schien-
öern» ein Zweiflammenrohrkeffel 4 Kilogramm,
rin Locomoiivkessel mit 8 Atmosphären 0.8—1
Kilogramm, und ein 60pferdiger Flammrohr­
kessel mit 5 Atmosphären 16 Kilogramm hoch.
Auch sagt er: 283 Liter erhitztes Wasser
unter einem Drucke von 4—4 5 Atmosphären
enthalten ungefähr dieselbe zerstörende Kraft
wie ei» halbes Kilo Schießpulver, bei dunkler
*) Siehe „Agr. Ztg." Nr. 275 vom 30. v. Mts.
Agrtuner Zeitung.
Gluthitze aber ungefähr eine vierztgmal größere
Kraft.
Diese kleine technische Excursion, die wir
uns zu unternehmen erlaubten, hatte lediglich
den Zweck, jenen unserer geehrten Leser, welche
keine Fachleute sind, die Gefahren, welche schon
durch die elementaren Kräfte beim Dampfkesiel.
betriebe auftreten, vor ihr geistiges Auge zu
bringen, besonders aber den Dampfkesselbesttzern,
welche ja bei einer Keffelexploston immer ma­
teriell geschädigt werden, und auch Theilnehmer
sind an der Verantwortung für die Folgen
einer Explosion, auch wenn die Explosion unter
die sogenannten geheimnißvollen zu claffisicirrn
wäre, denn bei einer solchen Explosion gehen
in der Regel Menschenleben zu Grunde.
Mit Rücksicht auf alle hier erwähnten Ge­
fahren im Dampskesselbetriebe, welche nicht zu
leugnen sind, mußten daher die einzelnen Staa­
ten schon aus öffentlichen Rücksichten in dem
Maße, als die Industrie, der Verkehr zur See
und zu Lande anwuchsen, besondere Sicherheits-
Vorschriften erlassen. Der Staat nahm daher
die Dampfkessel unter seine Controlle.
Die Erfahrung zeigte, daß zur Verhütung
der Kesselexplosionen und damit zusammen­
hängender Unfälle einerseits die Verwendung
vorzüglicher Materialien und technischer Kennt­
nisse beim Baue der Keffel nöthig, andererseits
aber auch eine sorgfältige Wartung der Keffel
erforderlich ist. Es mußte dabei nach beiden
obigen Richtungen eine fortwährende staatliche
Controlle platzgreifen und sich successive weiter
entwickeln. In England zum Beispiel, wo
ursprünglich die Industrie nur in Hütten und
Bergwerken auf Grundlage der von James
Watt im Jahre 1768 construirten und für
verschiedene industrielle Zwecke geeigneten
Niederdrnckdampfmaschine vorhanden war, wur­
den entsprechende Anordnungen anfangs nur
in Betreff des Schiffskeffel getroffen. Dies war
zu jener Zeit, als sich die Schifffahrt in Europa
mit Dampfbooten zu entwickeln begann. Die
stabilen Dampfkesiel auf dem englischen Fest­
lande unterstehen keiner Erprobung und Re­
visionspflicht durch staatliche Organe. Ebenso
wenig bestehen dort Vorschriften in Bezug auf
die Bedienung der Dampfkesiel. Selbst die so­
genannten „BoilerS-Explostons-Acte" vom Jahre
1882 berühren nur ditz Verantwortlichkeit der
Kesselbesitzer im Falle einer Keffelexploston.
Dieser auffallende Mangel an genügenden
behördlichen Anordnungen betreffs der Sicher­
heit im Dampfkesstlbetriebe hatte natürlich zur
Folge, daß die Keffelexplosionen in England
von Jahr zn Jahr zunahmen, wie dies am
besten aus dem Parlaments-Documente »On
boiler-explosion« vom Jahre 1870 hervorgeht.
Vom Jahre 1801 augefangen bis zum Jahre
1870 ergab sich die Zahl von 904 Dampfkessel-
Explosionen. Dabei wurden 1565 Personell ge-
töotet, 2022 schwer verwundet, und außerdem
großer materieller Schaden verzeichnet. Eine
Besserung in diesen Verhältnissen trat ein, als
sich zur Ueberwachung des DampfkeffelbetriebeS
Keffel-Revisionsvereine bildeten, von welchen als
erster im Jahre 1854 »The Manchester users
association« zu bemerken ist.
Dieser Verein hatte im Jahre 1891 5900
Kessel zu beaufsichtigen und verzeichnete in den
Betriebsjahren 1854 bis 1891 nur acht Keffel­
explosionen, wobei nur ein Menschenleben ver­
loren ging.
Wir blieben hier etwas länger stehen bei
den englischen Verhältnissen im Dampfkessel-
wesen, um dem geehrten Leser zu zeigen, daß
eine Controlle deS Dampfkesselbetriedes, von
Seite des Staates oder in anderer Weise ge­
bildet, unerläßlich ist. Diese Verhältnisse
gaben daher den ander» Staaten zahlreiche
Impulse, die Controlle über die Dampfkessel
ihrer Prärogative einzuverleiben und dieses
Princip durch entsprechende Gesetze oder Ver­
ordnungen zu versichern.
So entstanden in den einzelnen Staaten
im Laufe der Zeit auf Grund der verschiedent-
lichen eigenen und fremden Erfahrungen Kessel-
gesetze und Verordnungen, freilich in jedem
Staate in anderer Weise gebildet.
Verschiedene Modificattonen betreffs Ausge­
staltung der behördlichen Verodnungen ergaben
sich in den Jahren 1880—1890; denn der Fort­
schritt in den technischen Wissenschaften und
die damit gleichen Schritt haltenden Verbesse­
rungen der verschiedenen industriellen Methoden
Mitt woch, 5. December 1900.
und technischen Hilfsmittel erfordern dies. Biele
bis dahin betreffs der Aufsicht und Prüfung
der Dampfkessel bis zum Jahre 1880 bestan­
denen Anordnungen mußten aus früher er­
wähnten Gründen über Bord geworfen, theils
verschärft, theils aber neue geschaffen werden.
Im Allgemeinen muß jedoch constatirt wer­
den, daß in den meisten Staaten die Kesselver­
ordnungen gegen früher stark verschärft wurden,
was mit Rücksicht auf die Gefahren des Dampf­
keffelbetriebeS nur gebilligt werden kann. Le­
gislative Feststellungen in obiger Hinsicht er­
folgten nur in einzelnen Staaten, man begnügte
sich eben mit Verordnungen theils polizeilicher,
theils technischer Natur. Dies entspricht auch
dem Begriffe, daß Anordnungen zur Sicherung
gegen die Gefahren des Dampfkesselbetriebes
eigentlich im überwiegenden Maßez technischer
Natur sind und daß die Feststellung der techni­
schen Details in Form eines Gesetzes unthun-
lich ist.
Wir wollen nun, bevor wir auf die neue Kessel-
verordnung zurückkommen, Umschau halten, wie
es sich in dieser Beziehung in anderen Staaten
verhält.
Die Control? über den Dampfkesselbetrieb
wird in den einzelnen Landern theils von staat­
lich bestellten Organen, Dampfkeflelprüfungs-
Jnspectoren oder Commissären, theils von auto-
risirten Gesellschaften vorgenommen. Dieses ge­
mischte System in Bezug auf die Kesselaufsicht
erwies sich im Allgemeinen als sehr ersprieß­
lich und praktisch, und ist im Auslande ge­
bräuchlich, wo sich die betreffenden Gesellschaften
die Ueberwachung der im Betriebe befindlichen
Dampfkessel zur speciellen Aufgabe machten
und die Thätigkeit der Organe derselben jener
der einschlägigen Staatsorgane gleichgestellt ist.
Als Muster einer solchen autorisirten Ge­
sellschaft müssen wir diejenige der Dampfkessel-
untersuchungs- und Versicherungsgesellschaft in
Wien (ohne territoriale Beschränknug) verzeich­
nen, welche auch in unserem Lande Kesselbcsitzer
zu ihren Mitgliedern zählt. Selbe besitzt gegen­
wärtig 40 Jnspectorate und zählt 4000 Mit­
glieder mit 13.300 Kesseln.
Competente Fachleute sind darüber voll­
kommen im Klaren, daß diese Krsselvereine
einen großen praktischen Werth für die Kessel-
besitzer reprasentiren. Insbesondere hat dies
Geltung dort, wo der staatliche Kesselüber-
wachuugsdienst noch nicht gänzlich oder aber
doch mangelhaft organistrt ist. Unsere neue
Kesselordnung enthält betreffs der Krssel-
revisionSvereine keine Bestimmung, und ist eine
solche ja auch nicht nöthig, da, wie wir weiter
unten sehen werden, gegenwärtig in unserem
Lande separate technische Organe als Kesieliu-
spectoren angestellt wurden, welche auf Grund
von strengen Vorschriften ganz dieselben Func­
tionen zu erfüllen haben, wie die gesellschaft­
lichen Jnspectoren. Es ergibt sich daher gegen­
wärtig kein Bedürfniß, in unserem Lande den
gesellschaftlichen Kesselüberwachungsorgaue die­
selben Rechte und Befugnisse einzuräumen, wie
den staatlichen Ueberwachungsorganen.
Um nun die in den einzelnen Staaten er­
folgten legislativen Anordnungen und solche
im Berordnungswege erflossenen kurz ins Auge
zu fassen (die Verhältnisse betreffs der Dampf­
kessel in England erwähnten wir schon oben)
müssen wir hier vor Allem die Schweiz er­
wähnen.
Daselbst übt der Staat keine Controlle
über die Dampfkessel aus, es besteht dort
jedoch ein KesselrevistonSverein, welcher im
Jahre circa 60»/, aller im Lande aufgestellten
Kessel revidirt.
Ebenso fehlt es in Frankreich an einschlä­
gigen gesetzlichen Kesselvorschriften; es besteht
jedoch eine Central-Commission für Dampf­
maschinen, welche in coucreten Fällen auch in
Kesselsacheu als berathendes Organ des Mini­
steriums für öffentliche Arbeiten fungirt. Ist
eine Intervention des Staates in Sachen der
Dampfkessel nöthig, so gehört da« in das Ressort
des öffentlichen Minen-Amtes (service des nu­
ll es), deren Organe »Ingenieurs des mines«
die Amtshandlung vorzunehmen haben. Gegen­
wärtig wird in Frankreich an einem Gesetze
gearbeitet, welches die Bewilligung und Aus­
sicht von Motoren aller möglichen Eonstrmtio-
neu behandeln wird. Den Impuls hiezu gaben
die Automobile, die Motoren die Kleinindustrie


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 7 ]
Mittwoch, 5. December 1900.
und insbesondere die Explosivmotoren (Petro
lernn, Benzin, Gazolin usw.)
Die Bereinigten Staaten von Nordamerika
haben ihre Revisions-Statuten und Dampfkessel-
Inspectoren. Die Handhabung der Vorschriften
ist dorr eine sehr strenge und haben dazu auch
die vielen jährlich vorkommenden Dampfkessel-
Explosionen Anlaß gegeben. Im Jahre 1880
z. B. wurden in den Bereinigten Staaten 170
Explosionen angemeldet mit 259 Todesfällen
und 555 Verletzungen von Personen, im Jahre
1887 aber 198 Explosionen mit 652 Todes­
fällen oder schweren Verletzungen.
In Italien ist für die Dampfkessel die Ber-
ordnung vom 3. April 1890 maßgebend und
n Rußland die Vorschrift des Finanzministe­
riums vom 28. August 1890.
Im Deutschen Reiche bestehen zahlreiche
Vorschriften über das Dampfkesselwesen, und
sind darunter die wichtigsten jene vom 5. August
1890, 3. Juli 1891 und 16. März 1892.
Dampfkeffel-Untersuchuugs- und Revifionsvereine
gibt es in Deutschland eine Menge, und ist
die Badische Gesellschaft zur Ueberwachung von
Dampfkesseln in Mannheim, im Jahre 1866
gegründet, die älteste Institution dieser Art.
(Fortsetzung folgt.)
(Bankfiliale in Warasdin) Am 10. d. M.
wird die in Warasdin neu errichtete Filiale
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank eröffnet.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) Die Escomptirung von bankfähigen Wechseln,
Effecten und Coupons, b) das kommissionsweise
Incasso von Wechseln. Effecten und Coupons,
ü) die kommissionsweise Einholung von Accep-
ren (Behebung der acceptirten Primen rc.),
ä) den Giro-Verkehr, e) die Ausstellung von
Bankanweisungen aus die beiden Hauptaustalten
und auf sämmtliche Bank-Filialen, f) die Be­
lehnung von hiezu geeigneten Werthpapieren,
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht
über ein Jahr fälligen Coupons, h) die kom­
missionsweise Besorgung von Couponsbogen za
Werthpapieren aller Art, soferne die Behebung
der Couponsbogen auf dem Standorte einer
Bankanstalt erfolgen kann, i) die kommissions­
weise Ausübung des Bezugsrechtes und Ein­
zahlungen auf Effecten, daun die Besorgung
des Umtausches von zur Convertirung gelan­
genden Papieren, Ir) den commtfftonswetsen
An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die kommissionsweise Beschaffung von Checks
und Anweisungen auf ausländische Plätze, m)
die Uebernahme von Depositen zur Absendung
an die Hauptanstalt in Wien oder Budapest,
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Gold­
sand und Goldstaub), sowie von ausländischen
und Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten »ud Mün­
zen der Kronenwähruug. Der Personalcredit-
bezirk umfaßt das Municipium Warasdin, dann
das Comitat Warasdin, ferner die politischen
Verwaltungsbezirke: Belovar, Gjurgjevac, Gru-
biSnopolje, Kopreinitz und Kreutz sammt dem
Gebiete der Städte Belovar, Kopreinitz und
Kreutz (aus dem Comitate Belovar-Kreutz). Zu
Censoren der Bankanstalt wurden ernannt die
Herren: Nikolaus v. B o g d a u, Wilhelm
Deutsch, M. C. Ebenspanger, David
Hönigsberg, Camillo Baron I ordis,
Karl v. Kiss de 8 auIovec, Bincenz K o-
terba, Anton Kussy, Alois Leitn er, Adolf
P lachte, Ivan Vilkoviä und Franz Zo-
z o l l y. Znm Vorstande der Bankanstalt wurde
ernannt Herr Josef v. Kostial-^ivanodiö
und zum Adjuncren Herr Akos A n d r a s s y.
(Verlängerung des Dampffchiffvertrages.) Gestern
fand in Wien die außerordentliche Generalversamm­
lung der Donau-Dampfschifffahrt-Ge­
sellschaft statt, welche zum Behufe der Beschluß­
fassung über die vou der österreichischen Regierung
vorgeschlagene einjährige Verlängerung des bestehen­
den SubventiousantrageS einberufen worden war.
Das zwischen der Regierung und der Administration
getroffene Uebereinkommen wurde ohne Diskussion
und einstimmig genehmigt.
(Die Maria Therefieu-Thaler in der Türkei.)
Wie man aus C o n st a n t i n o p e l meldet, steht die
Pforte, respective das Finanzministerium mit den ver­
schiedenen kompetenten Instituten, wie der Dette
publique, der Tabakregie, hauptsächlich jedoch der
Tumbeki-Sesellschast (Tumbeki ist der für RargilehS
verwendete Tabak), in Unterhandlung behufs all-
ü irraaaer Eöituars
mäliger Einziehung der im Dem«, und überhaupt
i i Arabien seit jeher in Umlauf befindlichen Maria
Theresien-Thaler und deren Ersetzung durch
türkische Münzen. Der Maria Therestsn-Thaler, wel­
cher seinem Silbergehalte nach augenblicklich etwas
über 10 Piaster (etwa 200 Heller) wirklichen Werth
besitzt, wird an den öffentlichen Lassen mit 12 Piastern
eingelöst. Nach Ansicht von fachmännischen Kreisen wird
es jedoch kaum möglich sein, die von der Pforte ge­
wünschte Maßregel durchzuführen, da die ohnehin
ungefügige Bevölkerung Arabiens zur Annahme der
ungewohnten türkischen Münze nicht zu bewegen sein
dürfte. Haben doch auch alle Bei böte bezüglich der
Eiufuhr von Maria Theresien-Thalern bisher absolut
nichts gefruchtet.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Bom Hofe.
Wien, 5. December. Se. Majestät ist heute
aus Budapest eingetroffen.
Aus dem Reichstage
Budapest, 5. December. (Abgeordneten,
o u s.) Präsident-Stellvertreter Daniel er­
öffnet um 10 Uhr Vormittags die Sitzung.
Referent R e m 4 n y i bringt den Bericht
des Finanz-Ausschuffes über die I n v e st i>
tionsvorlage zur Verlesung.
Referent Beßter verliest den Bericht des
Iustizausfchuffes bezüglich eines Antrages der
Staatsanwaltschaft, wegen eines Preßproceffes
gegen das socialistische Blatt „Röpszava*, da
dieses in einer Artikelserie heftige Ausfälle
gegen das Abgeordnetenhaus gemacht hatte.
In Abwesenheit des erkrankten Landesver-
theidigungs-Ministers Baron Fejerväry ver
liest Ministerpräsident S zä l l die Vorlage bezüg­
lich der Verlängerung des Wehrge­
setzprovisoriums und der Dotirung des
Ree rut encontin g entS für das nächste
Jahr.
In Fortsetzung der Budgetdebatte
spricht Abg. B i s o n t a i gegen das Budget.
Ans dem Prager Gemeinderathe.
Prag, 4. December. Das S t a d t v e r-
ordneten-Collegium versammelte sich
heute abermals zur Wahl der beiden Vice-
bürgermeister und des Oüerdirectors des Ar»
meninstitutes. Auch heut« verlief der Wahlact
resultatlos, da beide jungöechische Frac-
tionen leere Stimmzettel abgaben. Die Wahl
wird morgen fortgesetzt werden.
Die Situation in Italien.
Rom, 4. December. Die Kammer beschäf­
tigte sich heute mit der Interpellation über
das Programm der Regierung, wel­
ches Saracco in seinem Berichte an den König
entwickelt hatte.
Dep. S a ch i begründete seine Interpellation,
worauf Ministerpräsident Saracco zunächst
die Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten im
Zchoße des Cu binets dementirte und erklärte,
alle Minister seien einig gewesen in den Be­
schlüssen, deren Wesen mit den Begriffen von
König und Vaterland unlöslich verbunden sei.
Die Regierung wünsche, ohne irgend eine Aus­
dehnung des Staates anzustreben, weder dessen
Schwächung noch seinen Bankrott.
Nach der Erwiderung seitens des Interpel­
lanten wurde die Debatte geschloffen, ohne daß
ein Beschluß gefaßt wnrde.
Ein beabsichtigtes «ttentat?
Brüffel. 5. December. Im königlichen
Palast wurde ein Individuum verhaftet,
das sich unter der falschen Angabe, Repara­
turen an der Gasleitung vornehmen zu wollen,
eingeschlichrn hatte.
Französisch« Kammer».
Paris, 4. December. Der Senat trat heute
i» die Berathung des Gesetzentwürfe«, betreffend
die Vermehrung der Flotte, ein. Senator
Bombet findet den Gesetzentwurf unzulänglich,
meint, er werde die Offensivkraft der Marine
nicht heben, und verlangt die Erhöhung der
Zn hl der Kreuzer. Senator Meriöres erklärt
sich als Anhänger der Offensive im See-, wie
im Landkrieg, und gibt der Meinung Ausdruck,
daß Frankreich in dem übrigens nicht wüuscheur-
werthen Fall eines Conflictes mit Eng­
land an eine La »düng seiner Truppen jenseits
Nr. 279. Seit e 7
des Canals La Manche denken sollte. Redner
wünscht, daß der Staat die Regierung auffor­
dere, den Mobilisirungsplan für die Land- und
Seetruppen durch Vorbereitung aller Maß­
nahmen, welche die möglichst rasche Einschiffung
eines Expeditionskorps erheischt, schleunigst zu
ergänzen.
Der Präsident macht den Redner auf­
merksam, daß eine solche Motion bei der Be-
rathung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht
am Platze sei. Die Regierung würde sie auch
in keiner Form annehmen können.
AuS Spanien.
Madrid, 5. December. Trotz des Wider­
standes, den dieIbeabstchtigte Vermählung
der Prinzessin von Asturien mit dem
Grafen von Caserta in dem Cortes fin­
det, hält der Hof an dieser Verbindung, die
eine Herzenssache der Prinzessin bildet, uner­
schütterlich fest. Wohl war der Vater des Gra­
fen ein eifriger Carlist, dieser selbst aber ist ein
verläßlicher Anhänger der Königin-Regentin und
des jungen Königs.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 4. December. Jene Männer, wel­
che in Johannesburg unter dem Verdachte
eines Mordanschlages gegen Lord R o-
b e r t s verhaftet wurden, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel die
Einleitung des gerichtlichen Verfahrens nicht
rechtfertigten. Es wurden keine Bombe» vorge­
funden. Die Festgenommenen sind größtentheils
Italiener.
Paris, 4. December. Der „Patrie" zufolge
beauftragte der Minister des Aeußern Del-
cassö den französischen Gesandten in Bern,
dahin zu wirken, daß die Schweiz die Frage
der Vermittlung zwischen England und
dem Transvaal auswerfe.
Loudo«, 5. December. Dem „Reuter-Bureau*
wird aus Durban vom 29. v. M. depeschirt,
daß einePoerenabtheilung ein Dorf in der Nähe
von L a d y s m i t h überfallen und geplündert
habe. Es soll noch eine zweite Abtheilung in
der Nähe von Ladhsmith sich aufhalten.
Dir Wirren iu China.
Wie«, 5. December. Die Nachricht, daß
Oesterreich-Ungarn die einzige Macht sei, welche
den wilderdeo Bo rschlägen bezüglich der
Bestrafung der schuldigen chinesischen
Prinzen und Mandarinen sich widersetze,
ist absolut grundlos. Oesterreich-Ungarn
geht in diesen Dingen stets gemeinsam mit
Deutschland und Rußland, und da die beiden
Mächte gegenwärtig zu dem Entschlüsse ge­
kommen, die Bestrafungs-Frage vorläufig nicht
in den Vordergrund zu rücken, so ist selbstver­
ständlich auch Oesterreich-Ungarn mit dabei.
Hochwaffer.
Rom, 4. December. Jnsolge der durch das Hoch.
Wassers des Tiber herbeigeführteUnterwaschnng ist
der Quai der Ogrilara iu der Lauge von 300
Metern eingestürzt. Die benachbarten Häuser
wurden geräumt. Der Schaden beträgt zwei Millionen
Lire.
n
Correspondenz der Redaction.
„Ueberfall in der Nikolisgaffe". Wir sind ua-
tüilich gerne bereit, de» von Ihnen mitgecheilteu
Fall zu veröffentlichen, wen» er der Wahrheit ent-
spricht. Leider können wir aber anonyme Zuschriften
nicht berücksichtigen und bitten Sie um Angabe ihres
Namens.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
4. December.
2 Uhr; Äjj
Nchm.- «S»
>®
s Z
w --
n&
16 i>
Luftdruck
761-6
7500
745-8
Temperatur
34
1-6
14
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung
SSW,
WSW,
w,
Niederschlag
—
—
0
Regen und Schnee in Aussicht.


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 279.
Agramer Zeitung
Mittwoch 5. December 1900.
Druck nah Verlag hott Jg«. Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich r Iva» Sonvau
Billiges
BRENNHOLZ
sclxoxx ■verkleinert
aus der Oampfsäge
Societs d’importation de Chine
6epnomet>ec. 435
Grosse Fuhre 9 Rrouen.
Bestellungen sind zu richten an
* i
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familienverhältnisse unter günsti­
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten an die Administration des
Blattes. 1603
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 52965 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter wer
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Fraehten-Magazinen unserer ua-hstehendei
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum
hiemit eingeladen wird
ln der Station Pozsony am 17. Dec. 1900
„ Ve^pröm, 17-,„
„ Budapest Jözsefv.„ 18.„„
„ Debreczen„ 18.„„
„ Zägräb„ 18.„
» Szeged„ 19.„„
N Arad» 19.„„
„ Nagyvärad- 19-„„
„ Budapest uyug. p. u.„ 20.„„
» Györ„ 20.„„
„ Miskolcz göm. p. u.„ 20.„„
„ Budapest Dunapart„ 27.„„
„ Szatmär N6meti„ 27.„„
» Eszdk„ 27.„„
» Kolozsvär„ 28.„„
„ Kassa„ 28.„„
„ Fiume„ 28.„
Ujvidek„ 28.„„
» Vinkovce„ 6.„„
„ GyulafeWrvär, 12.,„
» Z mony„ 15.„„
„ Märmaros-Sziget„ 17.„„
Budapest im December 1900,
Die Direction.
1966 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Specialhaus
für weibliche Hrendnrbeiten
Julijo Gross
Agram, Ilioa 5
Calais d.er X. lcxoa.tlscl3.exi Spa.rca.sse
empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
sein ganz neu und dem heutigen Zeitgeiste entspre­
chend eingerichtetes
Riesen-Lager in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in montirten Arbeiten.
Garne, Wolle, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder­
wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garne
stets am Lager.
8W Zu besonderer Beaohtung: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment -WG
in echten Sohwelzer- und Madeira-
1695 Stickereien. -Mi
Ilica 26- Bürstengeschäft- Ma 26
Niederlage der heimBcben Bärsten- und Reisstrohhesen-Fahrik, Noyo Cice,
Empfehle aus bestem Ma'erial erzeugte alle Gattungen
IBÜPstem
zum Ibillifjsten Preise.
Höchste Oaiantle. Friseuc IlaualialtaaKN I.amlwirtli schalt* and Kellereibüreten.
Alle Sorteu in vorzüglichster Qualität Maler- u. Patroniersehelbcn, Maurer-, An­
streicher- und Laekier-Chablonier-Plniiel, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe— Besonders empfehle Bodenwichsbürsten aus Kernborsteu und Abstäuber. Ausser
obigen halte auf Lager Bodenpasta u. Wachs-Linoleum dunkel- und lichtgelb für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänz nde Glasur.
ÜÜST’ Tlx-ü-rvorlog-er ixi grosser -Ä--i3.s-<7raJfciJ.. 06
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
sofort effectuirt. E Biirstengescliäft, Ilica 26.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 E’atexa.te in. allen Cultiii-Staaten.
iy~ Effectvollste, billigste uud bequemste Beleuchtung der Gegeawart!
Epochemachend! Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlictit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Taus ende im Gebrauche,
ggf Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gaüuster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schinne,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
JL
XTta.r Ilica 21— TTJI^ITTS J-— xx x Ilica 21.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten und Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Oelegenheltsk&nfe, in der Lage meinen P. T. Runden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben,
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so langn der Vor­
rath reicht als passendstes und vornehmstes
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reichster Auswahl za billigen Preisen kaufea za können. Für solide und
retle Bedienung bürgt mein langjähriges Reuomme.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich mei n seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
WM- nur Hloa 21 befindet
Julius Jm Zirner
Juwelier u. Uhrmacher
,» acr* n «i* Ilica »I
111-u.stxixte Freiscou-iante gratis -q-xid. fraxxco-
Gross-Agram ist za klein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
geswungen zu reduclren
und verkaufe behufs rascherer Räumung und Localverkleinerung
zu enorm billigen Preisen. ^SS
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge­
schmackvolle u und gediegenen Waren reichsortirten
Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
wiia Drucker, Agram, Ilica 39
1913
Ein Theil der Geschäftsloealitäten und eine Hochparterre-Wohnung
ist daselbst zu vermlethen.~


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 9 ]
Mittwoch, 5. December 1900.
Agramer Zeitnng.'
Nr. 279. Seite 9.
Der KochzettsLag.
Roma» von Paknö-Pahfeu.
27) ^Nachdruck verboten.)
Da der Justizrath durch sein Amt, durch
Clubabeude und Jagden oft ln Anspruch ge«
uommen war, blieb fich Gisela meist selbst
überlassen. Mochte ihr dies begreiflicherweise
für den Augenblick erwünscht sein, so doch ge­
wiß uicht auf die Dauer. Erhielt letzteres für
ihren jetzigen Gemüthszustand auch nicht für
rathsaw. Sine Unruhe trieb sie hin und her.
Oft sah der Rath sie schon in der frühesten
Morgenstunde, wen» alles im Hause noch schlief,
im Garten oder hörte sie Abends spät noch in
ihrem Zimmer stundenlang a.uf und nieder-
wanderu. Den Tag über verstand sie sich frei­
lich immer zu beschäftigen. Sie liebte die Künste,
Musik und Malerei und leistete auch Gutes
darin.
Gleichwie fich iu ihrem Charakter die Ex­
treme berührten, so auch in ihrem Knnstge-
schmacke. In der Musik liebte sie das Große,
Gewaltige, Stürmende oder leidenschaftlich Er­
regte und Zerrissene, in der Malerei das Feine
und Kleine. Ein Blättchen Papier genügte
ihrem Stifte, ein liebliches Bildchen darauf hin­
zuzaubern, und immer verrieth sich Stimmung
darin, meist ein heiterer Optimismus.
Gleich dem Onkel liebte auch Gisela die
Ralur und insbesondere die Thiere, die hier
Obhut und Fütterung Sommer und Winter er­
hielte» und daher alle zahm und zutraulich
waren, nicht nur die Käfigvögel, auch die ganze
in Bäumen und Hecken nistende zwitschernde
Bogelgesellschast. Ein Raubthier, eine Katze,
kam in diesem Reiche, so sie fich blicken ließ,
schlegt weg.
Ganz hinten im Garten befand sich ein
Häuschen mit vielen Bienenstöcken, durch einen
Heckengang vom Garten getrennt, des Rathes
Pferdestall mit einem Rappen und einem sehr
schönen Braunen, den Gisela zu reiten pflegte.
Immer wenn dem Rathe Zeit zur Ver­
fügung stand, wurden von ihm und Gisela ge-
«einsame Ritte gemacht durch Feld und Wald,
der, von der Stadt ausgehend, fich in unge-
mefsene Fernen verlor, auch eine große Jagd­
pacht und gegen Osten Ulrichs Gut einschloß.
Es wurde bei den gemeinsamen Ritten aber
niemals von RofenloS gesprochen, so natürlich
dies gewesen wäre. Der Rath hatte seine Gründe
dafür. Es sollten Gisela keine Erinnerungen
aufgedrängt werden. Sie sollte aus sich selbst
Ulrichs Namen über die Lippen bringen, geschah
dies nicht, konnte er darauf warten, an Geduld
fehlte es ihm nicht. Ein Tag mußte kommen,
an dem die Berhältniffe eine Aussprache er­
forderten. Manchmal wurde er ganz irre an
Giselas verschloffenem Wesen. Sie brauchte bei
ihm keinen Zwang und keinen Verrath zu be­
fürchten, und das that sie ersichtlich zu seiner
innersten Kränkung. Thatsächlich veranlaßten
ganz andere Beweggründe Giselas Zurückhal-
rung. Ehe sie auch ihre Seele dem Freunde
ihrer Kindheit gänzlich enthüllte, ihm alles
sagte, was in den geheimsten Falten ihres
Herzens an Liebe für Ulrich verborgen lag,
wollte fie Asta von Heldhauseu gesehen und ge­
sprochen haben. Eine brennende Sehnsucht, dieser
Frau, die Ulrichs Leben genau und seine Person
besser als fie selbst kannte, nahe zu treten,
nahm sie ausschließlich ein, so daß jedes andere
Gefühl und jeder andere Wunsch davor in den
Hintergrund trat. Und trotzdem, trotz dieser
zehrenden Ungeduld zitterte und bangte sie vor
ber ersten Begegnung und wünschte doch bei
jedem neu anbrechenden Frühroth: dürste ich
fie doch heute sehen und sprechen.
Gin tückischer Zufall hatte bi» jetzt immer
noch da» von Frau Irma Meihuiugen insce»
uirte Zusammentreffen an einem dritten Orte,
auf der Oberförsterei oder auf Spaziergängen
im schönen Walde, verhindert. Such ein mit
Frau Irma gemeinsam uuterNommener Besuch
in der Anstalt war ohne Erfolg, da die „gnä-
dige Frau* just an dem Tage .sehr unpäßlich
sei', wie e« hieß.
Nuu brachte heute eiu Bote au» der Ober-
sörsterei Gisela, wie ostmal» schon, briefliche
Grüße und diesmal die ersehnte Botschaft, daß
Frau von Heldhausen ihr a» Nachmittag
selbig« Tage» wahrscheinlich ihren Segenbe-
such mache» werde.
„Und habe ich es nicht klug eingerichtet?'
schrieb Frau Irma. „Dein Onkel Egbert ist
dann uicht daheim. Klaus hat ihn überredet,
mit ihm auf die Jagd zu gehen. Ihr seid
dann ganz allein! Mein Werk l Halte Dich
ruhig, Gisela, bezwinge Dich! Bestürme sie
nicht mit Fragen; Du erreichst nichts damit.
Im Gegentheil, sie wird noch zurückhaltender,
als sie von Natur bereits ist. Ich habe
es erfahren. Immer noch trägt sie mir nach,
daß ich von den mir anvertrauten Mittheilun­
gen über Herrn von der Lüde so .schranken­
los' Gebrauch gemacht, Dich nun in diesen
furchtbaren Zwiespalt und den Baron ins
Unglück gebracht habe. Ich bin überzeugt, fie
ist Dir nur deshalb immer noch auSgewichen,
ist indessen eine allzu höfliche und feine Frau,
um irgead welche Form vernachlässigen zu
wollen.— Nicht genug kann ich es Dir,
Gisela, danken, daß Du fest bleibst und unsere
Namen nicht preisgibst. Beide haben wir es
ja gut mit Dir gemeint und die Folgen nicht
ahnen können. Es bleibt nun wohl sehr frag­
lich, ob sich Frau von Heldhausen Dir gegen­
über über den beregten Punkt ausläßt, obwohl
fie, trotz aller äußeren Kühle, gutmüthig zu
sein scheint. Weißt Du, wozu sie sich erbot?
Zur Vermittlerin zwischen Euch. Sie möchte
Euch gern wieder zusammenbringen und meint,
der Baron sei durch Dein Verhalten für das,
was er an Maria gesündigt, genügend, wenn
nicht zu hart schon, bestraft und dergleichen
mehr. Höre fie selbst! Damit Du es weißt,
ich schließe mich ihr heute nicht an. Es ist
besser so. Schreibe mir aber sogleich, wie sie
Dir gefällt. Deine Irma'.
Während Gisela diese Zeilen las, fing es
in ihren Augen zu brennen an, dabei erkalteten
ihre Hände. Ihre Augen irrten, nachdem sie
den Brief zu Ende gelesen, sofort zu den Worten
zurück: „für das, was er an Maria gesündigt.'
Da stand es wieder ganz dasselbe, was in ihr
alle Gluthen der Hölle entfacht: die Furcht
vor Ulrich.
.Und es muß doch wahr sein!' ries sie mit
einem Male laut aus. Sie erschrak vor der
eigene« Stimme, aber fie konnte nicht anders,
der in ihr wach gezerrte Schmerz rang nach
einem Worte oder Laute. Bestürzt sah sie sich
um. Sie befand sich im Gartenzimmer. Dieses
lag zu ebener Erde und führte ohne Treppen­
stufen direct in den Garten hinein. Die Thüren
standen weit offen. Gottlob, es war Niemand
zu sehen! Der Onkel befand sich im Amte, und
die Dienstboten arbeiteten im Hause. Mit dem
Briefe in der Hand lief sie hinaus, erst an
dem großen plätschernden Springbrunnen vorbei,
an dem zu beiden Seiten je eine riesige Trauer­
weide mit Gartentisch und Stühlen stand— fie
wußte sich bücken, um unter den tief nieder­
hängenden Zweigen durchzukommen —, dann
den Schlangenlinien der Wege nach.
Es gab viele stille Verstecke, schattige, dunkle
Plätze, in denen es sich ungestört lesen, träumen
und grübeln ließ, wo man auch ein trauriges
oder aufgeregtes Gesicht verstecken konnte. Dort
zum Beispiel, in der dichtverzweigten Laube,
nahe der Gartenmauer, welche hier so niedrig
war, daß man darüber fort, durch ein Lugloch
im Grünen auf die Felder und zugleich auch
auf die Chaussee blicken konnte Blendend weiß
schimmerte der helle Streifen von der Stadt­
seite herüber. Hier hinein, in diese dunkle, dichte
Laube setzte sich Gisela und faltete den Brief
auseinander, und las und las, immer nur eine
und dieselbe Zeile. Während der ganzen Zeit
die fie hier im Hause verlebe— darüber war
bald eiu Monat verflossen —, hatte sie tag­
täglich Asta von Heldhauseu erwartet. Immer
vergeblich. Nun heute, endlich, endlich kam die
Stunde, in der fie sich begegnen, in der fie mit
ihr über Ulrich sprechen durfte. Ueber jene
Worte dort auf dem Papier war fie ihr ein
anstichtige», erklärende» Wort schuldig. Weiters
wollte fie denn auch nicht fragen und nicht
wissru. Und trotzdem die Mittagssonne noch
fern lag und Asta von Heldhauseu erst nach
Stunden zu erwarten war, schaute Gisela doch
schon jetzt wieder und wieder durch das Lug­
loch auf die Ehauffäe hiuau». Sie war fich dessen
kaum bewußt, da» sah «an ihrem erregten Ge­
sichte an.
Gisela hatte wieder da» gelbe Kleid mit
dem schwarze« Sammtb^atz angelegt, aber keine
Nelken vorgesteckt. Eine Nelke hatte sie nicht
mehr angerührt, obgleich ein ganzes Beet davon
im Garten iu Flor stand. Sie pflegte daran
vorbeizugehen, ohne hinzuschauen. Am liebsten
mied sie den Weg. Und heute kam diejenige, die
ihr durch ein paar Worte alles zuwider ge­
macht, die Nelken, den Mann, den sie liebte,
—, das ganze Leben. Wie sollte sie die Zeit
bi» dahin todtschlagen? Sie stand auf und
lief wieder die Wege zurück und ins Haus,
dort durchs Gartenthor in ein daranstoßendes
großes, dürftig möblirtes Gemach ohne Tep-
piche.
Literatur.
— Wie bereits gemeldet, ist am Freirag in
Paris der englische Schriftsteller Oskar Wilde
im 44. Lebensjahre an Gehirnhaut-Entzündung ge­
storben. Als junger Mann lenkte ec durch eine
Reihe von graziösen Dichtungen die Aufmerksamkeit
auf sich, und auch einige witzige Comödien, wie
.Eine Frau ohn« Bedeutung', fanden allgemeine
Anerkennung. Dann aber wurde er manierirt, ge-
schmacklos, cynischer Witz ohne den früheren Reiz
überwucherte in seinen Schriften. Perverse Neigungen
brachten ihn 1896 ins Gefängniß. In seiner Zelle
schrieb er eine Berbrechertragödie, die in England
viel Aufsehen machte, aber ohne jeglichen literarischen
Werth ist. Wilde hat, seitdem er seine zweijährige
Kerkerstrafe abgebüßt, in einem kleinen Pariser
Hotel gewohnt.
— „Der Stein der Weisen". Das uns
kürzlich zugekommene 11. Heft der bekannten popu«
lär-wissenschaftlichen Halbmonatsschrift veröffentlicht
die nachbenaunte» interessanten Abhandlungen: China
als aggressive Macht, Die Tiefseeforschung und ihre
Hilfsmittel (iuil 8 Abbildungen), Schlaf und Tod,
Der Schnelldampfer „Deutschland" (mit ö Abbildun-
gen), sowie eine große Zahl kleinerer Beiträge aus
der Länder- und Völkerkunde, der Technik, der Land-
und Forstwirthschaft, dem Thierleben, der Pflanzen­
kunde, der Meteorologie, Hauswirthschaft usw. Was
diesem reichillustrirten Hefte besonderes Interesse, ver­
leiht, sind die vielerlei Apparate des Fürsten von Mo­
naco, deren sich derselbe auf seinen Tiefsee-Expeditio­
nen bedient. Sehr instrnctiv sind auch die Abbildun­
gen, welche die verschiedenen Bauten des Riesen-
dampsers „Deutschland" dem Leser vor Augen füh-
ren. „Der Stein der Weisen" (A. Hartleben's Verlag,
Wien) ist sichtlich bemüht, seinem große» Leserkreise
stets das Neueste und Interessanteste vorzuführen,
und zeigt das vorliegende Heft, daß er dieser schwie­
rigen Ausgabe nach jeder Richtung gewachsen ist.
Probehefte der verdienstlichen Revue sind in jeder
Buchhandlung erhältlich.
— Das eben erschienene 16. Heft der „Docu-
mente der Frauen", herausgegeben von M.
Lang, wird mit ein m höchst interessanten Aussätze
von Emmy Freundlich eingeleitet. Schreiberin fordert
darin die bürgerlichen Frauen zur Bethätigung am
politischen Kampfe auf, und weist auf die möglichen
Mittel und Wege zur Erreichung ihrer Ziele hin. Dr.
Cl. Heiß entwirft in einer, durch gewissenhafle Sta-
tistik üemerkenswerthen Ausführung ein deutliches
Bild des Frauenerwerbes in Deutschland. Ein Re­
ferat über die letzten Vorgänge im internationalen
Franencongreß in Paris von Dr. Felicie Rostig macht
uns mit dem Inhalt der drei letzten Punkte der dor.
tigen Verhandlungen bekannt: die Erziehungs-Frage,
die Gesetzgebung und das Civilrecht der Frauen und
die Anerkennung der Vaterschaft. Das Heft bringt
den Schluß der anmuthigen und spannenden Novelle
von .Ricarda Cecconi-Huch.— „Die Dokumente der
Frauen" sind zum Preise von 3 Kronen vierteljähr­
lich» dir einzelne Nummer für 30 Heller in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstraße 12, zu haben.
-z r
Panorama Snternahonal
QnnduHögasse Nr, 4, 170?
Diese Woche:
Bayerische Königsschlösser
Linderhof u. Berg«
Nächste Woche:
Reise von Cairo nach
Alexandrien, Smyrna und Malta,
T&flich geöffnet ran 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
xsssssssssssssssssssm


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 279
Äymmer Zeitung
Mittwoch, 5 December iSYO
Herbabny’s
««terphosphorigfaurer
Kalk-Eisen-Syrup
IßT nicht zu verwechseln mit Xachnh-
mungen desselben, die dem Pnbiicnm
unter gleichem oder ähnlichen Namen
angeboten werden.
Wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet nnd empfohlen als
Brustsyrup.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen- Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, gchweissver-
mindernd, sowie die Esslust, Ver­
dauung und Ernährung beiördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Das in dies m Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbaren Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt au löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 Originalflasche von Herbabm» s Kalk-
Eisrn-Ei-rup fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!L
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem
Namen aufgetauchten,
jedoch bezüglich ihrer
Zusammensetzung und
Wirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedenen, in
manchen Fällen gera­
dezu nachtheilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden unterphos-
phorsanrem Kalk-Eiseu-Syrups, bitten deshalb,
stets ausdrücklich Herbabny’s Kalk-Eisen-
Syrup“ zu verlangen, weiters darauf zu achten,
daß die nebenstehende, behördlich protocollirte
Schutzmarke sich auf jeder Flasche befinde,
und ersuchen, sich weder durch billigeren Preis
noch sonst durch einen anderen Vorwand
zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lassen I
AllcinigcErzcugung u. Hauptvcrsandtstelle:
Wien, Apothekezur Barmherzigkeit,
VII/I, Kaisers» ras**' 73 n 75:
Budapest bei Herrn Apotheker Io«. v.Tikrök.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien u. Bos­
nien bei S. Mittelbach Salvator-Apotheke, Agram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redüch, J.
Peöinovsky, Erzbischö'J. Apotheke, A. E K-tkid,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
lovar: K. German, J. Werklein; Brod: 8. Ma-
tievic; iljakovar: C. Tranger; Essest: J. F.
Dienes, J. David, J. Bulardt; I innre: A. Schind­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A. Haulik;
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Steblik; .lasba:
I Bival; Karlstadt; G. Modrnsan; Kreutz: K
Ceraj v. Gero'; Mitrovic J. Czeisberger; Nas’c:
A. üerynik; Neugradiska: D. v. Dienes; Otoßae:
W. uastek; Pakrac: P. JuriSii; Pandora: H.
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th. OeodHto;
Pozega: A. v. HegeJüs; Pregrada: A. Thierry;
Rannt: I.Hondl; Samobor: M KlesiFA; Seralin:
F. ZsL;a; Bukovar: A. v. Kraitevid, F. Kirch-
baum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, Y.
Kräuteri'iüth; Vrbovsko: N. Vraniö; Vinkovec:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; 2npanje:
A. Koziak; Laibach: M. Ma-detschläger. ü v.
Trnkoczy, G I iccoli, M. Mayer; Sarajevo: E
Weidennoffer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H Schle­
singer; Brßkft: A. Dobriansky; Uerveaf: I.
Oltväoyi; Gorazda: Ed. Jcßewies; Konjtca: V.
Zabinski; Mostar: W. Mikan, H. Ilouäka; Ze-
nica: J. Silhab!; Zvornik: G. R. Ivanos. 1954.
Ein Gut
im Werthe von 40—250.000 fl. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
versumpften Wiesen, der Ueber
sebwemmung ausgesetzt, billigst sofort
zu kaufen gesucht.
Dlrector R. Haas
Lovreöina. Vrboveo. 1947
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Ichreibmaschine
ist die
810
HAMMOHD
ln zenn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospekte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(gerdinÜHd (Schrey\ Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
Tt
cogsiac
CZUBA-ÖUROZIER S Cie.
D1STILLERIE FRANCAISE. PROMONTOB.
Ueberall sn haben. *^1
3»i«r*lvartr#hin|: RUOA& BLOCHMANN
Creme EgDantine
(Gesichts-Salbe)
PrÄma FsllsHltiflA' 8t die im In- und Auslande wegen ihrer unüber-
VI CHIC tyiailimo troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichtsilbe.
PrÄmO rnioiltina bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein-
VI CHIC CjJIOIIlHlv heiten der Baut, vertreibt unter vollkomme: ster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Räthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Hanf, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Crime Eglantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Haut nnd nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesiebtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
.Die xarteste Dame, sowie jedes Kind kaun Crime Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Crime Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde nnd angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crime Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern >. Mittelba6h, Lange Gasse, PeÄlö
Rica, B. Brodjovln u> J. Pifiinoviky. In Banjainka bei Otto Löschner;
In Belovnr bei Jos. Werklein; In Nailee bei N. v. Koifcec; In Wnrnadin
bei M. Haimann. In Koatnjnlen bei M. Kuttenjak. In Koprelnita bei E.
Suchotnel.
\-
Wo
„Eglastiie“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
i Winger,
Agram,
XLicn, iTr. 1 L.
r«43>


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 11 ]
Mittwoch 5. December 190o.
Agramei- Zeitung.
Nr. 279. Se«e 11..
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
Othweln, Lissaner »St. Margaretha«
OtHwein, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-D&taiigeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
Margaret Sk- ullca 4. 1754
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Mee-IiHDorMiBsellscliafi
1848 aus FIUME
4 1, Kg. New-Cuba, fein, rein... fl. 6 75
„„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 8 75
„„ Hodeida-Mocca, totz. Geschmack fl. 7 42
„„ Soerabaja, kilsticbes Gelräak.. fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado ror-
züglicie Mittag (jedes eitia verpackt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden V« Kilo
Imperial-Tbee 1 fl, 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
X’seis'tola.tt ffraSs -jlücL Sfanca. “^-V.
Klainea teuer“
kostet
50 Hb llor.
5 Einschaltungen— 2 Kronen.
Die Niedertbge der
Actlen-ßesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
fKJT* Palais der I. Kroatischen Sparcassa
beehrt sich für
rjeihnachts- und
SSP □eujahrs-GeschenCce
zu Oj?iginal-Fabpikspr»eisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigener»
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service. Nippes und Figuren in Terraeota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der ComntOrMWarO bis
i9oo zur f&insien Ausführung am Lager geführt.
m
2\T lhzollcgsaBS© Nr. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Orösate Auswahl in passendsten
s lI€ 0 L 0- 0 £S€H£iK£i.^
Cocos-Busierl 140 Stück fl. 1—
Wandelbäokerei klein per Kilo fl. 1-40 oder 14 Stück 10 kr.
Patleneeb&ekerei per Kilo fl, 1-40 oder 14 Stück 10 kr.
Kietzenbrod von 10 kr. bis fl. 5— und aufwärts.— Bestellungen in Mobn-
und Nussbutitzeu, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
1928
Vttthm Dörfler, Conditor.
Schuhe. B. Kustl. Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
3S.m ratlioih-e Sorten
Herren-, Damen- und Kinder-Schuhe und Stiefel
fürdie Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! isbesl-£inlag;esohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
MA- Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt,
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höehstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zn bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAUL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege beaötbsgeu dürfte.
Für ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Txa^ren. Sie leeixxe Sc3a.-u.li.e oiun.e Fa.ten.t-.A-a'boartelisIo.ffeaoZxlaaa..
Kein Fuaalelden »»ekr! Keine Hühneraugen, keine SchweieaWaar, b«tn» Twrhjrtnngea,
keine Sehwiel«, keine Jrroetbeiüen, kein Sohleabreumen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens bei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes’schen hygienischen Asbest Einlagesohlen tmMil
WV"- P*’ elct P cp >*nnr doppelstarke K. S.4M, emfitdmtarke K. 1JM. 4WW
In wtfchcm Maasse sieh Lese Eni»ge bewährt, beweist am besten,, da» d ja.fc» tu k. J8-
mamaame I kön. ung. Houved-Armee 22.500 Paar bestellt har, welche bereits abgenerert werd en.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Anftttitingen
gratis.
Vertreter der Aikeiteuren-Fäbrlk,
1725 B Kastl
Mödlingex» Schuhniederlage, Agwaxn.


[ 2023-06-29 10:39:02.853 - 19001205 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 279
Aqramer Zeitung
Mittmock. 5. ®ectuiöev 1900
tandard
Leben •-V erstell «ran gs- GeMllMhaft
EDINBURGH.
Gegründet 1825['
Jahres-Einnahmen Kr 28.750.000'— s
Erklärte Gewinnantheile_ 15i>,('00.000-
_ 280,000.000-
Bezahlt« Todeafd'e
. 478.000.000
General Agentur für Kroatien und Sla­
vonien Agram Baron Jelaöicgasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen auf
Wunsch gratis zur Verfügung.
Hugo Bleake, Secretär.
i
i
I
1
i
i
i
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpalver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben iiegen vor, unter anderen: "Shg
Herrn Apotheker
Suohomel, Koppelnitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/ 4 Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschimgen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Friedrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depöt für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778 Hica 12.
Marko Kozloviö
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz-und fapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
sowie complette Druckereien aus Kautschuk Typen
i i allen Sprachen und Grössen in feinster una bester
1-47 1 Durchführung.
Justitz& Schneller, Graveure
Agram, Langegasse 10.
Complette Druckerei mit Zubehör bestehend
aus 80 Lettern fl. 115
. 100. 2—
»140» »2 50
aus 225 Lettern fl. 3'—
» 320»» 3 75
» 400»» 450
IF’reisco-u.ra.zite gratis •u.. fea.xi.co.
% %%%% Y£K£0£UNQS'KAK££N
BGSHBRGSüERBf *****»«.
3 1
y. Grsyifz
4 4 4 4 h-

