
[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 1 ]
o
PranmnerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr. l Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes un
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr., I ln allen Juseraten-Expedittouen des In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung ins HanS mo. j anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
natlich 40 H. mehr. S i n zel n e Blatt er 12 Heller. Platz Nr. 9.
Redaction: Telephon Nr. 19.' Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 122.
Montag, 28. Mai i»»0.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements sür den Monat Juni.
Die Delegationen.
A g r a «t, 28. Mai
Es war der österreichischen Delegation
vorbehalten, in die Verhandlungen dieses
Vertretungskörpers, wo die Interessen der
gesummten Monarchie wahrgenommen werden
sollen, die innerpolitischen Fragen hineinzu­
zerren. Der Stempel, den das ganze politische
Leben in Cisleithanien trägt: der Kampf um
die Sprache, genauer gesagt, der Kampf, den
die (lechen und Deutschen in Böhmen aus­
fechten, ohne zu einem Ende zu gelangen, ist
nun auch den Delegationen aufgedrückt. Wir
glauben, daß die (lechen sehr Unrecht thun,
wenn sie schon dem Grafen Goluchowski
Mißtrauen zu bringen, ihn mit der äußeren
Politik, die er vertritt, so zu identificiren,
daß sie auch diese mit ihrem Mißtrauen be­
ehren. Die auf dem Dreibunde fußende Po­
litik der Monarchie wurde in ihren Haupt­
richtungen schon von den Vorgängern des
Ministers des Aeußern inaugurirt und hat
sich, trotz allen Declamirens des Herrn Kaftan
als eine Wohlthat für uns, als ein Hort des
Friedens für Europa erwiesen. Wir sind des­
halb der Ansicht, daß der Referent des Aus­
schusses für auswärtige Angelegenheiten der
ungarischen Delegation, Dr. Falk, in seinem
in der vorgestrigen Sitzung genehmigten Be­
richte vollkommen Recht hatte, gerade diese
Seite der Thätigkeit des Grafen Goluchowski
mit hoher Anerkennung hervorzuheben, der
es verstanden hat, auf dem Grunde des
Dreibundes fußend, doch mit allen anderen
Mächten so ausgezeichnete Beziehungen anzu­
bahnen, daß alle Volksstämme der Monarchie
auch in ihren nationalen Sympathien durch
die Führung der Geschäfte der Monarchie
nach Außen durchaus nicht verletzt zu sein
Ursache haben.
♦*
In dem Berichte des Referenten Dr. Max
Falk heißt eS: Den Mittelpunkt der politischen
Thatsachen seit den letzten Delegationen bildete
die Berliner Fürstenbegegnung, welche
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
Zeugniß davon gab, daß die von unserer Mon­
archie seit zwei Jahrzehnten befolgte auswär­
tige Politik richtig war, daß dieselbe auch in
neuester Zeit nicht nur unverändert geblieben
ist, sondern sich wahrhaft glänzender Erfolge
rühmen kann? daß jener Dreibund, welcher seit
Jahren die Basis unserer auswärtigen Politik
bildet, und für welchen die ungarische Delega­
tion ihre Sympathie mit von Jahr zu Jahr
steigernder Warme kundgegeben, auch heute
noch, nicht nur in voller Kraft besteht, sondern,
womöglich an Festigkeit noch gewonnen hat;
daß er seinen Zweck, nämlich: unter Aufrecht­
erhaltung des europäischen Friedens die Jnter-
"'sierer Monarchie nach allen Seiten hin
»\2 on ^nbt8 erreicht hat; daß jenes
!n! ^-?Erhültniß unerschüttert fortbesteht, das
aleicka.nln^"^ bildenden drei Machte- als
ena^verei»;^ *2* gleichberechtigte Factoren
tositmeg Ereilnht! ne t öEshalb ein aufrichtiges,
bald zu den außer-
ffhließem®* gehenden Mächten auszu-
Die Berliner Ereignisse haben jedoch nicht
blos davon Zeugniß gegeben, daß die außer-
ordentliche Wichtigkeit und unermeßliche Trag­
weite des Dreibundes anerkannt ist/sondern
der äußere Verlauf dieser Ereignisse
auch, welch tiefe Wurzeln dieser Dreibu
nur in den Geistern, sondern auch/ in-dey
Herzen geschlagen hat, und namenUch auch^
daß die weitesten Kreise es tief empfinden, wie
viel bezüglich des unerschütterten Fortbestandes
und der erfreulichen Resultate dieses Bundes
namentlich jenem erlauchten Fürsten zu danken
ist, welcher seit mehr als einem halben Jahr­
hundert die Geschicke unserer Monarchie leitet,
so daß die denkwürdigen Berliner Tage sich
nicht nur als ein großer Erfolg der österreichisch-
ungarischen Politik, sondern zugleich als ein
persönlicher Triumph des diese Politik bestim­
menden Monarchen darstellt. ES hat unserem
Herzen wohlgethan, daß jene huldigende Ver­
ehrung und schwärmerische Liebe, welche Se.
Majestät hierzulande umgibt, auch jenseits der
Grenzen der Monarchie ein so lebhaftes Echo
findet, und die ungarische Delegation erfüllt
nur eine angenehme Pflcht, wenn sie ihrer
Freude hierüber und ihrer Dankbarkeit auch
bei dieser Gelegenheit Ausdruck gibt. Erhöht
wird diese Freude überdies auch noch dadurch,
daß es durch die äußeren Zeichen, in denen
jene Begeisterung sich kundgab, für alle Welt
sichtbar wurde, daß diese Gefühle nicht nur
dem Kaiser von Oesterreich, sondern genau in
demselben Maße auch dem König von Ungarn
galten, und daß die in unseren Gesetzen be­
gründete staatliche Selbstständigkeit Ungarns
nicht blos ein staatsrechtlicher Begriff ist, son­
dern auch in den Augen des Auslandes als
«in wichtiger Factor der europäische» Politik
erscheint.
Das Subcomitö folgt nun jenem Beispiel,
welchem es sowohl in der Eröffnungsrede Sr.
Majestät wie auch den Erklärungen des Mi­
nisters des Auswärtigen begegnete, indem es
nicht abgesondert von Italien spricht, sondern
auch seinerseits stets dasjenige, was über den
Dreibund gesagt wird, selbstverständlich auch
auf das Königreich Italien, als vollkommen
gleichgestelltes und gleichberechtigtes Mitglied
dieses bezogen wißen will. Wohl aber ergreift
das Subcomits mit Freude die Gelegenheit,
seiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben,
daß auch jenes Verhältniß unverändert fort­
besteht, ja an Intimität noch gewonnen hat,
welches vor einigen Jahren zwischen unserer
Monarchie und Rußland zustande kam, daß
also jene nicht aus dem Kreise der Freunde
unserer Monarchie stammenden Ausstreuungen
jedes Grundes entbehren, welche einzelnen Er­
scheinungen von untergeordneter Bedeutung, na­
mentlich vereinzelten in Bulgarien vorgekom­
menen Geschehnissen eine für die Festigkeit
dieses Verhältnisses abträgliche Bedeutung zu
geben bemüht sind. Der geehrte Herr Minister
des Auswärtigen hält nach den von ihm abge­
gebenen Erklärungen wie seit Jahren, so auch
jetzt mit aller Entschiedenheit fest an der auch
vom Subcomitö getheilten Ueberzeugung, daß
Rußland mit aller Gewiffenhaftigkeit jener Ver­
pflichtung nachkommt, welche es auf Grund des
zwischen ihm und unserer Monarchie getroffenen
Abkommens übernommen hat, wonach keine der
beiden Mächte eine Präponderanz in irgend einem
Theile oder in irgend einer Angelegenheit des Ori­
ents anstreben, sondern diesen gegenüber überall
und zu jeder Zeit ein im Voraus festgestelltes ein­
verständliches Verfahren einschlagen werde. Dem
ist es auch bisher schon zu verdanken, daß die
landesüblichen localen Störungen im Orient,
wenn sie auch nicht gänzlich aufgehört haben,
dennoch auf das allerkleinste und im Vergleich
zur Vergangenheit kaum mehr der Beachtung
Äpi^he Maß reducirt worden sind. Mit dem
Lep^sirMinister des Auswärtigen theilt somit
Subcomitö den festen Glauben, dies
Werd? auch in Zukunft so sein, und es sei in
jenem Wetterwinkel Europas auch in nächster
Zeit irgend eine ernstliche Störung der Ruhe
und des Friedens nicht zu befürchten.
Der Bericht billigt sodann die Erlläruugen
des Ministers des Aeußern über den südafri­
kanischen Krieg, die Haager Eonferenz sowie die
Errichtung neuer Consulate und kommt zu dem
Schluffe: Nach alldem hofft das Subcomits zu­
versichtlich, der unbedingten Zustimmung der
ungarischen Delegation zu begegnen, wenn es
ohne weitere Motivirung den Antrag stellt,
diese Delegation möge aussprechen, daß sie die
von dem Herrn Minister des Auswärtigen be­
folgte Politik, sowohl was deren leitende Ideen
wie auch die practische Durchführung derselben
betrifft, unbedingt billige, dem Herrn Minister
für die ebenso geschickte als würdevolle und
erfolgreiche Leitung der auswärtigen Angele­
genheiten ihre wärmste Anerkennung ausdrücke
und das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen für das Jahr 1901 im Allgemeinen
als Basis für die Specialdebatte annehme.
*
**
Die österreichische Delegation setzte,
wie bereits gemeldet, vorgestern Vormittags
die Berathung des Ministeriums des
Aeußern fort.
Delegirter Mauthner polemistrte zunächst
gegen die öechischen Delegtrten, welche die deutsch­
böhmische Frage in der Delegation wieder aufgerollt
haben. Nach parlamentarischen Begriffen könne dies
nur bezwecken, eine Aeußerung der gemeinsamen Re­
gierung zu Provociren. Nun machen aber die öechischen
Vertreter dem Minister des Aeußern— wie Redner
glaubt, mit Unrecht— den Borwurf, daß er sich in
die innere Angelegenheiten mische. Das Vorgehen der
öechischen Delegirten scheine also nicht ganz logisch.
Redner geht zur Besprechung der handelspoli­
tischen und wirthschastllichen Fragen
über und erinnert an die Nothwendigkeit der Erstel­
lung eines autonomen Zolltarifes sowie an die zu
diesem Zwecke eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde
Aufgabe des Ministers des Aeußern sein, die ver­
schiedenartigen Interessen Oesterreichs und Ungarns
bei der Erstellung des autonomen Zolltarifes zu ver­
söhnen. Wenn es auch gelingen sollte, einen solchen
Zolltarif zu erstellen, so hätte dieser doch nur einen
sehr geringen Werth, wenn es nicht früher gelänge,
den Ausgleich mit Ungarn zu persectionireu.
Wenn es nicht gelingt, diesen Ausgleich sehr bald
zustande zu bringen, so ist der Minister des Aeußern
nicht zu beneiden, wenn er mit den anderen
Staaten wegen der Handelsverträge in Verhandlun­
gen treten soll. Es wurde einerseits gegen Deutsch­
land der Vorwurf erhoben, daß es sich rüste, seine
Zölle bedeutend zu erhöhen, andererseits gegen Oester­
reich, daß es nicht dasselbe thue. Allein Oesterreich
brauche in dieser Beziehung nicht bescheiden zu sein.
Unser Zolltarif sei weitaus besser als das bis­
herige Schema in Deutschland. Richtig aber sei, daß
auch unser autonomer Zolltarif weiterausgestaltet
werde» muß. Der Grund, warum die Erwartungen,
welche uusere Industriellen und Gewerbetreibenden
in die letzten Handelsvetträge gesetzt haben, theil-
weise nicht in Erfüllung gegangen seien, liege haupt­
sächlich darin, daß während der letzten zehn Jahre
eine ganz ungleichmäßige Entwicklung der Industrie
in den verschiedenen Staaten stattgefunden hat. Wir
sind leider gegenüber England, Deutschland und
Amerika in unserer industriellen Entwicklung sehr
bedeutend zurückgeblieben. Wenn der Delegirte Kaftan
dem Minister des Aeußern den Vorwurf gemach


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 2 ]
(Seite L. qty 122.
hat, daß er in Krt MhM nicht
gebaut, weil wir ki» GM Achu tzOe«; sockst
hätten wir GeleMcklstltt geckmg, im WlaMe seh»
dringende MchSe» z» hMWW «O «O M uBD»
Industrie sehr Rte>W- thun, weil sie nur an­
nähernd die Höhe der Industrie in anderen
Staaten erreicht. Eine ganz specifisch österreichische
Erscheinung sei die Jndustriefeindlichkeit
in großen Kreisen der Bevölkerung. In anderen
Ländern sei man stolz darauf, wenn die Industrie
sich entwickelt". Redner verweist gegenüber dem Fort­
schritte Deutschlands in Bezug auf den Bau von
W a sferstra ß en auf unsere diesbezüglich trau­
rigen Verhältnisse. Schuld daran seien aber die
Herren von der Opposition, welche trotzdem sie er­
klären, daß das Wichtigste die wirthschastlichen Ver­
hältnisse sind, es nicht zur Berathung von wirth-
schaftliche» Fragen kommen lassen. Die Schuld treffe
also nicht der Regierung."Redner wendete sich sodann
zur Besprechung der Frage der meistbegünstig­
ten Nationen und führt aus, daß damit nicht
sehr gute Erfahrungen gemacht worden sein, da die
Staate» den Begriff der Meistbegünstigung sehr
verschieden auffaffen. Er illustrirt dies an dem Vor­
gehen der Vereinigten Staaten und Rußlands, denen
wir viele Meistbegünstigungen gewähren, ohne solche
von ihnen zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich
eine Intervention der Ministers des Aeußern. Er
verweist weiters darauf, daß er außerordentlich noth­
wendig wäre, daß die europäischen Mächte sich gegen­
über Amerika zusammenschließen. Amerika expor-
tirt bereit» alle möglichen Artikel nach Europa, und
ein Zusammenschluß der europäischen Staaten wäre
unbedingt nothwendig, um Europa vor großen wirth-
schaftlichen Schäden zu bewahren. Redner bespricht
sodann die Frage der Honorarcovfuln, deren es eine
sehr große Anzahl gebe, und wünscht ihre Umwand­
lung in wirkliche Consuln. Er kommt hierauf auf die
Schifffahrt zu sprechen und bedauert, daß der
überseeische Verkehr nur zum kleinsten Theile
von österreichisch-ungarischen Schiffen besorgt werden
könne, wodurch unserer Industrie der Export sehr
erschwert werde, da die fremdländischen Schiffe es in
den meisten Fällen ablehnen, unsere Waaren zu
führen. Auch da treffe die Regierung weniger die
Schuld, als Diejenigen, welche das Geld hiezu nicht
bewillige» wollen. Redner dankte sodann dem Kriegs­
minister für die Erleichterungen, welche dieser in
neuester Zeit den jungen Kaufleuten, welche sich im
Auslande aufhalten, bezüglich der Erfüllung ihrer
Militärpflicht gewährt hat, und kommt bei dieser
Gelegenheit auch auf die Jndustriesreundlichkeit der
österreichischen Regierung zu sprechen, welcher er alle
Anerkennung zollt. Aber all dieses Wohlwollen nütz«
nichts, solange nicht ein anderer Geist unsere Bureau-
kratie beherrsche, die jetzt in einem in du st riet-
len Etablissement nur einSteuerobjrct
sehe. Schließlich kommt Redner auf unsere auswärtige
Politik zu sprechen, die er als den einzigen Licht­
punkt in der gegenwärtige« Situation bezeichnete.
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Drei­
bund noch lange die Grundlage unserer auswärtigen
Politik bilden werde.
Delegirter Dr. P a c a k polemisirte gegen de» De-
legirten Mauthner. Wenn dieser gemeint habe, es sei
unlogisch von den Sechen, wenn sich diese gegen jede
Einmischung des Ministers de» Aeußern in die innere
Politik verwahren und doch eine Aeußerung von ihm
über diese Fragen provociren wollen, so erklärt Red­
ner, daß die Lechen froh wären, wenn der Minister
diesbezüglich eine Aeußerung abgebe, weil die Lechen
dann rin Angriffsobject hätten. Er wird es aber
nicht thun, weil er weiß, daß der Kampf dann in
eine andere Form ausarten würde als jetzt, wo wir
einen verdeckten Feind blockiren müffen. „Ich fordere
Sie auf, Excellenz", ruft Redner, „Ihre Ansichten
über die innere Politik zu sagen, aber gefälligst die
feindliche Einmischung hinter den Coulissen zu unter­
lassen. Man darf nicht glauben, daß wir armen Ab­
geordneten nichts wissen. Man kennt in Oesterreich
jetzt schon zwei Frauen: Eine weiße, Herrn v. Chlu-
mecky, die in Ischl erscheint, wenn ein Ministe­
rium in Bildung begriffen ist, und eine schwarze
Frau, den Grafen GoluchowSki, welche da» Mini­
sterium begräbt. (Lebhafte Heiterkeit.) Redner po-
lemisttt gegen den Del. Mauthner und frägt,
warum Herr Mauthner nicht während der deutschen
Obstruction über den Niedergang der Industrie
geklagt hat. Die Deutschen waren ja unsere Lehrer
in der Obstruction. Als wir sahen, daß di« Deutschen
in de» höchsten Kreisen mit ihrer Taktik siegten,
flgriyronTTs Zeitung.
sagte jedes Kickst >n Whmen:„Jhr seid ja Narren,
weckn Ihr cktcht dasselbe thckn würdet." Dt» Lechen
«*#* sind fvsort Retchzverderbrr, Jndusirieverderber.
Rtene» pcktzsmisirt Wg-n den Del. Dr. Ritter v.
Demel uckd erklärt, bah nur auf der Grundlage
de» gküchen Rechte» ekck Ausgleich möglich sei. Redner
»»spricht sckEann die ArbeiterauSweffnngen aus Deutsch­
land und unser Verhältniß zu den Balkanstaaten.
Hierauf ergriff das Wort Delegirter KozlowSki
Er betont das Bedürfniß nach einer Friedens­
politik sowohl nach Außen wie im Innern des
Reicher, auch auf dem Gebiete des Völkerrechtes und der
Handels- und BerkehrSpolitik. Redner wünscht ein inter­
nationales Uebereinkommen betreffs des Arbeiter-
s ch u tz e S und Regelung der Arbeitszeit, erörtert
sodann in eingehender Weise den Unterschied zwischen
Socialismus und Socialpolitik und betont, daß eine
gründlich« Regelung der Arbeiterfrage die Kräfte des
einzelnen Staate? übersteige. Er wünsche eine Fort­
bildung der nach der Haager Conferenz von den
Engländern leider nicht befolgten Grundsätze, die
Einführung eines ftiedenSgerichtlichen Verfahrens
und seine Anwendung auf socialem und volkswirth-
schastlichem Gebiete. Bezüglich der Ausweisung
dürfe man sich nicht hinter die Sonveränetät des
BolksrechteS verschanzen, nachdem dasselbe in den
Handelsverträgen seine Grenzen habe. Was die Aus­
wanderungsfrage anlangt, so sei Redner der Ansicht
de» Ministers der Aeußern, daß die Auswanderung
wegen deS Verlustes an Arbeitskräften eine Calami-
tät sei. Doch dürfe man eS hier nicht den BundeS-
genoffen der Monarchie überlaffen, der Auswanderung
entgegenzutreten, da die Belebung der inländischen
volkswirthschaftlichen Berhältniffesowohl der gemeinsa­
men wie der österreichisch Regierung oblige. Auf dem Ge­
biete der Handelspolitik, sagt Redner, ist die von
dem Minister des Aeußern in seinem Expose bespro­
chene Zoll-Liga ein anstrebenswertheS Ziel, doch
müssen aus den Erfahrungen, die aus den Hand elS-
vertrügen gewonnen wurden, die nothwendigen
Lehre« gezogen werden.
Sodann beantragte Delegirter Freiherr v. Czebik
den Schluß der Debatte. Der Antrag wird ange­
nommen. Präsident Ritter v. Jaworski ersucht die
noch eingetragenen Pro-Redner, einen Generalredner
zu nominiren. Die Pro-Redner vermögen sich jedoch
nicht zu einigen, weshalb nach der Geschäfsordnung
all« zu Worte kommen müffen.
Delegirter Graf Stürgkh tritt für eine Ueber­
einstimmung der innern Politik Oesterreichs mit der
äußern Politik ein.
Delegirter P o p o v i c i (Rumäne) spricht die Zu­
stimmung der Rumänen zu der äußern Politik aus,
ergeht sich aber dann in Angriffen auf die unga­
rische Regierung, welche die Rumänen ihrer Nationa­
lität zu berauben trachte. Er wird wiederholt vom
Präsidenten zur Sache gerufen.
Delegirter Freiherr v. P a r i s h (conservativrr
böhmischer Großgrundbesitz) spricht mit gchobenen
Gefühlen von dem Zauber, den die Person unseres
Monarchen in Berlin ausgeübt, uud erklärt seine
Zustimmung zur äußeren Polittk, doch könne er dem
Grundsätze, daß die innere Politik einen logischen
Druck auf die äußere ausüben müsse, nicht bei­
pflichten. Wenn er auch nicht glaube, daß der Mi­
nister de» Aeußern sich in die innere Politik ein­
mischt. so beweise doch die Preßcampagne, die seit
18S7 geführt werde, daß untergeordnete Organe des
Ministers ohne sein Wissen Patteipolitik treiben.
Nachdem noch Delegitter W a ch n y a n i n und
(zur thatsächlichen Berichtigung) die Delegieren
P a c a k und G a m b i n i gesprochen, wird die Ge­
neraldebatte geschlossen. Der Präsident schloß die
Sitzung um 2'U Uhr und beraumte di« nächste Si­
tzung auf heute Montag 3 Uhr Nachmittags an. Zu
Beginn der heutigen Sitzung wird der Minister de»
Aeußern Graf Goluchovski da» Wott nehmen.
Agram, 28. Mai.
Eine Anzahl von Ulemas und Notablen von
Jpek. Djakova, Pristina, TrgoviSöe, Mitrovica und
andere» albanesischen Ortschaften hat, wie mau aus
Constantinopel meldet, eine Ergebenheit»-Adresse
an den Sultan gerichtet, welche mit folgenden Worte»
schließt: „Wir schwören vor dem Allmächtigen, daß
wir Albanesen, alle ohne Ausnahme unser Blut bis
zum letzten Tropfen für unseren Herrscher zu opfern
bereit sind. Wir haben kürzlich neuerdings beschlossen,
die Bessa sowie die Ruhe und Ordnung i» Land«
aufrechtzuerhalten."
Montag, 28. Mai 1900.
Der Krieg in Südafrika.
AgSam, 28. Mai.
Die letzte Phase öcks KRegeS hat begon-cken. Die
Engländer »Mer General Sststett» haben, ohcke seitens
der Boeren Mderstaatt» zu fkcksten, de»BaoBHamstag
bei ParyS überschritten, nachdem sis die Mücke bei
Bereeniglng von den Boeren zerstöre fackvru. Die
Boeren zogen sich vom Näak in die Berge zurück.
ParyS liegt etwa 30 Kilometer westlich von der nach
Transvaal führenden Bahn. Die Meldung RobettS'
über den Flußübergang am 26. d. Früh besagt, daß
die Vorhut der Engländer vorgestern bei Parys den
Vaalflutz überschritten hat. Die Abtheilung Hamil-
ton'S steht bei Boshbank, die englischen AufklärungS-
mannschaften befinden sich in ViljoenSdrift. Die
dortigen Kohlenminen sind vollständig intact, die
Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen.
Südlich des Vaalfluffes, sagt die Depesche weiter, be­
finden sich keine Boeren mehr. Die letztere widerlegt
aber eine Depesche aus Prätoria, welche meldet, daß
die Boeren unter Christian De Wet Heilbronn den
Engländern wieder nähme» und denselben bis Wol-
vehonk folgten. Ob diese Cooperation eine planmäßige
ist, werden die nächsten Tage zeigen.
Die Boeren, welche sich nach dem Entsätze Mafe-
king? von dort zurückgezogen hatten, treffen gegen­
wärtig an einem Punkte zehn Meilen östlich von der
Stadt Vorbereitungen, um den weiteren Vormarsch
der Engländer von Maseking zu verhindern. General
Hunter will sofort nach Herstellung der Bahn nach
Buluwayo einen Vorstoß gegen Johannesburg oder
Prätoria machen. Derselbe wird für Mittwoch er
wartet.
In Natal herrscht Ruhe.
Aocak-Khrouik.
Tages-Kalenver.
Montag, 28. Mai.
Katholiken? Wilhelm.— P r ot e ft on=
t e it: Wilhelm.— Griechen: 15. Mai:
Pachom.— Juden: 29. Isar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sottn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Die k. Landesregierung, Sek­
tion für innere Angelegenheiten, hat den'
Ingenieur Otto P r i st er zur Ausübung der
Baupraxis als Civil-Architekt mit dem Sitze
in Agram autorisirt.— Der Banns der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dal­
matien hat den k. Forstpracticanten bei' der
k. Landesregierung, Seetion für innere Artt
aelegenbeiten, Alexander Havliöek, zum k.
Forstadjuneten I. Classe in der X. Rang-
classe unter Belastung auf seinem gegen­
wärtigen Dienstposten, ferner die Affistenten
des Rechnungsdepartements der k. Landes­
regierung Dusan Branesevich Adalbert
v. Czernkovich, Friedrich 8viNt, Stanko
v. Barac, Dusan ?.epi6, Rudolf Walen-
sag. Vladimir Bidaöiü und Ivan v.
To mPa zu Officialen des genannten Depar­
tements in der X. Diätenclasse mit den
systemisirten Bezügen, ferner die Affistenten
der k. Landescaffe Emanuel Bosiö, Bldv-
brand Knez und Julian Tomsiü zu Offi­
cialen der genannten Elaste in der X. Diäten­
classe mit den systemisirten Bezügen, endlich
den Rechnungspracticanten beim Rechnungs­
departement der k. Landesregierung Ivan
Primus Walter zum Astistenten des ge­
nannten Departements in der Xi. Rsings-
clasie mit den systemisirten Bezügen ernannt.
— (Personalnachrichtea) Brigadier GM.
Makoviczka ist au» Ester zur Jnspicirung
des hier garnisonirenden Bataillons des Jnf-
Reg. Nr. 16 eingetroffen.
— (Deputation beim Banns.) Samstag
Vormittag empfing Se. Excellenz Banns Graf
Khnen-Hädervllry eine Deputation der
Gemeinde Ravnagora unter Führung de»
Landtagsabgeordneten Ignatz M a r t i n e c. Die
Deputation bat Sr. Excellenz um die Bestäti­
gung des Beschlustes, den der Gemeindeausschuß
gefaßt hatte, dahin lautend, einen Betrag
von 60.000 Kronen, den da» Eompoffefforat
für diesen Zweck widmete, zu« Bau einer ka­
tholischen Kirche zu verwenden. Se. Excellenz der-


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 3 ]
Skr. 122 Veit« 3.
Montag, 28. Mai 1S00.
sprach, sich in bet Angelegenheit genau informiren
zu lassen und darnach seine Entscheidung zu
treffen. Die Deputation sprach daun auch bei
Obergespan Dr. Bl. v. N i k o l i <5 vor.
— (GeneralstabSreise) Samstag Abends
verließen die Theilnehmer an der Generalstabs­
reise »ach fast zweitägigem Aufenthalte wieder
unsere Stadt. Dar Gros der Theilnehmer
begab sich mit Sr. Excellenz dem Chef des
Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck nach
Fiume, um von dort aus Pola zu besuchen.
Sin offieieller Abschied fand nicht statt. Die
Herren trafen gestern Früh in Fiume ein, wo
Souverurur Graf L. Szapary ihnen zu Ehren
ein Dejeuner gab. Nachmittags fuhren die
Herren mit einem Torpedoboot nach Pola.
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Universität der AdvocaturSconcipient Herr Mi-
lutin MaSuraniü aus Fiume zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Ttcktischk Uebungsreise.) Gestern be­
gäben sich die StabSofficlere und Stabsofficiers-
Aspiranten des Vst. Landwehr-Districtes unter
Führung Sr. Excellenz des DistrictS-Comman-
danten FML. Josef Bach und des Brigadiers
GM. Cani£ zu einem taktischen Uebungsritt
nach Kreutz. Die Herren kehren am 2. Juni
zurück.
— (Urania-Theater in Agram.) Die Rea-
ltstrung dieser Institutes für Popularistrung
des WiffenS ist vom Agramer Kunstverein im
Priueip beschloffen worden. Das wissenschaftliche
Unternehmen soll nicht auf die Ausbeutung
des Publicums, sondern auf dessen Belehrung
gerichtet sein, und es werden alle Fachkreise
eingeladen werden, an den Organisations-
«»beiten theiizunrhwrn, sobald die Borfragen
erledigt sein werden. Der Reinertrag wird
zunächst zur Erweiterung der Anstalt dienen.
Ran denkt auch an die Einrichtung einer
populären Sternwarte und eines physikalischen
EabineteS.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
Versammlung der Gesellschaft der Aerzte in den
Königreichen Kroatien, Slavonien und Dalma-
tien für Mai findet heute Montag um 6 Uhr
Abends im Senatssaale der k. Universität
statt.
— (Todesfälle.) Gestern um 11 Uhr Abends
ist hier Fräulein Olga Böthe, die Tochter
des bekannte« Industriellen Herrn Eugen F.
Böthe, nach langem schweren Leiden im
Alter von 31 Jahren verschieden. Durch den
Todesfall wurde auch Herr SectionSchef Otto
v. KrajcsovicS betroffen, der in der Ver­
storbenen seine Schwägerin betrauert. Die Bei­
setzung erfolgt morgen Dinstag um 4 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle in Mirogoj
aus auf dem Centralfriedhofe.— Unser Lands­
mann, Hofrath Constantin H ö r m a n n
in Sarajevo, hat einen schweren Verlust
erlitten. Am 24. d. Mts. verschied daselbst
seine Tochter Bertha im jugendlichen Alter
von 15 Jahren nach langem Leiden. Die Trauer­
nachricht hat in allen Kreisen von Sarajevo
lebhafte Theilnahme hervorgerufen.
— (Zum Fahnenfest des „Treb«vi6")
Heute um 6 Uhr Nachmittags findet eine Sitzung
des kroatischen Sängerbundes im kleinen „Kolo"-
Saale in Angelegenheit der Sängerfahrt nach
Sarajevo statt.
,^ lKranzablösungS-Vpeude.) Herr Giro-
lamo Pr ist er jun. hat anläßlich des Todes
seiner Enkelin anstatt einer Kranzspende für
folgende Wohlthätigkeits-Bereine je 30 Kro­
nen bei uns erlegt, welche denselben gegen
Empfangsbestätigung zur Verfügung stehen:
1. Volksküche, 2. Humanitäts-Verein, 3. Helene
Prifter-Berein, 4. Gemilatchesed-Berein, 5. St.
Veit-Blinden-, 6. Taubstumen-Anstalt und 7.
7 ^°brotvor-, zusammen 210. Kronen; weiters
«Mi" "us demselben Anlasse dem israeli-
so^ Frauen-Vereine Frau Caroline Prister
Bittm«»Maria, Alma, Eugenio und
Bittorio Prister 30 Kronen.
MiuiKer) Se. Excellenz der
v. C»eb Kroatien und Slavonien Erwin
vereine als  würde, der Stadt das Gaswerk unter den Vertrags­
bedingungen und zu jener Zeit zu übergeben, welche der
Vertrag bestimmt. Die Thatsachen sprechen aber da­
gegen.
Nach dem Vertrage stand der Stadtgemeinde das
Recht zu, ein Jahr vor Ablauf des Vertrage» zu er­
klären, ob sie den Vertrag lösen oder verlängern
wolle. Der Vertrag dauert bis 30. Juni 1900. Der
Gemeinderath beschloß am 7. März 1898, es sei un­
serer Gesellschaft mitzutheilen, daß er den Vertrag:
mit 30. Juni 1900 als aufgelöst betrachte, und erklärte
ferner, daß er daS Gaswerk in städtisches Eigenthum
übernehmen wolle. Als uns mit Zuschrift der Magi­
strates vom 9. März 1898 dieser Beschluß intimirt
wurde, richteten wir über Beschluß unseres Dirertions-
rathes an den Magistrat die Zuschrift vom 25. April
1898, in welcher wir den Gemeinderathsbeschluß zur
Kenntniß nahmen, insoweit er sich auf die
öffentliche Beleuchtung mitGas bezog-
Wir hielten uns dabei an jene Stelle de» Ver­
trages, welche lautet: „Wird dieser Vertrag nach 30
Jahren aufgelöst, so hört nach dieser Zeit da» Recht
und die Pflicht der GaSfabrik zur Besorgung dev
öffentlichen, nicht aber der Privatbeleuchtung mit
Gas auf, mit allen davon abhängigen
Rechten."
Infolge unserer Erklärung, daß wir die Vertrags­
auflösung, soweit sie sich auf die öffentliche Gasbe­
leuchtung der Stadt Agram bezieht, zur Kenntniß
nehmen, beschloß der Gemeinderath am 7. Juni 1898,
unsere Erklärung zur Kenntniß zu nehmen, und
erneuerte seinen früheren Beschluß, daß er mit 30.
Juni 1900 den Vertrag als aufgelöst betracht« und
sagt: „In Anbetracht dessen, daß die fragliche Er­
klärung (vom 7. März 1898) sich nach dem klaren
Wortlaute ihres Inhaltes auf alle B e st i m-
mungen des Vertrages respective der Nachtrags­
convention bezog, und keineswegs nur auf
die Bestimmungen, betreffend die
öffentliche Beleuchtung der Stadt
Agram, betrachtet der Gemeinderath der k. Frei-
und Landeshauptstadt Agram Namens der Stadtge­
meinde die Unterscheidung der Agramer GaSgrsell-
schaft zwischen der öffentlichen und Privatbeleuchtung
als für die Stadtgemeinde ganz irre-
l e v a n t, und mit Bezug auf die rechtzeitige Kündi-
gung als ohne jede rechtliche bindende Kraft."
Mit diesem Beschlusse erklärte also der Gemeinde-
rath, daß er den Vortrag sowohl bezüglich der
öffentlichen, als auch bezüglich der P r i v a t-
beleuchtung löse, und unsere Gesellschaft hat
gegen diese un» mitgetheilte Erklärung in keiner
Weise reagirt.
Sie betrachtete sich von dem Momente an, als
die Stadt erklärte, auch die Privatbeleuchtung zu
übernehmen, nicht mehr dafür verpflichtet, für die
Privatbeleuchtung Sorge zu tragen, da sie wußte
daß die Stadt dieselbe übernehme, und daß dieser
Recht abgelöst werden muß, wenn es der Gesellschaft
durch Vertrag auch für den Fall der Vertragsauf­
lösung nach 30 Jahren vorbehalten war.
Bald darauf begannen die AuSglrichSverhandlun-
gen, welche mit dem bekannten Resultate endeten,
daß die Vertreter der Stadt unserer Gesellschaft das
Recht auf die Privatbeleuchtuug aner-
kannten, und daß uns für die Ablösung dieses
Rechtes seitens der Vertreter der Stadt, resp. des
städtischen Gassubcomitös, die Summe von
fl. 115.000 angeboten wurde, während für die Ab­
lösung der Anstalt dieses Subcomits im Vergleichs­
wege fl. 485.000 bot, zusammen also fl. 600.000.
Auf diese Summe gingen aber unsere Vertreter nicht
ein, sondern verlangten eine Gesammtsumme von
fl. 700.000.
In der Conferenz, welche da» GaSsubcomits mit
unseren Vertretern am 14. November 1898 hielt,
wurde ein vollkommenes Einverständniß erzielt, und
zwar sowohl betreffs der Ablösung der Gasanstalt, als
betreffs der Ablösung de. Rechtes der P r i v a t b e-
l e u ch t u n g mit der runden Summe von fl. 700.000,
für die Privatbeleuchtung also mit fl. 215.000. Diese»
Einverständniß wurde erzielt, nachdem der städtische
Ausschuß ad hoc die Anträge des Subcomitör accep-
tirt hatte.
Wir erklärten schon im November 1898, daß
wir für den Preis von fl. 700.000 mit 30. Juni 1900
der Stadt die Gasanstalt mit allen Rechten über­
geben. Die Behauptung, daß wir alle» 'Mögliche
thaten, uw die Anstalt nicht abzutreten, ist demnach
ganz unrichtig.
Wieso es zur Hintertreibung des Ausgleicher kam,
ist in der Oeffentlichkeit bekannt. Mit Zuschrift vom
24. Feber 1899 wurde un» der am 2. Jänner 1899
gefaßte Beschluß de, Gemeinderathes mitgetheilt,
womit der Beschluß vom 7. März 1898, be-


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 122
Agramer Zeitung.
Montag, 28. Mai 1900.
treffend die Ablösung des Gaswerkes mit dem
Beisatz in Kraft erhalten wird, daß die Stadt die
Anstalt „auf Grund des Vertrages unn
mittels der im Vertrage normirten
Verfahrens" ablösen werde. Das bedeutete, daß
der Kaufpreis ohne Intervention des Gerichtes, durch
unparteiische beeidete Sachverständige, „von denen
jede Partei einen wählt, und diese im Falle, daß sie
sich nicht einigen können, einen Dritten als Obmann
wählen." Das bedeutete, daß der Kaufpreis für ein
actives, im Betriebe stehendes Gaswerk eruirt werden
müßte, und daß in Berücksichtigung der Gemeinde­
rathsbeschlüsse vom 7. März und 7. Juni 1898 und
nach dem Vertrage auch auf die Privatbeleuchtung
Rücksicht genommen werde» mußte.
Au diesen Beschluß hielt sich aber die Gemeinde
nicht, sondern verlangte eine gerichtliche Schätzung
der Gasanstalt. Es ist wahr, daß die Gerichte die­
selbe bewilligten, aber sie thaten dies keineswegs
darum, weil sie etwa dem Verlangen entspräche, son­
dern darum, weil es Niemandem verwehrt werden
kann, vor Beginn eines Processes einen Augenschein
zu verlangen, »in in einer Streitsache ein Beweis­
mittel zu verlangen. Ja im Gegentheil, unser ober­
ster Gerichtshof hat seine Entscheidung, welche den
die Bewilligung der Schätzung aussprechenden Be­
scheid bestätigt, damit motivirt, „daß dadurch der
Entscheidung über die Frage, ob eine gerichtliche
Schätzung jene Schätzung ersetzen kann, welche
im Sinne des Art. XVIII der Nachtragsconvention
vom 4. August 1870 durch beeidete Sachverständige
ohne Intervention des Gerichtes vorzunehmen ist,
nicht präjudicirt werde." Wenn also die Be­
hauptung stehen sollte, daß unser oberstes Gericht
die Frage, ob die durchgeführte Schätzung als Grund­
lage für die Ermittlung des Kaufpreises der Gas­
anstalt gelten kann, bereits gelöst hat, dann muß
man annehmen, daß es diese Frage im negativen Sinne
löste, d. h. daß die gerichtliche Schätzung dem Ver­
trage nicht präjudiciren kann.
Unsere Gesellschaft war und ist auch noch heute
der Meinung, daß die gerichtliche Schätzung
einer Sache der Kaufpreis derselben weder ist noch
sein kann. Ist die gerichtliche Schätzung eines der
Execution unterworfenen Gutes dessen Kaufpreis'?
Ist die gerichtliche Schätzung eines Waldes der
Kaufpreis für denselben? Nicht einmal im Ex­
propriationsverfahren ist das Gericht verhalten, sich
an die Schätzung zu halten, sondern kann den Preis
auch mit Außerachtung der Schätzung bestimmen.
Weder die gerichtliche Schätzung noch das Gericht
kann uns in seiner Competenz einen Betrag auf-
octroyiren, um den wir die Gasanstalt verkaufen
müssen— dieser Betrag kann uns nur auf die
im Vertrage vorgesehene Weise aufgezwungeu werden,
oder wie der Gemeinderath selbst beschloß: a u f
Grund des Vertrages und mittels des
im Vertrage normirten Verfahren s."
Wir haben keine Schätzung verlangt, haben weder
Umfang, noch Object derselben bestimmt. Wir
waren nicht verpflichtet, beizutragen, damit etwas
fixirt, oder das Beweismittel vervollständigt wird,
das die Gemeinde für sich selbst, mit Umgehung
des Betrages, vom Gerichte verlangte.
Wir wehren uns also nicht gegen die Abtretung
der Gasanstalt; wir wehren uns dagegen, daß uns
die Anstalt um einen Preis weggenommen wird,
welcher weder auf Grund des Vertrages noch mittels
des im Vertrage normirten Verfahrens eruirt
wurde.
In Rechtsfragen wollen wir uns nicht einlassen.
Darüber haben die Gerichte zu entscheiden und wir
wollen nicht vorgreifen. Es wäre auch nicht bescheiden
von uns, wollten wir es auch nur versuchen, den
Gerichten unsere juridische Meinung im Wege der
Presse aufzudrängen. Die Gerichte werden entscheide»,
ob die gerichtliche Schätzung die vertragsmäßige er­
setzen kann, um den Kaufpreis zu ermitteln, da
die Stadtgemeinde mit ihrer Klage dieses verlangt.
Wir brauchen heute keine besondere Klage, den» die
Gerichte haben zu beurtheilen: ob die Grundlage,
auf welcher Weise die Abtretung der Anstalt verlangt
wird, dem Vertrage entspricht, d. h. ob die gericht­
liche Schätzung den Kaufpr eis ersetzen kann. Sie
werden zu entscheiden haben, ob die gerichtliche
Schätzung jenem Parteieinverständniß verglichen
werden kann, welches im 8 1056 A. B. G. B. vor­
gesehen ist, und womit die Parteien einer dritten
Person cs überlassen, den Kaufpreis zu bestimmen.
Und bleibt, im ärgsten Falle für uns, die Ange­
legenheit im Rahmen des Urtheils I. Instanz, wo-
mit «ns die Klage auf das Recht der Privatbe­
leuchtung vorbehalten bleibt, und ferner mit Rück­
sicht auf die Gemeinderathsbeschlüsse vom 7. März
und 7. Juni 1898, ist er ohne Zweifel, daß mit dem
jetzigen Proceß der Rechtsstreit noch nicht
entschieden i st, selbst nicht nach Rechtskraft des
Urtheils im Processe, das jetzt im Jnstanzenzuge ist.
Man darf nicht vergessen, daß einer der gericht­
lichen Schätzleute den Werth der Privatbeleuchtung
auf Grund der Dauer des Vertrages auf 20 Jahre
mit Berücksichtigung des Wachsens der Beleuchtung
im Laufe dieser 20 Jahre auf fl. 1,706.454-46 schätzte.
Das sind die Thatsachen, aus welchen jedermann
mit gesundem Verstände ersehen kann, daß wir uns
in dem Processe, den die Stadt gegen uns erhob,
vertheidigen mußten, und daß wir Rechte, von
denen wir dafürhalten, daß sie im Vertrage und im
Gesetze begründet sind, nicht aufgeben durften.
**
*
Vom Vertreter der Stadtgemeinde erhalten
wir folgende Zuschrift:
Das Hauptargument des Herrn Dr. Gold­
mann lautet: Wenn die Commune von ihrem
Rechte Gebrauch macht, den Vertrag aufzulösen,
so bleibt der Gasgesellschaft das Recht zur Be­
sorgung der Privatbeleuchtung „wie bisher"
mit allen davon abhängigen Rechten vorbehal­
ten. Daher sei die Commune verpflichtet, mit
der Ablösung der Gasfabrik auch dieses vorbe­
haltene Recht der Gesellschaft abzulösen.
Der innere Widerspruch dieser Argumenta­
tion ist mehr als auffällig. Bleibt das Recht
der Privatbeleuchtung „wie bisher" der Ge­
sellschaft „nach" Auflösung des Vertrages—
dann kann es nicht abgelöst sein.
Die Auflösung des Vertrages kann nur
durch Ablösung der Gasfabrik geschehen. Wenn
nun der Gasgesellschaft dieses Recht vertrags­
mäßig zu bleiben hat, so bleibt es ihr eben.
Bleiben, und dennoch ablösen, wie kann das
sein? Die Auflösung des Vertrages ist ja die
Ablösung.
„Nach" Auflösung des Vertrages die Privat-
beleuchtuug „wie bisher" besorgen, schließt die
Ablösung dieses Rechtes geradezu aus. Was aber
nicht abgelöst wird, kann auch kein Gegenstand
der Schätzung behufs Ablösung sein. Somit
kann auch die Schätzung nicht für ungiltig oder
vertragswidrig erklärt werden, weil das Privat­
recht nicht geschätzt wurde.
Wie hilft sich Herr Dr. Goldmann? Da
das Ganze als Gaswerk abzulösen ist, dieses
Ganze aber „einen wirthschaftlichen
Organismus" bilde, zu dem auch die Be­
sorgung der Privatbeleuchtung gehört, so müsse
mit dem Ganzen auch die Privatbeleuchtung
abgelöst und zu dem Behufe geschätzt werden.
Dieses Saltomortale ist total mißlungen.
Ganz abgesehen davon, daß auch in dieser
Construction das „vorbehaltene" Recht „nach"
Auflösung des Vertrages nicht „wie bisher"
der Gesellschaft verbleibt, ist doch nach der
klaren Bestimmung des Vertrages das Ganze
als „Gaswerk" und somit nicht als „Wirth-
schaftlicher Organismus" abzulösen.
Ueberdies bestimmt der Vertrag bezüglich
i dieses Rechtes nicht, daß es abzulösen sei, son­
dern daß es der Gasgesellschaft „wie bisher"
bleibe.
Und kann Jemand zweifeln, daß die ver-
tragschließenden Theile, wollten sie die Ablösung
dieses Rechtes vereinbaren, es unterlassen hätten,
diesen höchst wichtigen Umstand ausdrücklich
festzusetzen?
Der unlösbare Widerspruch, in den sich
Herr Dr. Goldmann verwickelt, entsteht eben
dadurch, daß er dem Vertrage ganz andere
Worte substituirt, als darin enthalten sind,
gerade so wie er es mit den gerichtlichen Ent­
scheidungen und meinen Ausführungen macht.
Da muß eben von allen Factoren die genaueste
Controlle geübt werden.
Der Vertrag bestimmt nicht, daß der Gas-
gesellschaft „nach Auflösung des Vertrages"
das fragliche Recht vorbehalten bleibt. Er lautet
vielmehr diesbezüglich:
„Sollte dieser Vertrag nach Ablauf von
30 Jahren aufgelöst werden, so erlischt
nicht das Recht zur Besorgung der Privat-
beleuchtung.." rc.
„Ablauf" von 30 Jahren und Auf­
lösung des Vertrages ist nicht dasselbe.
Durch den „Ablauf" von 30 Jahren hört der
Vertrag nicht auf. Löst die Commune im 30.
Jahre das Gaswerk nicht ab, dann ist der
> Vertrag auf 20 Jahre verlängert, deshalb
muß die Commune die Ablösungssumme b i S
30. Juni d. I. erlegen.
„Sollte dieser Vertrag nach Ablauf von
30 Jahren aufgelöst werden", besagt demnach,
daß der Vertrag verlängert ist, und wenn er
verlängert ist, ist er eben nicht aufgelöst und
deshalb die Gesellschaft auch im Besitze ihres
nicht abgelösten Gaswerkes. Da bleibt ihr
dann das Recht der Privatbeleuchtung „wie
bisher" zu besorgen.
Nochmals sei hervorgehoben, in dem Ver-
trage heißt es nicht, wie Dr. Goldmann be­
hauptet: „Wird der Vertrag aufge-
l ö st" so bleibt das Recht die Privatbeleuch­
tung der Gasgesellschaft vorbehalten; sondern
daselbst heißt es: „Wird der Vertrag nach
30 Jahren aufgelöst, so.. ."
ES ist aber doch klar, daß es einen ent­
scheidenden Unterschied macht, wenn man sagt:
„Wird der Vertrag aufgelöst" oder wird der
Vertrag nach 30 Jahren aufgelöst.
In unserem Falle wird aber das Gaswerk
von der Commune bis 30. Juni d. I. ab-
g e l ö st. Der Vertrag erlischt und mit ihm
das fragliche Recht der Gesellschaft. Daher
kann es auch keinen Gegenstand der Schätzung
oder Ablösung bilden.
Der Fall: „Sollte dieser Vertrag «ach
Ablauf von 30 Jahren aufgelöst werden" und
das für diesen Fall vorbehaltene Recht der
Gesellschaft kann nach all dem hier gar nicht
eintreten. Dr. Jos. Frank.
Urovinz-KtzroutL.
f Graf Karl Eltz.
Agram, 28 Mai.
Wie man uns aus B u k o v a r meldet, ist
dort eines der hervorragendsten Mitglieder
unserer Aristokratie, Se. Excellenz Karl Graf
Eltz vorgestern um 9 Uhr Abends gestorben.
Karl Emmerich Joseph Johann N. Graf
und Edler Herr von und zu Eltz genannt
F a u st von Stromberg wurde am 29. Jän­
ner 1823 in Aschaffenburg als Sohn des
Grafen Jakob Eltz geboren, stand demnach im
78. Lebensjahre. Zum Waffendienst bestimmt,
trat er im September 1837 in die Ingenieur-
Akademie in Wien und diente dann im Küras­
sier-Regiment Graf Hardegg, in welchem er
1840 Lieutenant wurde. Im Jahre 1848 war
er Adjutant des Generals von der Tann im
Feldzug in Schleswig-Holstein und wurde am
21. April 1848 bei Altenhof verwundet. Nach
dem Waffenstillstand von Malmö nahm er seinen
Abschied als k. k. Rittmeister und trat im Sep­
tember 1848 als Seconde- Lieutenant in das
preußische Hußarenregiment Ziethen. Als solcher
machte er 1849 den Feldzug in Baden mit,
quittirte aber 1852 den Dienst und vermählte
sich am 15. Oktober 1853 in Wiesentheit mit
der Witwe seines älteren Bruders Hugo,
Ludwine geb. Gräfin Pejacsevich, Tochter
des nachmaligen kroatischen Ministers Grafen
Peter Pejacsevich und dessen Gattin
Fanny geb. Gräfin Esterhazy. Nach dem am
22. April 1844 erfolgten Tode seines Vaters
hatte Graf Karl Eltz die Familiengüter in
Deutschland geerbt und nach dem Tode seines
Bruders Hugo, gestorben 26. Oktober 1848,
war ihm auch die Herrschaft Bukovar in
Slavonien zugefallen, so daß er alle Besitzun­
gen der Linie Eltz-Kempenich seines Hauses
in seiner Hand vereinigte. Nachdem er den
Dienst quittirt, widmete er sich ganz der Be-
wirthschaftung seiner Güter, vergrößerte dar
Stammgut Eltville und führte in Bukovar eine
rationelle Musterwirthschaft ein. Am 3. Oktober
1880 wurde er wirklicher Geheimrath Sr.
Majestät, am 24. April 1886 auch k. preußischer
Geheimrath. Seit 1857 k. u. k. Kämmerer, er­
hielt er 1875 auch den Titel eines Schloß­
hauptmannes von Homburg. An Orden besaß
er seit 1879 den k. preußischen Kronenorden
II. Classe, seit 1880 den Großcomthur des k.
bayrischen St. Georgsordens und seit 1896
den österreichischen Kronenorden l. Classe.
Seiner Ehe mit Gräfin Ludwine, welche ihm
am 20. Juli 1889 im Tode vorausging, ent­
sprossen sieben Kinder: der jetzige Majoratsherr
Graf Johann Jakob, geboren 13. Feber 1860,


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 5 ]
Skr. 122. Seite 5.
Montag, 28. Mai 1900
Graf Erwein, k. preußischer Garde-Uhlanen-
Rittmeister, und fünf Töchter, von denen Gräfin
Sophie mit Friedrich Freiherrn Geyr von
Schweppenburg, Gräfin Antonie mit
Philipp Freiherrn Wamboldt v. Umstadt,
Gräfin Johanna mit dem Grafen Heinrich
Khuen-Belast, dem Bruder Sr. Excellenz
des Banus Grafen Khuen-Hederväry, und
Gräfin Fra n ci sc a mit dem Grafen M a g n is
vermählt sind.
Graf Eltz erlag einem Schlaganfalle. Den­
selben erlitt er vor kurzer Zeit, als auf der
Fahrt nach einer Pußta die Pferde scheu wurden
und durchgingen. Der Kutscher hat sich wegen
dieses Unfalles erhenkt. In Bukovar rief das
Ableben des dort allgemein beliebten Grafen
tiefes Mitgefühl wach, welches in der schmerz­
lichen Theilnahme der Bevölkerung seinen
markantesten Ausdruck findet. Die Leiche des
verschiedenen Grafen wird morgen, Dinstag den
29. d. Mts., um 10 Uhr Bormittags in der
Familiengruft an der Seite seiner Gattin bei­
gesetzt.
Se. Excellenz der Corpscommandant und
commandirende General G. d. C. Freiherr v.
Bechtolsheim begibt sich heute zu den
Leichenfrierlichkeiten nach Bukovar.
— (Bahnhofbau in Karlstadt.) Der lange
ersehnte Wunsch der Inwohner von Karlstadt nach
einem neuen Bahnhofgebäude an Stelle des ge­
genwärtigen ganz ungenügenden dürfte in Bälde
in Erfüllung gehen. Für den 16. Juni l. I.
ist seitens der k. ungar. Staatbahnen der be-
treffende Concurs ausgeschrieben, worauf wir
namentlich die heimischen Bauunternehmer auf­
merksam machen.
— (Kroatische Firmatafeln in Effek.) Wir
lesen in der „Drau": Die vorKurzemim Wege
unseres Blattes gemachte Anregung, daß die
hiesigen Kaufleute ihre Firmatafeln auch in kroa-
tischer Sprache ersichtlich machen sollen, hat
bisher nicht die gehoffte Wirkung gehabt. Wie
wir nun vernehmen, beabsichtigt der Stadt-
magistrat die Geschäftsinhaber zu bemüsstgen,
daß sie ihre Firma auch in kroatischer Sprache
ankündigen; ebenso soll an die Gastwirthe—
ähnlich wie in Agram— die Verordnung er­
laffen werden, daß sie ihre Speisekarten gleich­
falls in kroatischer Sprache auszugeben haben.
ES steht zu erwarten, daß sich unsere Kauf,
leute und Gastwirthe dieser Verordnung gerne
und ohneweiters fügen werden.
Fages-AhroniL.
— (Erzherzog Franz Ferdinand in Belgrad.)
Aus der serbischen Hauptstadt wird vom 25. Mai ge­
schrieben: Erzherzog Franz Ferdinand jagte
gestern— wie bereits gemeldet— um Kupinovv
in Syrmien und machte bei dieser Gelegenheit in
Begleitung seines Adjutanten im strengsten Inkognito
einen Ausflug nach Belgrad. Der Erzherzog landete
in einem Kahne am Belgrader Ufer, bestieg sofort
einen Wagen und machte eine Rundfahrt durch die
Stadt. Er besuchte das Militärlager nächst Belgrad
und sah eine Weile, ohne von Jemandem erkannt zu
werden, den Uebungen zu und fuhr dann vor das
hiesige „Hotel Imperial", wo er in Gesellschaft seines
Adjutanten ein einfaches Frühstück in einem Zimmer
des Hotels einnahm. Rach dem Frühstück fuhr der
hohe Herr in den TopSider Park und von dort mittelst
Bahn nach Semlin.
— t«irrreintern.) Dre Arbeiter
Trifailer Kohlenbeckens, 27C0 Mann an bei
wegen Entlassung eines Commis des Eons
in den Ausstand getreten. Die Strikenden
die Wiederaufnahme des Entlassenen, sowi
fernung des mißliebigen Geschäftsführers de
ver-ws. Bezirkshauptmann Graf Atten
8* ung mehrerer Beamten, sowie eine si
All^N^'^^ilung sind in Trifail eii
uns n.7L"?^ngsversnche zwischen der B
Rnhe wurde
Stei
niedergebrannt, »e'
Uf-r die Art,
bekannt.- Freitag Nachmittags bracht
auf der Insel Brazza ein großes er
Don der Mannschaft des in der Nähe b
Kr.egsschiffes „Najade" »ach harter Arbeii
wurde.- In Würzburg ist an der l
Agramer Zeitung.
ein Strike der Mediciner ausgebrochen. Hof­
rath Professor Dr. Schönborn hat drei im
Examen stehende Mediciner schroff aus seiner Klinik
gewiesen, weil sie bei ihm nicht belegt hatten, und
ihnen zugleich bedeutet, wenn sie nochmals in der
Vorlesung erscheinen würden, sie bei der Prüfung
durchfallen zu lasseu. Sämmtliche Mediciner blieben
wegen dieses Vorgehens seiner Klinik fern und be­
schlossen, diese so lange zu meiden, bis Professor
Schönborn revocirt habe.— Dieser Tage wurde dem
Lehrer Künz in Röthis (Vorarlberg) das
zwanzigste Kind geboren. Von diesen Kindern sind
17 am Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.— Die
zwischen Silamberto und Vignola (Ober­
italien gelegene Pulverfabrik ist in die Luft ge­
flogen. Drei Personen wurden getödtet und zwei
verwundet.— Der Ingenieur und Besitzer einer
Fabrik für Ventilations-Anlagen in Mödling,
Max Moriz I ä n n i g e n, ist seit Gründonnerstag
abgängig und hat, wie jetzt erst erhoben werden
konnte, am Charfreitag durch einen Sprung in die
Donau seinem Leben ein Ende gemacht.
— (Zu guter Letzt.) Sie kennt sich aus.
JungeHausfrau: Wenn Sie zehn Personen
zum Mittagessen eingeladen haben und das Dienst­
mädchen geht plötzlich auf und davon, was thun Sie
dann?— Erfahrene Hausfrau: Die Löffel
zählen.
Dolkswirthschaftttches.
Das Jubiläum der Slavonischen Land-
wirthschasts-Gesellschaft.
(Orig. Corr. der „Agr. Ztg.")
Esset, 26. Mai.
Se. Excellenz der kroatisch-slavonische Mi­
nister Herr Erwin v. Cs eh ist Freitag Früh
hier eingetroffen. Er wurde am Bahnhöfe von
den Spitzen der Behörden und einem zahl­
reichen Publicum erwartet und mit lebhaften
2ivio-Rufen begrüßt. Zum Empfange des Mi­
nisters waren am Bahnhöfe versammelt: Ober­
gespan Dr. Theodor Graf Pejacsevich, Bicege-
span v. Chavrak, Bürgermeister Graff, Ge­
richtspräsident v. Mariaseviö, Staatsanwalt
BroLan, Finanzdirector Glad, Stadthauptmann
v. Gayer, Bicepräsident der „Slavonischen
Landwirthschafts-Gesellschaft" Vaso MuaSeviü,
Secretär v. Jlic) u. v. A Nachdem der Mi­
nister dem Salonwagen entstiegen war, hieß
ihn der Obergespan herzlich willkommen. Se.
Excellenz dankte für den unerwarteten Empfang
und fuhr sodann in der Equipage des Ober-
gespanS Grafen Pejacsevich in das Absteige­
quartier. Der Minister präsidirte Freitag einer
Enquete und Samstag Bormittag der General­
versammlung der Slavonischen Landwirth-
schafts-Gesellschaft. Heute um 1 Uhr Nachmit­
tags empfing der kroatische Minister im großen
ComitatS-Saale die Deputationen der Geist­
lichkeit, ferner aller autonomen, städtischen und
gemeinsamen Aemter, der Corporaiionen und
Vereine.
In dem reichdecorirten Berathungssaale
der Slavonischen Landwirthschafts-Gesellschaft
fand heute Bormittag deren 51. Generalver­
sammlung und damit zugleich die Feier ihres
25-jährigen Bestandes statt. Zu derselben
waren die Mitglieder in außerordentlich großer
Zahl erschienen; die Anwesenheit zahlreicher
hervorragender Gäste von auswärts verlieh
jedoch der Versammlung ein besonders festliches
Gepräge. Um 9 Uhr Bormittag hatten sich
im Saale der Landwirthschafts-Gesellschaft ver­
sammelt: Banalrath Dr. Ivo M a l l t n als
Vertreter der k. Landesregierung, Magnaten­
haus- Mitglied Graf Gustav N o r m a n n-
Ehrenfels, Großgrundbesitzer Karl v. Mi-
h a l o v i ch als Vertreter des kroatisch-slavo­
nischen Landwirthschafts-Bereines in Agram,
ferner Obergespan Dr. Theodor Graf P e-
j a c s e v i ch, die Abgeordneten Stefan B a r-
l o v i 6, Dr. Milan Makfimoviq, Güter-
director Karl Kreppe und Stefan P opoviö-
B a s i n, weiters Landesvrterinär-Jnspector Dr.
K r i S t o f, Bicegespan v. Chavrak, Bürger­
meister Graff, Bicebürgermeister Bartholo-
v i ch, Prof. F r a n g e 8 und Veterinär Brzo-
v i <5 aus Agram, der national-ökonomische Refe­
rent Stefan S i nt u it c b t c und Comitats-
Beterinär Karl L a z i 6 als Vertreter des
Syrmier Comitates, dann der erste Vicepräsi-
dent der Slavonischen Landwirthschafts-Gesell­
schaft Vaso Muaöevi6 an der Spitze der
vollzähligen Mitglieder des Centralausschuffes,
die Vertreter der landwirthschaftlichen Zweig­
vereine, weiters die Bezirksvorstände Platon
M i h a j l o v i ü (Nasice), K e n f e l j (Effek), Dr.
Kri 2, v. Mihalovich (Dolnji Miholjac),
Kammerpräsident Miskolczy, Bicepräsident
Laubner, Secretär N. A. Plaväiö u. v. A.
Punkt 9 Uhr erschien der Präsident der Sla­
vonischen Landwirthschafts- Gesellschaft, Se.
Excellenz Minister Erwin v. C s e h, der von
lebhaften Ävio-Rufen begrüßt, den Prästdenten-
Sitz einnahm.
Der Präsident eröffnet die Festsitzung mit einer
schwungvollen Ansprache, indem er auf die abgelau­
fenen 25 Jahre der gesellschaftlichen Thätigkeit einen
kurzen Rückblick wirft. Er gedenkt mit Freuden und
Genugthuung des Aufschwunges, den die Slavonische
Landwirthschafts-Gesellschaft genommen und dankt
allen mitwirkenden Faktoren für ihre werkthätige
Unterstützung. Der Minister gedenkt ferner, nachdem
er vorher auf Se. Majestät nnseren allergnädigsten
König den Segen des Himmels herabgefleht (lebhafte
Zivio-Rufe) des Wohlwollens, das Se. Excellenz
BanuS Graf Khuen-Hsdervüry (lebhafte Rufe
„Zivio bau!") den Bestrebungen der Slavonischen
Landwirthschafts-Gesellschaft gewidmet, und dankt
demselben für die jederzeit an den Tag gelegte För­
derung der gesellschaftlichen Interessen. Endlich dankt
der Präsident dem Centralausschusse und dem Be­
amtenkörper, mit dem Secretär v. Jliä an der Spitze,
für die ihm gewordene Unterstützung, welcher er cs
einzig und allein zu danken habe, daß sich die Ge­
sellschaft zu der heutigen Höhe emporgeschwungen
habe. Die Rede des Präsidenten wird häufig von
Zivio-Rufen unterbrochen.
Sodann theilt der Präsident freudigen
Herzens mit, daß Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hederväry an ihn folgendes
Telegramm gerichtet hat.
„Anläßlich der heutigen Feier des 25-jährige»
Bestandes der Slavonischen Landwirthschafts-Ge­
sellschaft, welche Dank der sorgsamen Bemühungen
Eurer Excellenz nachgerade herrlich erblühte und
eine segensreiche Thätigkeit entfaltete, empfange«
Ew. Excellenz und im Wege Ew. Excellenz alle
Mitglieder der Gesellschaft meinen patriotischen
Gruß, mit dem warmen Wunsche, daß Ihre mit
Liebe gepflegte Thätigkeit auch in der Zukunft je
schönere Früchte tragen möge.
Graf Khuen-HedervLry a>. p."
Außerdem sind an die Gesellschaft noch mehrere
Begrüßungs- Telegramme eingelaufen. Das obige
Telegramm Sr. Excellenz des Banus hat bei allen
Anwesenden einen Sturm des Jubels hervorgerufen
und in spontaner Weise wurde der Beschluß gefaßt,
in einem Antwort-Telegramm Sr. Excellenz für die
schöne und ehrenvolle Anerkennung, sowie für die
guten Wünsche, die der Banus für die Slavonische
Landwirthschafts-Gesellschaft hegr, zu danken.
Das Antworr-Telegramm an Se. Excellenz
den Banus Grafen K h n e n- H e d e r v ä r y
hat folgenden Wortlaut:
Von der Sympathie-Kundgebung und ehrenvollen
Anerkennung begeistert, welche Euere Excellenz der
Slavonischen Landwirthjchasts- Gesellschaft zum
Ausdrucke zu bringen so gütig waren, bittet die
heute hier tagende General-Versammlung der Sla­
vonischen Landwirthschafts-Gesellschaft Euere Excel­
lenz, hiesür ihre» warme», und tiefempfundenen
Dank entgegennehmen zu wollen. Ebenso dankt die
Slavonijche Landwirthschafts-Gesellschaft sür die
durch Eure Excellenz zum Ausdrucke gebrachte
Anerkennung ihrer bisherigen Wirksamkeit, und
bittet Ew. Excellenz, von der.unwandelbaren
Treue und Anhänglichkeit aller Mitglieder dieser
Gesellschaft überzeugt zu sein.
Indem wir Ew. Excellenz für die bisherige
mächtige Unterstützung danken, die Ew. Excellenz
unserer Gesellschaft in jo hohem Maße zutheit
werde» zu lassen ,o gütig waren, bitten wir Euere
Excellenz auch sür die Zukunft um gütige und
werkthätige Unterstützung und Förderung unserer
gesellschaftlichen Interessen, die wir dem Schutze
Eurer Excellenz empfeyleu mit dem Rufe: Gott
erhalte Eure Excellenz noch lange Jahre auf dem
Banursitze! C S e h m. p."
Hierauf ergreift das Wort Banalrath Dr. Ivo
Malli». Er bezeichnet deu heutigen Tag als eine»
glückliche» Tag nicht nur sür die Slavonische Land-
wirlhschasls-Gejelljchafi und für Slavonien, sondern
sür das ganze Vaterlaiid. Die Festes-Stimmiing,
weiche heule in dieseui Saale zum sichtbaren Aus-
drucke komme, werde im ganzen Vaterlande ein freu-


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 122.
diges Echo erwecken. Redner versichert die General­
versammlung, daß an dem heutigen Jubiläum der
Slavonischen Landwirthschafts-Gesellschaft auch die
Hauptstadt Agram lebhaften Antheil nehme, insbe­
sondere aber am Marcus-Platz nehme man reges
Interesse an den Bestrebungen dieser Gesellschaft,
wovon das Telegramm Sr. Excellenz des Banus
Grafen Khuen-Hederväry (lebhafte langandauernde
„Ävio"-Rufe) ein beredtes Zeugniß ablege. Se. Excel­
lenz der Banus beauftragte mich— so schloß der
Redner daß ich Ihnen seinen patriotischen Gruß
und den Ausdruck seiner besonderen Sympathien zum
Ausdrucke bringe und Se. Excellenz bitten Sie, auf
dem betretenen Wege fortzufahren, wodann Sie auf
die Unterstützung der hohen k. Landesregierung immer
und jederzeit zählen können. Ich eile zum Schlüsse
und rufe: Es lebe und gedeihe die Slavonische Land­
wirthschafts-Gesellschaft mit ihrem Präsidenten Sr.
Excellenz Herrn Minister Erwin v. C s e h an der
Spitze I"
Präsident v. Cs eh dankt deni Regierungs-Ver­
treter für die schönen Worte und bittet denselben,
er möge auch fernerhin der Slavonischen Landwirth­
schafts-Gesellschaft mit seinem erfahrenen Rathe und
seiner mächtigen Unterstützung beistehe»,
Der Secretär verliest hierauf die Theilnehmer-
Liste. Namens des kroatischen LandwirthschaftS-Ver-
eines beglückwünscht Herr Karl v. Miha lo dich
die Slavonische Landwirthschafts-Gesellschaft in über­
aus warmen Worten.
Zur Tagesordnung übergehend erstattet Secretär
v. Iliä Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft
in den 25 Jahre» des Bestandes, sowie über jeue
für das verflossene Jahr. Der Rückblick auf die
25-jährige gesellschaftliche Thätigkeit ist in separater
Broschüre erschienen und haben wir unseren Lesern
daraus schon einen erschöpfenden Auszug vermittelt.
Aus dem zur Verlesung gelangten Thätigkeits-Be-
richte für das abgelaufene Jahr registriren wir, daß
die Mitgliederzahl abermals eine erfreuliche Zunahme
zu verzeichnen hatte. Die Gesellschaft zählt gegen­
wärtig 7 Ehren-, 13 correspondirende, 198 gründende
und 7807 Mitglieder erster und zweiter Classe nebst
22 Filial Vereinen, d. i gegen das Jahr 1898 nur
2 Filial-Vereine und 601 Mitglieder mehr. Die Zahl
der gründenden Mitglieder »ahm um 32 zu. An
Mitglieder-Gebühren flössen fl. 388149 ein, er ver­
blieb ein Rückstand von fl. 792 31, wovon allein auf
den Zweigverein in Surein fl. 560 entfallen; letzterem
Vereine wurde diese Summe als Darlehen für den
Bau eines eigenen Heims belassen.
Der vorstehende Bericht wird genehmigt und zur
Kenntniß genommen.
Folgt der Bericht über die Cassagebahrung im
Jahre 1899. Die Einnahmen der Gesellschaft beliefen
sich auf fl. 19.600, die Ausgaben auf fl. 10.031.—
Revisor Dr. K r i i erstattet den Bericht des Revi-
sionscomitss, woraus dem Centralausschusse für das
abgelaufene Jahr das erbetene Absolutorium er­
theilt wird.
Der Voranschlag pro 1900, welcher ein Erfor­
derniß vom 24.389 K. und eine Bedeckung von 23.389
K. ausweist, wird genehmigend zur Kenntniß ge­
nommen.
In den Centralausschuß wird Großgrundbesitzer
Herr Karl Leopold Pfeiffer einstimmig neu
gewählt.
Zu Rechnungs-Revisoren werden die Herren Dr.
K r i i und Krklju 8 wiedergewählt.
Es folgt sodann der Bericht über die Enquöte in
Angelegenheit der Zucht von Hornvieh in Syrinien.
Die von der Enquete vorgelegten Resolution wird
angenommen und in die in Vorschlag gebrachte
Commission werden entsendet: von Seite des Cen­
tralausschusses die Herren Steinhauß, Nessel und
Schwuuger. Sämmtliche Zweigvereine entsenden außer­
dem je 1 Mitglied in dieselbe Commission.
Ueber Antrag des Central-Ausschusses beschließt
die Generalversammlung im Principe den Bau eines
Pavillons zur Unterbringung von landwirthschaftlichen
Maschinen und Geräthe».
Es folgen sodann verschiedene Anträge der Zweig-
vereine, darunter ein Antrag auf Erbauung einer
Hanf-Fabrik in Essek, und werden dieselben größten-
theils dem Centralausschusse zur Begutachtung und
zur Erledigung zugewiesen. Eine Beschwerde des
Zweigvereines in Virovitica über ungerechtfertigte
Tarif-Berechnungen auf der dortigen Eisenbahn-
Station wird der k. Landesregierung zur weiteren
Amtshandlung abgetreten.
Nach erledigter Tagesordnung werden die in-
zwischeu eingelaufenen Begrüßungs-Telegramme vom
Magnatenhaus- Mitglied« Svetozar v. K u ii e v i i',
vom Zweigvcrcine in Golubince, von der Markt-Ge-
meinde Djakovar, vom Abgeordneten Popovic-
Agramer Zeitung.
Vacki und vom gewesenen Adjuncten der Slavoni­
schen Landwirthschafts- Gesellschaft, 8 i m u n i e,
verlesen.
Präsident v. Cs eh theilt sodann mit, daß er
zur Erinnerung au die heutige Jubelfeier ein Ge.
denkbuch anlegen habe lassen und fordert alle An­
wesenden auf. ihre Namen in demselben zu ver­
ewigen. (Geschieht.) Der Präsident dankt nochmals
für das zahlreiche Erscheinen und ladet schließlich
alle Anwesenden zu einem Diner, das er um 2 Uhr
Nachmittag im Grand-Hotel gab.
Bevor die General-Versammlung geschlossen wird,
erbittet sich das Wort
Abg. Popovie-Basin, der das Wirken Sr.
Excellenz des Herrn Präsidenten Erwin v. C s e h in
schwungvollen Worten feiert und dem Allmächtige»
dankt, daß er die Gnade hatte, der Slavonischen
Landwirthschafts-Gesellschaft einen Mann an die
Spitze zu stellen, der es durch Energie, Thatkraft
und Fleiß verstanden habe, die der Lethargie anheim
gefallene Gesellschaft zu neuem Leben und neuem
Schaffen zu erwecken. Die^Wirksamkeit Sr. Excellenz
werde in den Annalen der Geschichte dieser Gesell­
schaft mit goldenen Lettern verzeichnet bleiben.
Redner dankt im eigenen wie im Namen aller Mit­
glieder der Gesellschaft dem illustren Präsidenten für
seine bisherige erfolgreiche Mühewaltung und bittet
denselben, daß er seine werthvollc Unterstützung
auch fernerhin der Gesellschaft angedeihen lassen
möge. (Lebhafte 2ivi»r«se.) Eidlich beantragt Redner,
daß dem Präsidenten für seine bisherige Thätigkeit
protokollarischer Dank zum Ausdrucke gebracht werde.
(Nicht endenwollende Ävio-Rufe.)
Der vorstehende Antrag wurde selbstverständlich
mit großer Begeisterung angenommen und die Rede
des Abg. Popovie übte eine zündende Wirkung.
Nachdem Minister v. C s e h für die schönen Worte
des Vorredners, sowie für die spontane Ovation
dankte, mit welcher die Anwesenden die Rede des
Vorredners begleiteten, bat er die Mitglieder um
ihre fernere werthvolle Unterstützung und schloß nm
viertel 12 Uhr die Generalversammlung. Unter leb­
haften 2ivio-Rufen verließ hierauf Minister v. Csch
den Saal und begab sich, gefolgt von allen Theil-
nehmern der Generalversammlung in den Versuchs­
garten zur Besichtigung der landwirthschaftlichen
Mafchiuen- und Geräthe-Ausstellung, die ziemlich gut
beschickt und den ganzen Tag über von einem zahl­
reichen Publicum besucht war. Der Minister drückte
wiederholt seine vollste Zufriedenheit und Anerkennung
über das Gesehene aus.
*
**
Um 2 Uhr Nachmittags gab Se. Excellenz Mini­
ster Erwin v. C s e h in der Restauration des „Grand
Hotel" ein Diner, an welchem circa 100 Personen
theilnahmen. Im Hofe desselben Restaurants war
für etwa 100 bäuerliche Theilnehmer der General­
versammlung separat gedeckt. Den Toast auf Se. Ma­
jestät, welcher stehend angehört wurde, sprach Minister
v. Cs eh. Außerdem wurden u. A. Toaste ausgebracht
auf Se. Excellenz den Banus Grasen K h u e n- H e-
dervLry, der ganz besonders lebhaft acclamirt
wurde, dann auf Se. Excellenz den Minister Erwin
v. Cs eh, auf den Obergespan Dr. Theodor Grafen
Pejacsevich, auf den Grafen Gustav R o r-
mann-Eyrenfels, auf den Bicegespan v. Cha-
v r a k, auf den Bürgermeister Grafs, aus den Vice-
Präsidenten Vaso Muaeevie, auf den Secretär v.
Jlie, auf die anwesenden Abgeordneten, auf die
Presse, auf das Vaterland rc. rc.
Während des Diners herrschte die denkbar geho­
benste Stimmung und die Theilnehmer unterhielten
sich ausgezeichnet.
Hertchtsfaal.
— (Ein Brudermord.) Vor dem Geschwornen­
gerichte in S z a t m a r hat vergangenen Mittwoch
eine Verhandlung begonnen, die ein äußerst trau­
riges Bild der Verhältnisse in einer der bekanntesten
Familien des Comitats entwarf. Angeklagt war der
28jährige Gutsbesitzer Bela v. Pap, Hnßaren-Ober-
lieutenant der Honved, der seinen eigenen Bruder
Elemer v. P a p, einen 17jährigen Gymnasiasten, durch
eineu Schäfer Namens Zoldics ermorden ließ.
Sowohl Pap, als auch der eigentliche Mörder, ferner
der dritte Angeklagte, der Assecuranzbeamte Zoltan
von P a v, waren vollkommen geständig. Letzterer, ein
Vetter der beiden Pap, hatte mehrere Male versucht,
Elemer v. Pap mittelst Strychnin aus der Welt zu
schaffen. Der Angeklagte Zoldics gab an, sei» Herr,
Bcla v. Pap, habe ihn durch schreckliche Drohungen
gezwungen, den jüngeren Herrn, Elemer v. Pap,
Mo ntag, 28. Mai 1800.
zu tobten; Eine? Tages sei er mit Elemer auf
der Straße zusammengekommen, Und dieser habe
ihm, als einem alten Diener der Familie, Sie Hand
gereicht, was ihn so ergriffen habe, daß ihm
Thränen in die Augen traten, doch habe er sich gleich
wieder der Drohungen des älteren Herrn erinnert,
seinen Revolver gezogen und damit dem Elemer ins
Gesicht geschlagen; Als er sah, daß der junge Pap
taumelte, feuerte er zwei Schüsse gegen ihn ab, die
ihn in den Kopf trafen, so daß er todt zu Boden
sank. Der Mörder ließ den Ermordeten im Graben
liegen und entfernte sich. Hatte schon diese Aussage
im Publicum, das sich aus der Elite des Szatmaret
Adels recrutirte, die größte Entrüstung hervorgeru­
fen. so machten die weiteren Details der Verhandlung
geradezu Sensation. Es kam nämlich zu Tage, daß
Bela v. Pap einige Stunden nach vollbrachtem Morde
die Stelle mit einem Äiergespau passirte. Plötzlich
bäumten sich die Pferde und drohten scheu zu wer­
den. Der den Gutsbesitzer begleitende Diener machte
seinen Herrn ausmerksani, daß ein Mensch im Graben
liege, der dem jungen Elemer ähnlich sehe. Doch Bela
v. Pap achtete dieser Worte nicht, hieb in die Pferd«
und fuhr in rasendem Tempo nach Hause. Als man
des Abends die Leiche des Ermordeten in das Schloß
brachte, trieben Bela und Zoltan v. Pap ihre
cynische Rohheit so weit, daß sie angesichts der
Leiche Karten spielten. Bela v. Pap gestand im Ver­
laufe der Verhandlung, er habe seinen Brüder
Elemer derart gehaßt, daß er ihn wohl selbst er­
schossen hätte, wenn ihm nicht sein Better Zoltan
suggerirt hätte, er solle ihn durch einen Anderen
todten lassen. Bela v. Pap und Michael Zoldics
wurden zum Tode durch den Strang, Zoltan v.
Pap zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Telegraphische mrd tele­
phonische Aachrichte«.
Die Delegationen.
Budapest, 28. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute eine Sitzung. In
der Specialdebatte über das Heeresbudget
wurde das Ordinarium ohne Debatte ange­
nommen. Abg. HoranSzky kommt auf die
samstägigen Vergleiche des Referenten zu
sprechen und stellt demselben gegenüber fest.
daß Oesterreich-Ungarn 16-69«/, seiner Ge-
sammteinnahmen für Heereszwecke verwende.
Referent M ü n n i ch erwidert, er habe
seit Samstag neuere officielle Daten erhalten
und darnach betrage das Verhältniß der Heeres-
auslagen zum Gesammteinkommen in Deutsch­
land 20 7°/,, in Rußland 16-5%, in Frankreich
18-5°/,, in Italien 15-2»/,, in Oesterreich-Ungarn.
14-3% und ohne die beiden Landwehren 11 4°/,.
Das Extraordinarium und die Creditverlän-
gerungsclausel wurden sodann angenom­
men.
Zur Verhandlung kam dann daS Budget
der o c c u p i r t e n Provinzen. Referent
M ü n n i ch beantragt, dem gemeinsamen Finanz-
minister v. K a l l a y für die Verwaltung der Pro­
vinzen beschlußweise die Anerkenuung aus­
zusprechen. Del. A r n o st kommt auf die in
der Presse auftauchenden Klagen zu sprechen
und erwähnt die in Budapest weilenden De­
putationen sowie die Klagen über die Zurück-
stellung des Handels und der Berkehrverhält-
nisie Ungarns. Er bittet den Finanzminister
um die Aufklärung eventueller Mißverständnisse
oder der aus nicht orientirten Quellen stam­
menden Nachrichten.
Minister, v. Kallay ergreift das Wort.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 28.Mai. Das Abgeordneten-
Haus hielt heute eine Sitzung, in welcher
Ministerpräsident Sz6ll den Entwurf des
Quotengesetzes, den Entwurf der Creirung
eines Notärcurses, und Ackerbauminister Da-
ranyi die Entwürfe, betreffend die Beriese­
lung und Schaffung von Arbeiter- und Dienst-
boten-Krankencassen unterbreitete. Nach einer
dringenden Jnterpelletion MolnarS localer
Natur wurde die Sitzung geschloffen.
Erzherzog Ferdinand Karl in Spanien.
Madrid, 28. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist nach Paris abgereist.
f Prinz Wilhelm von Hessen.
Wie», 28. Mai. Für den Prinzen Wil­
helm von Hessen wird vom 30. d. an eine
sechstägige Hoftrauer angeordnet.


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 7 ]
Montag, 28. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 122. Seite 7.
Zur Generalstabsreise.
Pola, 28. Mai. FZM. Freiherr v. B e ck
ist gestern Abends zu dreitägigem Aufenthalte
hier eingetroffen.
Die Lage tn Oesterreich.
Wien, 27. Mai. Heute fand im Prater eine
äechische Volksversammlung statt,um
gegen die Eox Kolisko, wonach an den öffent­
lichen Schulen in Niederöfterreich das
Deutsche als Unterrichtssprache gelten
soll, zu p r o t e st i r e n. Die Theilnehmer zogen,
öechische Lieder singend, durch die Praterstraße
nach der Ringstraße. Wegen Widersetzlichkeit
wurden mehrere Personen verhaftet.
Seligsprechung.
Rom, 27. Mai. Heute Vormittags fand in
der Peterskirche unter großer Feierlichkeit die
Seligsprechung der 77 Märtyrer von
Tonking und Cochinchina statt. Der
Feierlichkeit wohnten der Papst, der sich des
besten Wohlsein» erfreut, und etwa 30.000
Mensche» an. Der Papst betete Nachmittags
für die Seliggesprochenen.
Die Wahlen in Belgien.
Brüssel, 28. Mai. Nach den eingelaufenen
Nachrichten haben die Wahlen für die Depu-
tirtenkammer der Regierung eine Majorität
von 10 Stimmm gesichert.
Die Situation in Frankreich.
27. Mai. Der gewesene Minister-
Präsident Dupuy, der für den Senat can-
didirt ist, entwickelte in einem Schreiben sein
Programm, in dem er den Nationa lismus
und Tolle ctivismus verurth eilt und
crklstrt, die Republicaner müffen wieder auf-
lebepr und der Aufrollung der D r e y f u s-
A f f a i r e, die soviel Unheil über Frankreich
gebracht habe, sich widersetzen.
H»ri», 27. Mai. Zur Erinnerung an die
Maftvoche, in welcher im Jahre 1871 die
Commune gestürzt wurde, begaben sich heute
zahlreiche Gruppen von Socialisten mit
zusammengerollten rothen Fahnen zu den Grä­
bern der Födericten. Die Polizei verhinderte
die Entrollnng der Fahnen. Es kam kein
Zwischenfall vor.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Ge­
meinderathswahlen im Departement Seine
wurden 2 Republicaner, 1 Nationalist, 1 ge­
wesener Radikaler und 1 Socialist gewählt.
AuS Norwegen.
Christian!«, 27. Mai. Der Storthing
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für
neue Schnellfeuergeschütze und eine
halbe Million Kronen als erste Rate für die
Befestigung von Christiansund.
Stockholm, 28. Mai. Der Kronprinz-Regent
hat die Sanctionirung des vom norwegischen
Storthing beschloffenen Gesetzes über die Con-
sularvertretung abgelehnt.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 27. Mai. Ein heute in
den Mdiz-Kiosk berufener Ministerrath be­
schäftigte sich mit den Modalitäten der Durch­
führung des kaiserlichen Jradäs betreffend
die Bewilligung der Forderungen
des armenischen Patriarchen.
Constantinopel, 28. Mai. Der englische Bot­
schafter erhielt die Nachricht, daß der Ober-
commiffär der Pforte in Egypten, Ahmed
Muktar Pascha, seinen Posten ver­
ließ und nach Europa abreiste, was
im Uildiz peinlichst berührte. Meinungsdiffe-
renzen uud Gehaltrückstände sollen die Ursache
dieses Schrittes sein.
Der Krieg in Südafrika.
Taalbosch, 27. Mai. Die Boeren haben
den Vaalfluß verlassen. Ihre Comman-
bauten traten zusammen, um zu berathen, ob
es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Inzwischen stehen die Boeren bei M e y e r-
t o n.
General Fr euch übersetzte am Freitag
den V a a l f l u ß bei der Furt L i n d e n q u i st
Gestern gelang es der beritteuen Infanterie unter.
Henry vorzudringen und die Brücke fast voll­
ständig zu retten. Nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Boeren nahmen eine Stellung am
Klipriver-Berg ein; alle Flüchtigen
stimme» mit dieser Nachricht überein.
London, 28. Mai. Lord Roberts meldet
aus Vereeniging von gestern: Wir
haben den Baal überschritten und
lagern auf dem nördlichen Ufer. Unsere Ver­
luste betragen 3 Verwundete und 1 Vermißten.
General Baden-Powell berichtet,
daß die Bahn nach Buluwayo hergestellt ist
und daß Vorräthe eintrafen.
Die Boxer in China.
Peking, 27. Mai Das diplomatische
Corps beschloß, das Ts ung- li-j am e n
aufzufordern, die zu ergreifenden Maßregeln
gegen die Boxer bekanntzugeben.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
27. 3
2 Uhr
Rchm.
Kai.
9 Uhr
Ab.
■ä f
A|
Luftdruck
746 6
747T
7491
Temperatur
250
204
166
Bewölkung
7
4
10
Windrichtung und -Stärke
ne*
NNEj
Mederschlag
1 Am 26.
1 Am 27.
3 ”%»
7 %n
Warmes, noch zu Gewittern neigendes Wetter in
Aussicht.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey
43) (Nachdruck verboten.)
Diese Vermuthung war gewagt, aber Louis
war nicht im Stande, ruhig zu überlegen.
Besonders beunruhigte ihn das Knotenseil, das
er an dem Fensterkreuz befestigt sah. Ein ge­
wandter Mensch konnte wohl daran hinauf-
kletWm. Aber in welcher Absicht sollte er es
dabck auf Personen oder auf Sachen absehen,
war e» ein Mörder oder ein Dieb? Wahr-
schrinlich war er jemandem begegnet. E» war
schwer, sich vorzustellen, was auf dieses
Zusammentreffen gefolgt war, aber alles schien
rasch vorübergegangen zu sein, denn man hörte
nur den einen Schrei.
WaS bedeutete aber dieser einzige Schrei?
War er durch Ueberraschung hervorgerufen und
deshalb nicht wiederholt worden, weil sofor­
tiges Erkennen darauf folgte, oder war es ein
Schmerzensschrei, die Folge einer Verwundung,
welchen der Tod erstickte?
Märindol wußte nicht, was er zu glauben
und noch weniger, was er zu thun hatte. Sollte
er an die Pforte klopfen und die Leute im
Hause aufwecken? Das wäre sehr gut gewesen,
wenn nicht Fräulein Ralot in die Sache ver­
wickelt wäre. Loui» konnte sie nicht der Ge-
fahr aussetzen, den Dienstleuten oder ihrem Vater
zu begegnen, welcher sie gefragt hätte, warum
sie um zwei Uhr Morgens auf der Treppesich
befinde. Es war jedenfalls vernünftiger, die
Sache sich selbst zu überlasten und geräuschlos
in» Gartenhaus zurückzukehren. Aber sich
zurückzuziehen, während Gabriele vielleicht in
Gefahr war, daran dachte Märindol keinen
Augenblick.
Plötzlich siel ihm ein, der nächtliche Eindring­
ung könne der falsche Marquis sein, der in
der Absicht gekommen wäre, Fräulein Ralot
A..«^Eitttren und dadurch ihre Einwil-
Heirat mi t ihm zu erzwingen,
die sie dem Anscheine nach verweigerte. Oder
vielleicht war der entflohene Sträfling auch
ganz einfach gekommen, um bei seinem zu­
künftigen Schwiegervater einen Diebstahl aus­
zuführen, wie damals im Schloß Märindol.
„Das Knotenseil erinnert zu sehr an
einen Einbrecher. Vielleicht hat Ricoeur nur
zum Schein die Rolle eines Bräutigams ge­
spielt, um die Werthpapiere des Vaters zu
stehlen. Welch' schöne Gelegenheit, diesen Bur­
schen zu entlarven!" dachte Märindol. „Er
wird wohl bald heraus kommen müsten, wahr­
scheinlich auf demselben Wege, wie er hineinge­
langt ist,— durch das Fenster. Ich brauche
ihn nur hier zu erwarten und ihn am Kragen
zu fassen, sobald er den Fuß auf die Erde setzt.
Mit dem Revolver, den ich in der Tasche habe,
werde ich ihn in Schach halten und dann..
Ein leichtes Geräusch unterbrach seine
Gedanken und veranlaßte ihn nach oben zu
blicken.
Ein Mann stieg durch^ das Fenster, er­
griff das Seil mit beiden Händen und begann,
an demselben herabznklettern. Märindol drückte
sich an die Mauer und rührte sich nicht.
Langsam und vorsichtig ließ sich der Fremde,
welcher an diese Art von Gymnastik gewöhnt
zu sein schien, herab.
Märindol zog seinen Revolver aus der Ta­
sche hervor und machte ihn schußfertig. Dann
trat er hervor, ging auf das Seil zu und im
Rücken des Unbekannten stehend, der eben die Erde
berührte und seinen Gegner nicht bemerkt hatte,
setzte er ihm den Laus des Revolvers hinter
das Ohr und rief ihm drohend zu:
„Wenn Du Dich rührst, oder wenn Du
schreist, so ist's mit Dir zu Ende! Zugleich
packte er die Kehle des nächtlichen Eindring­
lings, so daß dieser beinahe den Athem verlor.
Die große Halsbinde, die der Fremde trug,
verbarg die Hälfte seines Gesichtes, während
ein weicher bis an die Ohren herabgezogener
Hut den übrigen Theil schützte, so daß man
nur die Nasenspitze sehen konnte. Märindol
konnte also nicht erkennen, wen er vor sich
hatte, aber er begann zu glauben, daß es nicht
der falsche Marquis sei. Ricoeur war größer
uud überdies wäre es schwer erklärlich gewesen,
wo und wie er sich hatte vermummen können,
da er doch den Abend in großer Toilette bei
Nalot zugebracht hatte.
Doch Märindol wollte sich nicht mit einem
Verhör aufhalten, noch die Zeit mit Vermu­
thungen verlieren:
„Marsch!" sagte er zu seinem Gefangenen
nnd verstärkte diesen Befehl durch einen
heftigen Stoß. Der Einbrecher setzte sich in
Bewegung. Märindol zog ihn, ohne seinen Re­
volver zu senken, bis an die Thüre des Garten­
hauses, welche er offen gelaffen, hatte. In die
Vorhalle eingetreten, mußte er ihn aber los­
lasten, um die Thüre zu schließen. Um ihn an
der Flucht zu verhindern, fand Märindol kein
befferes Mittel, als einen neuen kräftigen Stoß.
Der Mann fiel zur Erde und blieb halb be­
täubt liegen. In einem Augenblick hatte Mä­
rindol die Thüre verriegelt und rief nun laut
nach Piganiou.
Dieser antwortete sogleich, erhob sich hastig
und kam die Treppe herab.
„Bringe Licht!" befahl ihm Märindol. Es
war hohe Zeit. Denn gerade, als Piganiou mit
einer Kerze kam, erhob sich der Gefangene und
in der Dunkelheit wäre Märindol vielleicht
schlecht gefahren.
„Was gibt's?" fragte der alte Diener.
„Ich habe einen Einbrecher auf der That
ertappt", antwortete Märindol.
Mit dem Revolver in der Hand ging er
auf den Burschen zu, welcher sich schon der
anderen Thüre nach der Straße zu nähern suchte.
(Fortsetzung folgt.)
KEIiliEK
AGt*AM. KAÖIÖ~GflSSE flr. s
afcßAUOe DES KÖNIQL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLERS.
feine £ischv/eine, Fiesling,
Aurguncler, etc.
i» 3 Sorten gleichwertig
de« französichen


[ 2023-06-29 10:49:56.242 - 19000528 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 122.
Lgramer Zeitnng
Montag, 28. Mai 1900.
Druck von 3 s* Granitz in «gram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonvan-
BraDd-ßestauration M
Täglich
Wiener Orpheum-Gesellschaft
Directlon Ro h und B. Xiartin
21. Personen.
Regie Charles Schneider; bekannt aus der Buda-
pes'er Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Anna. und Karl Neu
MC* Tanz und Gemngsduettisten.
Neu Anna. Zott Neu
aus der Budapester Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Das zweite Gebot Neu
|Qr“ Posse von Charles Schneider.
6 Personen; besonders zu
bemerken das 4-jährige
Wunder-Kind.
>WC Reservlrter Platz 50 kr. "MW
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Die höflichste Einladung macht
78i Die Directlon,.
MC* Bei günstiger Witterung im Prachtgarten.
T. J
®Ito®fI®!
rein gemahlen, dop. raftinirt
(99870 peinen Schwefel)
33.-«.r "bei 811
Gunduliögasse Np. 17.
Blaustein, Raffiabast u.
J3T Gummibänder billigst.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 59010 ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personentarlfes im
österreichlsch-ungarlsch-serbisch-bulgarisch-tür-
kischen Personentarife.
Laut Verständigung der Direction der kgl. Ungar.
Staatseisenbahnen gelangt am 1. Juli 1. J. in dem oben
genannten Verkehre ein neuer Personentarif zur Ein­
führung, in welchem die im Localverkehre der kgl.
ung. Statseisenbahnen demnächst in Kraft tretenden
neuen Preise Berücksichtigung gefunden haben, so
dass abgesehen von einigen, rücksichtlich des ungar.
Durchlaufes längeren Relationen, welche in geringem
Masse erhöht wurden- in den meisten Relationen eine
Herabsetzung der Preise stattgefunden hat, wobei je­
doch im Verkehre mit Constantinopel und Adrianopel
die bisherigen ermässigten Fahrpreise unverändert
holaacan wnrtiATi
Dieser Tarif ist im Tarif-Verkaufsbureau der kgl.
ung. Staatseisenbahnen (Budapest VI. Csengery utcza
38, II. Stock) um 1. Krone erhältlich. 806
BUDAPEST am 24. Mai 1900.
Die Directlon
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Kön. ungTstaatseisenbahnen.
Nr. 13228/111.
Offert-Verhandlung.
Die Betriebsleitung in Szegedin der kgl.
ung. Staatsbahnen schreibt behufs Verpach­
tung der wieder zu eröffnenden Bahnhof-
Restauration in Mitrovica eine Offert­
verhandlung aus.
Die Offerte sind an die Betriebsleitung in
Szegedin bis 20. Juni 1900, 12 Uhr Mittags
einzureichen.
Als Vadium sind 200 Kronen in Baarem
oder in Staatspapieren zu erlegen. 812
Die Directlon.
Hk
Prof. Dr. A. Lobmayer,
Frauenarzt,
ontinirt nur Mesniöka ul. Nr. 1
von 3-4 Uhr Nachmittags.
Kgl, ung Staatseisenbahnen.
Zahl 74530/01. ex 1900
Kundmachung.
Local-Eisenbahnen. Ausserkraftsetzung von Be­
günstigungen.
Die auf Seite 54. des am 1. Jäaner 1. J. heraus­
gegebenen „Anhanges“ zum Gütevtarif der im Betriebe
der kön. ung. Staatseisenbahnen stehenden Local-
Eisenbahnen (gütig vom 1. November 1899.) unter
Gruppe XXXVIII. sub Position 1 und 2 poblicirten
Begünstigungen werden mit 1. Juli 1900 ausser Kraft
gesetzt. 807
Budapest, am 22. Mai 1900.
Dia Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der he
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Gtastssisvnbabnvn.
Nr. 70510/6111. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen nnd Gepäcks­
tarifes ans der Györ Ve-zprem Dombov&rer
Localbahn
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbahnen tritt auf dieser Localbahn der Bil­
de» 1. Mai 1. J. angekündigte Personen nnd Gepäcks­
zonentarif erst am 1. Juni 1. J. ins Leben. Dieser
Tarif welcher übrigens ausser der Umrechnung der
Gebühren in die Kronenwährung keine Aenderungen
enthällt, ist im Tarifverkaufsbureau der kgl. Ungar.
Staatseisenbahnen (Budapest, Csengery utcza 331 für
20 Heller erhältlich. 807
Budapest, am 21. Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
..... i.n—im
z 1
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Küo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamifabrik, Budapest IX, Üilöergasse 91.
^ 7
Anzeige I
Hiedurch beehre ich mich höfl. anzuzeigen, dass ich auf hiesigem Platze,
unter meiner eigenen protokolierten Firma, ein vollkommen neu eingerichtetes
gp fotografisches Atelier
Kukovicgasse Nl>. 5. (neben dem Palais Vranyczany)
eröffnet habe.— Ich werde bestrebt sein, mir durch feine Arbeit und massige
Preise, das Vertrauen des P. T. Publikums zu erwerben und ersuche um recht zahl­
reiche Aufträge. Hochachtungsvoll
Leopold Dreyer
778 Fotograf
Auszug aus dem Fahrplane der kgl. ung. Staatsbahneu.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Budapest—Agram—Fiume
a“
32s
406
522
657
B Z“
|816
• 525
918
1111
in
h 3
0 SJ
CU
880
5*0
6iö
637
735
8«
919
9&1
1112
1139
125
2*5
33*
417
556
'. 60
■sä
m
715
1149
1157
1211
12«
114
133
158
249
251
400
447
534
605
725
a“
221
423
457
747
gas
702»
818
lOio
2 3
®N
CU
Stationen
800
525
542
609
659
8«
845
915
1036
1121
211
354
535
641
912
300
827
837
853
927
1005
1029
1104
1222
1227
2Ö6
257
356
439
620
Abf. Budapest
Ank. Gydkönyes
Abf. Gyökönyes
Abf. Koprivnica
Abf. Kreutz
Abf. Dugoselo
Ank. Agram
Abf.„
Ank. Karlstadt
Abf.
Abf. Ogulin
Abf. C. Moravice
Abf. Delnice
Abf. Fuäine
Ank. Fiume
*) Der Peraonenzug verkehrt vom 1. Juni jeden Sonn- und Feiertag.
W)
E 3*
CU
Ank.
8*«
800
Abf.
237
10*4
Ank.
227
1004
Ank.
210
942
Ank.
128
8*6
Ank.
1243
738
Abf.
1219
707
Ank.
1207
631
Abf.
1107
443
Ank.
1105
423
Ank.
959
20*
Ank.
902
1135
Ank.
822
1018
Ank.
750
918
Abf.
600
615
a 9
Zn
>. 60
*8ä
m
1043
822
80*
551
430
835
326
316
301
228
154
134
109
121*
1213
1106
1019
939
908
720
E S?
Ln
820
1053
1038
10«
916
8Ü>
789
61*
443
433
308
146
1253
121*
1000
a“
» NO
745
712
637
404
320
"iss*)
415
228
900
1033
Z35
403
934
1105
•
Abf. Kreutz Ank.
Ank. Beiovar Abf.
1232
1103
71*
5*0
1,1
Duao8elo—Novska.
122*
11«
ii■
204
418
905
1232
100
144
835
1128
1138
1217
-
Abf. Dugoselo Ank.
Ank. Banova jaruga Abi.
Abf. Novska Ank.
Ank. Novska Abf,
.; 100
. 1010
i;
730
421
4Ö3
820
•
755
5Ö6
453
415
G
lanovaiaruga—Lipik—Pakrac.
700
508
617
630
1250
210
226
426
634
5*8
•
Abf. Banovajaruga Ank.
Ank. Lipik Abf.
Ank. Pakrac Abf.
950
8*9
835
750
350
249
235
44s
338
3*2
85*
938
Zabok-Krapina-Töplitz—Krapina.
I bi«
435
248* 933(. I 637 I Abf. Zabok-Krap.-Töplitz Ank.
332 1017 I. I 62i I Ank. Krapina> Abf.
1. Juni bis inclusive i5. September.
11381
1057
449 I 81*
407 j 732

