
[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 1 ]
PrSmmreratto«S-Preise: Mit täglicher Postversenduug: jährlich 32 Sr., balbjShr- I Iu;er1ioneu la allen Sprach« werden in der Administration de» Blattes und
nch 1« Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 tz. Für «gram: jährlich 24 Sk., in allen JnseratewExprdittoneu de» In- und Auslandes angenommen und nach
balbiäbrlich 13 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— «nftellnng in» Han» mo-> anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion »nd Wnntnistration t Preradoviö-
l* natlich 40 H. mehr. «iazel». Blätter 12 Heller. Platz Nr. S.»
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347. J
Dr. i»5.
„Kroatien iw Gefahr!" i
Agram, 27. August.
Das Vaterland ist in Gefahr! Und „Ob­
zor" hat es unternommen, den Drachen zu be­
kämpfen, der das ganze Land zu verschlingen
droht. Gleich dem edlen Helden der Manch«
hat sich das führende Blatt der Coalition
und Sprechorgau der sacra familia der pri-
vilegirten Patrioten und Historiker ans der
„Blüthe der Intelligenz" aus Windmühlen
Riesen geschaffen und rennt mit eingelegter
Lanze Sturm wider den eingebildeten Feind,
die Splitter fliegen umher, und wer sich im
Staube wälzt, sind der edle Manchaner und
sein historisches Streitroß. j
Den ganzen Rummel hat ein dünnes Heftchen
angestiftet, die Lieferung 354 des großen Sam­
melwerkes „Die österreichisch-ungarische Mon­
archie in Wort und Bild," mit welcher Liefe-\
rung der Band beginnt, welcher Kroatien und!
Slavonien enthalten wird. Mit der Redaction>
dieses Bandes wurde vom Aussichts-Comit« j
Sectionschef Dr. Krsnjavi betraut. Schon als j
die ganz ausgezeichnete Wahl dieses Gelehr-!
ten für die kroatische Partie bekannt wurde,
begann es in den Organen der Opposition
vorzugewittern. Es ist selbstverständlich nicht
die Sache, für die sich diese Patrioten ein­
setzten, sondern es war die Person des Re­
dacteurs, gegen welche sie sich. sträubten.
Non quid, sed quis! Sie wußten zwar nicht,
wie Dr. Krsnjavi seiner Aufgabe gerecht wer­
den würde, aber es war genug, daß er über­
haupt dieselbe übernommen hatte. Es war
genug an dem, daß er weder ein Zünftiger
war, noch das Affirmavit des speciell oppo­
sitionellen Geschichtsforschers und Schreibers
von der der Opposition maßgebenden Stelle
erhalten hatte. Seine Reisebriefe aus Dal-
Montag, 27. August
75. Jahrgang.
matien, in denen Dr. Krsnjavi in feuille-
tonistischen Skizzen voll seltenem Geistreich­
thum und schlagender Apercus Ziel und
Richtung seiner historischen Studien in der
Wiege des Kroatenthums angedeutet, haben
vor Halbjahresfrist einen Sturm der Ent­
rüstung in den Feuilletonspalten des „Obzor"
hervorgerufen, die seit jeher sich gerne damit
prostituirten, Alles, was nicht in das Horn
des alleinseligmachenden ObzorasentAnns
blies, zu verunglimpfen und in den Koth zu
zerren: blieb ja doch ein Gelehrter von Welt­
ruf, Hofrath Jagiö, auf den unser Vaterland
stolz zu sein alle Ursache hat, nicht verschont,
weil er das Mißfallen einer wort- und wur­
zelschnüffelnden Profefforenpygmäe erregt
hatte. Um wie viel mehr mußte ein Dr.
Krsnjavi „vernichtet" werden, der es gewagt,
in die Domäne der heimischen Historien-
Monopol-Jnhaber einzudringen, die von der
Höhe ihrer privilegirten Stellung auf den
kecken Eindringling mit souveräner Verach­
tung herabblickten.
Die Verachtung verwandelte sich in pa­
triotische Beforgniß und sittliche Entrüstung,
als endlich das erste Heft des kroatischen
Bandes des Kronprinzenwerkes erschien, und
„Obzor" sah sich veranlaßt, seinen stumpfen
Witz und seine bewährten Sophismen „zur
Abwehr Kroatiens gegen Iso Krsnjavi" zu
mobilisiren. Bedauernswerthes Kroatien, das
ein Heftchen von 32 Seiten in seiner Existenz
bedroht, noch bedauernswerther, daß es ein
Leitartikel des „Obzor" ist, der seine Rettung
unternimmt: und zwar unternimmt mit Mit­
teln der Entstellung und Verdrehung, welche
allerdings auf der ersten Seite des ge­
nannten Blattes seit je ihr Heimatsrecht aus­
üben, die aber doppelt anwidern angesichts
der Scheinheiligkeit, mit der in dem Artikel
in jeder zweiten Zeile die Wahrheit als der
Leitstern des Historikers gepriesen wird.
Der Verfasser des Samstags-Leaders des
„Obzor" dachte sich „Prineipiis obsta" oder zu
deutsch: „Fange bei Zeiten zu verdrehen an."
Im Grunde hatte er ja gar keine Gelegenheit,
schon jetzt, was das erste Heft des kroatischen
Bandes betrifft, auf dessen Redacteur die
Schale seines Zornes auszugießen. Das Heft
enthält eine Einleitung aus der Feder des
Redacteurs, und die Urgeschichte und römische
Zeit, von Dr. Truhelka. Da zu Zeiten der
Kelten und der Römer leider noch die Un­
garn weit hinten in Asien saßen, so genießt
Dr. Truhelka das Glück, daß seine Abhand­
lung ungeschoren bleibt. Auch betreffs der
Einleitung muß der Verfaffer des Artikels
dem Dr. Krsnjavi zugestehen, daß deffen Schil­
derungen der Naturschönheiten unseres Va­
terlandes voll Poesie und malerischem Effect
seien. Aber schon an den Illustrationen stößt
sich der forschende Blick des besorgten Pa­
trioten, und Meister Bukovac, der Schöpfer
des allegorischen Eingangsbildes, ist auf dem
besten Wege, auf den Index der Baterlands-
verräther zu kommen; hat er es doch über
sich gewinnen können, auf diesem Bilde die
Verbrüderung Ungarns und Kroatiens dar­
zustellen. Selbstverständlich findet der Leit­
artikler des „Obzor", daß die Aungaria zu
stolz, die Croatia zu hingebend in ihrer Hal­
tung ausgefallen seien. Herr Bukovac möge
sich in Acht nehmen, noch eine solche Leistung,
und der Volks- und Baterlandsverräther
schmort in einem der tiefsten Ringe des Ob-
zorasifchen Inferno.
Aber auch die Einleitung Dr. KrSnjavis,
trotz ihrer Poesie, hat manchen Haken. Die
JeuMeton.
^Nachdruck verboten.!>
Pariser Weltausstellungs-Briefe.
(Das Verkehrswesen.)
Von Franz Woas.
Erfindungen werden zumeist gemacht, weil l
sie gemacht werden muffen; weil sie in der
ganzen Zeit liegen, weil sie ein Bedürfniß be­
friedigen. Mitunter finden sie sich aber auch
wider die Zeit ein: sie verdanken dann einem
Zufalle, einer Spielerei oder einem gelehrten i
Jnsichselbstvergraben ihr Entstehen, und werden i
dann entweder zu früh oder zu spät geboren.!
Dies trifft beim Telegraphen ein, von dem man!
mit Recht sagen kann. daß er zu früh erfunden!
wurde; erst hätte das Telephon erfunden werden
sollen; wir wären dann weiter mit ihm, als!
wir sind, denn alle Kraft der Erfinder, alles!
Capital, alle Macht der Staats- und Verkehrs-■
mittel ist so eng und fest mit dem Telegraphen, I
bew alten, abgewirthschafteten Tasterkasten ver­
wachsen, daß es dem Telephon einfach unmög-!
lich ist, sich über diese Barriere hinwegzuarbeiten. i
Ware das Telephon zuerst erfunden worden— j
wahrlich, wir wären weiter damit als jetzt, wo;
selbst nach 20 und 25 Jahren so gut wie keine!
wesentlichen Fortschritte gemacht worden sind.>
Die Pariser Weltausstellung zeigt uns dies in!
aller Deutlichkeit von Neuem: unwesentliche Ab- j
änderungen des inneren Mechanismus in Fülle, j
aber keine einzige erhebliche neue Idee. Roch j
am ehesten dürste Dänemark darauf Anspruch i
Erheben, indem^es dem alten Gedanken, die Ein->
»rück, der schwingenden Membrane festzuhalten
und später wiederzugeben und in Gehörtes um­
zusetzen, aufgenommen und practisch mehr oder
weniger verwirklicht hat; aber das ist alles; im
Uebrigen verliert sich die Schaar der an sich
trotzdem sehr zahlreichen Erfinder in die kleinsten
Einzelheiten, bringt da eine Schraube, dort eine
Feder neu an, und glaubt, damit etwas Groß­
artiges erreicht zu haben. Es gibt aber auch
im Erfinden jenes Mittelgut, welches mitunter
schlechter ist, als gar nicht. Bis heute ist und
bleibt das Telephon ein Instrument, das mit
Anstrengung, mit Umständlichkeit und Zeitver­
lust rechnet; es ist ein Verkehrsmittel der Reu-!
zeit, welches hinkt; eines, das dem sich so rasend!
schnell umwälzenden Rade der Zeit nicht zu«
folgen vermag. Die Weltausstellung zu Paris hat i
daran nichts zu ändern vermocht. j
Freilich bieten auch die übrigen modernen!
Verkehrsmittel nichts Neues, nichts besonders
Packendes, aber immerhin spürt man an ihnen
das gewaltige Dröhnen der neuen Zeit. Es ist
auch hier wie es sonst ist mit den meisten Ge­
genständen der Ausstellung: wo sie wirken, da
ist es det Gewalt ihrer Mittel, dem Umfange
ihrer Mafien zu verdanken. Staunend stehen
wir vor einer Karte, die eine ganze Wand be­
deckt; sie stellt Rußland und Ruffisch-Asien dar,
und durch all das weite Land zieht sich gleich
einer jener märchenhaften Schlangen eine dick
gewundene rothe Linie hin: die neue sibirische
Eisenbahn, die zum Theil bereits im Betriebe
ist. Rußland hat es sich ein gewaltiges Stück
Geld kosten laffen, um dies Unternehmen den
Besuchern der Weltausstellung in greifbarster
Weise vor Augen zu führen; mehrere Säle hat
es mit Karten, Plänen, Bildern, Photographien
und Modellen gefüllt, die sich sämmtlich auf
die sibirische Eisenbahn beziehen. Man bewun­
dert daran die Unternehmungskraft, die tech­
nische Geschicklichkeit und auch wissenschaftlich
durchgeführte Art der ganzen Arbeit, der sich
ein Volk wie die Ruffen ergeben hat, um dies
gewaltige Unternehmen vom Papier in die
Wirklichkeit umzusetzen; man hätte ihnen—
um es ganz offen zu gestehen— dergleichen
gar nicht zugetraut. An 6000 km ist die Linie
lang, länger als je eine Pacific-Eisenbahn ge­
plant worden ist; mit Schnee und Eis, mit
Waffer und Sümpfen und nicht zuletzt mit
weiten Oeden und Steppen bat der Ingenieur
da zu kämpfen, und dennoch setzt er seinen Kopf
durch und legt seine Schienen genau dort hin,
wo er's auf dem Papier getroffen hatte. Nur
etwas mehr Geld kostet es doch, als er es sich
gedacht, und so machte es sich ja ganz prächtig,
daß gerade die Weltausstellung kam; da wird
den Franzosen, wenn sie all die Herrlichkeit
sehen, wieder warm ums Herz, und gern geben
sie neue Millionen dafür hin, wenn die russischen
Freunde es verlangen, und das war wohl auch
der Hauptzweck der Ausstellung der sibirischen
Eisenbahnen.
Im übrigen kann man, wenn man Lust
dazu hat, schon jetzt in Paris unmittelbar die
sibirische Eisenbahn benutzen; ein wandelndes
Panorama von Moskau bis Bladivostock erlaubt
dies; man steigt dazu in einen Eisenbahnzug,
der genau so zusammengesetzt und hergerichtet
ist wie einer der großen Luxaszüge, dir jetzt
schon zum Theil auf der Strecke verkehren;
von den bequemen Polstern dieses Zuges aus
laffen wir die weite Landschaft an uns vor-


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 195
A gramer Zeitnu a
Montag, 27. August 1900.
Ansichten des Verfassers über die Einflüsse
der geographtzchen Lage und des Klimas auf*
die Entwicklung der KevWerung und dessen j
Geschichte ersegen die AuzuWdeuheit -es
Kritikers, obwichl die Dftschichte KroaWns
ihnen vollkommen Recht gibt, Was schon aus
der heutigen Zugehörigkeit Dalmatiens zu
Oesterreich ganz evident hervorgeht. Ja, diese
Zugehörigkeit des kroatischen Mutter- und
Stammlandes, das ist überhaupt der Schmerz
des Historicus des „Obzor;" oder auch nicht
der Schmerz, vielmehr das gefundene Fressen,
ans dem er ein Ragout voll wahrhaft perfider
Verdrehungen und Unterstellungen für seine
gläubigen Leser zusammenbraut. Zwar erklärt
der Kritiker, Wahrheit sei der oberste Grund­
satz der Geschichtsschreibung, geht aber sofort
daran, nachzuweisen, daß dieser Grundsatz
zwar für Dr. KrZnjavi, nicht aber für den
Kritiker gelte. Wir wollen gar nicht so viel
darauf geben, daß der Kritiker dem Dr.
Krsnjavi unterstellt, er habe Slavonien als
das Land der Räuber dargestellt, während
es solche überall in der Welt gebe, wobei
Criticus in seiner Loyalität vergißt, zu be­
merken, daß das Räuberthum in Slavonien
nur für die Zeiten Trenks und der ersten
Hälfte unseres Jahrhunderts gilt, daß
aber Dr. Krsnjavi ausdrücklich sagt: „Nun
aber herrscht im ganzen Lande Ruhe, Ordnung
und Sicherheit". Aber andere Proben der Wahr­
heitsliebe und Aufrichtigkeit des Kritikers sind
schon verdächtiger. Er erklärt mit Emphase,
die Geschichte Kroatiens ließe sich ohne jene
Dalmatiens gar nicht schreiben. Ja, wer sagt
denn, daß Dr. Krsnjavi dies etwa nicht zu
thun gedenkt. Es wäre ja einfach unfaßbar,
und Dr. Krsjavi thut es ja schon auf den paar
Seiten, auf denen in dem vorliegenden Hefte
die Geschichte Kroatiens zur Zeit der natio­
nalen Dynastie begonnen wird. Geradezu
haarsträubend ist der indirecte Borwurf, als
ob Dr. KrZnjavi die Integrität Kroatiens
leugne. Dr.Krsnjavi erklärt einfach, daß nach
dem aktuellen Staatsrecht Dalmatien zu Oe­
sterreich gehöre, aber nach dem 8 65 des G.-A.
30:1868 als integrirender Theil der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien virtuell
ein Land der ungarischen Krone sei. Daraus
abzuleiten, daß es nach diesem „aber" mit
dem Staatsrecht im Widerspruche stehe, daß
Dalmatien nach dem Ausgleichsgesetz ein in­
tegrirender Theil Kroatiens sei, das ist eine
Ungeheuerlichkeit, bei der die Logik nichts zu
thun hat, wohl aber Verbissenheit und ab-
sichtliche Verdrehung und Entstellung wahr­
hafte Orgien feiern. Verstehen wir den gan­
zen Gallimathias richtig, so wollte der Kri­
tiker des „Obzor", daß Kroatien als dritte
Abtheilung des Kronprinzenwerkes sammt
Dalmwtien eine separate BÄh^ndluiH, ganz ge­
trennt von Ungarn, erfahren bäthe— nun,
das zu entscheiden, war nicht 6od|e des Dr.
Krsnjavi. Dalmatien gehört factisch, also nach
dem a c t u e l l e n Staatsrecht, gegenwärtig zu
Oesterreich und hat mit den Königreichen und
Ländern der jenseitigen Monarchie seine Be­
handlung im Kronprinzenwerke bereits gefun­
den. Kroatien und Slavonien aber finden sie
jetzt im Rahmen der Länder der St. Ste­
fanskrone, was ebenfalls dem actuellen Staats­
recht, nämlich dem Ausgleichsgesetze entspricht,
womit nicht ausgeschlosien erscheint, daß laut
diesem Gesetze Dalmatien einstens ebenfalls
zur diesseitigen Hälfte der Monarchie ge­
hören und womit das dem „Obzor" so
räthselhafte aktuelle Staatsrecht dann eben
seine Aenderung erfahren haben wird.
Freilich, das sind für den Kritiker des
„Obzor" lauter Hilfsgriffe und Finten— die
Hauptsache ist, daß die Herren der Sacra
familia es mit Bedauern ahnen, daß in dem
nunmehr begonnenen Bande des Kronprinzen­
werkes Kroatien in seiner Geschichte in ob­
jectiver. dem thatsächlichen Stande der Ge­
schichtsforschung entsprechender Weise der Welt
dargestellt werden wird, und daß nicht sie
berufen wurden, diese Geschichte in der ihnen
beliebten legendarischen Form vorzutragen.
Auch diese Herren haben eben ihre Madonnen,
will sagen, ihre verwundbaren Fersen, wenn
sie auch deshalb noch lange keine Achillesie
sind.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. August.
Während die Hoffnungen der Boeren auf eine
Intervention im Steigen sind, da -Kaiser Nikolaus H.
den Vertreter Transvaals Dr. L e y d s, der die
Boerendeputation nach Petersburg führte, officiell in
Audienz empfing, bereitet der geniale De Wett
dem Generalissimus Marschall Roberts schwere
Sorgen. De Wett, der selbst in England infolge
seiner außerordentlichen strategischen Fähigkeiten eine
seltene Popularität besitzt, brachte es im Verein mit
dem ebenso genialen O l i v i e r, der »ach der Capt-
tulation Prinsloo'S «tt 1600 Mann und starker
Artillerie den Krieg wieder nach Natal verlegte und
die Natalbahn südlich von Newcastle gründlich zer­
störte, zustande, daß um die in Südtransvaal operi-
rende, hungernde und frierende englische Armee ein
vollständiger Ring gezogen wurde, dessen Hauptaufgabe
ist, der englischen Armee jede Zufuhr abzu­
schneiden. Um diesen Ring ganz zu schließen,
kehrte De Wett wieder nach dem Freistaat zurück.
Ein Privattelegramm wußte zwar zu berichten, daß
Paget und Baden-Powell die Truppen De
; JBettl nördlich Don Prätoria ganz zer-
j sprengte«, und daß De WM mit knapper Noth ent-
flieh« konnte. Gleichzeitig Meldet aber das Reuter'sche
Bureau aus Krügersdorp im Südwesten
von Prätoria folgende?:
Commandant D e l a r e y erschien, mit einer starken
Truppenabtheilung vor der Station Bank der
Eisenbahnlinie Johannesburg-Potschefstroom und rich­
tete an die dortige aus Londoner kaiserlichen Frei­
willigen bestehende Garnison unter Lord Alber­
narbe die Aufforderung, sich zu ergeben, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt D e W e t t die
Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und rückte
nach dem Freistaate vor. Es ist offenbar, daß es sich
bei der Aufforderung Delarey's nur um eine List
handelte, welche bezweckte, die Bewegung der Trup­
pen de Wett'S zu decken. De Wett kann zwar viel,
das hat er gezeigt, aber an zwei nahezu 200 Kilo­
meter entfernten Orten gleichzeitig auftreten, das
kann er doch nicht. Die Absicht De WettS ist entschie­
den die, die Bahn Bloemfontein-Prätoria zu erreichen
und zu zerstören. Für die nächsten Tage darf man
daher wieder intereffante Nachrichten erwarten, die
mit „Ich fürchte" oder „Ich bedauere" beginnen.
Buller hat wieder einen „Sieg" errungen, der
ihm zwei Compagnien kostete. Am 23. d. begegnete
er heftigem Widerstände der Boeren. Diese wollten
nämlich der englischen Cavallerie eine Falle legen
und eröffneten auf kurze Entfernung das Feuer.
Die Geschütze der Engländer brachten jedoch das
Feuer zum Schweigen und so den Plan der Boeren
zum Mißlingen. In Folge eines Mißverständnisses
trennten sich aber zwei englische Compag­
nien vom Hauptcorps, wurden von den Boeren
umzingelt nnd erlitten schwere Verluste.
Ein Officier und zwölf Mann fielen, vier Officiere
»nd 57 Mann wurden verwundet, 33 werden ver­
mißt. Derartige „Siege" werden den Engländern
nicht viel nützen, wie sie denn überhaupt im Gueril­
lakrieg größere Verluste haben, als im großen
Krieg.
**
*
Eine unerhörte That, die zum Himmel schreit,
wird aus Prätoria gemeldet: Lord Roberts hat das
Urtheil des englischen Kriegsgerichtes, welches den
Lieutenant der Oranje'schen StaatSartillerie, Hans
C o-r d n a, wegen einer ComplotteS gegen Marschall
Robert» zum Tode verurtheilt, bestätigt und Freitag
Nachmittags vollstrecken laffen. War schon die blut­
rünstige Proclamation Roberts', welche alle Bürger
von Transvaal, die nicht elende Vaterlandsverräther
werden wollen, außerhalb des Gesetzes stellt, und
ihnen mit der barbarischesten Behandlung droht, ein
Faustschlag gegen dar Völkerrecht und die Humani­
tät, da Transvaal ein kriegführender Staat ist und
als solcher auch von England officiell anerkannt
überfliegen; wir passieren die große Mauer,
fliegen an Peking vorbei und gelangen schließ­
lich an den ruffischen Hafen oder an das chine­
sische Meer, wobei— wie man sieht— den
Ereigniffen stark vorgegriffen ist, denn sobald
wird eine solche Fahrt— über Peking— nicht
Wirklichkeit werden.— In diesem sibirischen
Zuge find die Speisetische auf das Sorgsamste
gedeckt; Kellner stehen überall, des Winkes
gewärtig und thatsächlich gibt es Sonderlinge
genug, die ihr Dejeuner und Diner hier im
engen Eisenbahnwagen einnehmen, anstatt sich
dazu unter die grünen Bäume und den lachen­
den Himmel des Ausstellung zu setzen. Es ist
aber einmal was anderes, und man erfreut
sich dabei des prickelnden Gedankens, derweilen
eine Reise ins Ungemessene hinaus zu machen.
Den Franzosen, die nicht gerade gerne reisen,
wird das Reisen vielleicht doch noch sympathisch,
wenn es immer gewisser wird, daß man unter­
wegs nicht viel anders speist als daheim; daß
man im Waggon effen kann wie in der »Maison
doröe.*
Auch di« großen Firmen, die am deutschen
Niederrhein und sonst in Deutschland ihre Eisen­
bahn-Waggons bauen, find sehr dabei gewesen,
als es hieß, ihre Bauwerke nach Paris zu
senden, um zu zeigen, was sie in dergleichen
leisten. Sie haben etliche Wagen dahin geschickt,
die sich als wahre Paläste darstellen. Gespeist
wird in diesen Wagen freilich nicht, was vielleicht
ein Fehler ist, denn wenn man zur Speisezett
durch diese spiegelnden, glitzernden und glän­
zenden Räume schreitet, wo Tisch an Tisch in
sauberster Weise gedeckt ist und nichts, rein
nichts an den fürstlichen Gedecken fehlt, um
sich zu setzen und in rasfinirtester Weise zu
speisen— da macht der Magen unwillkürlich
eine eigenartige Bewegung, und besonders leb­
haften Besuchern läuft am Ende gar das Waffer
im Munde zusammen,— so appetitlich ist all
das Gedeck hergerichtet, und es braucht gar
nicht einmal des sonst nöthigen Geruchs der
fertig werdenden Speisen. Wahrhaftig, das Reisen<
in solchen Waggons ist keine Strapaze mehr;
es ist ein Vergnügen eigener Art. Deutschland
aber kann stolz darauf sein, daß es so muster-
gilttge Waggons liefert. Freilich werden sie
wenig gesehen, denn ste befinden sich— wie
überhaupt die gesammte Eisenbahnausstellung
— nicht innerhalb des Gebietes der Hauptaus­
stellung: man muß vielmehr dieses verlaflen
und sich hinaus nach Bincennes begeben, wo in
einem „Annexe" alles das untergebracht ist,
was sich auf das Eisenbahnwesen bezieht. Da
es aber, um Bincennes zu erreichen, etwa einer
Stunde (selbst unter Benutzung der soeben neu
eröffneten elektrischen Untergrundbahn) bedarf, so
steht die große Maffe der Besucher von Bincennes
gänzlich ab, nnd somit entgeht ihnen das, was die
verschiedenen Länder im Eisenbahnwesen geliefert
und ausgestellt haben. Ueber 150.000 Menschen
besehen sich Tag für Tag die Hauptausstellnng;
nach Bincennes hinaus kommen aber vielleicht
nur 4000 bis 5000 Menschen; und so muß
die EisenbahnauSstellnng als gänzlich verfehlt
angesehen werde». Ein Trost ist, daß auch ste
nichts wirklich neues bietet. Wir finden darin
allerdings wahre Ungethüme von Lokomotiven,
und da ist intereffant zu bemerken, wie sich
Locomotive und Wagen sämmtlich den «enen
Zwecken anzupaflen suchen; wir finden so Loko­
motiven mit Petroleumheizung, Wagen für
tropische Gegenden— aber wiederum nichts
wesentlich neues! Große Mengen, große Mafien;
viel Lack, viel Farbe und viel Silber und Gold
— aber keine neuen glänzenden Ideen; auch
der Eisenbahnbauer ruht sich auf seinen Lor­
beeren aus, und doch bleibt so mancherlei auch
für ihn noch zu erfinden. Vergeblich sieht man
sich danach um, ob denn nicht einer daran ge­
dacht hat, den Hauptübelstand des Eisenbahn­
betriebes, nämlich Staub und Rauch, durch
eine Erfindung endgiltig zu beseitigen? Die
Weltausstellung hat an dieses Bedürfniß der
reisenden Menschheit nicht gedacht; sie fand
oder zeigt wenigstens kein Gegenmittel.
Da ist es kein Wunder, wenn sich der mo­
derne Mensch nach anderen Verkehrsmitteln
umschaut, bieder angenehmen Fahrt entsprechen:
Waffer und Luft. Die Luft aber— dies mag
nur gleich gesagt sei«— hat gänzlich versagt,
die Luftschifffahrt bietet auf der gesummten Aus­
stellung nichts, was auch nur um etwas besser
wäre, als das Bisherige; sie zeigt uns aller­
dings eine außerordentlich lehrreiche Sammlung
aller möglichen Abbildungen, sowie auch von
Apparaten aus der Luftschifffahrt selbst— aber
neue Apparate, neue Ballons, neue Flieger
sind nirgends zu sehen. Auch hier hat sich die
erfindende Phantasie— die ja gerade in der
Luftschifffahrt eine große Rolle spielt— gänz-
lich erschöpft; von der Kugel bis zum Drachen
ist jede Form dagewesen; erschöpft laffen die
Erfinder die Hände sinken und warten auf den
Zeppelin'schen Ballon, ob dieser am Ende das
Problem der Jahrtausende lösen und den Wunsch


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 3 ]
Montag, 27. August 1900.
wurde, so ist die Vollziehung des Urtheils gegen
Cordua ein Act der gehässigsten Privatrache und der
schwärzesten Eabinetsjustiz. Die Rachricht, daß Lord
Roberts, der sich bereits auf seinen indischen Feld­
zügen den traurigen Beinamen des Schlächter» von
Matunda erworben hat, das Todesurtheil gegen den
Deutschen Hans Cordua früheren Artilleriekieute-
nant des Oranje-Freistaates vollziehen ließ, kann in
der civilisirten Welt nur die peinlichste Ueberraschung
hervorrufen. Sie trifft fast gleichzeitig mit der Auf­
klärung ein, daß das Complott in Prätoria das
Werk eines Agent provocateur gewesen
sei. HanS Cordua, der als ein Opfer deS Abschreck-
ungSregiments fällt, welche» der Parificator der Boe-
renrepubliken von Prätoria aus ausrichtet, hat sich
dahin vertheidigt, daß der englische Geheimpolizist
G a n o den Plan ausgeheckt und Cordua im
Rausche zur Theilnahme an demselben bestimmt
habe. Gano habe sich gestellt, als ob er eS mit
mit den Boeren halte. Er habe, wie andere Zeu­
gen bestätigen, wiederholt erklärt, er stehe zwar
in englischen Diensten, aber die Engländer behan­
delten ihn schlecht und zahlten nicht genug, und da­
her habe er beschloffen, sich auf die andere Seite zu
schlagen. Der Angeklagte wollte sich anfänglich nicht
auf den Plan einlaffen. Aber Gano ließ nicht nach,
ihm zuzusetzen und ihm Feigheit vorzuwerfen. Schließ,
lich ließ Cordua sich überreden, Gano zu General
Botha zu begleiten. Gano verschaffte ihm eine Khaki-
Uniform und verrieth ihm das Paßwort. Zusammen
gingen sie dann nach Silvestan, wo Botha sich an-
geblich befinden sollte. Sie erfuhren dort, daß Botha
in Middelburg sei. Cordua wollte dann nach Prätoria
zurückkehren, während Gano nach Middelburg wollte.
Am folgenden Tage wurden sie hierauf zusammen
verhaftet. Gano bestritt entschieden, daß er der
Urheber des Planes sei. Vielmehr habe er denselben
mit vieler Mühe entdeckt. Im Uebrigen aber mußte
er im Ganzen die Wahrheit der Angaben Cordua's
zugeben. Der italienische Consul bezeugte, Gano habe
ihm erzählt, er sei an einer Verschwörung gegen die
Engländer betheiligt. Das Kriegsgericht hat trotz dieses
Thatbestandes Cordua in allen Punkten für schuldig
erklärt, sich aber trotzdem gescheut, gleich das TodeSur-
theil auszusprechen. Die Urtheilsfällung wurde vielmehr,
waS in einem solchen Falle doch zweifellos bedenkiich
erscheinen muß, verschoben. Es scheint nun, daß Lord
Roberts dasBluturtheilgefordertund
zugleich bestätigt hat. Die Flintenschüffe, mit
welchen Hans Cordua niedergeknallt wurde, werden
die Entrüstung nicht übertöne«, welche die jämmer­
liche Lockspitzelgeschichte de? CompkottS von Prätoria
bei allen Unparteiischen hervorgerufen hat. Die Folgen,
die dasselbe aber in den beiden Republiken finden wird,
dürsten, nach dem Charakter der Boeren zu urtheilen,
ganz andere sein, als Roberts beabsichtigt. Hat schon
seineProclamation die Reihender Boerenkriegerwieder
vermehrt, das unschuldig vergoffene Blut CorduaS
Agramer Zeitun g.
wird auch die Schwankenden noch davon überzeugen,
daß sie von Englands Humanität nichts zu erwarten
haben.
Die Wirren in China.
Agram, 27. August.
Die Washiugtouer Meldung von der Kriegserklä­
rung Rußlands an China hat keine Bestätigung ge­
funden und dürfte dem Uebereifer eines Correspon­
denten entsprungen sein, der das Gras wachsen hörte.
Die Gefahr einer internationalen Verwicklung ist
damit wieder in die Ferne gerückt.
Ueber die Vorgänge in China liegen nur wenige
Nachrichten vor und diese sind meist retrospectiv. Bei
Tientsin wurden, wie wir schon Samstag meldeten,
die Boxer geschlagen und so die Gefahr, daß die
Rückzugslinie der internationalen Truppen abge­
schnitten würde, beseitigt. Da jetzt fortwährend-Ver­
stärkungen in Taku gelandet werden, so scheint diese
Gefahr auch definitiv abgewendet.
WaS die Vorgänge in Peking anbelangt, so liegen
folgende Nachrichten vor: Der Correspondent deS
Reuterschen Bureaus berichtet aus Peking vom 14. d.:
Die Entsatzcolonne traf zur rechten Zeit ein,
den» wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in der
Nacht auf gestern den heftigsten Gewehrkampf während
der ganzen Belagerung durchgemacht hatten, wieder­
holte da» Tsung-li-Uamen den schon einmal gemach­
ten verrätherischen Versuch, unser-Wachsamkeit einzu­
schläfern, indem eS nns mittheilte, es habe die chine­
sische» Truppe» angewiesen, das Feuer einzustellen.
Gleichwohl griffen die Chinesen aber in hinterlistiger
Weise die britische, französische, amerikanische und
russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten
an. Der Lärm war betäubend und dauerte die ganze
Rächt. Gegen Morgen gab uns der aus weiter Fern«
hörbare Geschützdonner neue« Muth, den Widerstand
fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen auf die Ge­
sandtschaften dauerte bis zu dem Augenblicke, wo die
Entsatzcolonne die Stadt betrat. Die Chinesen geben
zu, während der Belagerung dreitausend Mann
verloren z» haben. Wir hielten die Gesandtschaf­
ten zwei Monate unter beständigem Feuer, lebten
nnr von Reis und einem Pfund Pferdefleisch täglich.
AIS die Verbündeten anrückten, griffen die Amerika­
ner ein Stadtthor an und lenkten alle chinesischen
Truppen dorthin. So blieb das Schahothor unver-
theidigt, und die Engländer konnten widerstandslos,
ohne einen Mann zu verlieren, in die Stadt ein­
rücken.
Der Pekinger Correspondent der „Times" tele-
graphirt unter dem 18. d. M.: Die P e i t a n g-
Käthe drale wurde gestern entsetzt. Peking steht
nun gänzlich unter fremder Controls. Französische
und russische Flaggen wehen über dem besten Theil
der kaiserlichen Domäne, wo, wie man glaubt, der
kaiserliche Schatz vergraben ist. Die verbotene Stadt
Rr. 195 Seite 3
wird in Folge eines internationalen Abkommens
respectirt, obwol die Züchtigung wirkungslos sein
wird, wenn sie nicht besetzt wird. Die Japaner
nahmen den Schatz mit Beschlag, der, wie gerücht­
weise verlautet, eine halbe Million Taels in Silber
beträgt. Die K a i s e r i n- W i t w e, der Kaiser,
Prinz T u a n und alle hohen Würdenträger find
nach Taiyuenfu in Shanst entkommen, von wo
sie nach S i a n f u gehen werden. Die „Pekinger Zei­
tung" hörte am 13. d. zu erscheinen auf. Das Tele­
gramm schließt: es ist keine Regierung vor­
handen.
Da die Verbündeten keinen verantwortlichen Ver­
treter der chinesischen Regierung in Peking vorfan­
den, bildeten sie eine provisorische Regie­
rung, welche bis zur Einsetzung einer neuen Re­
gierung die Verwaltung der Stadt leiten soll.
Ueber den Verbleib der Kaiserin des Reiches und
des Prinzen Tuan sind die abenteuerlichsten Gerüchte
verbreitet, die aber sehr wenig Anspruch auf Glaub­
würdigkeit haben. So meldet eine Depesche aus
Tsinanfu, daß Prinz Tuan von einer Abtheilung
der verbündeten Truppen gefangen wurde. Gleich­
zeitig verlautet, die Kaiserin sei nach eintägiger
Reise von Peking anderen Sinnes geworden und
kehre wieder zurück. Diese Sinnesänderung
sei durch die Thatsache hervorgerufen worden, daß
Tunfllhsiaug's Truppen, die sie begleiteten, sich in
zügelloser Weise benahmen, jedes Dorf niederbrann­
ten, welches sie passirten u. s. w. Eine amtliche chi­
nesische Depesche aus Tsinanfu meldet, Kaiser
K w a n g s u sei von den Japanern eingeholt und be-
fteit worden. Heute wird alledem gegenüber gemel­
det, daß indische und amerikanische Cavallerie mit
der Verfolgung der obgenannten Personen beschäf­
tigt sei.
WaS die Friedensverhandlungen anbelangt, bemerkt
die „Kölnische Zeitung" gegenüber den Bemühungen
der Berliner chinesischen Gesandtschaft, die Mächte
zur Anknüpfung von Verhandlungen mit Li-Hung-
Tschang zu bewegen, daß deutscherseits erst daun auf
Friedensunterhandlungen eingegangen werde, wenn
durch die Berichte der Gesaudten durchaus klargestellt
ist, wie die Dinge liegen und welche Factoren heute
in China Autorität besitzen. Dann werde sich auch
herausstellen, ob und wieweit Li-Hung-Tschang beim
Friedenswerke eine Rolle spielen könne.
Unter dem Titel „Das Programm der Mächte"
schreibt dasselbe Blatt: Rach Bestrafung der schul­
dige« Personen müffe zur Eintreibung einer viel«
hundert Millionen Taels betragenden Kriegskosten«
Entschädigung eine internationale Controle eingesetzt,
sowie die Aufstellung eines Staatshaushaltes ange­
ordnet werden. Um eine solche Controle wirksam zu
gestalten, bedürfe es einer Aufsicht in allen Zweigen
der Finanzgebahrung des Reiches. Die controlirenden
Beamten der Mächte müffen berechtigt sein, in die
Finanzverwaltung der Provinzen wie der Centralge­
walt bis ins Kleinste Einsicht zu nehmen und nöthi-
genfalls beffernd und strafend einzugreifen. Das Blatt
sagt ferner, es wiffe nicht, ob die Mächte sich bereits
über die zu fordernden Bürgschaften geeinigt hätten.
Es wäre angezeigt, die Möglichkeit zu erörtern, unter
denen solche Bürgschaften zu erziele« seien, die zugleich
wirksam wären und nicht einen Keil in das Einver­
nehmen der Mächte treiben würden.
Im Süden dauern die Vorzeichen einer tiefgehende«
Gährung fort. Eine Shanghaier „Times"-Depesche
vom 23. d. meldet, der britische Consul in H a n k a u
telegraphirte, daß ein C o m p l o t von Eingeborenen
zur Niederbrennung der britischen Conceffion entdeckt
wurde. Auf Befehl des Bicekönigs wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. Rach Hongkonger De­
peschen zerstörten die Rebellen am vergangene»
Dinstag die M i s s i o u i n Y i n t u k am Rordufer
des Cantonfluffes und folterten die gefangenen ein­
geborenen Christen und Europäer. Sie drohe« mit
deren Enthauptung, falls die Europäer in Canto»
nicht ein Lösegeld von 24 Taels per Kopf bezahlen.
Die Schwarzflaggen verheeren auf de«
Zug nach Peking das ganze Land, da» sie durchziehe».
Ueber das Befinden der in Peking schwer ver­
wundeten Angehörigen unserer Kriegsmarine meldet
das Kriegsschiff „Maria Theresia" unter dem 24. d.:
Seecadet Bohne bürg erhielt eine» Schuß in die
Stirne und mußte operirt werden, der Matrose
Triscoli verlor durch einen Gewehrschuß fei«
rechtes Auge, der Matrose Basic erlitt durch eine»
Granatsplitter eine Verletzung an der Schulter. Die
Verletzten befinde» sich sämmtlich außer Ge-
fahr.
Nach einer Rew-Uorker Depesche de» „Berliner
Tgbl." wird im amtlichen Berichte über die Seymour-
Expedition eine Anzahl ftemder Offirire für die amert-
aller sehnsüchligen Herzen erfüllen wird: „Wenn
ich ein Bögler» wär' ..."
Aber das Waffer! Ja, das ist anch noch
ein Element, das einiges Vertrauen verdient
Die Zukunft aller Völker liegt auf dem Wasier
oder wohl richtiger über dem Wasier, und so
geht auch hierin der Weltausstellung alles mehr
als jemals aufs Waffer und zeigt, was es
darauf leisten kann.
So kommt es, daß in der Schifffahrt sehr
viel auf der Ausstellung geleistet worden ist.
Schon die Art, in der es aufgetreten ist, ist
bezeichnend: Deutschland hat stch einen beson­
deren Pavillon gebaut, der einfach das End­
zücken aller derjenigen Besucher ist, die für das
Wasier und die Schifffahrt etwas übrig haben.
Dieser Pavillon ist eine getreue Nachbildung!
des Lenchtthurmes auf dem Saude bet Bremen; s
wie ein sicheres Wahrzeichen reckt er sich aus!
dem Boden gegen Himmel und laßt sich selbst
durch den Eiffelthurm, so nahe aneinander auch
beide stehen, nicht unterdrücken; und an seiner
Spitze weht, als höchste aller sonstigen Fahnen,
die deutsche Flagge. Twneben haben französische
und englische Schifffahrtsgesellschafte« ebenfalls
Pavillons erbaut; aber diese verschwinde« gänz­
lich vor demjenigen der Deutschen. E« ist die»
ein schön alterthümlicheS, von Außen »gemüth­
lich dreinschauendes Gebäude, dem aber der
mächtige Thurm wieder etwas gar Gewaltiges
und Reckenhaftes gibt. Die verschiedenen großen
Gesellschaften Hamburgs und Bremens haben
stch zusammengethan, um das Werk zu errichten,
allem der Norddeutsche Lloyd und die
N^burg-Amerika-Anie; etliche 106.000 Mark
ersten dafür ausgegeben worden sein.
Hamburg-Amerika hat unter anderem beit
rosa-roth garnirten Speisesaal seines neuesten
schwimmenden ColosieS im verkleinerten Maß­
stabe, gleich einer Puppenstube, hier ausgestellt;
der Lloyd aber hat e» noch beffer gemacht,
indem er im Erdgeschoß des Gebäudes und ge­
rade im Mittelpunkte desselben einen runde«,
tischförmigen Aufbau errichtet hat, in desirn
Mitte ein großes Modell seines Geschäftshauses
zu Bremen Platz gefunden hat, während rings­
herum, kreisförmig geordnet, die Hauptschiffe
der Gesellschaft in kleinen und doch deutlichen
Modellen angebracht sind; bei einem jeden aber
find Namen, Tonnenzahl, Hauptabmesiungeu
usw. in schöner, geschickter und deutlich erkenn­
barer Weise angebracht. Staunend, kopfschüt­
telnd stehen die Fremden, namentlich aber die
französischen Besucher davor.
Doch haben auch die Franzosen und Eng­
länder im Schifffahrtswesen durchaus nicht we­
nig geleistet; sie haben es nur nicht so recht
vorzuführen gewußt; es ist alles arg verstreut
und entbehrt der Ueberfichtlichkeit, trotzdem ein
besonderes Gebäude für das gesammte Schiff­
fahrtswesen errichtet worden ist. Sehr wirksam
find die Modelle französischer Kriegsschiffe, die
sich hier vorfinden; von unfehlbarer Wirkung
ist aber auch wieder das große Modell des
Suezcanals, das schon 1889 ausgestellt war.
Mehr als jemals muß man heute den Franzo­
sen dankbar sein für das große Berkehrswerk,
und sie können ihrerseits stolz darauf sein.


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 195.
konische Medaille vorgeschlagen, unter ihnen Capitän
zur See v. U s e d o tu für schnelles Eingreifen der
Artillerie, die das chinesische Feuer auf ein Minimum
beschränkt habe. Der Bericht rühmt das tapfere
Verhalten des ö st erreichisch -ungari­
schen Seecadeten Prochaska.
Das Organisations-Comite des für China bestimmten
belgische!» Freiwilligen corps beschloß seine
Auflösung: die der Armee angehörenden Sol­
daten treten unverzüglich in ihre Regimenter zurück.
Dieser Beschluß hatte Ruhestörungen zur Folge.
Kocak-WjroniK.
Tages-Kalender.
Montag, 27. Augu st.
Ka t holike n: Josef.— Protestan­
ten: Gebhard.— Griechen: 14. August:
Mich.— Jude u: 2. Elul Ab £660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nud Feiertage« geschloffen.
(Amtliches.) Das k. ung. Finanzministe­
rium hat den Rechtshörer Oskar Koller
zum k. Staatsexecutor bei der Finanzdirection
in Vukovar ernannt.
— (Auszeichnungen von der Pariser Aus­
stellung.) Nach einer weiteren Liste der Prä-
miirten, welche jedoch auch als nichtofficiell be­
zeichnet wird, erhielten nachstehende Aussteller
silberne (S), broncene (B.) Medaillen und Aner­
kennungsdiplome (A.): Classe 4, Kunstunterricht:
Wenzel N o v a k (S.); Cl. 9. Bildhauerei: R.
Balder (B.); Cl. 10. Architektur: Hermann
Bollö (S.), I. v. Bancas (B.); Cl. 13.
Bücherverlag und Druck: Südslavische Aka­
demie, pädagog.-lit.B er ei u,St.Hiero-
nymus-Berein (B); Cl. 36. Weingarten-
und Kellerwirthschaft: kroat.-slav. Weinbau­
schule (S.); Cl. 39. Landwirthschaftliche Pro­
dukte: Erzbischöfliche Domäne (S),
Domäne BoSjakovina (B); Cl. 41. Handels-
kräuter, Thierhaare: Bernhard Kauders (B.) Cl.
49. Forstwirthschast- und Betrieb: Collectivaus-
stebung derBermögensgemeinden, kroat.-slav.
Forstverein, F.Kesterüanek(S.),Bl.Bukovac
(B.) Cl. 50. Forstproducte: G. Ritter v. P o n g r a tz,
A. Baöi 6 in Drenavac, Funk und Hein­
rich in Karlstadl (S.). Cl. 54. Waldfrüchte:
Oberforst amt in Binkovce (B), Bermö-
gensgemeinde Brod und Gradiska, kroat.-
slav. Forstverein (A). Cl. 60. Wein: E. v.
Cseh (S.), M. Turkovic; (B.). Cl. 61. Li-
queure: M. Brunschmidt und Sohn in
2upanje (B.), A. C o s n l i ch in SuSak, St.
Drobac in Binkovce, Eugen Grünwald
in Cabuna, A. H e r m a n in Warasdin, B.
Fürst Odescalchi, Anton v. Tüköry in
Daruvar (A). Cl. 66. Wohnungseinrichtung:
Böthe und Ehrmaun (S.) Cl. 67. Glas­
malerei. A. Gnezda (A.). Cl. 69. Möbel­
industrie. I. B u d i c k i, F. M i h o k o r i 6, M.
Trstenjak, Zima und Schiffer, Böthe
und Ehrmann, Pospisil& Kaiser in
Effek (S.) Cl. 70. Tapeziererarbeiten. Weib­
liche Fachschule, Nonnenkloster (S.).
Cl.74.Heizanlagen: I. Kallina. (A.) Cl. 81.
Flachs- und Haarindustrie: Agramer Gewerbe­
museum (S.) Cl. 82 Wollspinnerei: Agramer
Gewerbemuseum (S.) Cl. 85. Bekleidungsin­
dustrie: Kroat.-slav. Hausindustrie (S.)
Cl. 86. Zur Bekleidung gehörige Industrien:
I. Supanek (S.) Cl. 88. Papierindustrie:
Agramer Papierfabrik (S.) Cl. 97. Bronze-
und Metallindustrie: L. D e v i d 6 (S.), Mirko
BreSa la (B.), B. R i m e y, I. D u S a n j (?),
Georg Hammel (A.) Cl. 120. Heeresaus­
rüstung: Agramer Lederfabrik, Duga-
resaer Wollspinnerei (S.)
— (Zum Katholikenkongreß.) Anläßlich des
Katholischen-CongreffeS findet, wie bereits ge­
meldet, am 5. September um 2 Uhr Nachmit-
tags ein Festbankett statt, zu dem Anmeldungen
von Herrn A. Zeininger, Langegasse Nr. 14,
angenommen werden. Menu per Person 6 Kronen;
Karten werden längstens bis zum 3. d. Mts.
ausgegeben.
— (Schulnachrichten) Die Einschreibungen
in di« städtischen Bolks- und Lehrlings­
schulen finden am 30. und 31. d. Mts., und
Aflramar Zeitsag.
zwar für Volksschüler von 8 bis 12 Vormittags,
und für Lehrlinge von 4 bis 6 Uhr Nachmit­
tags statt.
— (Evangelische Gemeinde.) Der Unterricht
an der hiesigen evangelischen Schule beginnt am
3. September, während die Einschreibungen am
30. und 31. d. Mts. stattfinden.
— (Ausflug der „Sloga".) Der reizend
gelegene, leider viel zu wenig beachtete Mal-
lin'fche Restaurationsgarten in S. Xaver war
gestern Abends der Schauplatz eines frohen
Festes, welches in seinem ganzen Verlaufe
zeigte, daß heitere Lebenslust in Agram doch
noch rege ist. Der Ausflug des wackeren Ty-
pographen-Gesangvereines „S l o g a" hatte ein
zahlreiches Publicum nach St. Xaver geführt,
welches sich in dem reich und schön decorirten
Garten bei Spanferkel, Schindelbraten mit
dazu gehörigem Befeuchtungsmateriale sehr
gut unterhielt. Das Boerenpanorama, dessen
in Action gesetzter „Long Tom" den Kindern
Höllenangst einjagte, da er sehr krachte, die
beiden Luftballons, die Juxlotterie, etc. etc.,
boten den Anwesenden Unterhaltung in Hüllt
und Fülle, ebenso auch die Coriandolischlache,
die aber wegen totaler Munitionserfchöpfung
leider ein vorzeitiges Ende fand. Der Sanger­
und TamburaSenchor der „Sloga", welche
unter der Leitung ihrer Chormeister I. Sl o-
gar und Caniö unermüdlich thätig waren,
trugen dadurch zur Hebung der heiteren
Stimmung unendlich viel bei. Bei Einbruch
der Dunkelheit wurde der Garten mit Lam­
pions und bengalischem Licht illuminirt und
ein sehr nett arrangirtes Salonfeuerwerk rief
stürmischen Applaus hervor. Nun aber trat
die Jugend in ihre Rechte. Bei den Klängen
der Tamburica, welche die wackeren Slogasen
in bewundernswerther Ausdauer spielten, ent­
wickelte sich trotz der Tropenhitze, die in dem
improvistrten Tanzsaale herrschte, ein sehr ani-
mirtes Kränzchen, das erst gegen Mitternacht
sein Ende nahm. Im Garten aber entwickelte
sich das „Gemüthliche". An den einzelnen
Tischen constituirten sich Männerchöre und ge­
mischte Chöre, man trieb allerlei Allotria und
Späße und Mitternacht war sehr nahe, als
die letzten Gäste aufbrachen, um, natürlich mit
Lampions bewaffnet, den Heimweg anzutreten.
Ueber die Schicksale einzelner Lampions zu be­
richten, von denen einer den Tod dnrch Er­
trinken fand, während fein Herr zu neuem
Leben erwachte, würde uns viel zu weit
führen. Dem Vereine, der mit seinem gestrigen
Ausflug wieder einen Beweis von seiner er­
neuten Lebenskraft gab, werden alle Theil-
nehmer sicherlich den besten Dank wissen.
— (Vom Taubstummenrongreß in Paris.)
Ein verdienstvoller Lehrer unseres Taubstummen­
institutes erhielt von der Leitung dieses Con-
gresses auf Grund einer eingesandten Arbeit
ein überaus schmeichelhaftes Anerkennungsschrei­
ben.
— (Vereinsnachrichten.) Die Firma F. I.
M l ß l e r in Bremen, die in Agram eine Fi-
Hole unter Leitung des Herrn Gustin be­
sitzt, hat dem hiesigen Thpographenver-
eine eine ständige Jahressubvention von 50
Kronen zugewendet.
— (Hymen.) Gestern fand in Karlstadt
die Trauung des Herrn Aga Kuh aus Agram
mit Fräulein Katharina Hochstädter statt.
— (Die wilden Kastanien.) Das Bürger­
meisteramt macht auf diesem Wege aufmerksam,
daß infolge des GemeinderathsbrschluffeS vom
6. August d. I. die diesjährige Frucht wilder Ka­
stanien aus den städtischen Anlagen an I. Hacker
& Co. verkauft wurde.
— (Falscher Fener-Allarm.) Gestern um
die Mittagsstunde wurde die Feuerwehrwache
von der Landwehrkaserne aus allarmirt. Ein
starker Train rückte sofort vom Depot ans
und auf dem Feuermelde-Thurm auf der Süd-
Promenade wurde die Fahne gehißt und eine
„3" ausgesteckt, als Bezeichnung des Bezirkes,
in dem der Brand ausgebrochen. An Ort und
Stelle angekommen, erwies sich der Feuer­
lärm als falsch; die Allarmglocke hatte ein
Unterofficier in Bewegung gesetzt. Dieser gibt
an, ein vorübergehendes Weib hätte ihm ge­
sagt, daß es in der Parkettenfabrik brenne,
was ihn zur Allarmirung veranlaßte. Es will
aber vielmehr scheinen, daß die betreffenden
Soldaten an dem Apparat herumgespielt und
bei dieser Gelegenheit unabsichtlich zu fest auf
Montag, 27. August 1960.
den Taster gedrückt haben, du von dem Weib,
daß die Feuernachricht gebracht haben soll, weit
und breit nichts zu sehen war.— Bei dieser
Gelegenheit hätte sich auch fast ein Unglück er­
eignet, da bei der in vollem Trab dahinfahrcn-
den Dampfspritze die Achse brach.
— (Die Befreiung von der Getränkstener.)
Der Herr Bürgermeister wacht diejenigen Wein-
gartenbesitzer, die den ihrem Privatgebrauch
bestimmten Wein von der entfallenden Steuer
befreien wollen, darauf aufmerksam, daß die
entsprechende Anmeldung mit Angabe des
Quantums bis 15. September zu erfolgen hat.
— (Conrursausschreibung.) Die k. k. dal­
matinische Statthalterei, als Vertreterin der
S. Demetrius-Stiftung schreibt einen allge­
meinen Wettbewerb unter den Architekten der
österreichisch- ungarischen Monarchie zum
Zwecke der Vorlage von Projecten für eine in
Zara zu errichtende höhere Mädchen-Erziehungs-
Anstalt aus. Die ausgearbeiteten Projekte sind
bis längstens 30. November l. I. um 7 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei des Exhibiten
Protokolls der k. k. dalmatinischen Statthalter«
zu erlegen. Auswärtige Concurrenten haben
das bezügliche Elaborat bis zum 28. November
1900 bei der Post aufzugeben. Das Datum des
Poststempels beweist die rechtzeitige Aufgabe.
Erster Preis 1000, zweiter 600 und dritter
400 Kronen.— Der Entwurf hat aus dem
Hauptgebäude, dem Oratorium, welches mit dem
Hauptgebäude durch einen gedeckten Gang in
Verbindung zu stehen hat, dem Garten, Hofe
und Parke und dem Nebengebäude zu bestehen, für
welches das im Situationsplane bezeichnete
Magazin „Heumagazin", ohne Aenderungen an
der Frontseite des Erdgeschosses, verwendet
werden soll. Das Hauptgebäude wird propor-
tionell derart zu begrenzen sein, daß ein größt­
möglichster Raum für den Park und den Garten
übrigbleibe, ohne jedoch die Möglichkeit einer
Erweiterung auszuschließen.— Die Stilart ist
freigegeben. Die Gesammtkosten dürfen nicht
500.000 Krone» übersteigen. Die Concurrenz.
Elaborate sind ohne Namensunterschrift einzu­
senden und zu ihrer Unterscheidung mit einem
Couventional-Zeichen oder Motto zu versehen.
— (Patriotisch?) Wir lesen in der Efleker
„Slavonischen Presse": „Seit einiger Zeit cir-
culiren in Kroatien-Slavonien unter der Marke
des Cyrill- und Method-Vereines Zündhölzchen,
welche keine Firma tragen, aber mit nationalen
kroatischen Emblemen versehen sind, so daß
Jedermann der Ansicht sein muß, daß dieselben
einer heimischen Fabrik entstammen, umsomehr,
als den Zündhölzchen von Seite unsere heimi­
schen kroatischen Blätter die größte Reclame
auf den Weg mitgegeben wird. Zur Aufklärung
des PublicumS sei hier mitgetheilt, daß diese
Zündhölzchen nicht der einzigen heimischen
Fabrik Kroatien-Slavoniens, nämlich der Effeker
Zündwaren-Fabrik des Herrn Adam v. Reis-
n e r entstammen, sondern von dem genannten
Verein in recht unpatriotischer Weise vom Aus­
lande bezogen werden, wofür dem Verein von
dem Erlöse sechs Perzent zufließen, während die
übrigen 94»/, iu das Ausland wandern. Es ist
recht traurig, daß sich der genannte Verein,
dem die heimischen Produkte gewiß auch zu den­
selben Bedingungen zur Verfügung standen, sol­
cher Mittel bedient, um die einzige Fa­
brik, die wir in Kroatieu und Slavonien haben
und auf welche wir mit vollstem Rechte stolz
sein können, empfindlich zu schädigen, ohne Rück­
sicht darauf zu nehmen, daß durch diese Scha-
digung der heimischen Industrie, unserer Bevöl-
kerung das Brod vom Munde weggenommen
wird. Von einem Cyrill- und Methodvereine
sollte man doch ein solch unpatriotifches Vor­
gehen nicht erwarten und wenn sich schon der
in Rede stehende Verein zu einem solchen unsere
Industrie so schwer schädigenden Schritte hin­
reißen ließ so soll unsere Bevölkerung selbst
gegen dieses Vorgehen, welches vom nationalen
und patriotischen Standpunkte nicht streng ge­
nug gerügt werden kann, Stellung nehmen und
die in Rede stehenden, unter kroatischer Fahne
hier eingeschmuggelten Zündhölzchen entschieden
zurückweisen. Wir haben so wenig Industrie,
deshalb muß jeder rechte und wahre Patriot
mit allen seinen Kräften dar Wenige verthei­
digen, was wir besitzen."
— (Bo« Stufe zu Stufe.) Eine harmlose
Notiz findet sich diesmal im täglichen Polizei-
Moniteur, die Einblick in die tiefsten Tiefen


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 5 ]
Ägramar Zeitung.
Rr. 395. Seite 5.
Montag, 27. August 1900.
der menschlichen Seele gewährt. Ein Mädchen
aus der Fremde, die schon zu alt zu sein scheint
und deren Reize wohl dahin find, um selbst ihrem
unsauberen Gewerbe obzuliegen, wurde verhaftet,
weil sie, ohne Obdach, sich des Nachts in
eine fremde Wohnung eingeschlichen hatte und
der Versuchung nicht widerstehen konnte, sich
einen ganz geringfügigen Betrag anzueignen.
Das Mädchen, das aus Szat in Ungarn ist,
dürfte nach erfolgter Bestrafung in ihre Hei­
mat abgeschoben werden. Wie mag sie doch, vor
vielleicht nicht gar zu langer Zeit, stolz in
Schönheit, aus ihrem Dörflein ausgezogen sein,
um die Welt zu erobern. Und nun, das Laster
altert bald, kehrt sie unschön und mit Schmach
und Schande bedeckt, zurück.
— (Einbruch in einen Wurstladen.) In
der Nacht von Samstag auf Sonnrag wurde
ein frecher Einbruch in den Wurstladen der
bekannten SelcherfirmaK. RabusLSohn, in
der Nikolicigasse verübt. Die That scheint von
einem mit den örtlichen Verhältnissen vertrau­
ten Mann begangen worden zu sein. Der Ver­
dacht richtet sich gegen einen Unbekannten, den
die Wirthschaften» des Abends gegen 10 Uhr
innerhalb des Hausthores schlafend gesehen
harte. Sie erschrak vor ihm und vergaß in
ihren: Schreck die Ladenschlüsse! in der Küche.
Dort muß sie der Einbrecher gefunden haben,
dem es nun ein Leichtes war, in den Laden
zu gelangen; in die Küche selbst führt eine
Thür aus dem Hofe, die nicht versperrt war.
Der Einbrecher hob im Laden die Marmor­
platte vom Pulte und entnahm nun der Hand-
cafie einen Betrag von etwa 202 Kronen in
Kleingeld. Unbegreiflich ist, wie es ihm gelin­
gen konnte, auch in das Gehilfenzimmer zu
gelangen, wo er einem Burschen 10 Kronen,
eine Silberuhr und einen Revolver stahl. Ein
ebenfalls gemauster Anzug scheint ihm zu volu­
minös gewesen zusein, so daß er ihn im Hausflur
zurückließ. Nach dem Einbrecher wird gefahndet,
doch fehlt jede Handhabe zu seiner Ermittelung.
— (Die Goldfischchen) Sie find hier nicht
symbolisch gemeint. Nicht heiratsfähige Töch­
ter reicher Banquiers oder ähnlicher vermö­
gensbegabter Sterblicher, sondern fünf Stück
einfacher Goldfischlein hat eine vandalische
Hand dem Aquarium des Botanischen Gartens
entwendet. Ter Geldwerth der Fischlein mag den
Thäter wohl kaum gereizt haben. Irgend ein
Liebhaber dieser Thiere hat diese wenig che-
valereske Methode des Besttzergreifens für die
richtige gehalten.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 8 Personen verhaftet, und zwar 7 wegen
Bagabondage und I wegen Excesses.
Vrovinz-KHronik.
— (Erzherzog Leopold Salvator in Kreutz.)
Wie man uns aus Kreutz unter dem 25. d.
schreibt, wird sich Se. k. n. k. Hoheit Erzherzog
Leopold Salvator nicht von der Bahn
aus, sondern vom nächst gelegenen Manöver­
feld aus zu der bereits gemeldeten Jagd be­
geben. Den hohen Gast, dessen Eintreffen für
heute Montag 10 Uhr Bormittags ange­
kündigt ist, wird Jagdpächter Apotheker v.
Ceraj-Ceriä mit anderen Herren erwarten.
Die Vorbereitungen für den festlichen Empfang
sind bereits seit gestern im Zuge. Se. k. u. k.
Hoheit und Se. Excellenz der Corpscomman-
dant und commandirende General G. d. C.
Freiherr v. Bechtolsheim werden während
der Schlußmauöver des 13. Corps in Kreutz
wohnen.
— (Eine warme Quelle in PoLega.) An­
läßlich der Fundamentirungsarbeiten, die nächst
dem Bache G l o g o v a c vor einigen Tagen
vorgenommen wurden, soll eine warme Quelle
entdeckt worden sein. In der Gemeindrraths-
sitzung vom 22. d. Mts. in PoSega wurden die
Herren G.-R. Hecht, HegedüS, Mravak und
Schlesinger, der städtische Arzt und der städtische
Ingenieur entsendet, um die Beschaffenheit der
Quelle festzustellen.
— (Die Effek- Batriuaer Bahn.) Unter
Ehrung des Szegediner Betriebsleiters Herrn
. ^irpelka fand vor einigen Tagen die Be-
durck^ Eisenbahnstrecke Essek-Nasiö-Batrina
©ton* e’ ne aus zahlreichen Funktionären der
Verla bestehende Commiffion statt. Wie
""t, sog eine Erweiterung und Verlänge­
rung des Schienennetzes auf manchen Stationen,
wo dies durch den steigenden Verkehr bedingt
wird, geplant sein, nachdem die Anlagen blos
für 30 Waggons berechnet sind, eine größere
Waggonzahl daher die Ausweichstellen nicht zu
paffiren vermag. Eine Erweiterung der Sta­
tionsgebäude ist, wenigstens vorläufig, nicht be­
absichtigt.
— (Schiffverkehr Finme- Venedig.) Wie
uns die hiesige Betriebsleitung der k. Ungar.
Staatsbahnen mittheilt, wird von 30. d. Mts.
bis 27. October l. I. eine dritte Dampfschiffs-
Verbindung zwischen Fiume und Venedig mit
dem neuen Dampfer „Hcgedüs Sandor" be­
werkstelligt, und zwar: Abfahrt von Fiume
jeden Donnerstag 7 Uhr Früh, Abfahrt von
Venedig jede» Samstag 7 Uhr Früh. Diese
Schiffsfahrten haben in Fiume Anschluß an
den drrt um 6 20 Uhr Früh ankommenden
und an den um 6 Uhr Abends abgehenden
Budapest-Fiumauer Schnellzug; die Paflagiere
werden direct von und bis zum Landungsplätze
befördert. Die erste Fahrt findet am 30. August
von Fiume nach Venedig statt, die letzte Fahrt
von Venedig am 27. October. Die anderen auf
der Linie Fiume-Venedig und Fiume-Ancona
bestehenden Schiffsfahrten werden unverändert
aufrechterhalten.
— (Internationale Falschmünzer.) Unter
dem obigen Titel wurde vor einigen Tagen
aus Essek eine Nachricht in die Welt gesetzt,
daß in Jarak, einem Dorfe beiMitrovic, ein
Italiener in Gesellschaft eines Engländers,
eines Rumäne», eines Serben, eines Preußen
und eines Böhmen Gypsbüsten erzeugte, diese
mit falschem Gelde füllte und sodann ins Aus­
land verschickte, daß durch einen Zufall in
Fiume der Schwindel aufgedeckt und die Falsch­
münzer festgenommen wurden. Infolge dieser
Nachricht, welche insbesondere in Effek und im
Syrmier Comitate große Sensation erregte,
begab sich am 22. d. Mts., wie man uns
aus Effek meldet, der Oberstaatsanwalt Tomo
v. K ra lj ev iö aus Agram, derEffekerStaats­
anwalt B r o s ch a n, der Effeker Stadthaupt­
mann v. G a y e r und der Bicegespan des
Syrmier Comitates B e r v i 6 nach Mitrovic,
beziehungsweise nach Jarak, um die dort auf­
gehobene Falschmünzerwerkstätte zu besichtigen.
Die Genannten waren aber nicht wenig über­
rascht, zu erfahren, daß die cowpeteuten Be­
hörden in Mitrovic von der ganzen Sache mit
Ausnahme deffen, was sie in den Zeitungen
lasen, gar nichts wußten, daß in dem Dorfe
Jarak die citirten Personen nie existirten und
daß die ganze Geschichte eine plumpe Erfindung
ist. Seitens der Behörden wurde die Ausfor­
schung des Lügners, welcher die sensationelle
Mär an die Blätter gerichtet hatte, angeordnet
und wird man ihm hoffentlich auch das Hand­
werk legen.
— (Ein sensationeller Selbstmord.) Aus
Essek wird geschrieben: Seit etwa zwei Jahren
war in der vormals Graff'schen Conditorei eine
auffallend hübsche Blondine, Fraulein Auguste
Redl st ei», als Verkäuferin angestellt. Das
Mädchen war stets heiter und liebenswürdig,
und umso überraschender wirkte am Donnerstag
die Nachricht von dem Selbstmorde desselben,
die sich rasch in der ganzen Stadt verbreitete.
Soviel bisher festgestellt wurde, begab sich Auguste
Redlstein, welche in Friesach im Jahre 1879 ge­
boren wurde, um 10 Uhr Vormittags der Drau
entlang gehend, wo sie von Paffanten gesehen
wurde, auf die Draubrücke, schritt bis in die
Mitte derselben, warf dann Hut, Schirm und
Handschuhe von sich und sprang in den Fluß.
Nach einigen Secunden tauchte die Unglückliche
wieder auf und wurde, ohne daß sie einen Laut
von sich gegeben hätte, bis zur Eisenbahnbrücke
getrieben. Hier, so erzählen Augenzeugen, kehrte
sie sich im Wasser um, und verschwand in den
Wellen, ohne mehr zum Vorschein zu kommen.
Um das Motiv der unglückseligen That festzu­
stellen, hat die Stadthauptmannschaft das Nöthige
angeordnet.
Tages-Khronik.
- (Die Weihe des Kaiferin^önigi« Elisabeth-
Denkmals.) Samstag Vormittags wurde in der Kai-
sergrust bei den PP. Capnzinern inWien durch den
Kanzler der Königin, weichen Titel der Bischof von
BeSzprim Freiherr v. Hornig führt, in feierlicher
Weiss das von dem Bildhauer Georg Zala in Bu­
dapest geschaffene Grabdenkmal eingeweiht, welches
die ungarischen Frauen dem Andenken Ihrer Ma­
jestät der verewigten Kaiserin und Königin Elisa­
beth errichtet haben. Schon vor halb 10 Uhr Vor­
mittags versammelten sich die Dame» des Landes-
Frauenbilduugsvereines, des großen Damen- und des
Denkmalcomites unter Führung ihrer Präsidentinnen
Palastdame Gräfin Josefine T e l e k y und Hosräthin
Adele v. E m i ch, im Priesterchor des Capuzinerklosters.
Ferner waren der ungarische Minister am kaiserlichen
Hoflager in Wien Graf S z« ch e n y i und der unga­
rische Handelsminister v. Hegedüs erschienen.
Sämmtliche Damen erschienen in schwarzer, doch
nicht tiefer Trauertoilette und trugen ein von Ungarn
mitgebrachtes Bouquet aus frischen Veilchen, der Lieb­
lingsblume der verewigten Königin, welche Bouquets
später aus dem Sarge niedergelegt wurden. Um 9 Uhr
45 Minuten erschien der Bischof Freiherr v. Hornig
in Begleitung des Veszprimer Domherrn Dr. Ra da.
Die Kirche war festlich beleuchtet. Am Hochaltar prangte
ein schwarzes Kreuztuch, worauf das Kreuz in Gold­
stickerei ausgeführt ist und das mit den Wappen weiland
Ihrer Majestät geschmückt war. Nach erfolgter kurzer
Adoration legte der Bischof Pontificalkleider an und
schritt unter Vorantragung des Kreuzes und Vortritt des
Convents und der übrigen Geistlichkeit über den Kloster­
gang zur Gruft, in welcher rechts und links an den Seite»
der Särge der Kaiserin-Königin und des Kronprinzen
Rudolf aus zwei hohen Silbergirandols je 20 Kerzen
brannten. Nachdem die Damen sich in einem Halbkreise
nai den nächststehenden Sarg des Kaisers Ferdinand!,
gruppirt hatten, vollzog der Bischof nach römisch-
katholischem Rituale die Weihe des Grabmonumentes
und hielt hieraus eine dieser Feier entsprechende und
und die Charaktervorzüge der verewigten Kaiserin-
Königin preisende ungarische Ansprache, auf welche
die Präsidentin Gräfin Teleky namens der Dame»
dem Bischof den Dank aussprach, indeß die Präsidentin
des Denkmalscomits, Hosräthin Adele von Emich,
mit einer kurzen Ansprache das Denkmal der Obhut
des P. Guardians der Capuziner übergab. Rach der
Rückkehr in der Kirche celebrirte derBischof mit geist­
licher Affisteuz eine heilige Seelenmesse, während wel­
cher der katholische Gesangverein „Dreizehnlinden" ei«
vierstimmiges Voealrequiem vom Kaspar Ett zur
Aufführung brachte. Nach der Seelenmesse verfügte
sich der Bischof ins Kloster.
— (Ein Abenteuer des Fürste« von Monte­
negro.) Dem Fürsten Ni k ol a von Montenegro
ist während seines Aufenthaltes in der italienische«
Hafenstadt Bari ein seltsames Abenteuer paffirt.
Dem Fürsten wurde der Polizeicommissär V er o n i c a
zugetheilt, welchem die Sorge für die Sicherheit des
Fürsten anvertraut war. Das Bewußtsein der schweren
Verantwortung, die aus ihm lastete, die aufregende
Angst vor einem Atentate und die Anarchistenfurcht
raubten dem armen Polizeicommiffär den Verstand.
Als Fürst Nikvla im Hasen spazieren ging, schrie der
Polizeicommiffär plötzlich, auf den Fürsten zeigend,
der Menge zu: „Zu mir her, drei dis vier Manul
Werfen wir diesen Alten ins Meer" Der
Fürst erbleichte und zog seinen Säbel. Die Menge
warf sieb auf den irrsinnig gewordenen Polizeicom-
misiär und orachte denselben zur Polizei, woselbst
Veronica in Haft behalten wurde.
— (Friedrich Wilhelm Nietzsche gestorben.)
Friedrich Wilhelm Nietzsche, der deutsche Umsturz-
Philosoph, der durch seine Schriften unter seinen Zeit­
genoffen eine größere Aufregung und Verwirrung
hervorger ufen hat als irgend rin philosophischer Schrift­
steller vor ihm, und der dann in geistige Umnachtung
und unheilbaren Wahnsinn verfiel, ist Samstag dem
körperlichen Siechthum, womit die Zerstörung feines
Geistes verbunden war, erlegen. Er ist in Weimar
gestorben, wo er seit einiger Zeit unter der sorgsamen
Pflege seiner Schwester vegetirte. Er war am 13.
October 1844 in dem kleinen Orte Röcken bei Lützen
als Sohn des dortigen Pfarrers geboren. An der
Universität galt er als ein philologisches Genie und
wurde im Alter von 25 Jahren als Profeflor der
Philologie nach Basel berufen. Dort veröffentlichte
er 1872 sein erstes aufsehenerregendes Werk, in welchem
er die Nothwendigkeit einer vollkommenen Umgestal­
tung der künstleriscben Vorstellungen und Idee» pro-
clamirte— „die Wiedergeburt der Tragödie aus dem
Geiste der Musik". Er gab dann die Philologie ganz
auf nnd wendete sich ausschließlich philosophischen
und künstlerische» Studien zu. Eng befteundet war
er viele Jahre lang mit Richard Wagner, dem
Nietzsche als Denker und Gelehrter impoairte. Um
so schroffer war dann der Bruch zwischen den
beiden in mancher Beziehung gleichartigen Charak­
teren, und Nietzsche erließ eine Anzahl heftiger


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 195.
Streitschriften gegen Wagner, dessen künstlerische
Tendenzen er nun ebenso sehr streng verurtheilte,
wie er sie früher übertrieben verherrlicht hatte.
Schon 5879 mußte Nietzsche wegen einer Ueber-
reizung des Gehirns, die ein schweres Augenleiden
zur Folge hatte, sein Lehramt in Basel aufgeben.
Er führte seitdem ein unstetes Wanderleben, hielt
flch mit Borliebe in Italien auf, war aber dabei
rastlos schriftstellerisch thätig, indem er alle Jahre
eine neue philosophische Arbeit erscheinen ließ. In
den Jahren 1883 und 1884 erschien sein Hauptwerk
unter dem mystisch-symbolistischen Titel: „Also sprach
Zarathustra". In diesem Werke begründete er in
einer stellenweise allerdings dunklen Sprache seine
Forderung der vollständigen „Umwerthung" aller
bisher giltigen sittlichen Vorstellungen, Begriffe und
Gesetze »nd des Bruches mit jeder religiösen Doctrin
und Traditio«; ferner erläuterte er darin den von
ihm construirten Begriff des „Uebermenschen", den
er als das Product der natürlichen Weiterentwick­
lung des Menschengeschlechtes darstellte. Es folgten
dann noch mehrere Schriften Rietzsche's, nament­
lich die Einleitung in eine Philosophie der Zu­
kunft unter dem Titel: „Jenseits von Gut und
Böse", die unter allen Schritten Nietzsche'? den
heftigsten Widerspruch hervorrief. Seine Gesundheit
verfiel aber immer mehr und mehr, die Schlaf-
lostgkeit, die ihn quälte, suchte er durch übermäßigen
Gebrauch narkotischer Mittel zu bekämpfen, und im
Jahre 1889 kam bei ihm, als er sich in Turin auf­
hielt, das Gehirnleiden, das sich langsam entwickelt
hatte, zum Ausbruch. Er wurde in eine Heilanstalt
nach Jena gebracht, wo sich aber seine Erkrankung
bald als unheilbar herausstellte. Als ein körperlich
und geistig ganz gebrochener und zerstörter Mensch
kehrte der Mann, der eine neue Welt der Ideen
hatte schaffen wollen, in das Haus seiner Mutter
nach Naumburg zurück. Auch die zärtliche Sorgsalt
der Mutter und Schwester konnte keine Besserung
seines Zustandes bewirken. Nach dem Tode der Mutter
ging die Schwester mit dem Unglücklichen, der sich
aber seines Zustandes nicht mehr bewußt war, nach
Weimar, und dort ist vorgestern der letzte Rest von
Leben in seinem körperlichen Organismus erloschen.
— lAbermals et« Bojenfnnd in Island.) Aus
Kopenhagen wird berichtet: „Wie Ritzau's
Bureau erfährt, sendete der Gouverneur von Island
an die dänische Regierung eine zu Ende Juli in der
Nähe Island» gefundene Boje, welche wahrscheinlich
von A n d r« e 8 Polar-Expedition herrührt. Die
Boje, welche in einem versiegelten Kasten ankam,
wurde dem Ministerium des Aeußern übergeben,
welches dieselbe der schwedischen Regierung zur Un­
tersuchung zustellen wird.— Ei« zweites Kopenha-
gener Telegramm meldet: „Die in der Nähe Islands
aufgefundene Boje trägt die Inschrift: „Andröe's
Polar-Exvedition, 1896. Nr. 8." Die Boje trieb am
28. Juli bei Grindavik ans Land und wurde durch
einen Mann aus der dortigen Gegend gesunden. Der
Minister de» Aeußern stellte heute die Boje dem
schwedischen Geschäftsträger zu."— Bekanntlich wurde
schon vor vier Wochen an der Westküste Islands
eine von Andrse herrührende Boje aus dem Meere
gefischt. Warum man von dem neuerlichen, bereirs
Ende Juli gemachten Bojenfund erst jetzt Mittheilung
macht, wird in der uns vorliegenden Meldung nicht
gesagt.
— („Der Kaufmann von Venedig.") In einem
jüngst erschieuenen Buch über die Quellen, die Shake­
speare zu seinem „Kaufmann von Venedig" benützt
hat, wird aus Gregorio Leti, dem Biographen des
Papstes Sixtus V., folgender Abschnitt angeführt: „Im
Jahre 1587 hörte ein reicher und bekannter römischer
Kaufmann NamevS Paul Maria Eecchi, ein guter
katholischer Christ, daß Francis Drake St. Domingo
eingenommen «nd dort große Beute gefunden hätte.
Er theilte diese Nachricht dem jüdischen Handelsmann
Simeon Ceneda mit, der sie entweder wirklich für
unglaublich hielt, oder solchen Unglauben heuchelte.
Ceneda stellte die Wahrheit des Gerüchts hartnäckig
in Abrede und rief auf eine erneute Versicherung des
Gegentheiles auS: „Ich wette ein Pfund von meinem
Fleisch, daß die Nachricht falsch ist!"- „Und ich setze
lausend Scudi dagegen!" ries der Christ. In wunder­
licher Laune setzten sie einen von einem jüdischen und
einem christlichen Zeugen bestätigten Vertrag auf, der
bestimmte, daß im Falle der Unrichtigkeit jenes Ge­
rüchts Signor Paul Maria Secchi, der christliche Kauf­
mann, gehalten fein sollte, dem Juden Simeon Ce­
neda tausend Scudi zu zahlen; wogegen im Falle der
Bewahrheitung jene» Gerücht» der christliche Kauf­
mann Paul Maria Secchi ermächtig sein sollte, mit
eigener Hand und mit einem wohlgeschliffenen Messer
dem Juden rin Pfund Fleisch auszuschneiden, an
welcher Körperstelle es ihm gefallen würde. Nicht
lange danach war kein Zweifel mehr au Drake's Sieg,
und der Christ bestand auf Erfüllung des Vertrages.
Vergeblich bot der Jude tausend Scudi zum Aus­
gleich für den Verlust, den der Kaufmann hätte er­
leide« können. Der Christ schwor, daß der Vertrag
erfüllt werden müsse. Voller Angst lief der Jude zum
Agramer Zeitung.
Gouverneur, daß dieser den Kaufmann zur Annahme
der tausend Scudi bestimmen möchte. Der Gouverneur
aber theilte den Fall dem Papst mit, der entschied,
daß die Wettenden beide auf die Galeeren müßten
und sich hievon nur loskaufen könnten, indem jeder
von ihnen zweitausend Scudi dem Hospital bei der
Sixtinischen Brücke spendete."
— (Pariser Weltausstellung.) Wie wir erfahren
find die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn
& Co. Wien, insbesondere das bekannte, allgemein
beliebte Zahnputzmittel „K a l o d o n t", deffeu Unent­
behrlichkeit allgemein anerkannt wird, auf der Pariser
Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausge­
zeichnet worden. Die Auszeichnung für Toilette-Ar­
tikel ist von umso größerer Bedeutung, als Pari»
und Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche
stehen.
— (Neuerlicher Aufstieg vo« Zeppelin's Ballon.)
AuS Friedrichshafen wird gemeldet, daß die
Aenderungen an Zeppelin's Ballon bis Mitte September
beendet sein werden und dann die Füllung erfolgt,
so daß der zweite Aufstieg Ende September
zu erwarten ist.
— (Ein Chef, der von Allem weiß.) Wir lesen
in einem Wiener Blatt: In irgend einem großen
Betrieb— der Name de? Unternehmens sei nicht ge­
nannt— wurde kürzlich die Neuerung eingeführt,
daß der oberste Chef von Allem in Kenntniß gesetzt
werden müsie, namentlich wurde verfügt, daß die
diversen Controlberichte „hochortig" vorgelegt werden.
Jüngst gelangte nun ein Bericht über die Prüfung und
Untersuchung von Dampfkesseln zur Vorlage, indem
constatirt wurde, daß Alles in schönster Ordnung sei.
Zum Schluß hieß es: „Kesselstein wurde nirgends
vorgefunden." Dieser Bericht wurde nun zwar „mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen", trug aber
die vorwurfsvolle „hochortige" Bemerkung: „Fehlender
Keffelstein ist sofort anzuschaffen."
— (Kleine Rachrichte«.) Der Sohn eines Lehrers
in Dengelek (Ungarn), der vierzehnjährige Alex­
ander Halasz, verwegen eines schlechten Fort­
gangszeugnisses von seinem Vater zu einem Schuster
inGrotzwardein in die Lehre gegeben worden
war, verübte aus Verzweiflung darüber einen Selbst­
mord, indem er sich vor einem heranbrausenden
Schnellzug auf die Schienen legte und von dem Zuge
zermalmt wurde. Auf diese Nachricht hin wollte sich
der Vater des Knaben gleichfalls das Leben nehmen,
wurde jedoch gerettet.— In Spital an der Dran
erschoß die Gattin der der Gesellschaft Leykam-Jo-
sephSthal gehörigen Holzstofffabrik, L o r b e r mit
einem Revolver ihren dreijährigen Sohn und gab
dann drei Schüffe auf sich selbst ab. Das Kind war
sogleich todt, die Frau ist lebensgefährlich verletzt.
— Auf der Gotthardbahn ist am Freitag Früh die
Gattin eines Profesiors in Z a r a, Frau Jvanica
B i a n ch i n i, verunglückt. Zwischen Giornica und
Lavorgo wollte sie vom Restaurationswagen in den
Personenwagen gehen, der BerbinduuaSsteg war aber
ungenügend abgeschlossen, «nd fle stürzte auf da»
Geleise, wo sie nachher sehr schwer verletzt aufgefunden
wurde. Man brachte sie mit demselben Zuge in dasSpital
nach Bellinzona.— Wolkenbrüche haben am Freitag
in der I n n e r s ch w e i z und auf der Südseite der
Alpen großen Schaden und Verkehrsstörungen ver­
ursacht. Zwischen Bellinzona und Locarno
ist der Bahnverkehr unterbrochen, ebenso zwischen
Glarus und Ltnththal. Mehrere Bergstraßen sind
dnrch Erdrutschungen gesperrt.— In Folge eines Un­
wetters wurde die G r i m s e l st r a ß e beim Handeck-
Fall im Canton Bern etwa 100 Meter weit ver­
schüttet. Die Rheinbrücke bei Sur rh rin im Canton
Graubündten ist eingestürzt, der Verkehr auf der
Bernina st raße in Graubündten unterbrochen.—
Depeschen aus Ober-Italien berichten über zahl­
reiche durch Flüffe und Bäche verursachte Ueber-
schwemmungen. In Cardeza stürzten 20 Häuser
ein und begruben sieben Personen unter den Trüm­
mern.— Die A d d a ist auS den Ufern getreten
und hat in den Feldern bedeutenden Schaden ange­
richtet. Der Wildbach T a r t a n o hat die Eisenbahn­
linie Ardeno-Morbegno an einer Stelle zerstört. Ein
anderer Wildbach zerstörte einen Theil der Landstraße
bei N o v a t e.— Der Zugsinspector der Südbahn tn
Graz kaiserlicher Rath Wunderbaldinger,
der seit längerer Zeit unter hochgradiger nervöser
Gereiztheit gelitten hat, wird seit Dinstag Abend»
unter Umständen vermißt, die zu den schlimmsten Be­
fürchtungen Anlaß geben.
— (Z« guter Letzt.) Die st i l l o s e Gattin:
Protz (als deffen Frau bei einer Gardinenpredigt
„gewöhnlich" zu werden beginnt):„Schäme Dich, Laura,
paßt das zu unseren feinen Gardinen?"
Knust-Literatur.
— Das in Karlstadt gastirende Dramen­
ensemble unter der Leitung des Herrn Karl
Freudenreich absolvirte im Laufe dieser
Woche Moliöres „Der eingebildete Kranke",
Turgenjev's „Das Gnadenbrot", Giardinis.Deli-
cater Auftrag" und Moliöres „Der Geizige".
Gestern, Sonntag, waren die „Graniöari" als
vorletzte Vorstellung.— Der materielle Erfolg
des Gastspieles war nur wenig befriedigend.
Herrn Freudenreich feiert der „Karlovaöki
GlaSnik" in begeisterter Weife.
— Die Schauspielerin Frau Helene O d i l o n hat
sich Samstag in Budapest mit dem Grundbesitzer
und Kämmerer Franz v. Rakovßky vermalt. Als
Trauerzeugen fungirten der penfionirte Obergespan
Szmrecsanyi und MagnatenhauSmitglied Fürst
Montag. 27. August 1900.
Anton OdeScalchi. Die Künstlerin bleibt Mit­
glied de» Deutschen Bolkstheaters in Wien; im April
wird sie sich zu einem 20-tägigeu Gastspiele nach
Amerika begeben.
— Die HinterlasseuschastSverhandlungen bezüglich
deS Millöcker'scheu Nachlasses find, dem„N.
Wr. I." zufolge, durchgeführt. Die Hinterlaffenschaft
besteht auS dem Landhaus in Baden, nebst Einrichtung,
Schmuckgegenständen und Tantiemen anrichten. An
Werthpapieren wurden vorgefunden solche in der Höhe
von 568.217 Kronen'und Privatforderungen von circa
11.000Kronen. An Musikalien wurden vorgefunden
die Originalpartituren von 33 Operetten, 66 Singspielen
und Possen, einige Ouvertüren, die nachcomponirt wur­
den, 12 Walzer, 40 Tanznummern, 51 Lieder und sehr
viele Skizzen, die bisher nicht zur Verwendung
gelangt find. Der gesammte Nachlaß beträgt ohne die
noch zu erwartenden Tantiemen gegen 750.000 Kronen.
In den Genuß des Nachlasses sind getreten als
Erben: die Gattin Millöcker's mit einer Jahresrente,
die Tochter mit einem bedeutenden Legat, ferner die
Freiwillige RettnngSgesellschaft, der Convent der
Barmherzigen Brüder und der Wiener Musikerbund.
— Bon dem Baude „Kroatien und
Slavonien" des Kronprinzenwerkes „Die
Oesterreichisch-ungarische Monarchie in Wort und
Bild" ist das erste Heft erschienen. Bon dem
Bande wird auch eine kroatische Ausgabe
erscheinen, deren mit vieler Mühe und vielen
Kosten verbundene Herausgabe die hiesige Dru­
ckerei Jgn. Granitz übernommen hat.
Dolkswirtylchaltkiches.
(Für Kleingewerbetreibende. Das k. u. k.
Kriegsministerium beabsichtigt, die Lederwaren
für das Jahr 1901 bei Kleingewerbetreibenden
der Länder der ungarischen Krone zu decken.
Die Detailbestimmungen mögen in dem betref­
fenden Inserat in den „Rar. Novine" einge­
sehen werden.
(Ueber Obst- und Weinpreffen.) Man steht
in den meisten Gegenden der Monarchie einer
sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen und
für manchen Landwirth, beziehungsweise» Wein­
garten- und Baumgutsbefitzer tritt die Frage
der Anschaffung einer praktischen Obst- und
Weinpreffe heran. Unvollkommen construirte
Preffen ergeben eine um 10—20°/, geringere
Saftausbeute gegenüber Preffen besten Systems.
Die höhere Ausbeute bei Verwendung guter
Preffen ist fast ganz als reiner Gewinn anzu­
sehen. Das möglichst vollkommene Auspreffen
des Saftes bietet aber noch einen weiteren
großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende Saft
ist besonders reich an Zucker und anderen, dem
Obstwein große Haltbarkeit und Wohlgeschmack
verleihenden Stoffen; infolge des höheren Zucker­
gehaltes des vollständig ausgepreßten Saftes
gegenüber dem aus unvollständig abgepreßter
Maische ist der aus ersterem hervorgegangen?
Obstwein alkoholreicher und auch aus diesem
Grunde haltbarer als auß letzterem entstandener.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
sollte man darauf sehen, daß dieselbe die
höchste Saftausbeute liefert, aus tadellosem
Material und sorgfältig hergestellt ist und
bei geringer Kraftanwendung iu kurzer Ar­
beitszeit die höchste Druckwirkung erzielen läßt.
Die von PH. Mayfahrt L Comp, in Wien, II.
Taborstraße 71, construirte Wein-, Obst- und
Beerenpreffe „Herkules," die in acht Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen,
die wir an eine gute Saftpresse stellen wüsten.
DaS aus chemisch präparirtem Eisen und mit
einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet ist be­
sonders stark, so daß ein Verbiegen oderZerspringen
desselben auch bei stärkster Kraftentfaltung ausge-
fchloffen ist. Auf Wunsch werden auch Eichenholz­
biete, die aber etwas theuerer sind uud wehr Raum
einnehmen, geliefert. Die Spindel besteht nicht
aus Eisen, sondern aus besten Feinkornstahl. Die
Gewinde sind so geschnitten, daß die höchste
Ausnützung der Kraft ermöglicht wird. Zu den
Preffen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch
Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor der
Berührung mit der Spindel schützen, so daß
derartige ausgestattete Prefle« ohne Bedenken
auch zur „Fruchtsaft-Presserei^ Verwendung
finde» können. Die Prefle ist mit einem conti-
nuirlich wirkenden Doppeldruckwerk ausgestat­
tet, welches bei jeder Bewegung des Hebels,
einerlei, ob vor- oder rückwärts, zupreßt. Be­
sonders werthvoll ist, daß sich die Druckkraft
reguliren läßt, und zwar: 1. in Bezug auf die
Schnelligkeit der Zupressung und 2. in Bezug
auf die Entfaltung der Druckkraft, so daß


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 195. Sette 7.
Montag, 27. August 1900. Agrarier Zeitung.
.^ i—t*lfc n M■■■ 4PJC*A*a>iKM
WiwC vCivvf^rtt iPffVfR vüBufw.
Recht willkommen ist es auch, daß durch eine
sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der Zeit
— gegenüber dem Zupressen— das Auf«
pressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftent-
faltuug bei halber Arbeitsdauer möglich. Der
Preßkorb gestattet einen ungehinderten Saftab­
fluß, er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel
theilbar, läßt also ei« vollständiges Auspressen
ohne Aufschrauben und ohne Unterlage neuer
Preßklötze zu. Durch die Theilbarkeit wir- das
Einbringen des Trosse und das Abschanfü»
der Trester erleichtert und dadurch eine kden-
tende Lrsparniß an Zeit und Arbeitskraft er­
zielt. Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oberdruck her, welche einen vollständigen Aus­
schluß jeder Berührung des Obstmostes mit
Eisen und Metall gewährleiste«, um auch den­
jenigen Kunden zu genügen, welche diese An­
forderung stellen.
Gsl'egraphifche und tele­
phonische Dachrichten.
Hohe Gäste in Ungar«.
Wien, 26. August. Herzog Philipp von
Orleans ist um 9 Uhr Vormittag» von hier
nach B i c s k e abgereist.
König Milan ist heute Vormittag- von
hier nach Budapest abgereist.
Bom Petersburger Hofe.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus
empfing gestern zu Peterhof den Gesandten
der Südafrikanischen Republik Dr. Leyds in
Audienz.
Auch der außerordentliche Gesandte des
Königs von Serbien, General MiSkoviö und
der Verweser der serbischen Gesandtschaft Oberst
Kristiö, wurden in Audienz empfangen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Lost«, 28. August. Me vom rumäni­
schen Vertreter überreichte Antwort auf
die letzt« bulgarische Rote nimmt Kenntniß
von der Bereitwilligkeit Bulgariens
zur gerichtlichen Verfolgung der
Erpresser. Die rumänische Note nennt vor­
läufig f»nf Opfer und zwei verführte
Thäter, von denen der eine Cassier, der an­
dere Mitglied des macedouifcheu CopütsS in
Sofia sei, und spricht die Erwartung aus,
daß die bulgarischen Gerichte auch die «»de­
ren Schuldigen leicht eruiren werden. Die
Note constatirt, daß die Opfer, welche kein
Baargeld hatten, Wechsel unterzeichnen mußten,
die alle auf den Namen S a r a f o v s, des
Präsidenten des ComitSs, laute«. Bezüglich des
Mordattentats auf den Rumänen K a r a d j o v
in Sofia weist die Note die Resultate
der bulgarischen Enquete zurück, insbe­
sondere den Paffus der bulgarischen Note,
»ach dem der Attentäter jede Berbin-
düng mit dem Comits energisch zurückgewiesen
und den Mord als einen privaten, ohne Com­
plicen verübten Racheact dargestellt hat. Die
rumänische Note findet, daß in einem solchen
Falle nicht die Anssage des Mörders allein
maßgebend sei, und steht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vor-
bedachte Skizzirung für dis Vertheidigung und
für das Verhalten des Angeklagten. Die Note
meint, die Behauptung der bulgarischen Note,
die bulgarische Regierung hätte stets correct
gehandelt, entspreche nicht den That­
sachen, indem in der Verzögerung und im
Aufschübe der Verfolgung der Erpresser und
Mörder, bis das Beweisdossier hiefür eintreffe,
das gerade Gegentheil davon erblickt werden
könue. Die Not« fordert schließlich sofortige
gerichtliche Maßnahmen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadl, 26. August. Marschall Roberts
kam gestern in Belfast an, wo er mit B u l-
ler, Policarew uud Renn zusammentraf.
Bei der Besetzung von Belfast wurden 14
Mann von den Truppen Policarews verwundet.
Der Gesundheitszustand der Truppen hat sich
bedeutend gebessert. Hamilton hat in der
Nähe der Station Pines-River 13Boere»
gefangen genommen.
Die Wirre» ,« China
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin: Die japanischen
Truppen haben den Wall am innersten Theil
der verbotenen Stadt in Peking besetzt. In
den Palast sind sie noch nicht eingedrungen,
sondern erwarten Instructionen aus Tokio.
Prinz Ching und Wang-Wunschao
sollen sich in Peking verborgen halten.
Petersburg, 26. August. Ein Telegramm
des Generals Grodekov aus Chabarovsk
berichtet: Die chinesische Bevölkerung zwischen
Charbin und Bajantu am Sungariflufle
kehrte zu den Feldarbeiten zurück und fragte,
ob sie Dschonken mit Getreide uud Waaren
Fluß ab- und aufwärts befördern dürfe. Es
wurde geantwortet, daß die Dschonken unge­
hindert verkehren können, wenn sie keine Waffen
führen. In CHarb in herrscht seit der Ein­
nahme der Stadt durch die Russen vollkom­
mene Ruhe.
General Orlov meldet: Die russischen
Truppen rückten in Menduche ein, am 21.
kam die Cavallerie in CH arg o an und die
Avantgarde Bulatoviö besetzte I r e k t e.
Biceadmiral Aleksejev telegraphirt aus
Taku: In Tientsin wurde über die Ein­
nahme von Peking Folgendes bekannt:
Am 16. August, nach Einnahme der kaiserlichen
Stadt, hatten sich die chinesischen Vertheidiger
der Stadt nach Norden zurückgezogen.
Bon General Grodekov erhielt der Kriegs-
: minister folgende Depesche: Die Cavallerie des
j Generals Rennenkampf nahm Kanni-
j CHatsch-Schein ein. Die Infanterie vetüieß
! Mer gen, wo eine Garnison zurückgelassen und
J durch Artillerie verstärkt wurde. Die Ueberfuhr
, über den Nonni-Fluß wurde von den Chi-
! »esen besetzt. Nachts erschien bei General
j Rennenkampf ein Parlamentär mit dem
j Vorschlage, die Operationen einzustellen. Ueber
' die Einnahme von Peking scheint man in der
Gegend von Tsitsikar nichts zu wissen.
Reunenkampf erwiderte, er könne hierauf
keine Antwort ertheilen.
Brüssel, 26. August. MS die Unterossiciere
und Soldaten, welche zu dem belgischen Frei-
! willigencorps für China gehörten, die Auf.
j lösung des Corps erfuhren, liefen sie schreiend
l und lärmend durch das beim UebungSlager von
! Bevensloo gelegenen Dorf Bourg Leopold
I und begingen in mehreren Kaffeehäusern Gewalt-
i thätigkeiten. Polizei, Militär und Gendarmerie
i mußten energisch einschreiten, um die Ruhe herzu-
j stellen.
| Eisenbahnunfall.
Glasgow, 26. August. Auf derStationAnderston-
Croß fuhr gestern Abends ein Personeuzug von
! rückwärts in einen zweiten. Bier Wagen des stehen-
j den Zuges wurden zertrümmert, 24 Personen schwer
verletzt.
Meteorologische Beobacht«»ge».
Am Observatorium (Griö).
26. August
sT!
2 «hr
Rchm.
» Uh*
Ab.
9 4*3
St »*
!> 8
Q<i t»
Luftdruck
7473
7481
747-8
Temperatur
28-8
23-9.
18-8
Bewölkung,....
0
0
0
Windrichtung und ^Stärke
831$,
0
0
Mederschlag
—
—
Warmes Wetter und locale Gewitter in Aussicht.
4) (Nachdruck verboten.!
Der WutterfoHn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
„Otto/ sagte sie mit mühsam beherrschter
Stimme, „Du wirst Deine Eltern nicht ver­
gessen, das wirst Du nicht, und Du wirst uns
recht oft schreiben, nicht wahr? Und wenn Du
— mein Gott, der Vater ist streng— wenn
Du mir mal was mitzutheilen hast, was der
Vater nicht wissen soll, dann adreffire nur an
Karl, an seine Fabrik. Hüte Dich vor schlechter
Gesellschaft, Otto, und übernimm Dich nicht in
der Arbeit, und wenn es kalt wird, dann ver­
giß auch nicht die wollene Unterjacke anzuzie­
hen. Du hast vier Stück znm Wechseln. Ganz
unten im Koffer liegen sie. Und einen Zettel
wirst Du auch darin finden. Da habe ich
Dir alle Deine Wäsche aufgeschrieben. Ein
Dutzend Oberhemden, sechs Nachthemden. Mein
Gott, wenn Du fort bist, wird es recht einsam
bei uns werden."
Frau Köster, die ihren Sohn an der Hand
gefaßt hatte, sprang plötzlich auf und ging in
die Küche.
„Ich habe Dir noch ein paar Butterbrode
geschnitten für unterwegs/ erklärte sie, als sie
dach einigen Minuten ins Zimmer zurückkehrte;
dabei fuhr sie verstohlen mit der Hand über
^ Augen. Aber sie hielt sich wacker, auch auf
Bahnhof. Erst als sich der Zug, der ihren
. entführte, in Bewegung setzte, brach es
j cMifuqtie, in «emegnng umu) r»
d' Unaufhaltsam rannen ihr die Thränen über
gbxx^Eende Gesicht, und es kostete sie eine
t-L »schliche Anstrengung, um nicht in lau-
schluchzen auszubrechen.
oft u»d ausftthrltch; er fchtt-
oerre fern «eben, wie es sich Tag für Tag in
der kleinen Stadt hinspann, in allen Einzel­
heiten. Biel Abwechselung gab es nicht; Vor­
mittags Arbeit auf dem Gericht, Nachmittags
Spaziergänge, Abends gesellige Zusammenkunft
der unverheirateten College«, denen sich ein
paar Gymnasiallehrer, ein Arzt und ein paar
Officiere zugesellten.
Ein Name kehrte in Ottos Briefen immer
wieder. Das war der Name eines College»,
eines Referendars, der wie er seine erste prak­
tische Ausbildung an dem kleinen Amtsgericht
erhielt; sein Name war Hans von Markwald.
Die Art und Weise, wie Otto sich über ihn
aussprach, verrieth deutlich, daß ihm der, ein
paar Jahre ältere, adlige College in allen Din­
gen, die nicht gerade zum Berufe gehörten, als
Muster und Vorbild galt.
Rach und uach wurden Ottos Briefe, so­
wohl an die Eltern als auch an den Bruder,
kürzer uud seltener; der Ton änderte sich merk­
lich; es war nicht mehr das warmherzige, unge­
zwungene Drauflosplaudern.
Eines Abends kam Karl mit einem merk­
würdigen Gesicht nach Hause; seine Mienen
waren erregt, förmlich verstört.
Die Mutter sah ihm sogleich an, daß etwas
Außergewöhnliches paffirt sein mußte; ein in­
stinktives Gefühl sagte ihr, daß es sich um
Otto handle; sie nahm ihn, als der Vater sich
ins Schbafzimcker zurückgezogen hatte, in die
Küche.
„Hat er Dir geschrieben?" fragte sie leise.
Karl nickte, faßte in seine Rocktasche und
überreichte ihr ein zusammengefaltetes Blatt.
Sie griff hastig zu, ihre Finger zitterten,
während sie das Blatt las.
„Willst Du mir das Geld borgen?" fragte
sie «it jittmcvtott Stimme; „ich gebe es Dir zu­
rück, jeden Monat etwas."
Er lächelte und zeigte eine ungläubige
Miene.
„Du glaubst mir nicht?" fuhr sie fast heftig
auf; „ich habe ihm jeden Monat zehn Mark
geschickt von meinem Wirthschastsgeld; die gebe
ich jetzt Dir; außerdem nehme ich mir Näh­
arbeit in» Haus."
Karl war aufgestanden ünd hatte sich an
den Herd gestellt, der kaum warm war. Bon hier
blickte er mit Augen, in denen sich ein zwei­
spaltiges Gefühl von Verwunderung und Tadel
malte, zu der kleinen, schwächlichen Frau
hinüber.
„Unfinu!" brummte er.
Sie stand auf und ging ihm nach; vor ihm
stehend reckte sie sich empor und legte ihm
ihre rechte Hand auf die Schulter.
„Du mußt es mir geben, Karl!" redete sie
mit fieberhafter Heftigkeit und Dringlichkeit in
ihn ein. „Wir können ihn doch nicht im Stich
lassen!— Das Geld muß doch bezahlt werden!
— Hast Du denn kein Gefühl?— Es ist doch
Dein Bruder, Karl!"
Es zuckte ei-enthümlich i« feine« Gesicht;
aber er e^MM DWs,DWernsah zu Boden,
ihren Blick vermeidend.
„Zweihundert Mark!" grollte er vor sich
hin; „es ist ein Scandal; seine Mutter darbt
sich den Biffen vom Munde, und er trinkt
Champagner und spielt Karten!— Solch ein
Lüderjahn!"
Eine feine Röthe stieg in dem blaffen, schmalen
Gesicht der Mutter auf; sie mußte sich offenbar
Gewalt anthun, um nicht empört loszufahren;
aber ganz konnte sie sich doch nicht zurück­
hatten.
(Fortsetzung;o!gt)


[ 2023-06-29 10:50:57.579 - 19000827 - Seite 8 ]
Tbslr die Redaction verantwortlich: Ivan Taiwan.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Seite 8. Nr. 195.
Agramer Zeitung.
Montag 27. August 1900.
A
Mizzika Do6ka
geb. Benedikt
Koloman Docka
Verm älxlte.
Agram. Zlatar.
_ Im August 1900.
^ ru ä&
eesti
Weinlizitation.
Am 3. September
d. J. Vormittags werden cca. 250 Hit.
94-ger, 96-ger, 98-ger
Weiss weine
wegen Raummangels zu seil. X*
mässigen Preisen ver­
kauft.
Die gräflioh
Sciifflising-Kerssenlirock’sGhe Kelhrei
1286 zu Selc^tin
nächst Post u. Bahnhof Warasdin-Töplitz
'arianne (Kattner
perfecte Oamenfr iseuri/n aus Wien,
Nikolicffusse IO, //. St,
Ertheilt Unterrieht im Selbatfrisieren
mit sicherem Erfolg. Ein- Cure fl. 6 —.
Gründliches Erlernen des Frisierens inbe­
griffen der Haarpflege, wird garantirt. Ge-
legenheitsfrisuren werden stets auf das
schönste ausgeführt. Block-Abonnement für
die beginnende Theater- und Concert-
Saison, bei billigster Berechnung.
Curse für Friseurinnen behufs gründ­
lichen Unterrichtes. Einzel-Lectionen für
neueste Modefrisuren. 1295
In Wien staatlich approbierte Clavierlehrerin, Schüle­
rin des Professors am Wiener Conservatorium Hans
Schmitt und des Musikschriftstellers Richard Robert,
ertheilt gründlichen
üBterriolif im Claraspiel
und Musik-Theorie,
als auch in deutscher Sprache und Literatur. 1339
Agram, Jnriäißgasse 10,1. Stoch
JUL. I. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Ilioa, 2sTx. EX. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auf trüge prompt.
Jedes Inserat
jj
1!
kostet
50 Ho Her.
5 Etnschaltaafien— 2 Kronen.
l*o
,Kaiser v. Oesterreich
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
^Pilsaa-ex Bier n. ZE=sclxcrr erä.\3_“.
941 Hochachtungsvoll |_, Zeitlbepgep.
Dampfmaschine
C77s7" aja.dja&a.sc'h.in e)
gebraucht, 16 H. P. bestes Fabrikat, in tadellosem
Zustande, wird billig abgegeben. Anfragen sind zu
richten an:
Kni I, G 4AAY
Mitrovica.
1317
»□o^ono:
Einschreibungen für den
taösiscimu KinflRsßarten
werden vom 27. August angefangen, Ilica
54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
Panorama Sniernafional
Guodaliöffasse Nr. 4, 707
Diese Woche vom 26. August bis 1. September
Constanti wojiel.
Entrßß 20 kr Abonnement -® iocks mit 8
Schülerkarten IQskr^^SllriS
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1183
X3ra.gi.ca, 3Xrag-a,x.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
MT civile Preise
bei aufmerksamer Bediemmg.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
HE- Abendessen.
Grand Hestaaracija
Gajgassß (I. Faigl) siajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-BI n r, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
i
i
1182
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
ß Milohcurcn im Verkaufslooale.
Darlehen
von 1000 Kronen aufwä rts als Pepaonaicpe-
dit^JkjisragenjinterjCoubHi^
„ooooo^oooo^
Restaurant der—
Agramer Äctien-Bier-Brauerei O
Xlicsb.
Der schönste und luftigste electrisch O
beleuchtete Garten Agrams. Stets Q
gute heimische Getränke und ausge- A
zeichnete Speisen. q
1181
Max Fochtmann.
Jeden Sonn-und Feiertag Concert,
AnnoncemExg^üitio^Mb^JRikes^^avh^VnenjI^!
WoHzeil^^znr^WHterbefdrd^ 1344!
° 0 0
Die Tramway verkehrt bis 10 Uhr Nachts.
°®ooooooo
8
0 0 ©°
Am 29. September 1900 um 11 Uh r'Vormittags
findet beim gefertigten Amte die Offert-Verhandlung, wegen Verkauf von
3200 Eichenstammen
im Sckätzungswertlie von
iifp 160.600 Kr. 84h. "Wf
im 7 Waldparzellen, statt.
Nähere Bedingnisse beim gefertigten Wirthschaftsamte.
Beiovar, am 24. August 1900.
Forst- und Wirthschaftsamt der Kreutzer Vermögensgemeinde.
1346

