
[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 1 ]
o
PräunmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr-, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo-
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertion«« in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redactionund Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dinstag- 3. Aprit 1900.
Die Aufhebung des Zeitungs- und
Inseratenstempels.
Agram, 3. April.
Wie bereits gestern gemeldet, hat Finanz­
minister Ladislaus v. Lukac s die schon an­
gekündigte Gesetzvorlage betreffend die Auf­
hebung des Kalender-, Placat-, Zeitungs-und
Inseratenstempels in der gestrigen Sitzung
des gemeiujamen Abgeordnetenhauses einge­
bracht. Damit ist einem in der Oeffentlichkeit
schon sehr oft nachdrücklichst hervorgehobenen
Wunsche Genüge geschehen, von welchem sich
nicht so sehr die Zeitungen selbst, als Handel
und Industrie großen Vortheil versprechen.
Von dirser Motivirung geht auch die Ge­
setzvorlage aus, welche folgenden Wortlaut hat:
8 1. Die Stempelfiichtigkeit der Kalender
erlischt am 31. December 1900, die Stem­
pelpflicht der Kundmachungen, Zeitungs-
Einschaltungen, ausländischen Zeitungen und
Zeitschriften erlischt am 30. Juni 1900. Die
bis zu diesen Zeitpunkten einschließlich fällig
werdenden Stempelgebühren sind jedoch
vorschriftsmäßig zu entrichten und können
nicht erlassen werden.
§ 2. Die nach den unverkauften gestem­
pelten Kalendern pro 1900 bezahlten Stem­
pelgebühren sind— insofern der Heraus­
geber der Kalender dem competenten Fi­
nanzamte bis zum 1. December 1900 ein­
liefert und an denselben keinerlei Spuren
des Gebrauches zu sehen sind—in Baarem
zurückzuerstatten. Unter einem anderen 1900
Rechtstitel können die nach Kalendern pro
entrichteten Stempelgebühren weder theil-
weise, noch im Ganzen zurückerstattet werden.
Die für das Jahr 1901 lautende Kalen­
der können schon im Laufe des Jahres 1900
ungestempelt ausgegeben und verkauft wer­
den.
§ 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes
wird der Finanzminister betraut.
Mit diesem Gesetzentwürfe fällt eine noch
aus der Zeit des Absolutismus herüber­
gekommene Berkehrsbelästigung, welche na­
mentlich in neuer Zeit, als das Zeitungs­
wesen und der Verkehr größeren Aufschwung
nahmen, seh- schwer empfunden wird. Seit der
Einführung der obigen Stempelabgaben sind
50 Jahre verschwunden, und Jedermann weiß,
wie sehr sich seither die Verhältniffe geändert
haben. Der Verkehr der Literatur- und Preß«
erzeugniffe wurde durch diesen Stempel sehr
beeinflußt und auch die mit der Preffe heute
in engem Connex stehende Industrie, sowie
der Handel wurden durch diese, in die mo­
derne Zeit nicht mehr paffenden Abgaben
stark behindert. Es entspricht daher nur dem
Geiste der Zeit, daß schon fast alle Staaten
diese Art der Abgaben ganz aufließen,
und zumal auch in Oesterreich dieselben nun
gänzlich abgeschafft sind, konnte unsere
Hälfte der Monarchie nicht mehr zurück­
bleiben. Dazu kommt noch, daß der Ertrag
dieser Besteuerungsarten ein derart neben­
sächlicher ist, daß eine Störung im Haus-
hE des Staates durch den Ausfall dieser
Gebühren absolut nicht zu befürchten ist.
Nach dem Motivenberichte zur Gesetzvorlage
sind der Kalenderstempel mit K. 240.000, der
Placatstempel mit K. 70.000 und der Jnse-
ratenstempel mit K. 460.000 brutto für 1900
präliminirt. Zieht man hievon die ziemlich
großen Manipulationskosten ab, so ist es er­
klärlich, daß der Ausfall, den das gemeinsame
Budget dadurch erleidet, kein fühlbarer sein
wird, jedenfalls aber in keinem Verhältniffe
zu der Anregung steht, welche Handel und
Industrie aus dieser Aufhebung erhalten.
Uns interessirt selbstverständlich in erster
Linie die Aufhebung des Inseratenstempels.
Der Motivenbericht sagt diesbezüglich Fol­
gendes:
„Die Aufhebung des Zeitungs-Jnsera-
tenstempels macht, abgesehen von den be­
reits aufgezählten allgemeinen Gründen,
ebenfalls der Umstand zeitgemäß, daß diese
Gebühr Handel und Industrie
schwer belastet, weil sie die Publica­
tion von Inseraten, deren günstige Rück­
wirkung auf die Hebung von Industrie
und Handel nicht bestritten werden kann,
sehr kostspielig gestaltet und dadurch er­
schwert. Ein beachtenswerter Umstand ist
auch, daß in Oesterreich der Zeitungs-Jn-
seratenstempel schon seit Langem aufgeho­
ben ist, und daß in jüngster Zeit dort auch
der Zeitungsstcmpel aufgehoben worden ist,
was die dortige commercielle Welt in Be­
zug auf das Jnserireu gegenüber der un-
serigen concurrenzfähiger macht.
In Bezug auf den finanziellen Effect
ist die Aufhebung des Zeitungs-Jnseraten-
stempels nicht zu untetchätzen, da die Ein­
nahmen unter diesem Titel im Budgetvor­
anschlag pro 1900 mit K. 460.000 figuri-
ren. Indessen läßt die Aufhebung des Jn-
seratenstem^els eine bedeutende Befferung
der Situation des heimischen Handels und
der heimischen Industrie erwarten, und die
infolge deffen erhöhte Steuerfähigkeit, re-
spective die Zunahme des Erwerbs der
Industriellen und Kaufleute, welcher die
Basis der Erwerbsteuer bildet, wird das
entfallende Einkommen wahrscheinlich reich­
lich ersetzen."
Daß diese Argumentationen vollkommen
richtig sind, wird Niemand bezweifeln können,
wer einen Einblick in die betreffenden Ver­
hältnisse hat. Der Jnseratenstempel belästigte
sowohl die Inserenten als auch die Zeitungs­
herausgeber, welch letzteren sehr oft Gebühren
für Einschaltungen im redaktionellen Theile
vorgeschrieben wurden, die man kaum als
Inserate oder Reclamen ansehen konnte.
Chicanen und Bexationen waren Thür und
Thor geöffnet und wie oft unterblieb die
Jnserirung ganz, nur um Streitfragen über
den Stempel aus dem Wege zu gehen. Dem
wird nun ein Ende gemacht. Unsere heimische
Industrie, unser Handel und Gewerbe wird
durch die Aufhebung des Inseratenstempels
von einer Feffel befreit, welche sie in dem unbe­
hinderten Verkehr mit dem consumirenden
Publicum beengte. Der Motivenbericht hat
daher ganz recht, wenn er sich aus dieser
Maßregel einen regeren Verkehr verspricht,
wie sich ja dies in Oesterreich nach Auf­
hebung des Inseratenstempels ebenfalls prak­
tisch zeigte.
Die Aufhebung des Kalenderstempels
kommt der ärmeren Bevölkerung entgegen.
Unter den ärmeren Schichten ist der Kalender
sehr oft die einzige Lectüre, und wenn der­
selbe durch Aufhebung des Stempels ver­
billigt wird, so kann man derselben den
Charakter einer culturellen Maßnahme nicht
absprechen.
Die Aufhebung des Placatenstempels ist
vermöge seines geringen Ertrages und aus
Rücksicht darauf, daß er ebenfalls den allge­
meinen Verkehr beengt, und die Aufhebung
des Stempels für ausländische Zeitungen
durch Gründe der Reciprocität motivirt.
So verschwinden denn nach fast fünfzig­
jährigem Bestände die genannten Gebühren
aus unserem öffentlichen Leben und mit ihnen
auch die Klagen, zu denen sie oft Anlaß
gab. Sr. Excellenz dem Finanzminister v.
Lukacs gebührt das Verdienst, diese Hemm-
niffe des allgemeinen Verkehres beseitigt zu
haben, und alle betheiligten Kreise werden
ihm dafür auch den aufrichtigsten Dank
wiffen.
Agram, 3. April.
Ministerpräsident v. Szöll und Finanzminister
Dr. Lukacs begeben sich morgen Mittwoch nach
Wien, um an den Donnerstag daselbst beginnenden
gemeinsamen Minister-Conferenzen theilzunehmen, in
welchen das gemeinsame Budget für das Jahr 1901
festgestellt werden wird. Gleichzeitig wird auch der
neuernannte Minister am k. Hoflager. Graf Julius
S z e ch e n y i, den Eid ablegen. Es ist sehr wahr­
scheinlich. daß die beiderseitige« Fina»,mt»ister den
Anlaß benütze« werbe«, um auch über einzelne
schwebende Fragen innerer Natur Rücksprache zu
nehmen.
Agram, 3. April.
Die kroatische Majorität des dalmatinischen
Landtages hat in der Samstagssitzung die Subven­
tion für die italienische Volksschule in Spalato aus
dem Landesbudget gestrichen. Die Italiener und Ser­
ben stimmten für die Subvention. Angesichts der
Nothlage des Landes verlangt die Majorität jedoch
die Uebernahme sämmtlicher Kosten der Volksschulen
durch den Staat.
Agram, 3. April.
Die acht slovenischen Abgeordneten des
steierischen Landtages veröffentlichen eine
Kundgebung an ihre Wähler, in welcher sie ihr
Fernbleiben vom Landtage rechtfertigen.
Sie klagen über unduldsames Verhalten der Grazer
Landtagsmehrheit und behaupten, daß dem slove­
nischen Volksstamme die nothwendigsten Bedingungen
seiner culturellen und wirthschastlichen Existenz
nicht gegönnt werden. Am schärfften wendet sich der
Aufruf gegen die Wahlordnung des Landtages,
durch die sich die Slovenen in der Zahl ihrer Ver­
treter be nachtheiligt erachten. Unter diesen Verhält­
nissen, denen die Landesregierung ruhig zusehe,
finden die slovenischen Abgeordneten ihre fernere
Theilnahme an den Verhandlungen des Landtages
nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des slove­
nischen Volkes abträglich.
A g r a m, 3. April.
In Prag fand am Samstag und Sonntag ein
Congreß der Anhänger der realistischen Richtung
statt. Der Zweck des Cougresses war die Constitui-
rung der Anhänger der realistischen Richtung zu
einer eigenen Partei, die auch einstimmig beschloßen
wurde. Die neue Partei wird den Namen „(ethische
Volkspartei" führen. Zur Annahme gelangte außer­
dem das Programm der neuen Partei, welches sich
auf vier Gebiete, und zwar Politik, Sprachenfrage,
Schule und Volkswirthschaft bezieht. Die neue
Partei verwirft nicht das historische Staatsrecht,
erklärt jedoch, daß die Versprechungen, welche für
den Fall der Erreichung desselben gemacht werden,
ihm unerfüllbar scheinen. Sie strebe ferner die Ver­
ständigung mit den Deutschen aus Grund der Durch­
führung der Gleichberechtigung an, erkläre sich für
die Abgrenzung der Bezirke, insoweit dies den Be­
dürfnissen der Bevölkerung entspricht, erblickt i«
dieser Abgrenzung nicht die Zerreißung Böhmens,
' verlangt weiters auf dem Gebiete der Schule die


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 77.
Einführung des obligatorischen Unterrichtes in der
deutschen Sprache an den öechischen Mittelschulen.
Auf volkswirthschastlichem Gebiete verlangt sie die
Einancipatiou von nationalen Streitigkeiten und
empfiehlt, daß man sich mit den realen Bedürfnissen
der Bevölkerung auf volkswirthschaftlichem und
socialem Gebiete beschäftige. Nachdem Professor
M a s a r y k das Verhältniß der neuen Partei zu
den übrigen Parteien besprochen hatte, wurde eine
dem Programme der neuen Pertei entsprechende
Resolution einstimmig angenommen und die Partei
als constitnirt erklärt.
Agram, 3. April.
Wie ans Wien gemeldet wird, findet im kom­
menden Monat in Rom ein geheimes und ein
öffentliches Konsistorium statt, wobei Nuntius
T a l i a n i in Wien zum Cardinal ernannt wird.
Nach erfolgter Barettaufsetzung durch Se. Majestät
verläßt der Nuntius den Wiener Posten.
Agram, 3. April.
Aus Berlin wird gemeldet: Die Gerüchte, die
hier in politischen Kreisen betreffs Bulgariens um­
laufen, beginnen sich zu präcistren. Man erzählt, die
russische Regierung habe einen Finanzmann nach
Bulgarien entsendet und der russische Finanzminister
Witte sei nach anfänglichem Widerstände jetzt geneigt,
die Aufnahme einer bulgarischen Anleihe
in Rußland zu genehmigen. Auch verlautet, daß die
Abcommandirung russischer Officiere nach
Bulgarien bevorstehe. Das Alles sind freilich bisher
noch Gerüchts, denen die Bestätigung mangelt
Agram, 3. April.
Wie aus Moskau gemeldet wird, trifft nächste
Woche der Car dortselbst ein. Es sind bereits alle
Vorbereitungen für einen festlichen Empfang getroffen
worden. Die ungewöhnliche Zeit des kaiserlichen Be­
suches läßt alle möglichen Gerüchte und Combi­
nationen aufkommen. Thatsache ist, daß auf höheren
Befehl alle MoüilisirungStelegramme
c o n t r o l i r t werden. Die Officiere erhalten keinen
Urlaub mehr. ES gehen auffallend viele chiffrirte
Regieruugstelegramme an militärische Adressen ab.
Man sieht dem Carenbesuch mit größtem Interesse
entgegen."
Ans dem Reichstage.
Agram, 3. April.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages hat gestern die Berathung der
Appropriations-Vorlage begonnen
und sowohl in der General-, als Specialdebatte
beendet, so daß heute bereits die dritte Lesung
stattfinden kann.
Referent R em e n y i empfahl zunächst in wenigen
Worten die Vorlage, worauf Gras Johann Z i ch y
Namens der Bolkspartei die Vorlage ablehnte, da
die Partei kein Vertrauen zu einer Regierung habe,
welche die Revision der kirchenpolitischen Gesetze nicht
vornehmen wolle. Abg. K o s s u t h lehnte die Vorlage
Namens der Unabhängigkeitspartei ebenfalls ab,
welche jeder Regierung gegenüber Mißtrauen hegt,
die auf der 1867er Basis steht. Der Minister-Präsi­
dent wandle nicht in den Spuren Deak's. Wir gaben
Oesterreich in Allem nach; auch im Innern des Lan­
des wird der öffentliche Geist nicht besser. Da die
Regierung Ungarn nicht unabhängig macht und seine
Rechte nicht gehörig vertheidigt, ersucht der Präsi­
dent der Unabhängigkeits-Partei das Haus, einen
Beschlußantrag anzunehmen, laut welchem die
Annahme der Vorlage verweigert würde. Dem Bei-
spiele Kossuth's folgte auch Abtpfarrer M o l n a r.
Sein Beschlußautrag ging dahin, die Regie­
rung möge angewiesen werden, einen Gesetzentwurf
über die Schaffung eines steuerfreien Existenz-
minimums einzureichen. Auch Ugron lehnte die
Vorlage ab. Er ist mit den Zuständen in Oesterreich
und der mit diesen in Verbindung stehenden Unsicher­
heit der Lage in Ungarn unzufrieden. Es sei ebenso
gefährlich, den Agrarismus dem Mercantilismus
gegenüberzustellen, wie den Confessionalismus in die
Politik hineinzutragen. In letzterer Beziehung könnte
nur ein Gesetz abhelfen, welches das Verhältniß
sämmtlicher Kirchen zum Staate in gleicher Weise
regeln würde. Da die Regierung nicht mit der Ver­
gangenheit abschließen und das Land nicht zur
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit entwickeln will,
votirt ihr Ugron bie Appropriation nicht. Der letzte
Redner war Pichler, welcher auf die Reden des
Grafen Zichy und Ugron's reflectirte, die öster­
reichische Regierung für die Verzögerung der Va­
lutaregulierung verautwortlich machte und sich schon
Agramer Zeitung.
jetzt dagegen verwahrte, daß die neugewählte unga­
rische Quotendeputation mit der alten österreichischen
Deputation Verhandlungen pflege.
Sodann ergriff Ministerpräsident v. Szsll
das Wort, um nach einigen einleitenden Sätzen die
Quotenfrage zu berühren und zu erklären, daß das
österreichische Herrenhaus in Folge des Ablebens
Dumba's, dem er Worte warmer Anerkennung
widmete, ein neues Mitglied wird wählen müssen, in
welchem Falle der Reichsrath in der Lage sein wird,
zu entscheiden, ob er die alte Deputation betrauen
oder eine neue wird wählen wollen. Dann wandte
er sich Ugron zu und bestritt, daß die Regierung
von der gesetzlichen Basis abgewichen sei, denn die
Berührung mit Oesterreich sei auch heute noch eine
durchaus verfassungsmäßige. Die Ungewißheit der
Lage habe wohl auf unsere wirthschaftlichen und
finanziellen Verhältnisse zurückgewirkt, dies beweise
aber nur, daß wir gut daran gethan haben, die
wirthschaftliche Trennung von Oesterreich nicht zu
vollziehen, da sonst das Uebel noch größer gewesen
wäre. Der Ministerpräsident nahni aus diesem Anlasse
auch die Oesterreichisch-ungarische Bank gegen die unge­
rechten Vorwürfe Ugron's in Schutz und ging dann
auf die Einwendungen Kossuth's über, welchem gegen­
über er in Abrede stellte, daß die Regierung Etwas
von unseren Rechten preisgegeben habe, indem er auf
die vorjährigen Ausgleichsvorlagen hinwies, welche
das Gegentheil beweisen. Am effektvollsten waren
die auf die Volkspartei bezüglichen Ausführungen
des Cabinetschefs. Von Satz zu Satz acclamirte die
Rechte des Hauses die Erklärungen, daß Graf Zichy
anders rede und anders handle, daß die Volkspartei,
deren Programm die Revision ist, nicht berechtigt sei
zu sogen, daß sie Brücken zur Verständigung
schlagen und Wunden heilen wolle, daß die Regie­
rung an den Errungenschaften der liberalen Politik
nicht rütteln lasse, daß sie wohl Gewicht auf die
Religion lege, aber die Gliederung der Gesellschaft
nach Confessionen nicht wünsche, sondern jeder
Confejsion die gleichen Rechte einräumen wolle.
Der Rede des Herrn Ministerpräsidenten folgte
stürmischer Beifall, Minister L u k a c s konnte in
Folge der großen Bewegung, welche die Rede des
Minister-Präsidenten hervorgerufen, erst nach einer
Pause erklären, warum er den Molnar'schen Be­
schlußantrag ablehnen müsse. Seinem Beispiel folgte
dann auch die Majorität, welche unter gleichzeitiger
Ablehnung des Koffuth'schen Beschlußantrages den
Budgetgesetzentwurf im Allgemeinen und in den
Details annahm.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 3. April.
Vom Kriegsschauplätze kommen jetzt über,
raschende Meldungen, welche es erkennen lasten,
daß die Boeren, welche jetzt der junge, that­
kräftige und tüchtige General Louis B o t h a,
den Joubert auf seinem Sterbebette zu seinem
Rachfolgerjwünschte, befestigt, nicht nur die Offen-
sive ergreifen, sondern, daß sie sogar sich bestreben,
Lord Roberts von zwei Seiten zu umgehen.
Am 31. v. Mts. rückte eine starke Boeren-
Truppenmacht wahrscheinlich von der Stellung
bei Modderpart gegen Taba-Nehu vor. Die
dortige Garnison, bestehend aus 2 Bataillonen
Infanterie, Cavallerie, berittener Infanterie
und den zwei Batterien u und q unter den
Obersten Broadwood und Pilcher räumte daher
Taba-Nehu und zog sich während der Nacht
zur Bloemfonteiner Wasterleitung südlich vom
Modderriver zurück, wo sie um 4 Uhr Früh
ihr Lager aufschlugen.
Plötzlich beim Morgengrauen wurde das
Lager im Rücken bombardtrt. Oberst Broadwood
sendete einen Convoi mit den Batterien voraus
nach Hause, während die übrigen Truppen ver­
blieben, um als Nachhut zu operiren. Der
Convoi stieß mit einemmale beim Eintreffen
an einer tiefen Spruit auf daselbst verborgene
Boeren, das ganze englische Detachement war
blind in die Falle gegangen und wurde mit-
sammt fünf Geschützen der q-Batterie und einer
Kanone der u-Batterie gefangen genom­
men. Der Menschenverlust war nur gering,
da die meisten Engländer ohne Schuß in die
Spruit gerathen waren.
Zeitlich Früh am Samstag ging Colvile's
Division von Bloemfontein ab und kam Mittags
bei Bushmankop an. Er eröffnete ein Granat­
feuer auf die Boeren, die sich zurückzogen. Nach
einer anderen Meldung wurde die ganze
Truppe, nicht blos der Convoi, gefangen ge­
nommen.
Dinstag. 3. A pril 1900.
Diese Affaire zeigt zweierlei. Erstens, daß
General French, als er Olivier aufhalten wollte,
auch Infanterie bei sich hatte, wodurch es noch
unbegreiflicher wird, daß er Olivier passiren
ließ, ohne auch nur den Versuch zu machen,
ihn zu stellen, und zweitens, daß starke Boeren-
truppen in der rechten Flanke Roberts' operi­
ren, welche den Versuch machen— und wie
die Affaire bei Taba-Nehu zeigt, mit Erfolg
— den Südosten des Freistaates von den Eng­
ländern zu räumen. Angesichts dieser Sachlage
scheint der Grund der Einstellung der Ope­
rationen seitens Lord Roberts' nicht nur in den
Vorbereitungen für dieselben zu sein, sondern
in der Thätigkeit der Boeren.
Auch im Westen, also in der linken Flanke
Roberts tauchen die Boeren in immer größerer
Zahl auf. Eine Depesche aus Bloemfontein
meldet darüber: „Eine soeben von Ktmberley
angekommene Estafette berichtet, daß die
Boeren bei Koodoosrandfurt in
ziemlicher Anzahl gesehen wurden. Sie stehen
unweit Cronje's Lager beiPaarde-
b e r g. Eine kleine Abtheilung der Boeren
zieht von da in die umliegende Gegend und
fängt die englischen Pferde auf der
Weide ein. Es wird vermuthet, daß diese
Paardeberger Boeren vom Commnndo Lübbes
detachirt wurden, welches in der letzten Woche
die britischen Linien bei Jacobsdaal kreuzte
und nach Bultfontein, vierzig Meilen nord­
westlich von Brandfort, zog." Das Auftauchen
dieser Abtheilung ist fast noch gefährlicher für
Roberts, als das im Westen, denn es läßt die
Absicht des Feindes erkennen, die Verbindun­
gen Roberts' mit Kimberley zu unterbrechen,
was für denselben, verhängnißvoll wäre,
das die „Reichs-Militärbahn", wie Roberts
die in seinen Händen befindlichen Theile
der Freistaatbahnen jetzt nennt, noch
immer nicht so functionirt, wie dies zum
Nachschub nothwendig wäre. Darum ist die
Rückberufung Lord Methuens aus Barkley-
West nach Kimberley sehr verständlich.
In der Umgebung von Brandfort fand
abermals ein größeres Scharmützel statt, bei
welchem die englischen Uhlanen große Verluste
erlitten, nähere Details liegen nicht vor.
Dagegen liegt eine ausführlichere Meldung über
das Gefecht bei Karree-Siding vor, aus dem
hervorgeht, daß die Boeren bereits gelernt
haben, sich gegen Umgehungen zu sichern und
daß sie es jetzt hauptsächlich auf die Pferde ab­
gesehen haben, an denen die englische Cavallerie
große Verluste erlitt.
Bei Mafeking, welches schwer beschosien
wird, kam es abermals zu einem Gefecht.
Oberst Plumer rückte aus Gaberones neuerlich
vor und erlitt in der Nähe von Mafeking eine
dritte schwere Niederlage. Der Entsatz vom
Süden aus kommt noch immer nicht vorwärts,
denn bei Warrentou vertheidigen die Boeren
mit bewundernswerther Zähigkeit den Baal­
übergang. Nun soll, wie man aus Capstadt
meldet, Oberst Kekewich mit der Entsatzaction
betraut werden.
Eine Meldung von weittragender Be­
deutung kommt, vorläufig allerdings nur aus
privater Quelle, aus London. Darnach soll das
Abkommen Englands mit Portugal, um eng­
lische Truppen und Kriegsmaterial
durch die Beira nach Rhodesia pas­
siren zu lassen, eine vollzogene Thatsache
sein. Der erste Transport habe diesen Weg vor
vierzehn Tagen von Beira aus genommen. Wenn
diese Meldung officiell bestätigt werden sollte,
dann hätte man es mit einem flagranten
Neutralitätsbruch zu thun, welcher eine Inter-
vention vollkommen berechtigen würde. Dies
gäbe den Boeren aber auch das Recht, auf portu­
giesischem Gebiete zu operiren. Dcr strategische
Werth dieser Truppenverschiebungen wäre übri­
gens wegen der großen Entfernung und den
unendlichen Nachschubsschwierigkeiten ein sehr
geringer.
*
**
Lord Roberts telegraphirte an Krüger:
Soeben erhalte ich die Nachricht vom Tode
I o u b e r t's und beeile mich, Euer Ehren und
den Bürgern der Südafrikanischen Republik
mein Beileid auszudrücken.
Gleichzeitig bitte ich Sie, der Familie
Joubert's mitzutheilen, daß gleich mir alle
Truppen Ihrer Majestät den Schmerz über


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 3 ]
Dinstag, 3. April 1900.
Rr. 77. Seite 3.
Agnuner Zeitung.
den Tod dieses hervorragenden Gene­
rals theile», der sein ganzes Leben in den
Dienst des Vaterlandes gestellt hat und dessen
Tapferkeit nur noch von seinem
humanen Verhalten überboten wurde.
Kocal-KijronlK.
Tages-Kcüender.
Dinstag, 3. April.
Katholiken: Richard.— Prote­
stanten: Darms.— Griechen: 21.
März: Jakob.— Inden: 4. Msan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „In derVilleggiatur"(n6parl.)
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte allergnädigst mittelst allerhöchster
Entschließung vom 19 März 1900 zu er­
nennen: Sofra Ljuboevic aus Blinja,
Vaso Popoviö aus Vinkovce und Franz
M a l i n aus Peterwardein zu Mitgliedern,
ferner Simeon Vidmar aus Sv. Juras,
Pave Trkulja aus Jabukovac, Milan
Mi miö aus Okuöani und Ivan Kara-
s o v i 6 aus Karlovic zu Stellvertretern der
Jnvestitionscommiffion für die kroatisch-sla­
vonische, mit den Königreichen Kroatien und
Slavonien im Jahre 1881 vereinigten Mili­
tärgrenze.— Der k. uugar. Ackerbauminister
hat den Forstcandidaten Ivan Z Wickels-
dorfer zum Förster in der 3. Gehaltsstufe
der X. Diätenclasse im Bereiche der k. Forst-
direction in Agram ernannt.— Die k. Fi-
nanzdirection in Vukovar ernannte^den Abi­
turienten Radoslav Krstiü zum unbesol­
deten k. Steuerpracticanten beim k. Steuer­
amte in Semlin.— Der Banus der^.König-
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat den Grundbuchsführer und Geometer
Josef Simunid über eigenes Ansuchen vom
k. Commiffär für die Zusammenstellung der
Grundbuchseiulagen in Neugradiska zu jenem
in Buccari transferirt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 2. April.)
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Adolf v. MoßtnSky fand gestern um »/,6 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung des Gemeinde­
rathes statt, welcher eine über eine Stunde
dauernde vertrauliche Conferenz vorangegangen
war und in der die Gasfrage in Berathung
gezogen wurde. In derselben referirte der Ver­
treter der Stadtgemeinde in der Gasfrage Dr.
l. Frank über den bisherigen Stand der
Angelegenheit und resumirte denselben dahin,
daß ein günstiges Urtheil I. Instanz im Gas-
proceffe in kurzer Zeit zu erwarten sei. In
Folge dessen sei es nothwendig, den Betrag
für die Ablösung des Gaswerkes, der bei der
Schätzung mit fl. 394.000 ermittelt wurde,
in Bereitschaft zu halten, damit derselbe bei
Gericht deponirt werden könne.
Nach der Aufnahme der öffentlichen Si-
mng wurde zunächst das Protokoll der letzten
ntzung verificirt.
Bürgermeister v. Moßinsky ertheilte hierauf
:s Wort dem Gemeinderathe I u ft i ö,. der
ne Anfrage an denselben angemeldet hatte.
G.-R. Justiö stellt folgende Anfrage an den
Lrgermeister:
Sowie ich in der letzten Sitzung die heutige schwere
Le des Handels- und Gewerbestandes erwähnte,
fi mir heute die Ehre zu, Euer Hochwohlgeboren
zrfragen, ob Euer Hochwohlgeboren die heutigen
u,üi.stigeu Verhältnisse unseres Handels- und Ge-
wbeslandes bekannt sind. Unsere Geschäftsleute und
Äoerbitreibenden haben nämlich kein Recht, ihre
Bare auf dem täglichen Markte feilzubieten, obwohl
dl manlgfachen Verkäufern von Stroh-Bürsten und
Hzwaaren sowie auch Samenverkäufern unter
d« Vorwände eines sogenannten Hausgewerbes gc-
fttet ist. Aber auch das Hausieren mit dieser Waare
wd gestattet, was jedenfalls für den heimischen Kauf-
min und Gewerbetreibenden nachtheilig ist, welcher
h: alle seine Staats- und bürgerlichen Pflichten
-erfüllen hat. Ich glaube, daß einem Jeden das
glche Recht zustehen soll und daß dem Heimischen
jedenfalls der Vorrang gebührt, umsomehr, als
wir für gutes Geld einen schönen Marktplatz errich­
teten, und es wäre wünschenswerth, daß schon ein­
mal die Marktordnung geändert wird und daß
der Markt dort abgehalten wird, wo es seine Bestim­
mung ist. Die Regierung hat bereits vor etlichen
Jahren eine einheitliche Marktordnung für das ganze
Land in Aussicht gestellt, deren Entwurf auch von
Fachleuten überprüft wurde, und könnte die Stadt
die Anfrage stellen, warum diese Angelegenheit ver­
zögert wird. Mir ist eine detaillirt motivirte Eingabe
an den löblichen Stadtmagistrat, welche von allen
unseren ansehnlichen Kaufleuten unterschrieben ist,
eingehändigt worden, und nachdem ich heute diese
Eingabe dem Stadtoberhaupte überreiche, bitte ich,
daß diese Eingabe der löblichen Stadt-Repräsentanz
zur Kenntniß gebracht wird. Zugleich stelle ich die
Anfrage, ob diese Umstände Euer Hochwohlgeboren
bekannt sind, und ob Euer Hochwohlgeboren gewillt
sind, zum Wohle und Fortschritte unseres Handels­
und Gewerbestandes das Geeignete zu veranlasien?
Bürgermeister v. Moßinsky erwiderte, er
habe den Gewerbetreibenden auf deren eigenes
Ersuchen gestattet, daß dieselben ihre Waare
auf den Jellaöiöplatze verkaufen können, welcher
hiezu am geeignetsten erscheint, und liege diese
Erlaubniß eben bloß im Interesse der Gewerbe­
treibenden. Was den Verkauf der einheimischen
Produkte anbelangt, so finden die Gewerbe­
treibenden in dieser Hinsicht stets die aus­
giebigste Unterstützung seitens des Bürgermei­
sters. Was die gewünschte Abänderung der
Marktordnung anbelangt, gibt der Bürger­
meister die Erklärung ab, daß die jetzige
Marktordnung den Bedürfniffen entspricht, und
bittet den Gemeinderath, seine Antwort zu
Kenntniß zu nehmen zu wollen.
Die Antwort gelangt zur Kenntnißnahme.
Sodann wurden die Beschlüsse des auto­
nomen Ausschusses proclamirt und man ging
hierauf zur Tagesordnung über: Beschluß­
fassung über die Anträge des genannten Aus­
schusses über.
Dem Gesuche der Agramer Seifenfabrik
Farkas und Weiß um Bewilligung der Führung
des städtischen Wappens wird stattgegeben. Die
Zuschrift der k. Landesregierung, die bekannt
gibt, daß die im Jahre 1892 sür die Actien-
brauerei bewilligte Herabsetzung der Consum-
abgabe von fl. 2 auf fl. 1 40 aufhören müsse,
da dieselben der zwischen Oesterreich und
Ungarn geschlossenen Convention widerspricht,
wonach es nicht gestattet ist, daß ein Product
gegenüber anderen begünstigt werde, wird zur
Kenntniß genommen.
Bei dem Antrage des autonomen Aus­
schusses, betreffend die Miethe einer Wohnung
für die städtische Dazverwaltung, da die bis­
herigen Räumlichkeiten ungeeignet sind, bemerkt
G.-R. Justiö, daß auch die Lokalitäten des
Ortsgerichtes völlig unzulänglich sind.
Bürgermeister v. Mosinsky erwidert, daß
eben wegen der Unzulänglichkeit der Lokali­
täten, in denen das Ortsgericht untergebracht
ist, für die städtische Dazverwaltung ein
Local gemiethet werden uiüsse. Dann wird
das Ortsgericht über genügende Räumlichkeiten
verfügen.
Der Ausschußantrag wird genehmigt.
Ein kleines Intermezzo bot der Ausschuß­
antrag, betreffend die Begleichung der Rechnung
zur Reparatur des Asphalttrottoires in der
Sudniöka ulica.
G.-R. Tkalöi6 tadelt das leichtfertige Vor­
gehen der betreffenden Baumeister; die Asphalt­
unternehmung müssen durch fünf Jahre haften
für das von ihr gelieferte Material. Entweder
find daran die Unternehmung oder die Bau-
iuspectoren schuld, und beantragt daher der
Redner, die Rechnung nicht zu bezahlen. Der
Gemeinderath könne ja nicht so dumm sein,
den Leichtsinn» der Baumeister zu unterstützen.
Bürgermeister v. MosinSky tadelt den vom
Vorredner gebrauchten Ausdruck als unstatthaft.
G.-R. KreM bemerkt, TkalLiü müsse sein
Wort zurückziehen, denn es gehe nicht an, dem
Gemeinderathe zuzumuthen, daß er im Begriffe
stehe, eine Dummheit zu beschließen.
Bürgermeister v. Moßinsky erklärt, es ge­
nüge seitens des Gemeinderathes Tkalüiü die
Erklärung, daß derselbe durch das von ihm
gebrauchte Wort Niemanden z» beleidigen be­
absichtigte.
G.-R. Tkalüiä erklärt, er habe Niemanden
beleidigen wollen.
Hiemit ist der Zwischenfall erledigt und
wird der Ausschußantrag genehmigt.
G.-R. Timet bekämpfte den darauf folgenden
Ausschußantrag bezüglich der Stattgebung
einer ermäßigten Wasserleitungsgebühr für die
hiesige Lederfabrik, da dieselbe genügend ver­
mögend ist, um die volle Gebühr zahlen zu
können. Die Verhältnisse in der Lederfabrik
sind heute sehr desolate. Seitens der Arbeiter
liegen zahlreiche Beschwerden vor, was unter
der Leitung des weiland Direktor Stern nicht
der Fall war.
GR. Dr. Schwarz erklärt, daß der auto­
nome Ausschuß den betreffenden Antrag genü­
gend als gerechtfertigt begründet hat. Er
wolle sich auch nicht in eine Kritik über die an­
geblich zwischen der Fabrik und der Arbeiter­
schaft herrschenden Zwistigkeiten einlassen, sei
jedoch genöthigt, obwohl er weder Actionär,
noch Angestellter der Fabrik ist, als illoyal
einen Angriff zu bezeichnen, auf den es nicht
möglich ist, sofort zu erwidern, wie es eben der
jetzige Fall ist, da es hier Niemanden aus der
Lederfabrik gebe, der dieselbe gegen derlei An­
griffe in Schutz nehmen könnte.
Nachdem noch Senator 8repel und Bürger­
meister v. MoSinsky den Antrag befürwortet,
wurde derselbe genehmigt.
Bei dem Ausschußantrage, betreffend die
Einführung der Gasbeleuchtung in der Trenk-,
Rainer- und Mihanovio-Gafse beantragt
GR. Bulvan, man möge diesen Gegenstand
von der Tagesordnung absetzen, solange die
Gasfrage nicht gelöst sein wird. Warum soll die
Stadtgemeinde jetzt um etliche 35 'Vo mehr
zahlen und nicht lieber noch einige Monate
abwarten, bis die Gasfrage gelöst sein wird.
Senator 8repel erwidert, der Ausschuß unter­
breitete den betreffenden Antrag, weil er von
der unumgänglichen Nothwendigkeit der Gas­
beleuchtung in den genannten Gassen durch­
drungen ist. Es ist kein Grund zur Befürchtung
vorhanden, als ob dieser Umstand zu Compli-
cationen zwischen der Gasfabrik und der Stadt­
gemeinde Anlaß geben könnte.
Der Ausschußantrag wird genehmigt.
In die Enqußte für den Bau eines neuen
Schlachthauses wurden die Gemeinderäthe
6abrijan, Liebald und Timet gewählt;
in den Ausschuß ad hoc für den Bau der
Wasserleitung für die hochgelegenen Stadttheile
die Gemeinderäthe: 6 a b r i j a n, Dr. G o r-
janoviö-Krarnberger, R. v. Pongratz
und Siebenschein.
Schließlich wurde nach einer eingehenden
Motiviruug seitens des Referenten Senator
ärepel der Ausschußantrag betreffend die
Erhöhung des Jnvestitionsbudget vom Jahre
1894 ohne Debatte angenommen.
Hiemit war die Tagesordnung erledigt.
Bürgermeister v. Moßinsky unterbreitete
sodann dem Gemeinderathe zur Berathung den
Antrag der vertraulichen Conferenz betreffend
den Ankauf der Gasfabrik.
Senator 8repel beleuchtet eingehend die
Frage und beantragt, die Stadtgemeinde möge
beim hiesigen k. Gerichtshöfe den Schätzungs­
Betrag hinterlegen, welcher Betrag, der Schä­
tzung der Gasfabrik mit ihren Vorräthen ent­
spricht. Die hiezu, sowie für die Besorgung des
Darlehens nöthige Summe von fl. 450.000 sei
durch eine schwebende Schuld bei der Ersten
Kroatischen Sparcaffe zu beschaffen. Diese Schuld
ist dann aus einem später aufzunehmenden An­
leihen zu decken. Zur Ausfertigung des Schuld­
scheines werden Bürgermeister A. v. Mosin-
sky und die Gemeinderäthe F. 8aj und Dr.
L. Schwarz ermächtigt.
Nachdem dieser Antrag angenommen wurde,
schloß der Vorsitzende um 1/ 4 7 Uhr die Sitzung.
— (A«8 dem erzhcrzoglichen Palais.)
Se. k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog Leo­
pold Salvator begab sich heute Früh zur
Jagd in die Jagdreviere des Großgrund­
besitzers v. Türk in Kerestinec. An der Jagd
nehmen noch theil: Se. Excellenz Corpscom-
mandant Freiherr v. Bechtolsheim, FML.
Freiherr v. L ö h n e i s e n, Graf Friedrich
K u l m e r und Baron OLegovi <i.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ba­
nns Graf K h u e n- H e d e r v ü r y ist gestern
Abends aus Budapest, und Ihre Excellenz Gräfin
Margit Khuen- HedervLry vorgestern
nach Agram zurückgekehrt.— Obergespan Ra-


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 77.
doslav v. Rubido-Zichy ist aus Warasdin
hier eingetroffen.— Se. k. u. k. apost. Maje­
stät geruhte allergnädigst dem erblichen Mit-
gliede der Magnatentafel des gemeinsamen
Reichstages, Lieutenant in der Reserve Diony­
sius Grafen DraZkovich v. Trakostyan,
die Kämmererwürde zu verleihen.— Gestern
hatten die Ehre, von Sr. k. u. k. apost. Maje­
stät in Audienz empfangen zu werden Oberst
Ottokar R. v. K i w i s ch, ehemaliger Comman­
dant des Uhlanen-Reg. Nr. 5, und Oberlieute
nant a. D. Karl v. A d a m o v i ch.
— (Bon der Trainkaserne.) Aus guter
Quelle erfahren wir, daß das k. u. k. Reichs­
kriegsministerium das Angebot der hiesigen
Firma Eisner& Ehrlich betreffend den Bau
einer Normalkaserne für die 13. Traindivision
nach den vorgelegten Planen und den von den
Unternehmern gestellten Bedingungen acceptirt
hat. Die Auswahl unter den vorgeschlagenen
Bauplätzen überläßt das Ministerium den
Unternehmern im Einverständniffe mit dem
Commandanten der hiesigen Division. Darnach
ist alle Aussicht vorhanden, daß der Bau der
Kaserne noch Heuer in Angriff genommen
wird.
— (Bom Landestheater.) Heute Dinstag
gelangt auf nspar 1 StolbaS dreiactiger drasti­
scher Schwank »In der Billeggiatnr*
zum erstenmale zur Aufführung. Es ist dies
die dritte Vorstellung aus dem Cyclus des
slavischen Repertoires. Der Schwank ist ein
beliebtes Repertoirestück des böhmischen Natio­
naltheaters in Prag.— Infolge leichter Er­
kältung des Herrn Filippi ist eine kleine
Aenderung im Repertoire eingetreten. Morgen
Mittwoch wird Bizet's Oper „Die Perlen­
fisch er- auf pur 6 wiederholt.— Donnerstag
kommt auf nspur 7 als 24. volksthümliche
Vorstellung TuciL' „ll'ruli dom* jur Dar­
stellung. Freitag bleibt das Theater geschloffen
und Samstag wird Wagner's „Lohengrin*
mit Sennora Julia als Ortrud und Signor
Filippi als Telramund auf pur 4 gegeben.
Die Partie der Elsa singt Frl. Pleschner, den
Heerrufer Herr Burian.— Frau M a r c e l l vom
kais. Theater in Warschau ist in Prag erkrankt
und mußte dort ihr Gastspiel unterbrechen. Die
Künstlerin bat um Verlegung ihres hiesigen
für den 7., 9. und 11. d. Mts. angekündigten
Gastspieles auf den 19., 21. und 23. d. Mts.
Da aber zu dieser Zeit Frau Lauda-Horic
vom böhmischen Nationaltheater in Prag bei
uns gastirt, konnte die Intendanz diesem
Wunsche nicht willfahren und unterbleibt
somit dies Gastspiel.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der
archäologischen Abtheilung des Nationalmu­
seums kamen im Laufe des Monats März
folgende Spenden zu: Bon Ivan Herman in
Vrbica ein Stahlstich Nikolaus Zrinjski von
Rahl, mehrere alte und neuere Kupfermünzen
und zwei alte Banknoten; von Philipp 2iv-
koviü in Nijemci eine Bronceglocke; von Josef
Stjepan in Agram ein altes Siegel der
Staatsanwaltschaft in Essek; von Stefan Ma-
Luran in Levanjska varos zwei neuere Kupfer­
münzen; von Florian Burster in Otoöac Frag­
ment eines Steinreliefs und einige römische
Kupfermünzen aus Prozor, mehrere Bronce-
gegenstände aus einer prähistorischen Grabstätte
bei Jablanac, ein irdener Deckel von einer
Amphora mit einem Buchstaben in Relief; von
Franz Seifert eine AgramerBroncewahlmarke;
von Franz Lonöareviü in Kostajnica 9 Silber-,
5 Nickel- und 19 Broncemünzen aus neuerer
Zeit; von Thomas Joziöiö aus Kostajnica ein
Papiergulden; von Stefan Tomljenoviü in St.
Cosma bei Buccari 16 Stück neuere Münzen,
eine Medaille und ein Kaufvertrag von 1762
(letzterer abgetreten an das k. Landesarchiv);
von Josef Milakoviö eine alte Eisenzange, ge­
funden im MedveSüak in Agram.
— (Arbeiter-Gesangverein „Sloboda")
Sonntag Nachmittags hielt der Arbeiter-Gesang-
Verein „Sloboda* seine Generalversammlung
ab, welche der Präsident Egydius Kornitzer
mit einer kurzen Ansprache eröffnete. Darauf
verlas Bereinssecretär Pavliü seinen Bericht,
in welchem er besonders die Fahnenweihe her­
vorhob, die am 21. Mai v. I. stattgefunden hat.
Mit warmen Worten gedachte er der Fahnen-
pathin, Frau Baronin Olga Branyczany-Do-
brnioviö, und der Frau Antonini, welch' Letztere
die Fahne verfertigt hat. Dem Berichte
Agramer Zeitung.
entnehmen wir ferner, daß der Verein bei ver­
schiedenen Gelegenheiten mitgewirkt hat, so bei
der Serenade, die dem kroatischen Dichtervete­
ranen Ivan v. T r n s k i anläßlich seines 80.
Geburtstages am 30. April v. I. dargebracht
wurde; weiter bei dem am 4. Juni v. I. ver­
anstalteten Volksfest in Maximir zu Gunsten
der „Mensa academica*. Außerdem hat der
Verein mehrere Unterhaltungen abgehalten,
so am 11. Juni in Maximir ein Volksfest, am
8. Juli ein Sommeconcert in der Großen
Restauration, am 19. November ein Concert
in der Bürgerl. Schießstätte zu Ehren
der Fahnenpathin, schließlich am 25. Fe­
ber d. I. ein Juxconcert in der Bür­
ger!. Schießstätte, mit einer Tombola und
einem Tanzkränzchen verbunden. Der Verein
gedachte auch der verdienstvollen Todten
der Nation, indem er am Allerheiligentage am
Grabe der Illyrier iu Mirogoj und am Grabe
des Dr. Anton Staröeviü in ßestine Trauer-
chöre absang. Mitglieder zählte der Verein im
vergangenen Jahre 427, und zwar 84 aus­
übende, 7 Ehrenmitglieder, 21 gründende und
316 unterstützende Mitglieder. Außerdem ver­
anstaltete der Verein mehrere Unterhaltungen
für die Bereinsmitglieder. Aus dem Berichte
des Bereinscaffiers Köhler geht hervor, daß
der Verein im vergangenen Jahre 4435 Kr.
64 H. an Einnahmen und 3540 Kr. 30 H. an
Ausgaben hatte, woraus ein Ueberschuß von
895 Kr. 34 H. resultirt. Bon diesem Ueber-
schusie sind 606 Kr. 8 H. nutzbringend ange­
legt, 289 Kr. 26 H. befinden sich in ber
Handcasse.
— (Platzmusik.) Heute von halb 5 bis halb
6 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehrmustkcapelle Platzmustk mit
folgendem Programm statt: 1. Pichler: „Kaiser
Franz Josef-Marsch* (neu). 2. Dr. Dvokak:
„Mein Heim*, Ouvertüre. 3. Bollstedt: „Donau-
perlen*. Walzer. 4. Meyerbeer: Quartett und
Chor der Matrosen, aus der Oper „Die Afri-
kanerin*. 5. Nigl: „Rundschau durch Kroatien*,
Potpourri. 6. Mayer:„ Junak iz Like*, Marsch
— (Gewerbe -Corporation) Gestern um
10 Uhr Bormittags fand in der Neugradiskaner
Bierhalle die diesjährige Generalversammlung
der hiesigen Gewerbecorporation statt. Präsident
Ivan GaSparinöiö eröffnete die Versamm­
lung mit einer Begrüßungsansprache und stellte
den behördlichen Commiffär Herrn Kralj vor.
Hierauf verlas Bereinssecretär Herr 8nibar­
st 6 den Bericht über die Thätigkeit der Cor­
poration im Vorjahre, deffen Inhalt bereits
dieser Tage von unausführlich mitgetheilt wurde.
Hierauf wurde Ivan GaZparinLiö wieder zum
Präsidenten gewählt und mit in den Berwal-
tungs- und Revistonausschuß vollzogenen Wahlen
fand die Generalversammlung ihren Schluß.
— (Bon der Straße.) Mit der Demo-
lirung des Bl. v. H a l p e r' s ch e n Hauses in
der Maticagaffe wurde bereits begonnen. Be­
kanntlich führt Herr v. Halper dort ein neues
Palais auf und wird durch den Neubau die
Maticagaffe auf ihre projectirte Breite erweitert.
— (Die Influenza,) die nun allerwärts
wieder in besorgnißerregender Weise auftritt
und vielfach epidemischen Charakter angenom­
men hat, läßt uns das Interesse unserer Leser
für die Mittheilung voraussetzen, daß der Ro-
hitscher Sauerbrunnen „Tempelquelle* sich als
ein vorzügliches Präservativmittel gegen diese
in ihren Folgewirkungen oft unheilvolle Krank­
heit erwiesen hat. Die Rohitscher Säuerlinge
sind in allen größeren Specereigeschäften er­
hältlich.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Betrugs, zwei wegen
Excesses und zwei wegen Vagabondage.
DrovinzKyronik.
— (Baron Seefried und Gemahlin in
Trako86an.) Wie aus Warasdin gemeldet
wird, trafen Baron Otto Seefried und
Gemahlin geb. Herzogin in Bayern, die En­
kelin unseres Monarchen, am Samstag in
Warasdin ein, fuhren dann mit der Bahn
nach Lepoglava und von dort mit Equipage
zum Besuche des Grafen Draskovich nach
Schloß TrakoZäan. Baron Seefried beabsichtigt,
das Schloß TrakoSüan anzukaufen.
Dinstag, 3. April 1900
— (Die k. u. k. Wintereseadre in Fiume.)
Wie man aus Fiume meldet, wird die k. u. k.
Wintereseadre unter dem Commando des Contre-
admirals Grafen Guido Montecuccoli
nach den Manövern bei Lussinpiccolo heute
Abends oder morgen in den Hafen von Fiume
einlaufen, um dort mehrere Tage zu bleiben.
Die Escadre besteht aus den Schiffen „Mon­
arch*, „Wien*, „Budapest* „Leopard*, „Tra­
bant* und „Komet*, und mehreren Torpedo­
booten. Admiralsschiff ist der „Monarch*.
Tages-Ghroniü.
— (Die neue Protectorin des Vereins vom
Rothen Kreuz.) Die Direction des Ungarischen Ver­
eins vom Rothen Krerz hat an die von Sr. Maje­
stät neu ernannte Protectorin des Vereins Erzher­
zogin Marie Valerie eine Hnldigungsadresse
gerichtet. Die in schwungvollem Style verfaßte Adresse,
die vom Präsidenten Grafen Andreas Csekonics und
vom Obercurator Professor Dr. Otto v. Schwartzer
unterzeichnet ist, hebt die hehre Rolle hervor, die
den Frauen in der Ausübung der Wolthätigkeit zu­
kommt. An der Spitze der im Dienste des edlen
Zweckes stehenden Damen befindet sich nun die
Erzherzogin, welcher der Verein seinen huldigenden
Gruß entbiete und um deren wohlwollende Unter­
stützung er ansuche.
— (Gräberfunde in Südtirol.) Aus Riva
schreibt man: Eine wahre Todtenstadt wurde durch
einige bei dem Gutsbesitzer Robert Picht an den
äußersten Abhängen des Hügels von S. Giacomo
(bei Riva) mit Erdanshebnng beschäftigte Arbeiter
entdeckt. Unterhalb der alter Straße, wo der Hügel
einen Winkel bildend, zur Bereinigung mit der Ebene
niedersteigt, fanden die Arbeiter eine Reihe von Grä-
bern und verschieden geformter Grabhügel. Zumeist
sind die Gräber aus Tuff und anderem Gestein ge­
bildet, gedeckt mit breiten Ziegeln von gebrannter
Erde, auch mit viereckigen, grob gespränkelten Gra­
nitplatten. Elf Skelette wurden aufgefunden, deren
Knochen ziemlich gut erhalte» sind. Auch Gesäße, von
Rost überzogene Münzen, ein kleines Messer und
andere Gegenstände wurden gefunden, die von Herrn
Picht gesammelt wurden, damit durch ihre Prüfung
festgestellt werde, welcher Epoche die bloßgelegte
Todteustadt entstammt.
— (Lebensmüde Schriftsteller.) Wir haben be­
reits gemeldet, daß in Wien der Schriftsteller Hugr
Astl-Leonhard seinem Leben ein Ende gemacht
und sein Freund Fritz Lemmermayer das Gleiche
zu thun versucht hat. Ueber diesen entsetzlichen Vor­
fall melden die Wiener Blätter folgende Details:
Beide Herren begingen die That gegen 8 Uhr Abends
in Astl-Leonhard's Wohnung in der Schopenhauer­
straße Nr. 19 in Währing. Um diese Zeit wurde die
Rettungsgesellschaft dorthin berufen, deren Arzt Dr.
H o m b ö ck in einem Cabinet in der im zweiten Stock­
werk gelegenen Wohnung Herrn Astl-Leonhard
auf dem Boden liegend vorfand. An der rechten Seite
des Halses hatte er eine 8 Centimeter lange und 4 Centi-
meter breite klaffende, bis auf die Wirbelsäule rei­
chende Schnittwunde, an der linken Halsseile eine klei
nere, leichte Schnittwunde. Neben ihm lag ein große
Spiegel und unter diesem ein Polster. Astl hatte si>
mit einem Nastrmeffer die schrecklichen Berletzungk
beigebracht, auf dem Boden sitzend, mit der rin-
Hand den Spiegel haltend, während er mit d
zweiten die Schnitte führte. Der Blutverlust war n
enormer. Die rechtsseitige Schnittwunde war e>e
absolut tödtliche. Nach der That hatte Astl noch ie
Kraft besessen, das Messer weit wegzuschleudern, d«:
war er bewußtlos zusammengestürzt und war unü-
telbar darauf verschieden. Im Cabinet war bei em
furchtbaren Selbstmord Astl-Leonhard's langjähger
Freund, der 43-jährige Schriftsteller Fritz Lem >er-
mayer, anwesend. Die beiden Freunde hatteifich
gelobt, zu gleicher Zeit zu sterben, und zwar pren
sie schon seit Langem übereingekommen, daß fieelbst
Hand an sich legen würden. Lemmermayer salnun
dem furchtbaren Beginnen seines Freundes rstigen
Blutes zu und wartete so lange, bis Astl zusandten-
brach. Hierauf ging er in das anstoßende Zfimer,
öffnete die Brodklinge seines Taschenmessers und
brachte sich mit diesem oberflächliche Schnittwtlden
am linken Arm unweit des Ellbogengehnkes
bei. AIS er das Blut hervorquollen sah, sheint
er den Muth zur Ausführung der That ver­
loren zu haben; er öffnete die Thür in dasBor-
zimmer, in welchem flch die Gattin Astl's mit einer
Dame befand, und wollte Lärm schlagen. Doch hisann
er sich plötzlich eines Anderen: Er stieß die Porte
auS: „Du darfst nicht feig sein!* u^> zog


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 5 ]
Dinstag, 3. April 1900.
sich wieder in das Zimmer zurück, die Thür hinter
sich versperrend, eilte in das Cabinet, in dem Astl
bereits todt lag, hob vom Erdboden das blutige
Rasirmesser, mit dem sich sein Freund das Leben
genommen hatte, auf und brachte sich nun am linken
Handgelenk eine tiefe Schnittwunde bei. Er sah der
Blutung zu und erwartete nun den Tod. Durch die
Worte, die Lemmermayer ausgestoßen hatte, wur­
den Frau Astl und die Dame aufmerksam, sie
pochten an die Thür, und als nicht geöffnet
wurde, sprengten die Damen die Thür auf. Sie
erblickte» erst Lemmermayer blutend auf einem
Seffel sitzen und eilten, laut um Hilfe rufend,
auf den Gang. Hausleute kamen herbei, und die
Rettungsgesellschaft wurde requirirt. In der Woh­
nung fand man ein ganzes Arsenal von Waffen, die zu
der That vorbereitet waren. Auf einem Bette lag
ein geladener sechsläufiger Revolver, daneben ein
geschlossener Staatsbeamtensäbel, weiter das blut­
riefende Rasirmesser und das Taschenmesser Lemmer-
mayer's. Lemmermayer war bei vollem Bewußtsein
und gab, über die Motive der That befragt, beinahe
gar keine Antwort, doch aus mehreren Briefen, die
er geschrieben hatte, konnte man sich einige Klarheit
über die That verschaffen. In einem offenen Briefe,
der an „Meine Lieben!" adressirt ist, schreibt er:
„Unüberwindliche Schmermth treibt uns
in den Tod. Ich gehe gern und freiwillig aus dem
Leben und bitte, am Grabe keine Reden zu halten.
Das Leichenbegängniß möge die „Concordia" be­
sorgen." Astl-Leonhard war verheiratet, Lemmer-
meyer ledig. Hugo Astl-Leonhard hat schon im
November 1899 beim Schotteuthor einen aufsehen­
erregenden Selbstmordversuch verübt, indem er sich
gleichfalls mit einem Rasirmesser eine tiefe Schnitt­
wunde am Halse beibrachte. Er stürzte zusammen,
und als ihn Aerzte der RettnngSgesellschaft nach
kurzer Zeit wieder zum Bewußtsein brachten, stieß
er die Worte aus: „Ich habe nach Erkenntniß ge­
strebt, jetzt bin ich glücklich!" In das Spital ge­
bracht, ist er nach kurzer Zeit geheilt entlassen wor­
den. Hugo Astl-Leonhard lebte in geordneten Ver­
hältnissen; er arbeitete auf philosophischem Gebiete.
Bis vor Kurzem war er Chefredacteur der Zeitschrift
„Im trauten Heim". Fritz Lemmermayer, in Wien
1857 geboren, machte sich zuerst bekannt als Mit­
herausgeber von Friedrich Hebbei's Briefwechsel,
dann veröffentlichte er eine Anthologie der modernen
deutschen Lyrik, Romane, Novellen, Skizzensammlun­
gen, Gedichte und dramatische Arbeiten.
— (Damen in günstigem Licht.) In einem Con­
cert, das kürzlich in der R e w y o r k e r Metropolitan-
Opera stattfand, wurde eine neue Beleuchtung er­
probt, die Nachahmung finden dürfte. Die schönen
Nenkee-Damen, die in die Oper gehen, um ihren
Teint bewundern zu lassen, hatten schon mehrfach
Klagen darüber geführt, daß all ihre Toilettenkünste
ihnen nichts nützten, weil der grünliche Glanz des
elektrischen Lichtes ihnen unvorheilhaft zu Gesicht
stände. Ein genialer Kopf war nun auf den Gedan­
ken gekommen, bernsteinfarbene Glocken zu gebrauchen,
die der natürlichen Fleischfarbe besser entsprechen.
Bei Gelegenheit dieses Concertes wurde zum ersten
Male von dieser neuen Erfindung Gebrauch gemacht.
Alle Beleuchtungskörper waren bernsteinfarben und
warfen einen goldigen Schein über das Haus, so daß
alle Damen aussahen, als hätten sie einen zarten,
cremefarbenen Teint.
— (Kleine Nachrichten.) In T r i e st ist das
Herrenhausmitglied, geheimer Rath Karl Freiherr
v. R e i n e l t, Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer, gestorben.— Bei der Station Vorotynsk
in Rußland ist ein Zug der Moskau-Brianskbahn
entgleist. Fünfzehn Paffagiere sind todt. Der Loco-
motivführer und zwei Schaffner wurden lebens­
gefährlich verletzt. Sieben Waggons sind zertrümmert.
— In Stuttgart ist der Cultusminister Dr. v.
S a r w a y an Herzschlag plötzlich gestorben. Dr.\
Sarway, der ein Alter von 74 Jahren erreich:
stand seit 1885 an der Spitze des Cultusministeriums
und erwarb sich um die Förderung des Unterrichts­
wesens große Verdienste.
— (Zu guter Letzt.) „Die Klapperschlange ist
nicht sechs Fuß lang, wie. auf dem Anschlagzettel
steht".— Menageriebesitzer «sehr höflich):
„O, bitte, hier ist ein Zollstab, der Käfig ist off n,
wollen Sie nur gefälligst selbst nachmessen".
Realitätenverkehr.
Im Laufe des ersten Quartals des lanfcn-
den Jahres ergaben sich in der Hauptstadt
folgende Besihveranderuugen:
1. Bon Ivan Bvrariä, Bauplatz Rad Lipom, an
Janko Kriranie um K. 22000 durch Kauf. 2. Bon
Agramer Zeitung.
Georg Zontek, Realitäten in Trnje, an Georg und
Maria Jeladiä um K. 5000 durch Kauf. 3. Von Jelka
v. Spiziö Hanshälfte in der Nonnengasse Nr. 25 und
Haushälfte in der NonnengaffeNr. 8 im Werthe von
K. 12.163 an Milan v. SpiZiö durch Erbschaft. 4. Von
Wilhelm Lovrenöiä uud Anton Eisenhut, Bauplatz
auf der Magazinska cesta, um K. 16.000 an Radoslav
Eisenhut und Marie Wolter durch Kauf. 5. Von
Guido Prister ein Theil der Realitäten beim hl. Geist
(vormals Agramer Seifenfabrik) um K. 8000 an
Julius Weiß aus Karlstadt, durch Kauf. 6. Von
Wilhelm Levar, die Haushälfte am Prilaz Nr. 33 um
K. 8000 an dessen Gattin durch Schenkung. 7. Von
Marie Metelka das Haus des Mirko Metelka in der
Primorzengasse Rr. 7/a für das Haus Nr. 4 in der
Maria-Valeria-Gasse, gegenseitig durch Tausch. 8. Von
Hortensia v. Agiä, das Haus auf der Bienidka cesta
Nr. 33 um K. 6000 an Nikola Lonöar durch Kauf.
9. Bon den minderjährigen Olga, Jvana und Dra-
gica 8imec, Haushälfte Neudorf Nr. 37 um K. 8060
an Ivan 8imec. 10. Von Mathias Fröhlich, Haus-
hälfte in der Opatovina Nr. 31 im Werthe von
K. 8415 an Josephine Fröhlich und die minderjährige
Louise Satosek Fröhlich durch Erbschaft.
11. Bon Mathias Jordas, Haushälfte Nr. 155
i» der Jlica an dessen Gattin Margarethe Jordas
durch Schenkung. 12. Bernhard und Francisco Schön­
wald, Baugrund in der Unterstadt um K. 10.71630
an Heinrich Beer aus Wien, durch Kauf. 13. Bon
Franz Heisinger, Haus und Bauplatz in der Fran-
kopangasse um K. 52.000 an die k. Oberstaatsanwalt­
schaft in Vertretung der kön. kroat.-slav. Landes­
druckerei, durch Kauf. 14. Bon Jvana v. LopaKiö geb.
Branyczany, Bauplatz in der Lederergasse um K. 2240
an Valentin Ravnik, durch Kauf. 15. Bon Ivan
Osek, Haus Nr. 143 in der Jlica im Werthe von
K. 24.811-20 und Haus im RadniSki dol Nr. 26 a,
im Werthe von K. 22.447-50 an Ivan Osek und mj.
Adele, Therese und Slavomil Osek, durch Erbschaft. 16.
Bon Stefan Poglediö, ein Drittel des Hauses in der
Georgigasse Nr. 19 im Werthe von K. 5139-60 an Witwe
Jvka Poglediö durch Erbschaft. 17. Von 8. 8ajat und
Milan v. KpiZiö, Haus in der Nonnengasse Nr. 25
um K. 6500 an Ivan und Augusta Äiprak durch Kauf.
18. Bon Stefan und Ursula Kolakoviä, Haus am
Cmrok Nr. 6 um K. 11.000 an Franz und Joses
v. Kuknljeviü-Sacci durch Kauf. 19. Von Stefan und
Jvana Pokupka, Hof und Acker in Trnje um K. 2600
an Ivan, Josef und Jana Budak, und Marko und
Jaga Sitar durch Kauf. 20. Von Marie Kokot, Haus
in der Capucinergasse Nr. 3 im Werthe von K. 12.313
an Ludwig Kokot durch Erbschaft.
21. Von Mato Antoliö, Bauplatz in der oberen
Jlica um K. 3100 an Walburga Breber durch Kauf.
22. Bon Ignatz und Jda Schlesinger, Haus Nr. 42
in der Binogradska cesta um K. 14.400 an Heinrich
Pick durch Kauf. 23. Bon Anna Mokrovich Haus am
KuniZöak Nr. 2457 um K. 4600 an Anna und
Valentin Dravinec durch Kauf. 24. Bon Stefan und
Rosalie Hofer, Haus in der Rainergasse Nr. 66 um
K. 66.000 an Wilhelmine Krßnjavi durch Kauf.
25. Von Stefan und Bara Ävöiä, Kat.-Parcelle
Nr. 1183/2 in der Unterstadt um K. 1020 an Rochus
Zagoda durch Kauf. 26. Vom Agramer Tomcapitel
Besitz der Altarin Karvanjek am Ribnjak um K. 48.000
an Karl Leskovac, durch Kauf. 27. Bon Girolamo
Prister, Bauplatz in der Unterstadt um K. 5366 an
die Handelsfirma Herz& Comp., durch Kauf. 28.
Von Anna und Jakob JelaöiüKat. Parcclle Nr. 2066
in der Oberstadt, um K. 980 an Stefan Jurajak.
29. Bon Wilhelmine Holub, Haus bei Sv. Juraj
Nr. 195 um K. 10,000 an die minderjährigen Stauko
und Vladimir Miholiö, durch Kauf. 30. Von Josefine
Ebersteller, Haus in der Bräuergasse Nr. 10 um
K. 16.400 an Rudolf Spitzer, durch Kauf.
31. Von Arthur Spitzer, Haus in Lasäina Nr.
189 um K. 10.000 an Josephine Everstaller, durch
Kauf. 32. Bon Anna Witwe Louöariä, Haus Nr. 78.
in Neudors an Joseph Stinüiü, durch Erbschaft. 33.
Von Julie Fellner, Häuser in der Bakaögasse Rr. 12
und 14 behufs Straßenregulirung um K. 60.000 au
die Agramer Sradtgemeinde, durch Kauf. 34. Von
8andor öojat und Milan v. Kpisiö, Haus iu der
Opatovina Nr. 8 um K. 11.800 an Ivan und Marie
Kureci, durch Kauf. 35. Bon Ignatz Müller, Haus­
hälfte im Radniüki dol Nr. 24 im Werthe von K.
4329 an Apollonia Müller geb. OLaniä, durch Erb­
schaft. 36. Bon Georg Carnelutti, Bauplatz in
der Gasse am Westparke um K. 6000 an Niko­
laus äipuS, durch Kauf. 37. Von Georg
Carnelutti, Bauplatz in der Gasse beim Westparke
um K. 6000 an Franz und Antonie Heisinger durch
Kauf. 38. Bon Ivan Puntijar, Theil der Kat.-Parcelle
Nr. 1389/4 in der Unterstadt um K. 6000 an Marko
Nr. 77. Seite 5-
Hercigonja durch Kauf. 39. Von Dr. Bogdan Meda-
koviä, Bauplatz am Franz Josefsplatze nm K. 20.000 an
Julie Witwe Mihailov-6 durch Kauf. 40. Bon Georg
und Stefan PMetko, Theil der Kat.-Parcelle Nr.
1046/2 in der Oberstadt um K. 600 an Stefan und
Pauline Kovadiü durch Kauf.
41. Bon Louise Vajda, Haus in der Boöarska
cesta Nr. 16 um K. 16,000 an Louise PodeSva, durch
Kauf. 42. Von Ivan 8imac, Kat.-Parcelle Nr. 65
und 67, behufs Straßenregulirnng von Neudorf bis
zur Lederrrgasse nebst der Capelle „der schmerzhaften
Muttergottes" um K. 11,000 an die Agramer Stadt­
gemeinde, durch Kauf. 43. Von Hermine v. Korvin,
Haus in der Langengasse Nr. 24 um K. 56,000 an
Alexander und Pauline v. Krajcsovics, durch Kauf.
44. Vom minderjährigen Mirko Cernou^ek, dessen
Haustheil in der Laudwehrgasse Nr. 7 um K. 10.000
an Ivan CernouSek, durch Kauf. 45. Boa Ivan
Jakopöeviä, Bauplatz am Westparke um K. 3745 an
Nikolaus 8ipus, durch Kauf.
Kunst-Meratur.
— Als „Carmen" eröffneteSennora Julia
ihr Gastspiel an unserem Landestheater.
Als Sängerin hat die Dame unzweifelhaft die
Berechtigung einer besonderen Beachtung. Man
hört selten eine so von dem üblichen Sopran-
timbre abweichende Stimme; es ist ein richtiger
Mezzo-Sopran von sattem, pastosem und glocken­
reinem Timbre, der nach der Höhe und Tiefe
gleich schön klingt. Eine ganz vorzügliche
Schulung ermöglicht es Frl. Julia, ohne im
geringsten zu forciren, den Ton bis zu seinem
innersten Kern voll ausströmen zu lassen, ohne
daß er unschön wird, andererseits hörten wir,
bei den italienischen Opernsängern eine Selten­
heit, Töne von duftigstem Piano, und in der
prachtvoll gesungenen fi'-moil-Arie des dritten
Actes vermochte sie uns von der vorzüglichen
Schulung ihres Organs dadurch zu überzeugen,
daß ste mit der Bruststimme bis in das einge­
strichene ns hinauf steigen konnte, ohne daß der
Ton an Schönheit verloren hätte. Diesen rein
gesanglichen Vorzügen steht als Manco eine
an das Conventionellste streifende schauspiele­
rische Fertigkeit entgegen, die speciell bei einer
Figur, wie es die Carmen ist, den halben Er­
folg schon allein vorweg benimmt. Die feinfühlige
Ausarbeitung des Gesangspartes und mancher­
orts neue Nuancenanwendung lassen Fräulein
Julia jedenfalls als geschmackvolle Sängerin
werthvoll erscheinen, deren Darbietung sich
jedoch mehr dem concertanten Fache als dem
des dramatischen nähert.— AIs zweite Partie
sang Herr Filippi den Escamillo und be­
stärkte insoweit unser Urtheil über ihn, als er
wieder schöne Stimmmittel ins Treffen führte,
die er uns jedoch bereits in Amonasro in
marcanterer Weise geboten hat. Herr Filippi
war augenscheinlich musikalisch unsicher, was
ihn jedenfalls auch nicht wenig an der vollen
Entfaltung seiner Stimmmittel gehindert haben
dürfte.— Die lebensvolle und hochdramatische
Leistung des Herrn Cammarvta als Jost
war auch diesmal wieder glänzend, Frau
Freudenreich wie stets am Platze als Mi-
caela. Die originellste und pikanteste Nummer
der Oper, das Quintett im zweiten Acte wird
bei uns in unverantwortlicher Weise verhudelt
und zu Schanden gesungen, was umsomehr ver­
wundern darf, als die Oper eine der meistge-
sungenen des Repertoires ist und daher immer
besser gehen müßte.— Der Vorstellung wohn­
ten Ihre k. u. k. Hoheiten Herr Erzherzog
Leopold Salvator und Frau Erzherzogin
Bianca an. E. Sch.
— Wie ans Großwardein geschrieben wird, hat
dort die Violinistin Frl. Adelina P i s o, eine Schüle­
rin der Musikschulen Kaiser in Wien
kürzlich mit großem Erfolge concertirt.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher­
in! d alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Pros. Stefan
BasariLek). Inhalt der Nr. 12: Derneue Präsident
des päd.-lit. Vereines.— Tie Vorwürfe gegen die
Jugend.— Die Debatte über Unterrichtsangelegen-
heiteu in unserem Landtage. -- Die Temperamente
bei Kinder».— Conventionelle Lüge» in der Er­
ziehung.— Pädagogische Rundschau.— Aus de»
kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 77.
Telegraphische mb tete-
phänische Nachrichten.
Tas gemeinsame Budget.
Budapest, 3. April. Ministerpräsident v.
S z c l l, Finanzminister Dr. Lukacs und
Landesvertheidigungsminister Baron Fejör-
väry begeben sich morgen nach Wien, um
an den Minister-Berathungen, betreffend das
den Delegationen zu unterbreitende gemein­
same Budget-Präliminare theilzu-
nehmen. Die seitens der gemeinsamen Minister
vorgelegten Budgets haben bei der ungarischen
Regierung förmliche Consternation
hervorgerufen, die Kriegs- und die Marine­
verwaltungen sind mit riesigen Mehrforde­
rungen von Millionen hervorgetreten, trotz­
dem die jetzigen Verhältnisse dies durchaus
nicht gestatten. Die ungarischen Minister wer­
den, wie „Budapesti Hirlap" meldet, mit
voller Energie auftreten, um die übermäßigen
Forderungen auf ein annehmbares Maß zu
reduciren.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 2. April. Heute fanden IS social-
demokratische Versammlungen statt,
in denen gegen die neue Gemeindewahl­
ordnung protestirt wurde.
Nach Schluß einer der Versammlungen
wollte die Menge vor die Wohnung des Bice-
bürgermeisters Strobach ziehen, um zu de-
moustriren, wurde aber durch die Wache zer­
streut.
Brünn, 2. April. Der Landtag nahm
den Antrag des Finanzausschusses, an der
böhmischen technischen Hochschule
Landesstipendien zu errichten, gegen die Stim­
men der Deutschen an.
Görz, 2. April. Der Landt ag wurde heute
eröffnet. Der Landeshauptmann gedachte
des bevorstehenden siebzigsten Geburtstages des
Monarchen und der 700-jährigen Zugehörig­
keit von Görz und Gradisca zum Herrscher­
hause, und gab seiner Freude Über das voll­
zählige Erscheinen der slovenischen Abgeord­
neten Ausdruck.
Italienische Kammer.
Rom, 2. April. Colombo wurde mit
Die Mettelmaid.
Romaü von Fitzgerald Molloh Autorisirte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
88) (Nachdruck verboten.)
„Mein ganzes Dasein ist ein Hohn, ein Unrecht
gegen den Mann, der mir seinen Namen und
sein Herz geschenkt. ... Ich unterliege der Ver­
suchung, in die mich meine Liebe für Dich
geführt,— so nimm mich denn hin mit Leib
und Seele! Ich kann und will nicht länger
lügen!"
Wie die Klagerufe einer verdammten Seele
kamen die Worte aus Capris Munde. Sie
streckte die Arme verlangend nach ihm ans und
er zog sie zärtlich an sein Herz.
„Mein Liebling, jetzt gehörst Du mir allein!
Niemand und nichis sollen uns mehr trennen
als der Tod!"
Ein Schauer überflog ihren Körper. Sie
lehnte ihr Köpfchen müde an feine Schulter,
heiße Thränen durchnäßten ihre Wangen. Wa­
ren es Freudenthränen?
Siebeundzwanzigstes Capitel.
Vor der Flucht.
An demselben Tage, an dem sich das vor­
erwähnte Ereigniß abspielte, sollte Mademoiselle
Sarah Bernhardt im Gaiety-Theater als „Ca-
meliendame" auftreten. Schon lange vorher
hatte Capri eine Loge bestellt, da sie die be­
rühmte Tragödin sehen wollte. Beim Frühstück
hatte sie ihren Gatten daran erinnert, damit
er sich für den Abend freihalte, denn sie be­
suchte niemals ein Theater ohne ihn.
Kurz vor dem Lunch kam Lord Harrick
heim und traf Gay Rutherford auf der
Treppe.
„Ah, Rutherford, eben habe ich an Dich
gedacht," sagte der Viscount, dem Freunde herz­
lich die Hand reichend; dieser zögerte erst
einen Moment, doch schlug er dann kräftig
ein.
Agramer Zeitung.
265 Stimmen zum Präsidenten wiederge­
wählt.
Die Festsetzung der Tagesordnung für die
morgige Sitzung gab Anlaß zu einem Zwi­
schenfalle. Die äußerste Linke protestirte
gegen die Feststellung der Tagesordnung. Unter
großem Lärm verlas der Präsident den von
Dep. S o n n i n o eingebrachten Antrag, daß
morgen über die Abänderungen der Ge­
schäftsordnung ohne Debatte abgestimmt
werde. Der Antrag wurde angenommen.
Im Saale herrschte außerordentliche Aufregung.
Aus der französischen Kammer.
Paris, 2. April. Bei der Verhandlung des
Etats der Colonialarmee erklärte Kriegs­
minister G a l l i f e t, die französische Küste sei
gegen jeden Angriff gefeit. Eine Landung an
der Küste würde keine Gefahr bedeuten. Nur
verlange der Minister, daß die Colonialarmee
unter sein Ministerium gestellt werde.
Aus Bulgarien.
London, 3. April. Der „Standard" be­
hauptet, Fürst Ferdinand von Bul­
garien habe seinen Kriegsminister Paprikov
nach Petersburg geschickt, um zu erfahren,
wie er in der Gnade des Caren stehe und
ob sein Besuch in Petersburg will­
kommen wäre. Sollte auf die letztere An­
frage eine ablehnende Antwort kommen, so
würde die Stellung des Fürsten in seinem
Lande hiedurch bedenklich erschwert
werden.
Rußland in Kleinasien.
Petersburg, 3. April. Das „Novoje Bremja"
äußert sich bei Besprechung der türkischen Zu-
geständniffe bezüglich der k l e i n a s i a t i s ch e n
Bahnen sehr türkenfreundlich. „Bon
Alters her— so schreibt es— hat die Politik
der ruffischen Herrscher darin bestanden, ent­
schieden und fest allen Versuchen des Westens
zur Theilung der Türkei entgegenzutreten. Ein
Auseinanderfallcn der Türkei würde eine schwere
Krisis in unserem politischen Dasein sein."
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. April. (Unterhaus.) Bal­
so ur theilte mit, daß die Capcolonie gegen
die Ueberführung der gefangenen Boeren
nach St.Helena Einwendung erhoben habe,
„Du willst doch nicht schon fortgehen? Nein,
daraus wird nichts, Du bleibst zum Lunch bei
uns!"
„Ich danke, aber, ich kann nicht, denn es
ist spät geworden und ich habe um zwei Uhr
eine Verabredung. Die Zeit entschwand so rasch,
während ich mit Lady Harrick plauderte."
„Du hast ihr das hoffentlich gesagt."
„N in."
„Pflegst Du bei Damen keine Complimente
anzubringen?"
„Nicht bei allen."
Lord Harrick, der in vorzüglicher Laune war,
schlang den Arm Guys in den seinigen und
entführte ihn ins Speisezimmer.
„Aber ich bitte Dich, Guy, bleibe zum
Gabelfrühstück bei uns," bat er noch einmal.
„Ich kann wirklich nicht, mein Bankier er­
wartet mich um zwei Uhr und es handelt sich
um eine wichtige Angelegenheit. Mein Besuch
galt eigentlich Dir, da Du aber zeitlich aus­
gegangen warst, machte ich Deiner Frau meine
Aufwartung und habe mich verspätet."
„Ich will nicht zudringlich sein, aber nicht
wahr, einen Gefallen erweisest Du mir doch
noch heute?"
„Wenn es in meiner Macht steht, herzlich
gerne."
„Ich habe Capri versprochen, sie heute
Abend ins „Gaiety" zu begleiten— welches
Stück wird doch gegeben?"
„Die Cameliendame, mit Sarah Bernhardt
in der Titelrolle."
„Ganz recht."
„Nun?"
„Im Club hat mich Saintsbury gebeten, in
der Abendsitzung für seinen Antrag zu stimmen.
— So unangenehm es mir ist, heute ins Par­
lament zu gehen, muß ich's doch thun, denn ich
konnte doch nicht gut Nein sagen."—
„Gewiß nicht," entgegnete Guy und blickte
verlegen zu Seite.
Dinstag, 3. April 1900.
daß aber England von dem Plane nicht abweicht,
der durch militärische Erwägungen bedingt ist.
Prätoria, 2. April. Die Boeren haben
zwischen Bloemfonteiu und T a b o n ch u
sechs englische Geschütze und 200 Wagen e r-
beutet.
In der Umgebung von Brandfort
fand am Freitag ein Gefecht statt, in dem
die Boeren de» englischen Uhlanen große
V e r l u st e beibrachten.
Samstag wurde in der Nähe von Mafe-
k i n g gekämpft und wurde Oberst P l u m e r
gezwungen, sich unter Verlusten zurückzu­
ziehen. Der holländische Attache R i x wurde
schwer verwundet.
Am Sonntag haben sich die Boeren »ach
Ladybrand zurückgezogen.
London, 3. April. Lord Roberts telegra-
phirt aus Bloemfonteiu: Ich besuchte die
Stelle am Spruit, wo sich die Boeren in den
Hinterhalt gelegt hatten. Der Schauplatz ge­
währt einen schrecklichen Anblick: Pferdecadaver,
Borräthe, Wagentrümmer bedecken den Boden.
Hie und da liegen Leichen herum. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Straße
stehenden Leute verhinderte die Vernichtung der
ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang es,
trotz des heftigen Feuers der Boeren zu ent­
kommen, worauf sie selbst das Feuer eröffnete.
Der Feind verlor fünf Todte und neun Ver­
wundete.
Im äußersten Osten.
Pokohama, 2. April. Da Korea der
russischenForderung wegen Abtretung
von Land in M a z a m p o scharfen Widerstand
entgegensetzte, zog die russische Regierung die
Forderung zurück und verlangte dafür ein
Stück Grund innerhalb der fremden Nieder-
laffungen, welches Gesuch die koreanische Re­
gierung bewilligte.
t Freiherr v Reinelt
Triest, 3. April. Der kinderlos verstorbene Prä­
sident der Handelskammer Freiherr v. Reinelt
hinterließ sein vier Millionen betragendes Vermögen
dem Staate. Seine Gattin erhielt die Nutznießung
des ganzen Vermögens. Der Testator empfahl dem
Staate eine Reihe von Humanitätsanstalten zur Be­
rücksichtigung. (Siehe Kl. Nachr. D. R.)
„Du bist ein guter Kerl und da wollte ich
Dich bitten, Capri, die ich nicht um ihr
Vergnügen bringen will, ins Theater zu be­
gleiten. Du erweisest mir doch diesen Dienst?"
Rutherford zögerte ein Augenblick, dann
sagte er rasch:
„Mit Vergnügen!"
„Tausend Dank, mein Junge! Du kannst
auch jederzeit über mich verfügen."
Ohne daß einer der Männer es bemerkt
hätte, war Capri eingetreten. Sie blieb wie
festgewurzelt stehen, als sie die beiden in freund­
schaftlichem Gespräch erblickte, jede Spur von
Farbe war aus ihrem Gesicht gewichen, in
ihren Augen flimmerte ein seltsames Feuer.
Lord Harrick blickte zufällig in den Spiegel
und bemerkte sie.
„Capri, Du bist doch nicht böse, wenn ich
Dich nicht ins Theater begleite und dies
Rutherford überlaffe? Ich mußte Saintsbury mein
Wort geben, heute ins Parlament zu kommen.
Es handelt sich um einen Gesetzentwurf."
„Ist das göttliche Bestimmung?" fragte sich
Capri. Da sie bemerkte, daß ihr Gatte eine
Antwort erwarte, entgegnete fie:
„Da Du es wünschest, werde ich gehen.
Kannst Du nicht wenigstens für einen Augen­
blick mitkommen?"
„Zu meinem grüßten Bedauern: nein."
„Wie lange wird die Sitzung dauern?"
fragte Guy.
„Das weiß ich nicht; möglicherweise bis
zum früher Morgen."
Capri schlug die Augen nieder und enthielt
sich jeder weiteren Bemerkung.
„Möchtest Du nicht wenigstens mit uns di-
niren? Vorausgesetzt, daß Du noch nicht ver­
geben bist. Wir speisen heute, wegen des Thea­
ters um eine halbe Stunde früher, als ge­
wöhnlich. Nicht wahr, Capri?" Diese nickte
blos.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 7 ]
Dinstag, 3. April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 77. Seite 7.
VoMswirlhschaftNches
(K. ung. Staatseisenbahnen.) Die im Anhange!
vom 1. Jänner 1900 zum Tarife Theil II, Heft 2 vom
1. Oktober 1899 auf Seite 11 sub. Pos. 31 für
Güter der Classen I, II und A von Grulich nach den
Stationen Arad, Budapest, Czegled, Kaschau, Losoncz
und Miskolcz gömöri P. u. oder vice versa enthalte­
nen Frachtsätze, werden mit Giltigkrit vom 30. d. M.
außer Kraft gesetzt.
B e r l o s u u g e n.
— (1854er StaatSlose) Bei der gestern Vormit­
tags vorgenommenen Prämienverlosung deS Ipercen-
tigen Staatsdarlehens vom Jahre 1854 fiel der Haupt­
treffer mit 210,000 Kronen auf S. 378 Nr. 34, der
zweite Treffer mit 21,000 Kronen auf S. 3192 Nr.
15. Auf alle übrigen, in den am 2. Jänner d. I. gezo­
genen 73 Serien enthalteneuen, hier nicht besonders
angeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je 630 Kronen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
2. April.
»cf
2 Uhr
9 Uhr
»«=
Rchm.
Ab.
«5
Luftdruck
7433
744 8
7465
Temperatur
56
24
—0-8
Bewölkung.
10
8
0
Windrichtung uud ^Stärke
NNE,
NNE,
SW,
Mederschlag
—
—
—
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
weiter gefalle». Bewölktes, trockenes Wetter in Aussicht.
Kr. ug. drl ieljeznice.
Br. 28162 ex 1900.
Oglas.
Ovim obnarodujemo da tfemo od 1.
srpnja t. g. viäe kola sa kazanora razlicite
tovarne teiine pod zakup na Yrieme od 1—3
godine izdati.
Svrha upute vainije toike uslova ugo-
vora slijedeöe saobdavamo:
1. Za uporabu kola sa kazanom na jednu
godinu po jednu tonu ima se 30 Kr. slovom
Trideset kruna kao zakup platiti, koja se
svota godiänje u gotovom u napred plada.
2. Svaka poje iina kola s kazanom na
prugama kr. ug. drS. äeljeznica, ili po nami
u pronietnost uzetim prugama vicinalnih ie-
ljeznica u napunjenom stanju godiänje barem
2000 km. slovom Dvije hiljade kilometara
vräiti, odnosno tröati
Radi osiguranja izpunjavanja kilometara,
kao i obdrSavanja inih uslova ugovora za svaka
kola, g kazanom za prvu godinu platiti se
unajutSom zakupnom svotom jednovremeno
chla 8e 200 Kr. slovom Dvijestotine kruna kao
jamöevina u gotovom novcu, ili sposobnim
dräavnim papirima poloäiiti.
Pozivamo dakle sve oue, koji namje-
ravaju kola sa kazanom pod zakup uzeti, da
ponude sa biljegom od 1 krune providjene
podpisanom ravnattdjstvu podnesu.
Ponuda ima slijedeöe sadiiavati:
a) kolikoöu kola s kazanom koja se pod
zakup namjeravaju uzeti,
b) ozaöenje uporabe, odnosno oznaüeoje
poäiljaka za koje de se kola sa kazanom upo-
trebiti.
c) oznadenje vremena zakupa na §to
primjedigemo, da kola s kazanom na manje
vrijeme od 1 godine, a za dulje vrijeme od
3 godine ne izdaju.
d) oznaöenje one postaje, gdje bi kola sa
kazanom na raspoloZenje stajala, ali primje-
dujemo, da ista postaja samo na prugi ruko-
vanom po kr. ug. dr£. äeljeznicama rnoLe biti.
Ponude se imaju u zatvorenom omotu,
upudenom ravnateljstvu kr. ug. dr. Seljeznica
najkasnije do 1. travnja t. g. priposlati sa
slijededim oznaöenjem:
»Ponuda k broju 28162 ex 1900. F. III“
Kasnije prisnjele ponude u obzir neuzimaju se.
Naglaäujemo joS, dasi glede izdavanja kola
s kazanom pod zakup slobodno pravo raz-
polaganja u svakom smisla pridr^avamo.
BuditupeSta u mjeseeu o?.ujku 1900.
Ravnateljstvo kr. n«. drä. äeljezniee.
(Potisak se nenapl&öuje.)' 456
Curapao, Anisette
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä I’orange u.s.w
Alleinige Fabrik
Ar
in
Amsterdam.
Gegründet
167».
ik
£ g*
Niederlage:
Mt W/EM,
Kohlmarkt Nr. 4.
Fabriks-
Auch zu haben in al
^ en renommirten Wein-,
V
Specerei- u. Delieatessen-
handlungen. iieo
Alte Dachstuhle,
Dachziegel, Fossböden etc.
aus der Demolirung der Häusergruppe, l’etri-
njaergasse 30 und Matiöina uliea, billigst zu
ver- kaufen. 464
Auskunft beim Polier am Bauplatze oder
Hönigsberg& Deutsch
__
Nur Herren
erhalten: 2 Collectionen mit 120 Stück hochinter­
essanten Mo ns ent-Ans nahmen und eine sen­
sationelle, neuartige Colhction überseeischer
Curiosltäten, enthaltend 16 oolorirte Bilder,
Vi8itformat. Diese drei Collectionen kosten> ei vor­
heriger Geldeinsendung zusammen nur 2 Kronen
(auch in Briefmarken). Nachnahme 60 Heller mehr.
Zusendung franco und discret durch Ignatz Kann,
Wien, II., Jägerstrasse 26. 244
Thilophagplatten cht berücksichtigt werden.
Die Bewerber haben ihre ungarische
Staatsbürgerschaft, die vollkommene Kenntniss
der ungarischen Sprache, das erreichte 18.
und nicht überschrittene 35. Lebensjahr, die
Erfüllung ihrer activen Militärdienst-Pflicht,
beziehungsweise Befreiung vom Militärdienst,
gesun e Körper- Konstitution, mackeloses
Vorleben sowie den Umstand, dass ihre
materiellen Verhältnisse geordnet sind, doku­
mentarisch nachzuweisen.
Ferner haben die Bewerber dokumen­
tarisch nachzuweisen, dass sie mit den Feuer­
wehr-Agenden gehörig vertraut sind, und die
auf Feuerwach-Aufseher Posten Reüectirenden,
da^s sie ausserdem auch in einen Handwerk
u zw. in Schlosserei, oder Spenglerei resp.
Kupferschmied bandwerk bewandert sind.
Als Schulbildung wird von den Feuer-
wachaufsehern eine der 4. Klasse einer Mittel
schule entsprechende Vorbildung und von
den Feuerwachmännern die Fertigkeit in
Lesen, Schreiben, sowie in den Anfangsgründen
des Rechnens, gefordert. 458
AGRAM, am 27. März 190U.
Die Betriebsleitang.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kleiner Anzeiger. I
Stellen-Gesuche.
Ein QtiiHant oder Diurnist, eventuell auch
armer ÖltlUtJIll eine im Schreiben tüchtige
junge Dame, zum Abschreiben von Gedichten
und Novellen gegen mässiges Honorar gesucht.
Auf deutliche Kurrentschrift und vollkommene
Kenntniss der deutschen Orthographie wird ge-
sehen. Näheres bei der Adm. d BI. sub N r. 469
Oekonomiebeämfer,
Grottenhofer und Klosterneuburger Schule, 3
jähriger Praxis, kroatisch, slovenisch, deutsch
und ungarisch sprechend, sucht seinen gegen-
wärtigen Posten zu wechseln. Adr, sub Nr. 468
A|e Pnutiai* oder als Diener in einem
ni9 rUrtlDl Bureau oder Geschäfte, 35
Jahre alt, kath. verheiratet, militärfrei, spricht
kroatisch und deutsch, sucht ein Mann Stelle.
Adresse sub Nr. 451.
Wßicnühai*if1 bohr geübt in Brautaus-
Vv DIOIlulICI III stactuogfn, sucht dauerende
Beschäftigung. Adresse sub Nr. 464
Prtmntnis*icf 4er deutschen und kroati-
wlllliplUll 191 sehen Sprache mächtig,
flotter Stenograf, findet promptes Engagement.
Eingehende Offerten mit Zeugnisabschriften
unter Angabe von Referenzen, Alter& Gehalts­
ansprüchen unter „Fleissig und dauernd Fiume“
an di e Administration erbeten. 431
Geprüfte Lehrerin
war bisher zwei Jahre an öff. Elementar-Schulen
thätig. Adress e in der Adm. d. Bl. 446
Kauf und Verkauf
ßpoicclopoi$ u,er’ alter Posten, in der
Urcl99lt7rtJly Ilica lebhafter Verkehr, ist
billig zu haben. Anzufragen sub Nr. 459-
Singer Nähmaschine, „Ü
ein Cello Kasten, wird zu kaufen gesucht
Adresse sub Nr. 437.
Gut er- Dipunlii ist billig zu verkaufen,
haltenes Dlwyi/Iö Adresse sub Nr. 319.
Qnoi C ovi m rn OP Eichen, Schlafzimmer
0|lOl9u2lllllllur Nass, alles mit St. Anna
Marmorplatten wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration d. Bl.
unter Nr. 349
Wohnungs-Anzeigen:
an vermiethen:
Wohnungen, Berggasse, ab 1 Mai zu ver­
miethen. Eine Wohnung Parterre, 3 Zimmer,
Nebenbequemlichke ten, eine Wohnung 1 Zim­
mer, Küche. Zu erfragen in der Administration
sub Nr. 465
Woknnng ln der Ilica, 4 Gassenzimmer im
I. Stock, sammt allen Nebenbequemlichkeiten,
mit 2 Eingängen, daher auch für Doctoren oder
Kanzleien geeignet— per 1. Juli zu vermiethen
Adresse sub Nr. 467.
Zwei Wohnungen, bestehend ans 3 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten, eine per sofort,
die zweite per 1. Mai zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 429.
Schönes ßoephoflelnPQl aut frequentem
grosses UwOullwl l9IUwdl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
an miethen gesackt:
11/nhmtnn bestehend ane awel bis
TVUllllllliy drei Zimmer mit »eben
bequemt Ichkeltcn, Im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 183.
Wohnung, Hochparterre oder I St., bestehend
aus 8 geräumigen Zimmern, Badezimmer sammt
allen Nebenbeqnemlichkeiten, von einer kinder­
losen und pünktlichen Partei per 1. Jun ge-
sucht. Anträge unter Nr. o73


[ 2023-06-29 10:51:34.482 - 19000403 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 77.
Agramer Zeitnng.
Dinstag, 3. April 1000.
Druck von Jg« Äranitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Lavva».
Musikvereins-Saal.
Freitag den 6. April 7 1 /* Uhr Abends
und
Sonntag den 8. April 4 Uhr Nachmittags
2 Concerte
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
Der grosse Concertflügel kommt extra zu diesen
Concerten aus Leipzig von Julias Blüthner k. u. k
Hofpianoforte-Fabrikant.
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buchhandlung von
JKugll Deutsch zu haben.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
JOL
Billiges
BRENNHOLZ
sclxon -verkleinert
aus der Dampfsäge
Soetäte d’importation de Chine
Öernomerec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. IS
435—35
17
Nr. 46611 ex 1900.
Kundmachung.
IuländischerPetrolenm-Yerkehr.
Aufhebung des Ausnahme-Tarifes vom
1. September 1891, sowie Verlängerung der
Giltigkeit der Reexpeditions- Bestimmungen
bis zum Tage des Außerkrafttretens des
Ausnahme-Tarifes
Mit 1. Mai 1900. wird der Ausnahme-
Tarif für Petroleum roh und raffinirt etc. von
Stationen der k k. öster. Staatsbahnen (Li­
nien in Galizien), den Stationen Dzieditz,
Mähr-Ostrau, Oderberg und Trzebinia der
k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahnso, wie
den Stationen Elbsteinitz und Pardubitz der
priv. österr. ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft
und der Station Pardubitz (S. N. D. V. B.)
nach Stationen der k. k. österr. Staatsbahnen
der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands Nordbahn,
der priv. österr. ung. Staatseisenbabn-Gesell-
sehaft, der k. k. priv. österr. Nordwestbahn
und Südnorddeutschen Verbindungsbahn, der
k. k priv. Böhmischen Nordbahn, der u. priv.
Büschtehrader Eisenbahn, der k. k. priv.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, der k. k. priv.
Böhmischen-Commercialbahn und der Station
loschen der. k. k. priv. Kasehau-Oderberger
Eisenbahn gütig vom 1. September 1891
(Neu-Auflage von 1. Jänner 1894), sammt
den Nachträgen I. bis VI. hinzu, ausser Kraft
gesetzt.
Mit dem gleichen Zeitpunkte wird an
Stelle derselben ein neuer Ausnahme-Tarif
zur Einführung gelangen.
Der in Nr. 5. des „Vasuti es közlekedösi
közlöny“ vom 12. Jänner 1900. sub Zahl
203184|clb ex 1899 kundgemachte Giltigkeits­
termin für die im Punkte 5. des vom 1. Jänner
1898 gütigen Nachtrages V. zum Eingangs
bezeichneten Ausnahmetarife enthaltenen Re-
expeditions-Bestimmungen wird hiemit bis 20.
April 1900 erstrebt von welchem Tage an
deren Giltigkeit erlischt. 424
BUDAPEST, am 27. März 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
Erste kroat. mechanische Werkstätte Bicycle-,
Nähmaschinen- und Polyphon-Handlung
Verdienst-Kreuz u, gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
Ferdinand Budicki Agram
Meierhofgasse Np. 24.
Alleiniger Aertreter der berühmten und einzig echten
Iflh Illlph „Fahrräder sowie der nicht billigsten
IIUIIl I tlUII jedoch besten Nähmasohinen
und der besten Hotore and Automobile.
Alle Reparaturen, sowie das Vernike'n und Email­
liren, wird in meiner elektrisch betriebenen Werk­
stätte, von besten Kräften rasch und billig durch­
geführt. 328
□ouo!
Houo!
□odu® zzffl 2)®ü®\7®S
Otvorio sam novo uredjeni duöan
vm IMci 2
sa novo prispjelom
manufaktnrnom i pomodnom rotxm
Prodavati du jestino uz stalne ciene.
Veleätovanjem
IP. Kikolic
Zagreb, llica bro) S
Clouo!

