
[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 1 ]
ik I Kß
^I^F'^^ious.Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr- I Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
^.^..''^rteljahrlich 8 Kr.,monatlich 3 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Jnseraten-Expedttione» des I». und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus r.o«| aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
natlich 40 H. mehr. Einzelne B- ä t ter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 37. Donnerstag, «5. Jever i»00. 75. Jahrgang.
Die Fiumaner Frage im gemeinsamen
Reichstage.
Agram, 15. Feber.
Die Debatte, welche in der Budgetver­
handlung unseres Landtages über die Fiu­
maner Frage stattfand, hat im ungarischen
Reichstage ein Echo gefunden. Auch dort
rollte der Abgeordnete für Fiume Graf
Batthyany die Frage auf und Minister­
präsident^ Koloman v. Szöll nahm diese
Gelegenheit wahr, um den Standpunkt der
ungarischen Regierung zu präcisiren. Dieser
Standpunkt ist derselbe, welchen Herr v.
Szöll bereits im Oktober vorigen Jahres
im Finanzausschusie des gemeinsamen Ab­
geordnetenhauses vertrat, und welcher auf
eine decidirte Vertretung der Ansicht hinaus­
läuft, daß die Territorialftage Fiumes durch
8 66 des Ausgleiches zu Gunsten Ungarns
gelöst sei. Der Ministerpräsident zieht aus
dieser These dann die logischen Consequenzen,
welche darin gipfeln, daß er betreffs dieser
Frage mit Niemandem pactiren werde. Wir
haben auf diese Auffaffung der ungarischen
Regierung, welche nach den vorliegenden
Blätterstimmen zu urtheilen, auch die gesammte
öffentliche Meinung Ungarn- vertritt, bereits
am 28. Oktober v. I. reflectirt und werden
auch diesmal wieder die Gelegenheit wahrneh­
men, es zu thun. Für heute laffen wir den
wesentlichen Inhalt der beiden in dieser Frage
gehaltenen Reden folgen.
*
**
Bei Berathung der Capitels „Minister-
Präsident* ergriff Graf Batthyany das
Wort um die Fiumaner Frage zu besprechen,
worauf Ministerpräsident v. Szell auf die
Ausführungen des Vorredners reflectirte.
Bros Theodor Batthyäny weist darauf hin,
daß das Gesetz über das Verwaltungsgericht im
Sinne des§ 158 des Gesetzes mit den entsprechenden
Modificationen auch in Fiume einzuführen war. Bei
der Einführung dieses Gesetzes hat aber die vorige
Regierung eine sehr unglückliche Hand gehabt, sie hat
die bestehenden Schwierigkeiten durch ihre Vergüt-
ckung mit anderen Fragen noch vermehrt und dadurch
in Fiume eine heillose Confusion hervorgerufen. Die
ganz unhaltbaren Zustände dauern in Fiume nun
bereits das dritte Jahr und diese Verhältnisse haben
dahin geführt, daß wohl nicht die leitenden Elemente
der Stadt Fiume, aber junge, unreife Elemente und
Fremde direct gegen Ungarn Demonstrationen ver­
anstalteten. Redner, der diese Demonstrationen ver-
nrtheilt, hofft, daß die gegenwärtige Regierung,
welche bereits so viele Schwierigkeiten zu glätten
verstanden hat, auch iu dieser Angelegenheit den
Mittelweg finden wird, um eine alle Theile zufrie­
denstellende Lösung der Frage herbeizuführen.
E» gibt eigentlich gegenwärtig zwei Fiumaner
Fragen, welche sich in Schwebe befinden. Die eine
ist die Regelung der Berwaltungsverhältnisse von
Fiume im Wege von Regnicolar-Deputationen, d. h.
im Einvernehmen zwischen Ungarn, Kroatien und
Fiume. Die definitive Regelung dieser Frage war
bisher unmöglich, weil Ungarn und Kroatien ganz
entgegengesetzte Standpunkte einnahmen, und sie ist
heute unmöglicher denn je, da es bei den heutigen
Berhältniffen in Fiume zu befürchten ist, daß nicht
-wei, sondern drei verschiedene Standpunkte entstehen
werden. Die andexe Fiumaner Frage liegt in den
Berhältniffen, welche in Folge der Einführung der
Gesetzes über das BerwaltungSgericht entstanden find
und mit diesen will sich Redner näher befaffen.
Was die Frage der Autonomie von Fiume be­
kifft, die so vielfach interpretirt wird, weist Redner
darauf hin, daß diese Autonomie früher eine sehr
weite war. Als Maria Theresia die Stadt Fiume
Ungarn anschloß, hat sie diese autonomen Rechte von
neuem bestätigt. So oft im Verlaufe der letzten
130 Jahre Fiume wirklich unter ungarischer Herr­
schaft stand, wurde die Autonomie von Fiume in
vollstem Maße respectirt, unter kroatischer und
österreichischer Herrschaft wurde die Auto­
nomie von Fiume immer eingeschränkt. Als im
Jahre 1870 die Verhältniffe der Stadt Fiume
provisorisch geregelt wurden, hat man die Autonomie
von Fiume in einem Statut umschrieben. Dieses
Statut, welches vom damaligen Gouverneur, dem
Grafen Josef Zichy, im Einvernehmen mit der Stadt
Fiume ausgearbeitet wurde, sollte der Stadt Garan­
tien dafür bieten, daß man ihr die im Statut ge­
währten Rechte nicht entziehen werde. Die Leiter der
Stadt hegten schon damals die Besorgniß, ob ihr
während der Dauer des Provisoriums die von der
eine» Regierung gewährten autonomen Rechte nicht
von einer anderen Regierung entzogen werden
können. Infolge besten hat Graf Julius Andrassy
im Einvernehmen mit Franz Deal an die Spitze des
Statuts eine Garantieformel gesetzt, in welcher aus­
gesprochen wird, daß während der ganzen Dauer des
Provisoriums die Bestimmungen dieses Statuts maß­
gebend sein werden. Die Beurtheilung der Fiumaner
Frage hängt davon ab, ob man glaubt, daß diese
Formel, aus welcher die Stadt Fiume ihr Vertrauen
auf die Wahrung ihrer Rechte schöpfte, zu respectiren
sei oder nicht. Redner beantwortet diese Frage ent­
schieden mit Ja, und die« war ^uch die Auffaffung
der damaNgen Regierung. Wttl der Formel auch in
Fiume diese Bedeutung beigemeffeü wurde, war die
Bestätigung des Statuts ein Freudentag für Fiume,
und der damalige Gouverneur gab in einer öffent­
lichen Rede der Auffassung Ausdruck, daß dieses
Statut für Fiume eine Anerkennung des Principes
bedeutet, welches die Grundlage jeder Autonomie
bildet und welches heißt: nil de nobis sine nobis.
Diese Formel wurde als unbedingt bindend erachtet,
man schrieb ihr gesetzliche Kraft zu und glaubte, daß
sie blos deshalb nicht gesetzlich inarticulirt wurde,
weil man kein Gesetz für Fiume schaffen wollte.
Von 1870 bis 1886 wurde die Autonomie unbe­
dingt respectirt. Als im Jahre 1886 der Verwaltungs­
Ausschuß organisirt wurde, führte man ihn in Fiume
nicht ein und das Gesetz über die Municipien sprach
deutlich auS, daß die municipalen Angelegenheiten
der Stadt Fiume, welche im Statut umschrieben sind,
bis zur ferneren Verfügung des Gesetzes nach der
bestehenden gesetzlichen Praxis zu verwalten sind.
Das war eine gesetzliche Anerkennung des Statuts.
So oft auch Schwierigkeiten vom Standpunkte der
Autonomie der Stadt Fiume auftauchten, wurden
diese immer im gemeinsamen Einvernehmen geregelt.
Dies war die Praxis unter allen Regierungen vom
Cabinet Andrasty bis zum Eabinet Wekerle. Nach
alldem kann man also nicht sage», daß das Statut
der Stadt Fiume nicht mehr wäre als irgend ein
anderes municipales Statut, welches man durch Ver­
ordnungen einfach abändern kann.
Nach der Frage der Autonomie kommt der
Sprachenftage die größte Bedeutung zu. Man hat ei
hier oft sehr empfindlich aufgenommen, daß Fiume
an dem Gebrauche der italienischen Sprache so sehr
festhält. Dies schadet aber dem ungarischen Staate
nicht, denn wenn er zwischen der ungarischen und
italienischen Sprache in Fiume zum Kampfe kommen
sollte, würde dort eine dritte Sprache den Sieg davon­
tragen. (Rufe links: Die kroatische!) Im Uebrigen
haben sowohl Baron Banffy, als auch oppositionelle
Redner erklärt, daß man in Fiume die Superiorität
der italienischen Sprache erhalten könne und erhalten
müffe.
Man hat auch gesagt, daß Fiume sich legislato­
rische Rechte anmaßt, wenn es behauptet, daß ohne
seine Zustimmung keine Gesetze geschaffen werden
können. Hier muß man distinguiren. 8 66 des G.-A.
XXX: 1868 spricht deutlich aus, daß die Verhältniffe
von Fiume definitiv im Einvernehmen zwischen Un­
garn, Kroatien und Fiume zu regeln sind^"B«r^
diesem Standpunkte hat also Fiume legi^Ü>torischtz>
Rechte. Ein anderer Fall ist der, welcher im §L3 de-'
Statuts umschrieben ist und in welchem es' heißt,
daß die Grenzen von Fiume durch ein vom unga­
rischen Reichstag zu schaffendes Gesetz modificirt
werden können, zu welchem die Stadtvertretung von
Fiume ihre Zustimmung zu geben hat.
Gustav B e k s i c s: Und wenn sie ihre Zustimmung
verweigert?
Graf Theodor Batthyany: Dann wird der
Gesetzentwurf eingereicht werden. 8 127 des Statuts
wieder sagt, daß das Statut nur unter Mitwirkung
der Stadt Fiume modificirt werden könne. Endlich
ist in den Beschlüssen der 1883er Regnicolar-Depu-
tation eine Bestimmung enthalten, laut welcher vor
der Einführung der Gesetze in Fiume die Stadtre-
präsentanz bezüglich der localen Verhältniffe anzu­
hören ist. Ob die Regierung den bezüglichen An­
sichren der Stadt Fiume Rechnung trägt oder nicht,
ist ihre Sache. Die Stadt Fiume hat also bei der
Durchführung des 8 66 des G.-A. XXX: 1868 und
bei der Feststellung der Grenzen das Recht, ihre
Zustimmung zu geben oder zu verweigern, bei
der Modification deS Statuts das Recht der Mit­
wirkung, bei der Einführung der Gesetze das Recht,
angehört zu werden. Dies letztere ist in zwei
Fällen nicht geschehen und in beiden Fällen sind
Calamitätrn entstanden. Der eine Fall war die Ein­
führung der Gesetze über die Strafproceß-Ordnung
und über das Schwurgericht, in welche eine Bestim­
mung eingerutscht ist, laut welcher die Gerichtsbehörde
der Fiumaner für Preßangelegenheiten nach Budapest,
also in eine Entfernung von 600 Kilometern verlegt
wurde, wo sie sich überdies nur durch Dolmetsche
verständigen können. Rach solchen Antecedentien
wird das Urtheil einen sehr problematischen Werth
haben. Darum sollte der bei dem Fiumaner Gerichts­
höfe wirkenden Jury die Gerichtsbarkeit in Preß-
sachen übertragen werden.
Das größere Uebel ist die Angelegenheit des
Berwaltungsgerichtes. Die Regierung hätte hier, wie
bei der Einführung jedes anderen Gesetzes vorgehen
sollen; sie hätte ein Elaborat ausarbeiten und der
Municipalvertretung von Fiume übersenden sollen;
etwaige Differenzen hätten mit gegenseitigem guten
Willen ausgeglichen werden können. Leider ist man
nicht so vorgegangen. Man lud die Fiumaner zu
einer Enquste, aber sie kamen nicht, weil sie kein
Mandat dazu hatten; der damalige ministerielle
Delegirte, der nach Fiume entsandt wurde, hat die
Sache mit viel gutem Willen und Patriotismus,
aber mit unglücklicher Hand angefaßt. Obgleich wegen
der Einführung des Berwaltungsgerichtes die Stim­
mung in Fiume schon eine gereizte war, wollte man
noch eine ganze Reihe anderer Gesetze einführen,
wozu es nirgends eine gesetzliche Ermächtigung gibt.
Die Regierung hat eine Reihe von Verordnungen
herausgegeben und dadurch thatsächlich das Auto­
nomie-Statut von Fiume in mehreren wesentlichen
Punkten verletzt. Selbst die gemäßigtesten Fiumaner
fordern verschiedene Corrective an diesen Verord­
nungen, wenn Ruhe und Ordnung in Fiume wieder
einkehren sollen. Bei den Neuwahlen für die aufgelöste
Vertretung wurden Fehler begangen, welche die Er­
bitterung nur noch steigerten. Die Antonomisten
wollten ein Blatt gründen; man verweigerte ihnen
di« Concession und so mußten sie damit nach Susak
gehen. Natürlich schimpft dieses Blatt über die Re­
gierung; aber so oft ein stärkerer Artikel erschien,
wurde das Blatt confiscitt.'
Wieder geschah der Fehler, daß man für Fiume
einen königlich ungarischen Bürgermeister ernannte,


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 37.
den wackeren Herrn Dr. Wallencsics, der dort allge­
mein verehrt wird. Aber eben weil man in dieser
Ernennung eine Verletzung der Autonomie sah, er­
schwerte man seine Lage derart, daß er fast unmög­
lich geworden ist. All dies erwähnt Redner nur, um
zu zeigen, daß auch von Seite der Regierung Fehler
und Unterlassungen geschahen. Unter solchen Um­
stände» muß sofort gehandelt werden, und Redner ist
auch überzeugt, die Regierung werde handeln in der
Richtung, daß einerseits die Anforderungen des
ungarischen Nationalstaates zur Geltung gebracht-
andererseits die wirklichen— nicht eingebildeten—
Gravamina Fiumes sanirt werden. Mit Liebe und
Unparteilichkeit wird es leicht sein, diese Aufgabe zu
losen.
Soma V i s o n t a i: Man möge auch dort Liebe
für uns zeigen!
Graf Theodor Batthyany: Man wird auch
dort Liebe für uns bekunden, der Herr Abgeordnete
mag davon überzeugt sein. Was einige unreife Jungen
dort gethan haben, möge man nicht Fiume auf das
Kerbholz schreiben.
**
*
Ministerpräsident Koloman Sz 6 ll ging
zunächst auf das Historicum der Frage ein.
Das Rescript der Königin Maria Theresia vom
Jahre 1779, welches an die kroatische Statt­
halterei gerichtet war, hat Stadt und Gebiet
Fiume an Ungarn, und zwar unmittelbar an
Ungarn reincorporirt. Im Jahre 1807 entstand
der zweite Gesetzartikel, welcher von Fiume
handelt und in welchem die direkte Zugehörig­
keit Fiumes zu Ungarn ein- für allemal in
bestimmter Weise ausgesprochen wurde. Laut
den Bestimmungen dieses Gesetzes gehört Fiume
nicht im Wege Kroatiens, sondern unmittelbar
zu Ungarn. Im Jahre 1809 bestätigte dies
König Franz mit einem Rescript und so konnte
ein Zweifel darüber nicht bestehen, wie die
ungarische Gesetzgebung sich äußern werde,
wenn sie, wieder im Besitze ihres Selbstbestim­
mungsrechtes und ihrer legislatorischen und
Aeußerungsfreiheit, sich äußern wird.
Es äußerte sich denn auch die 1868-er
Gesetzgebung zu jenem Gesetze, in welchem sie
sich mit dem Verhältnisse zu Kroatien beschäf­
tigt uud in welchem dieses Verhältniß im
Wege einer Uebereinkunft zwischen Ungarn und
Kroatien-Slavonien geregelt wird. Dieses Gesetz
hat nur wiederholt und bestätigt, was unsere
älteren Gesetze ausgesprochen haben. Dieses
Gesetz (G.-A. XXX: 1868) sagt im §66:
„Zum Gebiete Kroatiens gehörend werden die
folgenden anerkannt: Alle jene Gebiete, welche
jetzt mit der Stadt Buccari und mit der Stadt
Fiume und dem Comitat Fiume je einen
Complex bilden, werden zu Kroatien-Slavonien
gehören, mit Ausnahme der Stadt Fiume und
ihres Distriktes, welche Stadt sammt Hafen
und Gebiet einen der ungarischen Krone an­
geschlossenen separaten Körper (separatum
sacrae regni coronae adnexum corpus) bildet."
Nicht bezüglich der staatsrechtlichen Stellung,
sondern bezüglich der inneren administrativen
Verhältnisse, der Autonomie Fiumes bestimmt
dieses Gesetz, daß diese endgiltig zu regeln
seien, und zwar drückt das Gesetz sich so aus,
daß Fiumes separate Autonomie und innere
administrative Verhältnisse in einem Ueber-
einkommen zu regeln seien in der Weise, daß
sie „zwischen dem ungarischen Reichstage, dem
kroatisch-slavonisch-dalmatinischen Landtag und
der Stadt Fiume im Wege von Deputations-
Verhandlungen im gegenseitigen Einvernehmen
festzustellen seien."
Dies klärt vollkommen die staatsrechtliche
Situation und stellt sie frei von jedem Dunkel,
als völlig unzweifelhaft hin; sie kann den
Gegenstand einer Diskussion nicht mehr bilden.
Im November 1868 hat der ungarische
Reichstag auf Grund eines königlichen Reskrip­
tes eiue Deputation entsendet und gleiche De­
putationen entsandten auch der kroatische Land­
tag und die Stadt Fiume. Diese Deputation
führte lange Berathungen, in welchen die Dele-
girten Kroatien-Slavoniens hinsichtlich der staats­
rechtlichen Stellung einen anderen und meiner
Ansicht nach mit den staatsrechtlichen Gesetzen
und mit unserer Verfassung in Widerspruch
stehenden Standpunkt einnahmen, welchen die
ungarische Deputation zurückwies. Die Ver­
handlungen führten zu keinem Resultat. Es
wurde jedoch eine definitive Erklärung aus­
gegeben, und zwar mit Zustimmung aller be-
Agramer Zeitung.
theiligten Faktoren, sie stammt, das ist in­
teressant, von den Kroaten selbst, laut welcher
die Stadt Fiume und ihr Distrikt aus dem
gesammten Territorium herauszunehmen und
bezüglich aller Verwaltungs-Angelegenheiten
der Obrigkeit der ungarischen Centralregierung
unterzustellen sei. Die ungarische und die
Fiumaner Deputation vereinbarten nach langen
Berathungen gewisse Punctationen und auf
Grund dieser Punctationen ist dann eine
Schlußerklärung zu Stande gekommen.
Diese Vereinbarung besteht darin, daß das
kön. Commissariat aufgehoben und ein Gou­
verneur für Fiume ernannt werde, unter
dessen Verwaltung die Stadt Fiume und ihr
Distrikt gestellt wird, das Comitat Fiume aber
soll Kroatien zugetheilt werden. Man traf die
Vereinbarung, daß die Centralregierung ange­
wiesen werde, bezüglich Fiumes im Sinne und
auf Grund der Besprechungen ein Provisorium,
ein Berwaltungsprovisorium zu schaffen.
Auch die Fiumaner Mitglieder schloffen sich
der Auffassung der ungarischen Mitglieder
vollkommen an und formulirten nur bezüglich
der Handels- und Marine-Angelegenheiten
irgend einen separaten Wunsch, welcher gleich­
falls berücksichtigt wurde. Auf dieselbe Weise
und ebenso ganz loyal äußerte sich auch der
kroatisch-slavonische Landtag. Er billigte es,
daß Fiume der Centralregierung unterstellt,
das Comitat Fiume aber zum kroatischen Terri­
torium erklärt wird. Es ist zweifellos, daß
dieses im allgemeinen Einverständuiß durch den
Reichstag zu Stande gebrachte Provisorium
die Basis und den Ausgangspunkt der faktischen
und rechtlichen Verhältnisse bildet. Im Laufe
der Zeiten entstanden viele verschiedene Ver­
hältnisse. In Folge dessen ist es ganz selbst­
verständlich, daß im Jahre 1882 der damalige
Minister-Präsident sich bewogen fühlte, in diesem
Hause einen Bericht darüber zu unterbreiten,
daß man die Einigung von neuem versuche,
denn es sei— wie er sich ausdrückte—
wünschenswerth und nothwendig, die im§ 66
des G.-A. XXX: 1868 erwähnten Angelegen­
heiten in einer billigen Weise und unter Be­
rücksichtigung der gemeinsamen Interessen zu
lösen. Die Einigung gelang nicht. Die Mit­
glieder des kroatischen Landtages nahmen
einen noch schrofferen Standpunkt ein als im
Jahre 1868 und erklärten, daß sie in vor­
hinein gegen jede solche Verfügung Protest er­
heben, welche bezüglich Fiumes auf admini­
strativem oder legislatorischem Wege eine stän­
dige Regelung enthalten will. Nun, wenn die
Mitglieder der kroatischen Deputation hierunter
verstanden, daß— und dies ist meine Auf­
fassung— die im 8 66 des G.-A. XXX: 1868
angeordnete definitive Einigung nicht ohne ihr
Wissen erfolgen möge— so hatten sie Recht.
Der Protest konnte aber auch etwas An­
deres bedeuten, und war geeignet, Mißver­
ständnisse zu erwecken, denn er konnte nicht be­
deuten, daß Ungarn nunmehr, sei es im admi­
nistrativen Wege durch die Regierung/ sei es
im legislatorischen Wege durch den Reichstag
in den Fiumaner Angelegenheiten nichts mehr
thun dürfe: dies mußte man zurückweisen und
dies hat die ungarische Regierung auch erklärt,
indem sie sagte, daß sie diesen Protest der
kroatischen Delegirten ihrerseits nicht annehme,
nicht für stichhältig halte und erklären müsse,
daß die ungarische Regierung in Betreff der
Verwaltung von Fiume Alles thun muß, was
vom Standpunkt der vorgetragenen Wünsche,
der billigen und vom Standpunkt der gemein­
same» Interessen zu treffenden Lösung der
aufgeworfenen Fragen und zum Zwecke der
Herbeiführung des Einvernehmens und der
Continuität der Administration, sei es auf ad­
ministrativem, sei es auf legislatorischem Wege
geschehen muß. Ich glaube, dies war ein rich­
tiger und vollständig unanfechtbarer Stand­
punkt.
Da es nun nicht möglich war, ein Einver-
vernehmen zu erzielen, war die Regnicolar-
Deputation bestrebt, die Angelegenheiten von
Fiume und die Verwaltungsverhältnisse in
dieser Stadt provisorisch so zu regeln, daß das
Provisorium, welches 14 Jahre lang bestand,
und im Jahre 1870 zu Stande kam, nach
Möglichkeit auf breitere Basis gestellt werde.
Es ist dies insofern geschehen, daß vor Allem
ausgesprochen wurde, daß'alle Gesetze, welche im
ungarischen Reichstage entstehen, auch für Fiume
Donnerst ag, 15. Feber 1900.
Geltung haben und auch auf Fiume auszudehnen
seien, aber im Hinblicke auf die eigenartigen Ver­
hältnisse Fiumes mit gewissen Modifikationen.
Dies ist die Basis der Fiumaner Frage
Ich war bestrebt, die Frage ganz objectiv klar
und ich glaube mit der größten Präcision
aufzustellen. Was folgt nun daraus? Erstens,
daß an die Frage der staatsrechtlichen Stellung
und Zugehörigkeit von Fiume— ich möchte
selbst das Wort „Frage" nicht gebrauchen—
kein Zweifel herantreten kann. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Fiume gehört hieher als separatum
adnexum corpus sacrae regni coronae. (So
ist's! Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Zwei­
tens folgt daraus, daß alle Verwaltungsan­
gelegenheiten der Stadt Fiume unter die Ver­
waltung der ungarischen Centralregierung und
unter die Competenz des ungarischen Reichs­
tages gehören (Zustimmung), es folgt daraus,
daß all diese unzweifelhaften Fundamentalsätze
an keinerlei Bedingung geknüpft wurden, ja
dem 1870er Provisorium, welches die Basis
des 1883er Provisoriums bildet, beziehungs­
weise zu den darin ausgesprochenen Principien
hat selbst der kroatisch-slavonisch-dalmatinische
Landtag seine Sanction ertheilt.
Nach diesem Sachverhalt ist es, wie ich
glaube, klar, daß jedes Gesetz dieses Landes, so
wie seine Gesetzgebung es nach ihrer Weisheit
beschließt, giltig ist, sofern es nicht bezüglich
Fiumes als eines werthvollen, in besonderer
Lage befindlichen Theiles des Landes eine Aus­
nahme statuirt, wie solche Ausnahmen bezüglich
aller Theile des Landes gemacht werden können.
Mit Rücksicht darauf aber, daß Fiume specielle
Verhältnisse und eine besondere Autonomie
hat, welche größer, exceptioneller ist, als die
Autonomie anderer Städte,— und ich bin der
Erste, der dies anerkennt und betont— ist
die Regierung berechtigt, im Berordnungswege
eventuelle Modifikationen durchzuführen, be­
züglich welcher sie in geeigneter Weise auch
die Stadt Fiume anhört. Sie hört sie an,—
ich lege Gewicht auf dieses Wort. Fiume möge
sein konsultatives Gutachten entwickeln, es
möge verlangen, vorher angehört zu werden,
es möge seine Ansichten darlegen, es möge
verlangen, von der Regierung gehört zu wer­
den: das ist correct und klug und jede Regie­
rung wird es thun.
Aber von seiner Zustimmung oder Weige­
rung die Sache abhängig zu machen, das ge­
ben wir nicht zu, das ist unmöglich (Allge­
meine lebhafte Zustimmung), dazu hat Fiume
kein Recht, das darf es nicht thun, dies wider­
spricht diametral den Anforderungen der Macht
des ungarischen Staates, seiner Stellung, nein,
nicht seiner Stellung (Eine Stimme auf der
äußersten Linken: Seiner Integrität!), auch
nicht seiner Integrität, denn diese ist im Ge­
setze gesichert, sondern den Anforderungen des
Grundbegriffes vom ungarischen Staate und es
wird sich kein ungarischer Minister, kein unga­
rischer Abgeordneter finden, der auf das ein­
geht, weder jetzt, noch später.
Ich erkläre, daß der heutige Zustand, ein
völlig ausnahmsweiser, abnormer Zustand,
welcher in diesem werthvollen großen Theile des
Landes außergesetzliche Verhältnisse geschaffen,
sehr bedauerlich ist. Die Aufrechterhaltung des
heutigen Zustandes ist nicht wünschenswerth
und wenn ich die geeignete Zeit und die ge­
eigneten Umstände erblicken werde, diese Frage
nach meinem Standpunkte, mit Respectirung
der Souveränetät des ungarischen Staates und
der Autonomie, einer aus dem Gesichtspunkte
der gemeinsamen Interessen Fiumes und Un­
garns beruhigenden Lösung zuzuführen, und wenn
ich mich überzeugen werde, daß die Bürgschaf­
ten vorhanden sind, ohne Verletzung der von
mir entwickelten Grundsätze den gesetzlichen
und normalen Zustand wieder herzustellen,
dann werde ich der Erste sein, der die Sache
in Angriff nimmt, um diese Frage auf legaler
Basis zu lösen. (Allgemeine lebhafte Zustim­
mung.) Aber Eines muß ich erklären: ich
wünsche, daß alle Faktoren in dieser heiklen
Frage sich in der Stimmung befinden mögen
— denn es handelt sich ja um eine große
Sache, um die ungarische Staatsidee, um die
Geltendmachung derselben in allen Theilendes
Landes, um die Integrität des ungarischen
Staates und um das große Interesse des
friedlichen Einvernehmens —, ich wünsche, daß
itne gute, correcte Stimmung platzgreife,


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 3 ]
Donnerstag, 15. Feber 1900.
Nr. 37. Seite 3.
A gramer Zeitung.
welche in früherer Zeit überall vorhanden war,
auch in den kroatischen Delegirten jener Regni-
colar-Deputation.
Diese haben selbst gesagt, sie wünschen, daß
die Bande zwischen Ungarn und Fiume inniger
gestaltet werden, sie selbst sagten, daß sie dem
ungarischen Staate Anerkennung dafür zollen,
daß er in einer über alle Erwartung glänzen­
den Weise seine Liebe, seine Anhänglichkeit und
seine Wohlthätigkeit gegenüber Fiume bethä­
tigt hat, und daß sie dies auch selbst nicht un­
terbrechen wollen, sondern wünschen, daß dieser
wohlthätige Proceß, diese schöne und groß an­
gelegte Entwicklung, welche ein so werthvoller
Theil des Landes durchmacht und welche das
Heil und Gedeihen des Landes fördert und
sichert, gepflegt und nicht gestört werde.
Ich wünsche und will, daß wir in dieser Stim­
mung an die Lösung dieser Frage herantreten,
dann werden wir einander verstehen. Ich sage
nicht, in welcher Weise, auf welcher Basis, mit
welchen Details ich die Frage zu regeln
wünsche und auf welche Weise ich es erreichen
will, daß wir zu den gesetzlichen Zuständen
zurückkehren, ich werde aber in meinem Vor­
gehen zwei Principien vor Augen halten.
Erstens respectire ich— und ich glaube, dies
thut Jedermann im Hause— die Fiume ge­
setzlich zugesicherten Rechte, seine besondere
Autonomie und seine speciellen Verhältnisse
und ich werde Alles aufbieten, daß alle berech­
tigten, billigen Interessen in dieser Richtung
im gemeinsamen Einvernehmen zur Lösung ge­
langen, ich werde aber nicht dulden, daß die
Souveränetät des ungarischen Staates (Leb­
hafte Zustimmung), die Einheit und In­
tegrität des ungarischen Staates (Zustim­
mung), der Grundbegriff des ungarischen
Staates irgendwie ins Dunkel gestellt, in
Zweifel gezogen oder verletzt werde (Allgemeine
lebhafte Zustimmung) und nie kann von einem
Zustimmungsrecht und Vetorecht der Stadt
Fiume bezüglich der auch für Fiume giltigen
ungarischen Gesetze die Rede sein. (So ist's!
So ist's! rechts und links). Deshalb habe ich
diese Seite der Frage eingehender in das ge­
hörige Licht gerückt. Ich habe dies für nöthig
gehalten, nicht als ob in diesem Hause Je­
mand anderer Ansicht wäre, oder anderer
Ansicht sein könnte, aber damit man das, was
ich hier sage, auch anderswo in einer jeden
Zweifel ausschließenden Weise hören möge.
(Lebhafte Zustimmung rechts. Rufe: Auch in
Fiume!)
Nach alldem äußere ich mich nun auch be­
züglich des zweiten Princips. Das eine ist die
gehörige Berücksichtigung der Fiume gesetzlich
zugesicherten besonderen Autonomie und der
speciellen Verhältniffe der Stadt unter Jntact-
haltung der staatlichen Souveränetät auf
der ganzen Linie. Die zweite Rücksicht, welche
zum Theile hieraus fließt, wird sein, daß
ich mit Niemandem verhandeln, mit Niemandem
einen Pact schließen werde. (Zustimmung.) Mit
Niemandem,— weder mit Fiume selbst, noch
mit irgend einer Fraktion der Stadt Fiume,
weder mit der einen, noch mit der andern
Partei. Ich halte im Kreise der Verwaltung
mich und im Kreise der Legislative diesen
Reichstag für den einzigen kompetenten Factor.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Ich betone
aber, daß ich geneigt bin— denn dies ist
wünschenswerth und zweckmäßig —, vor der
Durchführung eines jeden Gesetzes im Geiste
der Reichstagsbeschlüffe, welche die Basis der
Provisorien von 1868, 1870 und 1883 bilden,
die speciellen Verhältniffe der Stadt Fiume zu
ermitteln.
Mit diesen Erklärungen kann ich meine
ganz positive, wie ich glaube, mit einer ganz
entschiedenen, klaren und präcisen Kennzeich­
nung der Grundsätze und der vollen Beleuch­
tung der Frage geschehene Stellungnahme
schließen. Nur eines will ich noch hinzufügen.
Fiume soll diese« Reichstag nicht fürchten,
Niemand in Fiume. Es fürchte nichts für seine
Autonomie, für seine Freiheit, für seine Sprache;
wir rühren nicht daran und werden gebüh­
rende Rücksicht nehmen in ^eder Richtung.
Allein, die Bevölkerung von Fiume in allen
ihren Theilen, die leitenden Kreise und die
nicht leitenden Kreise, die beschließenden Schich­
ten und die Agnatoren sollen die Folgen der
Souveratnetät des ungarischen Staates an­
erkennen. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Denn wenn sie sie nicht anerkennen und
insolange sie sie nicht anerkennen, werden
wir einander nicht verstehen. (So ist es!)
Wenn man nach Fiume kommt, sieht man nicht
an jedem Stein, an dem ganzen Hafen das
wohlthätige Wirken des ungarischen Staates?
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Ich will dies
Fiume nicht vorhalten, denn wir haben ja
aus Pflicht und gegenseitigem Interesse alle
Opfer gebracht. Aber ich fordere Eins: daß
man dort alle Principien, die ich hier als
grundlegende statuirt habe, und jene Gefühle,
die ich für Fiume zum Ausdruck gebracht
habe, mit aller Wärme, mit lebhaftem
Interesse, mit vollem Wohlwollen, nicht ver­
gessen möge. Ich will diesen Schatz Ungarns,
diese Zierde der Krone, diese Perle der
„Adria" mit Liebe und voller Zuneigung un­
löslich an uns knüpfen— wenn Fiume es will,
und ich hoffe, daß es dies will; aber wenn es
derzeit nicht wollte, will ich es mit der Macht
des ungarischen Staates an uns knüpfen. So
und nicht anders! (Lang anhaltender, allge­
meiner, lebhafter Beifall, Eljenrufe und Ap­
plaus. Redner wird von allen Seiten beglück­
wünscht.)
Agram, 15. Feber.
Das Abgeordnetenhaus des gemein­
samen Reichstages hat in Fortsetzung der
Budgetdebatte gestern den Voranschlag des Minister-
präsidiums angenommen, worauf das Budget des
Ministeriums a I a t e r e in Verhandlung gezo­
gen wurde. Abg. Ugron entwickelte seine besonderen
Ansichten über den Beruf eines Ministers a latere,
der ein Vertreter der Regierung, der Verfassung,
des Staatsrechtes in Wien sein müsse und der Agenten
in allen im Reichsrathe vertretenen Ländern halten
sollte, welche den Staatsbürgern Rechtsschutz bieten
und ihre Wahrnehmungen im Interesse der Entwick­
lung des ungarischen Handels und der ungarischen
Industrie verwerthen müßten.— Minister-Präsident
Szell trat der Erweiterung des Mirkungskreises
des Ministers um die Person des Königs entgegen
und bezeichnete das Project bezüglich der Agenten,
welche Ungarn in den österreichischen Ländern
schützen sollten, in der Zeit der Telegraphen und
des Telephons als Anachronismus. Der Minister-
Präsident hat vielmehr daran gedacht, die Agenden
und das Personal dieses Ministeriums zu verringern.
Die Hauptsache ist ein geeigneter Minister, der immer
an der Seite Sr. Majestät sei, um dort die Ansichten
der Regierung zu vertreten.— V i s o n t a i fand
trotzdem das Project seines Parteiführers für
praktischer und befürwortete auch seinerseits, daß
mit der Vertretung der nicht gemeinsamen aus­
wärtigen Angelegenheiten der Minister a latere be­
traut werden möge. Auch P o l o n y i assistirte
seinem Parteichef und wünschte die Verwendung der
in Vorschlag gebrachten Agenten schon deshalb, da­
mit ungarische Staatsbürger auch in Oesterreich
Ehen eingehen können.— Minister-Präsident S z e l l
bemühte sich neuerdings, die Herren von der Sinn­
losigkeit ihres Projectes zu überzeugen und ver­
wahrte sich gegen die Beschuldigung Polonyi's, als
wollte er das ungarische Staatsrecht fälschen.—
Die Berathung wurde sodann abgebrochen. Die
Debatte wird heute fortgesetzt werden.
Agram, 15. Feber.
Bei dem vorgestern anläßlich der Heimkehr
des Prinzen Heinrich von Preußen im
königlichen Schlosse zu Berlin ftattgefundenen
Festmahle hat Kaiser Wilhelm einen hoch­
bedeutsamen Toast gesprochen. Der Trinkspruch
lautet:
Ew. königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder!
Ich heiße Dich von Herzen in Unserem Baterlande
und in Unserer Hauptstadt willkommen. Bor zwei
Jahren sandte Ich Dich hinaus, um Deine Aufgabe
im fernen Osten zu lösen, und konnte es nur Gott
anheimstellen, daß er Dir seinen Schutz und dem
Werke das Gelingen gebe. Der freudige und begei­
sterte Empfang aller Schichten Meiner Residenzstadt
Berlin gibt Dir Zeugniß davon, mit welch liebe­
vollem Interesse Unser ganzes Volk Dich in der Er­
füllung Deiner nunmehr gelösten Aufgabe begleitet
hat. Dein Empfang hat aber eine noch tiefere Bedeu­
tung. Er ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür,
wie groß das Verständniß für die Stärkung
U n s e r e r S e e g e l t u n g in der Bevölkerung ge­
worden ist. Das deutsche Volk ist mit seinen Fürsten
und seinem Kaiser darüber willensrinig, daß es in
seiner mächtigen Entwicklung einen neuen Markstein
setzen will in der Schaffung einer großen, allen Be­
dürfnissen entsprechenden Flotte. Wie Kaiser Wil­
helm der Große uns die Waffe schuf, mit deren Hilfe
wir wieder schwarz-weiß-roth geworden sind, so schickt
das deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu schmieden,
durch die es— so Gott will— iu alle Ewigkeit
schwarz-weiß-roth bleiben kann im In- und Auslande.
Agram, 15. Feber.
Wie man aus C e t i n j e berichtet, haben sich
jüngst an der montenegrinisch-albanesi-
schen Grenze blutige Zwischenfälle ereignet.
Am 4. d. zog eine Bande von Türken über die
Grenze, drang in das montenegrinische Dorf Golu-
bovci unfern von Podgorica ein und tödtete den Ein­
wohner Buletiö. Nachbarn desselben machten sich bald
darauf an die Verfolgung der Türken, die sich in­
zwischen wieder über die Grenze zurückgezogen hatten,
und es entspann sich ein Kampf, bei dem zwei
Türken getödtet und einer verwundet wurde. Am
nächsten Tage gerieth eine montenegrinische Gendar­
meriepatrouille, die von Podgorica nach Golubovci
zog, in einen Hinterhalt, aus welchem auf sie von
einer ungefähr zwanzig Mann starken türkischen
Bande Schüsse abgegeben wurden. Einer der Gen­
darmen wurde getödtet und zwei wurden verwundet.
Nachdem der unverwundet gebliebene Gendarm das
Feuer erwidert hatte, zog sich die Bande zurück. Die
montenegrinische Regierung hat wegen dieser Ge­
waltthätigkeiten an der Grenze, an welcher seit län­
gerer Zeit keine Ruhestörungen vorgekommen waren,
in Eonstantinopel lebhafte Beschwerde erheben lassen.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 15. Fe b e r.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khurn-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajksovies, A. Klein und Armin Pavie
Schriftführer: Dr. StriLiö
Um 11 Uhr eröffnet der Vorsitzende die
Sitzung und wird das vom Schriftführer Sekuliö
verlesene Protokoll der letzten Sitzung ohne
Bemerkung verificirt.
Bor Uebergang zur Tagesordnung macht
Präsident dem Landtage Mittheilung von
dem Ableben des Abgeordneten Platon
T e l e ö k i, Berliner Archimandriten, und
hält demselben einen warmen Nachruf, dem
sämmtliche Abgeordneten durch Aufstehen von
ihren Sitzen und dreimalige „Slava"-Rufe
beistimmen. Es wird sodann der Antrag des
Präsidenten angenommen, Namens des Land­
tages durch Se. Heiligkeit den Patriarchen
dem Constftorium in Karlovic wie auch der
Familie des Verewigten zu condoliren.
Als erster Gegenstand der Tagesordnung
gelangt zur Verhandlung der Antrag des Dr.
Marian Derenöin, betreffend die authentische
Interpretation der Geschäftsordnung.
. Abg. Dr. Nedeljkoviö stellt den Gegenantrag,
daß der Antrag Dr. Derenüins in seiner Ganze
abgelehnt werde.
Referent Dr. A. Egersdorfer erklärt, auf
das Wort verzichten zu wollen.
Abg. Dr. Derenöin ergreift das Wort zur
Begründung seines Antrages. Der Antragsteller
erörtert den ersten Punkt seines Antrages
dahingehend, daß der Landtag nur einstimmig
den Beschluß faffen könne, einen Gegenstand den
Bestimmungen der Geschäftsordnung gemäß in
Verhandlung nicht ziehen zu können. Die Majo­
rität betrachte diesen Antrag als ein Curiosum
und Unicum, obwohl der Antragsteller dies
vom Antrage des Ausschusses zu sagen
eher berechtigt wäre. Sein Antrag sei eine
elementare Wahrheit, welche hier mit Füßen
getreten werde. Solch eine Bestimmung
komme iu keiner Geschäftsordnung vor und
zwar aus dem Grunde, weil in keinem Par­
lamente der Welt Männer zu finden seien, die
sich hergeben würden, um selbst den Parlamen­
tarismus zu untergraben. Wenn das Schick­
sal eines Antrages oder eines Einlaufes
bloß vom Willen des Präsidenten abhängt,
so sei schon a priori jede freie Diskussion
ausgeschloffen und bezeichnet der Antrag-
steller dieses Vorgehen als eine groben
Verstoß gegen die Grundprincipien des consti-
tionellen Lebens. Dem Präsidenten dürfe nicht
das Recht eingeräumt werden, daß er allein
die Entscheidung fällen kaun darüber, ob durch
einen Antrag die Würde des Hauses, dessen
Präsidenten oder deffen Mitglieder schwer ver-


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 37.
letzt werde. Nach den Bestimmungen un­
serer jetzigen Geschäftsordnung ist der Prä-
sident nicht primus inter pares und Re­
präsentant des Willens des Hauses, son­
dern vielmehr der Repräsentant seines eige­
nen Willens, und dies sei nicht zulässig. Dem
Advocaten Gjurgjeviö bringe Redner volles
Vertrauen entgegen, anders müsse er sich na­
türlicherweise ihm gegenüber als Präsidenten
verhalten. Der Antragsteller halte es außerdem
für ausgeschlossen, daß ein Mitglied des Hauses
einen Antrag stellen könnte, dessen Inhalt
eine Beleidigung oder sogar eine Entehrung
des Hauses involviren würde. Zumindest was
die Minorität betrifft, sei diese Furcht ganz
ungerechtfertigt. Die Majorität untergrabe das
parlamentarische Leben, indem ste nicht gestatte,
daß alle Anträge vor den Landtag gebracht
werden. Der Antrag der Ausschusses für Land­
tagsangelegenheiten verfolge den Zweck, das
Recht, die Qualification eines Antrages oder
Einlaufes zu beurtheilen, sei von der
Majorität auf den Präsidenten zu übertragen.
Der Antrag des Ausschusses, der Präsident
habe, wenn er es für zweckmäßig hält, eine
geheime Sitzung anzuordnen, in welcher das
Haus beschließen werde, ob der betreffende Antrag
zuzulassen sei oder nicht— dieser Antrag—
führt Redner aus, heißt, die Anträge der Volks­
vertreter einer geheimen Censur preisgeben.
Daraus sehe man, was für Früchte das bei
uns seit Jahren bestehende Polizeisystem ge­
zeitigt habe. Fürchte denn die Majorität nicht
die Konsequenzen dieser Praxis? Dies sei eine
Censur, welche die Majorität wohl auch auf
die Reden der Volksvertreter appliciren werde.
Redner kommt hierauf auf den zweiten
Punkt seines Antrages zu sprechen, daß näm­
lich der Präsident nicht nur die Einläufe mit­
zutheilen, sondern auf mündliches Verlangen
von zehn Abgeordneten dieselben auch verlesen
zu lassen habe. Der Ausschuß für Landtags-
angrlegenheiten lehne diese Bestimmung ab, vor­
aussichtlich aus Fu< cht, dieselbe würde gelegentlich
von der Opposition als Mittel zur Obstruction
mißbraucht werden. Der Brandleger bedient
sich des Zündhölzchens, der Räuber des Messers,
es habe sich aber bisher durch diesen Umstand
keine Behörde veranlaßt gesehen, den Gebrauch
von Messern und Zündhölzchen zu verbieten. Die
Obstruction sei heute eines anerkannt Kampf­
mittel im parlamentarischen Leben, und müssen
mit derselben Kronen, Regierungen und
Majoritäten rechnen. Die Obstruction sei die
Folge des Princips, der Minorität gebühre
das Recht, über jeden Gegenstand zu sprechen,
der Majorität hingegen, sie anzuhören. Wenn die
Majorität dermaßen halsstarrig sei und die
Minorität nicht anhören wolle, so muß dieselbe
in ihren Reden so lange fortfahren, bis sie
die Majorität capacitire.
Redner finde eS unbegreiflich, wieso die
Majorität vor der Obstruction Furcht haben
könne, wenn sie die Fülle der Rechte und
Prärogative unseres Präsidenten ins Auge
faßt. Der Präsident, sich seiner unbegrenzten
Machtfülle bewußt, müsse selbst im Unklaren
darüber sein, ob er Präsident unseres Land­
tages oder etwas anderes sei, ob er nicht der
Sultan, Schach von Persien oder ein Balkan-
Generalissimus sei.
Der Antragsteller erörtert sodann den
nächsten Punkt seines Antrages dahingehend,
mit der Strafe der Ausschließung könne nur
jener Abgeordnete belegt werden, welcher vor­
her dreimal durch Ordnungsrufe gestraft
wurde. Die Ausschließung sei das Lieblingskind
der Landtagsmajorität und das einzig liberale
Werkzeug, von dem dieselbe häufigen Gebrauch
zu machen pflegt. Redner nennt die Srafe der Aus­
schließung das parlamentarische Standrecht. Bei
uns sei das Standrecht überhaupr keine Aus­
nahmsverfügung. Es gebe Rechtsgelehrte, welche
für die Aufhebung des Standrechtes für Verbre­
cher plaidtren, unsere Majorität sei diesbezüg­
lich natürlich vollkommen entgegengesetzter Mei­
nung. In diesem parlamentarischen Stand­
rechte spiegeln sich treu die Verhältnisse wieder,
die Gesetze, die Verwaltung und das ge-
sammte System überhaupt. Das Standrecht
herrsche im Lande, das Standrecht herrsche im
Landtage. Die gewaltsamen Wahlen mußten
einen gewaltsamen Landtag zur Folge haben,
Dieses Standrecht dürfte indessen nicht perma­
nent sein. ES sollte in Kraft nur in dem Falle
Agramer Zeitung.
treten, wenn sich solche Verhältnisse entwickeln
würden, welche die Existenz des parlamenta­
rischen Lebens gefährden. Dann sollte man
dasselbe vorher kundmachen; das geschehe aber
nicht, und werde folglich das parlamentarische
Standrecht viel strenger gehandhabr, als das­
jenige gegen Räuber und Mörder. Weshalb
wurden die Abgeordneten Mazzura, Starüeviö
und Potoönjak ausgeschlossen? Wenn man die
Schwere der Strafe mit der Geringfügigkeit
der Ursache vergleicht, so werde man von
einem Gefühle der Trauer darüber über­
mannt, daß mit der Freiheit der Volks­
vertreter solche Experimente getrieben werden.
Diese unerquicklichen Verhältnisse seien blos
ein Ring von der in Budapest geschmiedeten
Kette, welche das ganze Land umgürtet.
Die Minorität wolle es nicht zulassen,
daß unsere parlamentarische Existenz von den
Launen der Majorität abhänge, man solle das
parlamentarische Strafverfahren inarticuliren,
damit eine ruhige Entwicklung der parla­
mentarischen Verhältnisse eintrete. Gegen­
über den Excedenten in Wien und Buda­
pest seien wir ganz naive Excedenten, nur
daß wir strenge bestraft werden, während dort
die Freiheit des parlamentarischen Lebens
geachtet werde. Redner schließt seine Aus­
führungen, indem er beantragt, das Haus
möge den Bericht des Ausschusses für Land-
tagsangelegenheiten ablehnen, und eine Comis«
sion von acht Mitgliedern behufs Durch­
führung der Revision der ganzen Geschäfts­
ordnung wählen. (Lebhafte Zustimmung links.)
Hierauf ergreift Abg. Dr. Nedeljkoviä das
Wort. Wir werden seine Rede und den Schluß
des Berichtes über die heutige Sitzung morgen
nachtragen.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 15. Feber.
Die Verhandlungen der Verftändigungs-
Conferenz nehmen ihren guten Fortgang und
es scheint, als ob sie ihren Zweck nicht ganz
verfehlen sollten. Gestern Vormittags war das
Sub-Comits der böhmischen Verständigungs-
Conserenz, welchem die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden zugewiesen ist, versam­
melt. Nachmittags hielten die deutschen und
die öechischen Delegirten aus Böhmen geson­
derte Versammlungen ab.
In den öechischen Blättern wird für die
am 22. d. Mts. beginnende Reichsraths-
Session die Fortsetzung der Obstruction
angekündigt. Die „Narodni Listy" geben neuer­
lich die alte Losung aus, die Thätigkeit des
Parlamentes müsse so lange gestört sein, als
die (lechen für die Aufhebung der Sprachen-
verordnunge.. nicht Genugthuung erhalten
haben. Der Rücktritt des Cabinets Clary ist
ihnen keine hinreichende Genugthuung. Die
Absichten der (lechen werden dabei dahin for-
mulirt: der Reichsrath soll heimgeschickt, der
§ 14 wieder in Anwendung gebracht und die
Landtage sollen einberufen werden als die „ein­
zige Zufluchtsstätte des Constitutionalismus."
Auch die „Lidove Novinc" erklären, die
beginnende Reichsraths-Seffion werde die öechi­
schen Abgeordneten wieder iu der Obstruction
finden, in der sie verharren werden, bis sie für
das ihnen zugefügte Unrccht volle Satisfaction
erhalten.
In dem oben bezogenen Artikel der „Narodni
Listy" heißt es: Die Thätigkeit des Parlaments
wird so lange gestört sein, als wir uicht für das,
was uns am 17. Oktober v. I. widerfahren ist,
Genugthuung erhalten. Wir erklären kategorisch, daß
jegliche Spekulation auf die Nachgiebigkeit des Lechi-
scheu Volkes in dieser Richtung vergeblich ist. Wir
können heute schon mit vollster Sicherheit sagen,
wie sich die Dinge in nächster Zeit entwickeln werden.
Die Conferenzen werden wegen der Einberufung des
ReichSratheS mit ihren Arbeiten nicht fertig werden.
Sich in dieser Beziehung irgend welchen Hoffnungen
hinzugeben, wäre Thorheit. Nach unserer Ansicht
wird die so schnelle Einberufung des Reichsrathes
die Consequenz nach sich ziehen, daß die Conferenz
ohne Erfolg früher auseinandergehen wird, als man
glaubte. Im Reichsrathe wird die Situation— wir
glauben uns darin nicht zu täuschen— für unS
schlimmer sein, als im Herbste vorigen Jahres, da
es sich gleich in der ersten Sitzung um das Wehr­
gesetz handeln wird. Es gibt Parteien und Frac-
tionen, welche sofort die Gänsehaut überläuft
Do nnerstag, 15. Feber 1900.
bei dem bloßen Gedanken, eS könnte sich ein Abge­
ordneter finden, der für das Militär und mili­
tärische Zwecke nicht sogleich die Hand erhebt. So­
fern die Parteien bisher mit der Obstruction der
Lechen sympathisirten, werden sie nun eine energische
Stellung gegen uns einnehmen. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß alle Mittel werden aufgeboten
werden, um die Obstruction unmöglich zu machen,
und daß man dabei alle möglichen Waffen in An­
wendung bringen wird. Wenn uns das Geschick
günstig ist, werden wir die Thätigkeit des Parla­
ments vereiteln, und es wird nicht? Anderes übrig
bleiben, als dasselbe wieder nach Hause zu schicken
und die nothwendigen Gesetze wieder auf Grund
des Z. 14 zu erlassen, worauf man die Landtage auf
kurze Zeit zur Erledigung der wichtigsten Ange­
legenheiten einberufen wird. Die Befürchtung, daß
sich der Groll der Regierung schließlich auch gegen
die Landtage kehren werde, erscheint uns nicht ge­
rechtfertigt. Im Gegentheil, es muß in der Absicht
der Regierung liegen, wenigstens diese einzige Zu­
fluchtsstätte des Constitutionalismus in Oesterreich
in angemessener Stimmung zu erhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 15. Feber.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute fast
gar keine Nachrichten vor. Es ist die Ruhe vor
dem Sturm, den Generalissimus Roberts
nun mit seiner Vorrückung auf Kiwberley ent­
fachen will. Inzwischen geschah aber etwas,
was auf die Vorrückung Roberts vielleicht
hemmende» Einfluß haben wird. Die Boeren
stoßen gegen die westliche und östliche Flanke
des Generals French mit gleich umfassender
Kraft vor und haben namentlich den rechten
Flügel der britischen Division, der bis nahe
an Colesberg reichte, zum Zurückgehen bis
Rensburg, also in das Hauptquartier, gezwun­
gen. Da auch ein allgemeiner Rückzug an der
Westflanke gemeldet wird, dürfte General French
noch von Glück sagen, wenn er sich beizeiten
von Rensburg nach Arundel oder gar Naauw-
port, einen der Knotenpunkte des Miland-
BahnsystemS, falvirt. Das heißt, wenn General
Kelly-Kenny nicht irgendwo eingreift. Man
hört seit Wochen nichts mehr von ihm. Sollte
er eine andere Bestimmung, vielleicht zur Stär­
kung Gatacre's, erhalten haben? Tr wäre bei
der Colonne French dringend nöthig, denn trotz
aller Verschleierung scheint es dort ein be­
trächtliches Unglück gegeben zu haben.—
Ueber die Lage der Dinge am T u g e l a liegt
nicht die geringste britische Nachricht vor; eine
Brüsseler Depesche boerischen Ursprungs deutet
an, daß sich eine starke Colonne boerischer
Truppen zwischen Colenso-Ctzievrley (die östliche
Aufnahmsstellung Buller's) und Springfield (das
Hauptquartier des Generals) geschoben habe. Sie
bedroht also die Verbindung zwischen ihm und der
bei Chieveley zurückgelassenen Brigade Barton.
Die betreffende Meldung lautet: Ans Befehl
Joubert's führte der Boerengeneral Schalk
B u r g h e r eine wichtige Umgehungsbewegung
südwestlich von Colenso aus. Er nimmt eine
Position zwischen Springfield und Chiveley ein,
um Bulle r's Rückzugslinie abzu­
schneiden. Die Lage ans dem Kriegsschau­
platz ist den Boeren so günstig wie zuvor. ES
wäre demnach nicht unmöglich, daß die schon
so arg mitgenommene englische Natalarmee
von einer neuen Katastrophe ereilt wird.
Roberts bereitet seine Vorrückung sorg­
fältig vor, nur scheint er in den Fehler seiner
Vorgänger zu fallen und die Aclion mit zu
geringen Truppen zu beginnen. Denn anstatt
der 35.000 Mann von denen man sprach, hat
er nur 18.000, also nur etwas mehr, als der
nun abberufene Lord M e t h u e n, der bei
Maggersfontein total geschlagen wnrde. Da
die Lage Kimberleys sehr ernst ist, so dürfte
man schon in den nächsten Tagen wieder von
Kämpfen hören.
*
* ch
Ueber die Vorfälle bei Colesberg liegen fol­
gende Depeschen vor: Das „Reuter'schr Bureau"
meldet aus Rensburg: Die Zurückziehung
der englischen Truppen aus ihren Stellungen,
einschließlich des Coleskop, nach den westlich gelegenen
Positionen wnrde nöthig, da sich herausstellte, daß auf
dem B a st a r e s n e l, der das ganze Gelände in der
Runde beherrscht, eine starke Boeren st reit­
mach t mit einem starken Geschütze stand. Einem
Telegramm der „Daily Mail" aus Rensburg zu­
folge hat der Rückzug der Engländer größere


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 5 ]
Don nerstag, 15. Feber 1900.
Bedeutung, als man anfänglich glaubte. Es fand
ein ernster Kampf statt, bei dem beide Seiten große
Verluste erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die E n g-
länder Rensburg werden halten können.
•
**
Ein Brief des „Petit Bleu" berichtet aus amtlicher
Quelle, daß zweitausend englische Sol­
daten nach der Niederlage von Dundee und Glencoe
nördlich geflohen und auf einem Pachthofe
am Ufer des Maputaflusses halbnackt und halbver­
hungert angekommen seien, wo sie von den portu­
giesischen Behörden entwaffnet worden seien.
Bisher hatte man geglaubt, daß diese zweitausend
Mann mit White in Ladysmith eingeschlossen seien.
*
**
Nach Telegrammen aus Durban wurde der
Signalchef des dortigen Leuchtthurmes, ein Englän'
der, der Spionage für die Boeren überwiesen und
erschossen. Er gab Signale von der vom Meere
abgekehrten Leuchtthurmseite nach der Höhe bei
Durban über die Ankunft der Schiffe und die Zahl
der gelandeten Truppen an die Agenten der Boeren.
Tocni-Chronlü.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 15. Feber.
Katholiken: Faustinus.— Prote­
stanten: Faustilius.— Griechen: 3.
Feber: Simeon.— Juden: 16. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Rigoletto" (par 14.)
— (Deputation beim Banus.) Se. Excel­
lenz der Banus empfing heute im kleinen
Landtagssaale eine Deputation der Inwohner
von Velikiund Mali Bol, Gemeinde Buccarizza,
welche um die je ehere Verfügung wegen der
Concurrenzverhandlung betreffs des Neubaues
der Pfarrkirche und des Pfarrhauses daselbst
ansuchten. Die Deputation wurde von dem
Abgeordneten des Wahlbezirkes Brbovsko, Ca-
nonicus Ignaz Marti nec Sr.Excellenz vor­
geführt, und versprach der Landeschef iu lie­
benswürdigster Weise die baldige Erledigung
der berechtigten Bitte der dortigen Bevöl­
kerung. Sodann stellte sich die Deputation auch
dem Cultuschef Armin P a v i c vor, der eben­
falls freundlichst die Förderung der Angelegen­
heit in Aussicht stellte.
— (Bom Stadtmagistrat.) Die Landesre­
gierung hat den in der letzten Sitzung ge­
faßten Beschluß des Gemeinderathes betreffend
die Wahl des Secretärs Dr. M. Jovanoviö
zum Magistratsrath extra statuin bestätigt.
— (Militärwiffenschaftlicher- und Casino­
verein.) Uebermorgeu Samstag findet die dritte
und letzte carnevalistische Unterhaltung des
hiesigen Militärwissenschaftlichen und Casino-
Vereines in dieser Saison statt und verspricht
das Costümkränzchen desselben besonders sich
glänzend gestalten zu wollen. Die Theilnahme
an dem Feste wird voraussichtlich eine große
sein und empfiehlt es sich, daß die Gäste noch
vor 9 Uhr, als dem Beginn des Costümkränz-
chens, sich einfinden.
— (f Karl Lihl.) Gestern Nachmittags um
4 Uhr fand unter großer Betheiligung das
Leichenbegängniß unseres verstorbenen Collegrn
Karl Lihl statt. Zu demselben hatten sich
nebst den Angehörigen des Verstorbenen ein
gefunden die Redactionsmitglieder sämmtlicher
Agramer Blätter, der Ausschuß des Touristen­
vereines, zahlreiche persönliche Freunde des
Verstorbenen und der Typographen-Gesang-
verein „Sloga" mit der Fahne, welcher nach
der ersten Einsetzung und am Grabe je einen
Trauerchor sang.
— (Vom Landestheater.) Heute Donnerstag
wird auf par 14 mit Sennor Francesco D'A n-
d r a d e in der Titelpartie als zweite Gast­
rolle, die Oper „Rigoletto" zur Auffüh­
rung gebracht. Morgen Freitag bleibt das
Theater geschlossen. Uebermorgeu Samstag wird
Mozarts „Don Juan" mit Sennor DÄ n-
d r a d e als Don Juan gespielt, und zwar auf
nspar 19. Es ist dies die dritte und letzte
Gastrolle des Künstlers.
— (Beobachtungen über St-ederschläge und
Wafferstände.) Von den seitens der volkswirth-
Agramer Zeitung.
schaftlichen Section der k. Landesregierung
herausgegebenen „Beobachtungen über die
Niederschläge und Wasserstände in den König­
reichen Kroatien und Slavonien" ist der das
Jahr 1897 umfassende Band soeben erschienen.
Derselbe enthält den alphabetischen Ausweis
der ombrometrischen Stationen, die tabellarische
Uebersicht der täglichen Beobachtungen der
Niederschläge in Millimetern mit Angabe der
Maximale genmenge nach Monaten und Jahren.
— (Bevölkerungs-Statistik.) Ueber die Be­
völkerungsbewegung in Agram im Monate
December 1899 gibt das December-Heft der
statistischen Monats berichte folgende Daten:
Trauungen 12 (0 25°/ 00 ), Lebendgeburten 156
(2'89°/ 00 ), Todtgeburten 15, Sterbefälle 125
(2'59°/ 00 ), natürlicher Zuwachs 31 (0 64°/ 00 ).
Für ganz Kroatien stellen sich diese Daten
folgendermaßen: Trauungen 120 (0'05»/„),
Lebendgeburten 6537 (2 75% 0 ), Todtgeburten
198, Sterbefälle 5499 (2 31 °/ 00 ), natürlicher
Zuwachs 1038 (l-47«/ #0 ). Bon dem letzteren
entfallen 1030 (0 47 »/,,) auf das Land und
8 (0 06% 0) auf die Städte. Ausgewandert
sind aus Kroatien 430 Personen, davon 235
für immer. Aus Agram wanderte eine Person
aus.
— (Faschingscorso.) In der gestern statt­
gefundenen Sitzung des Comites für die Ver­
anstaltung des Faschingscorsos wurde angesichts
des Umstandes, als bereits mehrere Gruppen
sich zur Theilnahme angemeldet haben, beschlos­
sen, den Faschingscorso jedenfalls abzuhalten.
Es wird jetzt nur vom Publicum abhängen,
daß diese Unterhaltung ebenso glänzend aus­
fällt, wie in früheren Jahren. Auskünfte er­
theilen über den Corso und Costüme Herr Fr.
L. Hribar, Jlica 28, und Herr R. Seve­
rinski, Jlica 34. Das Comitö hält morgen
Freitag um 8 Uhr Abends im „Hotel Impe­
rial" abermals eine Sitzung.
— (Pereinsnachrichten.) Die Mitglieder
des akademischen Unterstützungs-
Vereines sprechen im Wege unseres Blattes
allen Jenen, welche zum Gelingen des zu
Gunsten des genannten Vereines am 7. d. M.
abgehaltenen Concertes mit Tanzkränzchen bei­
getragen, vor Allem der Hofopersängerin Frau
BlaLenka Kernic, dem abjolvirten Rechts­
hörer Karl Simon und den Vereinen „Kolo"
und „Sokol", sowie Allen, welche Ueberzahlun-
gcu leisteten, den wärmsten Dank aus.
— (Spenden.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen Herrn Karl Lihl
haben gespendet: Buchdruckereibesitzer Ignaz
Granitz 10 Kronen für den Verein „Dobro-
tvor" und der Erste Agramer Arbeiter-Unler-
stntzungs- und Fortbildungsverein 10 Kronen
für den humanitären Verein „Stolöek".— Dem
Vereine zur Ausspeisung armer Schulinder
spendete Herr Emil Weiß de Poln« einen
Waggon Brennholz und stellte denselben dem
Vereine zu. Der Vereinsausschuß drückt dem
Spender seinen wärmste» Dank aus.
— (Caruevalschronik.) Gestern fand in
der Großen Restauratlon in der Gajgasse der
Ball der hiesigen Kellner statt. Das
Fest, das einen sehr distinguirten Charakter an
sich trug, verlief in animirtester Weise. Dem
Tanze, den Herr Karl P a l i e t mit Frau
Zimmermann und Herr Heinrich Ferk
mit Frau K a u d e r s eröffneten, wurde bis in
die Morgenstunden flott gehuldigt.
— (Für Hundebesttzer) Die Anordnung,
daß Hunde mit Maulkorb zu versehen und an
der Leine zu führen sind, wurde mit heutigem
Tage dahin abgeändert, daß die Hunde nur
mit Maulkorb zu versehen sind und nur in
öffentlichen Anlagen an der Leine zu führen sind.
Während der Dauer der Conrumaz wurden
43 Hunde eingefangen und 20 Eigenthümer
bestraft.
Provinz- WronUi.
— (f Archimandrit Platon Teleöki.) Vor­
gestern rft in Karlovic nach langem und
schwerem Leiden der Archimandrit von Beoein
Herr Platon Teleeki gestorben. Der Ver­
ewigte, der sich in Syrmien allgemeiner Sym-
pathlen erfreute, war als Laudtagsabgeord-
neier, als welcher er bereits in der zweiten
Periode den Waylbezirk Jiok vertrat, auch in
Agram eine bekannte und beliebte Persönlich- j
Rr. 37. Seite 5.
keit. Bom kroatischen Landtage wurde Platon
Teleöki auch iu den gemeinsamen Reichstag
als Abgeordneter entsendet. Im Jahre 1897
wurde Teleäki in Anerkennung seiner Verdienste
auf kirchlichem wie auf national-ökonomischem
Gebiete durch die Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe ausgezeichnet.
Aus Anlaß seines Hinscheidens weht vom Land­
tagsgebäude die Trauerfahne. Ehre seinem An­
denken!
— (Auszeichnung.) Dem pensionirten Lehrer
der höheren Volksschule in Gospie, Herrn Bla­
sius K r e k o v i c, wurde für dessen 40-jährige
Dienstleistung die Erinnerungs-Medaille ver­
liehen.
— (Namensänderung.) Die k. Landesregie­
rung gestattete den minderjährigen Julie, Niko­
laus und Marie Fontany-Klinovski
aus Hrikovce und zuständig in der Gemeinde
Platiöevo, ihren bisherigen Namen auf „Ste-
fanac" umzuändern.
— (Todesfall.) Den 8. d. Mts. starb in
Graz, wie „N. N." melden, eines plötzlichen
Todes Josef D i v i l d, k. Gerichtsrath L Classe
i. R, und wurde derselbe am 10. d. Mts. im
St. Petrus-Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
In den letzten Jahren war der Verblichene
als Gerichtsrath in Belovar thätig, suchte
jedoch bereits im verflossenen Herbste wegen
angegriffener Gesundheit um seine Pensionirnng
an. Vorher war Tivild Bezirksrichter in Neu-
gradiska, BoSnjaci, Binkovci usw., wo er es
überall verstand, durch seine gewissenhafte
Thätigkeit und außerordentliches Entgegen­
kommen sich zahlreiche Freunde zu erwer­
ben. Der Heimgegangene wird von einer
Witwe Helene Divild geb. Schober aus Karl­
stadt und vielen Verwandten in Peterwardein
betrauert.
— (Telephon Bndapest-Fiume.) Wie wir
bereits meldeten, wurde vorgestern die Central-
Telephonstation in Fiume an das interurbane
Telephonnetz angeschlossen. Nunmehr können
alle Abonnenten der Central-Telephonstation
in Fiume und Agram, Warasdin, Budapest
und sämmtlichen an das interurbane Telephon-
netz angeschlossenen Städten sprechen und vice
versa diese sämmtliche Städte können mit
Fiume sprechen. Ein einfaches Gespräch von
3 Minuten tostet bekanntlich 2, ein dringendes
Gespräch 6 Kronen.
— (Schiffsunfall.) Aus Fiume berichtet
man: Der österreichisch- ungarische Segler
„Olga P.", welcher aus Fiume mit einer
Hvlzladung nach Marseille fuhr, verlor auf
der Reise in Folge heftiger Stürme einen
Theil seiner Segel und mußte, um sich zn
retten, eine große Partie seiner Ladung ins
Meer werfen.
Gages-Khronik.
— (Ovation für Handelsminister Hegcdüs.)
Dem Haudelsminister Alexander Hege düs wurde
eine seltene Ovation zutheil. Sämmtliche Handels­
und Gewerbekammern des Landes, auch die drei
kroatischen und die Fiumaner Kammer ließen
anläßlich der Schaffung des G.<A XLIX v. I. 1899
über die der vaterländischen Industrie zu ertheilen­
de» staatlichen Begünstigungen ein wahrhaft künst­
lerisch ausgestattetes Album anfertigen, auf dessen
erster Seite folgende Adresse enthalten ist: „Excellenz!
Der Gesetzartikel XLIX v. I. 1899 ist die erste
meritorische Gesetzesschöpfung unter der Amtsführung
Ew. Excellenz. Richt ein Spiel des Zufalls, sondern
die kraftvolle Offenbarung der planmäßigen zielbe­
wußten Wirthschaftspolitik Ew. Excellenz ist es, daß
diese erste meritorische Gesetzesschöpsung auf die
Entwickelung des vaterländischen Gewerbes und
hiedurch auch mittelbar des vaterländischen Handels
abzielt, welches Bestreben während der kaum einjähri­
gen Mlnisterschaft Ew. Excellenz schon bisher große
Resultate erzielt hat. In denJntentionen dieses Gesetzes
gelangt zur Offenbarung die Thatsache, daß die
Entwicklung von Handel uud Gewerbe auch bei uns
schon an und für sich ein Ziel b-ldet, dessen Fvrde-
rung gleichbedeutend ist mit der Hebung des Ge­
meinwohles, mit der Sicherheit der nationalen und
staatlichen Projperitül. El» Mittel zur möglichsten
Erreichung dieses Zieles ist auch das neue Gesetz,
welches wesentlich abweicht von den bisherigen, eine
gleiche Richtung befolgenden Gesetzen; ein Mittel,
welches in der Halid Ew. Excellenz ein sichere» Un­
terpfand des Erfolges ist. Für dieses Mittel zollt


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 37.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 15. Feber 1900.
die ungarische gewerbe- und handeltreibenden Classe,
und in erster Reihe deren gesetzliche Vertretung:
die Handels- und Gewerbekammern der Länder
der heiligen ungarischen Krone, Ew. Excellenz
großen Dank. Diesem Danke wollten wir heute
bescheidenen Ausdruck verleihen; diesen wollten
wir mit dem unserer Verehrung und un»
serer aufrichtigen Anhänglichkeit entstammenden
Glückwünsche verdolmetschen, wobei wir Ew. Excellenz
dessen versichern, daß wir bei dem großen Werke der
Entwicklung des ungarischen Handels und Gewerbes be­
reitwillig und mit unerschütterlichem Vertrauen Ew.
Excellenz zur Verfügung stehen: Die Handels- und
Gewerbekammern der Länder der heiligen ungarischen
Krone." (Folgen die Unterschriften.) Von den übrigen
Blättern des Albums nimmt je eines je eine
Kammer in Anspruch mit den Unterschriften des
Präsidiums, des Beamtencorps und sämmtlicher
Kammermitglieder.— Die Ovation wurde in aller
Stille vorbereitet, und obgleich das Album 700
Unterschriften enthält, gelangte dennoch hievon nichts
in die Oeffentlichkeit. Ebenso still und unauffällig ge­
schah auch vorgestern die Uebergabe des Albums, was
den Werth der Ovation noch erhöht. Der Minister
fand nämlich dasselbe vorgestern Morgens zu seiner
großen und freudigen Ueberraschung auf seinem
Schreibtische.
— (Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Der Aufstig
des Zeppelin'schen Luftschiffes wird, wie eine Nach­
richt aus Friedrichshafen besagt, im Monate April
an einem günstigen, nebelfreien Tage vor sich gehen.
Neben den bisherigen Ingenieuren soll auch der en­
glische Major Baden-Powell, der als Autorität
gilt, nachdem er den Experimenten mit dem Alu-
minium-Luftschiff Zeppelin's beigewohnt hat, die feste
Ueberzeugung gewonnen haben, daß mit diesem Schiff
das Problem der Lenkbarkeit eudgiltig gelöst sei.
Wie die „Baseler Nachrichten" melden, soll er dem
englischen Ministerium gegenüber geäußert haben,
für diese Maschine gibt es keinen Ort mehr auf Erden,
der unzugänglich wäre; sie gestatte Streiftouren
überallhin.— Qui vivra verra!
— (Eine Telephonverbindung zwischen
Europa und Amerika.) In vier bis sechs
Wochen wird man im Stande sein, auf eine
Distanz von dreitausend englischen Meilen durch
den Ocean mit New-Uork telephonisch zu ver­
kehren. So wenistens versichert Mr. Edison
jun. Die Experimente, welche er macht, haben
so befriedigende Resultate ergeben, daß bereits
Unterhandlungen znm Zwecke der Benützung
eines snbmarinen Kabels gepflogen werden,
um die letzten Versuche unter den factischen
Bedingungen eines transoceanischen Telephons
zu machen. Die Specialapparate, Transmittler
und Empfänger für das submarine Telephon
werden in längstens sechs Wochen fertiggestellt
sein. Wie optimistisch die Amerikaner bereits
über die Sache denken, beweist die Thatsache,
daß ein Freund Edison's sich mit der Anfrage
nach Paris wandte, ob es für den Fall, als
die Telephonverbindung hergestellt sein werde,
möglich wäre, daß Präsident Mac Kinley
die Pariser Weltausstellung eröffne. Das
Comitö antwortete, daß die französische Regie­
rung dies ohne auswärtige Hilfe besorgen könne.
— (Englische Zeitungsauflagen.) Wie sich
die Nachfrage nach Zeitungen während des
Krieges in Transvaal in England steigert,
mag folgendes Beispiel zeigen: Der täglich
acht große Folioseiten starke Londoner „Daily
Mail" hatte vor dem Kriege eine Auflage
von 620.000 Exemplaren; jetzt werden von
dem Blatte täglich etwa 1,052.000 Exemplare
verkauft. Im Monat November hat er im
Ganzen 27,350.00 Exemplare abgesetzt. Dabei
ist diese vielleicht noch nicht die verbreitetste
der zahlreichen großen Londoner Zeitungen.
— (Kleine Nachrichten.) Se. Majestät hat dem
Hofschauspieler und Regisseur Ernst Hartmann in
Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen Wir­
kens am Wiener Hofburgtheater den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Die Mar-
chesa S a n t a s i l i a, eine der gefeiertesten Damen
Roms, wurde wegen eines an einem neapolita­
nischen Kaufmanne verübten Betruges in der Höhe
von 100.000 Lire verhaftet.— In einem Anstands­
orte in der Markthalle in Paris explodirten zwei
Petarden. Niemand wurde verletzt. Auf einem vor­
gefundenen Zettel standen die Worte: „Hoch die
Anarchie!"— Dr. Degen aus Luzern, ein junger
Militärarzt, der mit Unterstützung der Bundesregie­
rung nach Südafrika reiste, ist in Marseille plötz­
lich wahnsinnig geworden.— In der Klinik des
Profeffors Derenzi in Neapel kam es vorgestern
zu blutigen Schlägereien, weil einige Studenten die j
Vorlesung stören wollten.— Der Landwirth Karl
Mayer in der Gemeinde M e r s n y und seine Frau;
begaben sich zu einer Faschingsunterhaltung und s
ließen ihre drei Kinder allein in der Wohnung zurück.?
Während ihrer Abwesenheit brach in dem Zimmer,!
in dem sich die Kinder befanden, Feuer aus, und die
Kleine», die sich nicht zu retten vermochten, ver­
brannten.— In Folge dichten Nebels strandete der
Postdampfer „P e t k a" bei P u n t a A m i c a nächst
Zara. Passagiere und Bemannung wurden gerettet.
Es ist Hoffnung vorhanden, den Dampfer freizu­
machen.!
— (Z« guter Letzt.) DasCap der guten!
Hoffnung. Das Cap der guten Hoffnung wird•
demnächst getheilt; die Boeren erhalten das Cap'
und die Engländer die gute Hoffnung! j
Kunst-Khronik. j
— Das Landestheater brachte nach?
längerer Pause gestern Shakespeares geniale'
Comödie „Viel Lärm um Nichts" zur Auf- j
führung. Das reizende Stück fand eine im!
Ganzen treffliche Wiedergabe. Namentlich war-
es das unvergleichliche Paar Benedict und i
Beatrice, welches in Herrn Direktor F i j a n;
und Frau Strozzi bei uns Interpreten'
besitzt, um die uns viele große Bühnen beneiden.
dürfen. Es war ein wahrhaft auserlesener
Genuß, die feine Klinge des Witzes, wie sie!
der britische Dichter führt, in den Händen der
beiden Künstler blitzen zu sehen. Aber auch die
Repräsentanten des gröberen Theiles des Hu-'
mors, wie die beiden einfältigen Geschworenen,;
fanden in den Herren Grund »nd Dimi-;
trijevi 0 kongeniale Darsteller, die stürmische'
Heiterkeit erweckten. Nicht minder verdienstlich
wirkten die Träger der ernsten Rollen, darunter
Frau 8 r a m und Herr BorStnik, mit.'
— Das slovenische Theater in Lai­
bach beging vorgestern die Feier der tau­
sendsten Vorstellung mit einer Ausfüh­
rung historischen Charakters. Nach einem Fest­
prolog folgte der dritte Act der ersten slove-'
irischen Operette »Jamska Ivanka« von^
Miroslav Vilhar, sodann das noch aus dem
vorigen Jahrhunderte Bnnmende Lustspiel
»^upanova Micka,« und den Beschluß bildete
die Aufführung der Oper „Ein altes Lied" von
Parma. Dazwischen executirte das Theater­
orchester Stücke aus nationalen Opern und
Singspielen. Die Feier verlief in höchst wür­
diger Weise. Wir wünschen dem vorwärtsstre­
benden dramatischen Institute unserer sloveni-
schen Brüder auch für die Zukunft ein glück-'
liches Gedeihen.;
— Am 20. d. Mts. wird das Mitglied unseres
Landestheaters Herr Ignatz Borstnik am slo-
venischen Theater in Laibach in Shakespeares
„Hamlet" in der Titelrolle gastiren.'
Herichtsfaak.
— (Zur Affaire öolig.) Die k. Staatsan-
anwaltschaft in Agram hat die Anklageschrift
in der bekannten Affaire des gewesenen Hilfs-
amtsdirectors St. 6 o l i g gestern dem hiesigen
Gerichtshöfe übergeben und wird dieselbe heute
dem Angeklagten publicirt. Die Gerüchte, daß
die Verhandlung gegen öolig vor dem Belo-
barer Gerichtshöfe stattfinden soll, bewahrheiten
sich vorläufig nicht, da 6olig gegen die Com-!
petenz des hiesigen Gerichtshofes noch keine
Einwendung erhob.
— (Nachspiel zu den Cillier August-
Excessen.) Vorgestern fand vor dem Kreisge--
richte in Cilli eine Verhandlung statt, die;
sich mit den Excessen beschäftigte, die anläßlich
der Anwesenheit öechischer Studenten im August
vorigen Jahres dort stattgefunden haben. An­
geklagt war der Lehrer Gostinöar, der den
deutschen Beamten P o l l a n e tz durch einen
Revolverschuß lebensgefährlich verletzt hatte.!
Gostinöar und die von ihm geführten Zeugen;
behaupteten, es habe sich um einen Act der'
Nothwehr gehandelt, was von deutscher Seite
mit der Erklärung bestritten wurde, die Slo-
venen seien die Angreifer gewesen. Die Ge--
schwornen sprachen Gostinöar mit neun gegen*
drei Stimmen von dem Verbrechen der schweren
Körperverletzung frei, erkannten ihn dagegen
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens!
schuldig, worauf Gostinöar zu einem Monate
Arrestes, Kostenersatz und Entschädigungsleistung
verurtheilt wurde. Pollanetz beziffert seine An­
sprüche auf 15,480 Kronen.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 15. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Si­
tzung um 10 Uhr. Nach Erledigung der rest­
lichen Titel des Ministeriums am k. Hoflager
folgt die Verhandlung über das Budget
des Inneren.
Graf Anton F o r g a ch urgirt die Regelung
der Beamtengehälter. Nachdem Abg. Reiner
gegen die Centralcontrolle der Provinzverwal­
tung Stellung genommen, nahm er die Jnni-
tution der Verwaltungsausschüsse in Schutz,
wobei er die gegen den bureaukratischen Geist
erhobenen Angriffe theilt. Redner bekennt sich
als Anhänger der nach jeder Richtung hin
nationalen ungarischen Politik. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 14. Feber. Die böhmische Abthei­
lung der Berstandigungsconferenz
hat bei der in der heutigen Sitzung verhan­
delten Feststellung des gemischtsprachi­
gen Charakters der Gemeinden und Be­
zirke eine Einigung erzielt.
Bei der Frage wegen Errichtung eines
Uebersetzungsbureaus ergab sich ebenfalls keine
Meinungsverschiedenheit.
Rußland und Serbien.
Petersburg, 14. Feber. Der „Herold"
schreibt über die Thronrede des Königs
Alexander, womit die Skupstina geschloffen
wurde, man sehe in Rußland die serbischen
Verhältnisse nicht mehr, wie früher, ausschließ­
lich durch die Brille der Radikalen, und die
russische Regierung werde das in der Thron­
rede ausgesprochene Princip der Regelung der
inneren Verhältnisse, der Entwicklung der ma­
teriellen Kräfte des Landes und der Freund­
schaft mit den Nachbarstaaten, zu schätzen
wissen, wenn dies auch manchen Kreisen, die
auf eigene Faust Politik treiben, unangenehm
sein mag. Immerhin sei auch schon in der
russischen Presse der um jeden Preis gehässige
Ton gegen Serbien geschwunden und man sei
auf dem Wege, über Serbien objectiver zu ur­
theilen.
Eine Parlamentssrene.
Brüffel, 14. Feber. In der heutigen Sitzung
der Kammer ereignete sich bei der Berathung
der Erneuerung des Privilegiums der National-
bank ein erregter Auftritt. Am Schluffe
der gestrigen Sitzung war es nämlich zwischen
dem Eisenbahnminister L i e b a e r t und dem
Socialisten Denis zu einem heftigen Wort-
Wechsel gekommen. Im Verfolge dieses Zwistes
nun entstand heute eine Prügelei zwischen
Socialisten und Mitgliedern der Rechten, die
sich gegenseitig gröblich beschimpften, so daß
die Sitzung unterbrochen werden mußte. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung beantragte der
Präsident angesichts des thätlichen Angriffes
des Socialisten Demblon auf W i a r t die
zeitweise Ausschließung Demblons
von den Sitzungen. D e m b l o n rühmte sich,
Wiart geohrfeigt zuhaben, während Letzterer
dies bestreitet. Die Kammer beschloß die
Ausschließung Demblons, welcher den
Saal verlassen hatte, worauf die Sitzung auf­
gehoben wurde.
Aus Finland.
Helsingford, 14. Feber. Ein kaiserli­
ches R e s c r i p t an den General-Gouverneur
weist die Ausstellungen der Vertreter an dem
Manifeste vom 3. Feber betreffend die Reo r-
ganisation desMilitärwesensFin-
lands als unpassend und unrichtig
zurück. Das Rescript fordert zu energischem
Handeln auf, um die Bevölkerung in der rich­
tigen Auffassung der Maßnahmenzu befestigen.
Rouvier erkrankt.
Paris, 15. Feber. Der gewesene Finanz­
minister Rouvier ist schwer erkrankt.
Die Borgänge im Orient.
Constantinopel, 15. Feber. Die „Agence
de Constantinople" dementirt die Meldungen


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 7 ]
Donnerstag, 15. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 37. Seite 7.
auswärtiger Blatter über eine Militär­
revolte in Bagdad und über Vexationcn
in den Bilajets I a n i n a und S a l o u i ch i.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Feber. Eine Depesche Marschall
Roberts von Riet-River vom 13. d.
meldet: Oberstlieutenant H a n n a y bestand
ulit einer Brigade berittener Infanterie am
11. d. auf dem Marsche von Oranje-River
nach R a n n a h ein Scharmützel mit einer
kleinen Boerenabtheilung, die einen den rechten
Flügel bedrohenden Hügel besetzt hatte. Mit
einer Abtheilung seiner Brigade hielt Han­
na y den Feind zurück, während das Haupt­
corps biß an den Rietriver vorrückte. Der
Zweck des Bormarsches wurde erreicht. Die
Verluste betrugen 4 Todte, 22 Verwundete,
13 Mann fehlen.
Am 12. d. gelang es der Cavallerie-Division
unter F r e n ch, den Uebergang über den Riet­
river bei Tekilsdrift zu erzwingen, auf
dessen Nordufer die 6. und 7. Division jetzt
stehen. Auf Seite der Engländer sind ein
Officier und zwei Mann todt und mehrere
Verwundete.
Der General von Rensburg theilt mit,
daß er am 12. d. Mts. heftig angegriffen
wurde. Ein Lieutenant wurde getödtet. Die
übrigen Verluste werden später ge­
meldet.
London, 15. Feber. General Buller tele-
graphirt aus dem Lager bei C h i e v e l e y vom
13. d.: Bei Frankfield fand ein Vorposten­
gefecht statt. Eine Schwadron der Royal-
Dragoners traf auf Boeren. Dieselben erreich­
ten den Kamm des Berges zuerst und eröffneten
ein heftiges Feuer auf die Schwadron, welche auf
ungünstiges Terrain gelangte und sich
zurückzog. Als Verstärkungen eintrafen, zogen
sich die Boeren zurück. Ein Officier und
fünf Mann sind verwundet, ein Lieutenant
und sechs Mann wurden gefangen.
London, 14. Feber. Marschall Roberts
telegraphirt von heute: General F r e n ch er­
zwang den Uebergang überden Modder-
River bei Klipdrift und erbeutete drei
Boerenlager mit Vorräthen. Zwei andere
Posten bemächtigten sich zweier weiteren Boeren­
lager. General French begegnete ?nur gerin­
gem Widerstände. Die Verluste sind un­
bedeutend.
Die 6. Division, die sich auf der Rordseite
des Rietflusses bei der Waterwald-Drift
befindet, ging zur Unterstützung der Cavallerie
vor. Die 7. Division steht noch hier und wird
heute Nachmittags abmarschiren.
Bier Officiere und 43 Mann wurden von>
H i tz s ch l a g getroffen.
London, 15. Feber. Reuters Office meldet
über Loureni^o-Marques aus M a f e k i n g
am 29. Jänner: Hier ist alles in bester Ord­
nung. Das Bombardement wird fortgesetzt,
ohne jedoch Schaden anzurichten. Die Garnison
erhält volle Rationen.
London, 15. Feber. General Buller
meldet aus dem Lager von Chieveley vom
13. d.: Lord Dundonald unternahm mit
700 Mann berittener Infanterie und einer
Batterie einen Aufklärungsmarsch. Da sich
Dnndonald nach Durchführung desselben
zurückzog, eröffneten die Boeren ein heftiges
Feuer. Sechs Mann wurden leicht verwundet. j
Die Boeren verloren 2 Mann. j
London, 15. Feber. Reuters Office meldet I
aus Gaberones vom 2. d.: Die Engländer!
recognoScirten und fanden, daß der Feind nur;
500 Mann stark sei. Die Cavallerie eröffnete
ein Gefecht, welches fortdauert. Der Vormarsch
Plumers mußte wegen Anschwellens des
Flusses eingestellt werden.
Am 4. d. Mts. feuerten die Engländer bei
Gaberones zwei Granaten in die feindlichen
Befestigungen. Man glaubt, daß die Folgen
furchtbar waren, da die Boerengeschütze schwiegen.
London, 15. Feber. In W e st m i n st e r fand
eine Versammlung von 300 Personen statt, wo­
runter 10 Parlamentsmitglieder waren, welche
eine Resulotion annahm, die den Krieg v e r-
urtheilt und die Veröffentlichung
der geheimen Docu mente über den j
Jamesonzug fordert. Ferner soll eine Sub-!
scription eröffnet werden, um eine ständige!
Organisation zu schaffen, welche eine poli-!
tische Bewegung in diesem Sinne
einleiten soll.
Todesfall.
Wien, 14. Feber. Feldmarschall-Lieuteuant P o l«
lat v. Zdiradov ist heute hier gestorben.
Stürme.
Paris, 15. Feber. Heute Nacht wüthete ein furcht­
barer Sturm, der große Verwirrung anrichtete. Die
telegraphische Verbindung mit der Schweiz, England,
Oesterreich-Ungarn, Italien, Spanien und Portugal,
mit Straßburg und Frankfurt und mit 107 Tele­
graphenbureaux in Frankreich ist unterbrochen.
London, 15. Feber. Äus allen Theilen des Reiches
kommen Meldungen über das Wüthen eines furcht­
baren Sturmes. Biele Wege sind unpassirbar.
Ein heftiger Nordsturm wüthete auf der Nordsee
längs der ganzen Ostküste. Der Schaden ist groß.
Mehrere Schiffe scheiterten.
Laurenco-Marqnes, 15. Feber. Der telegraphische
Verkehr mit Präturia ist seit zwei Tagen un­
terbrochen.
Beira (Port -Afrika), 16. Feber. Eine Stnrmfluth
richtete in Beira und Umgebung großen Schaden
an. Der Eisenbahnverkehr nach R h o d e s i a ist unter­
brochen.
Verurtheilte Bankbeamte.
Petersburg, 14. Feber. Der Chef der Fondsab­
theilung der hiesigen Filiale des „Credit LhonaiS",
G r o e s, wurde wegen Verschleuderung von 90.000
Rubeln unter Verlust aller Rechte und Einreihung
in die Arrestantencompagnie zu z w e i I a h r en,
der Buchhalter Mangel ebenso zu einem Jahre
verurtheilt.
Gingesendet.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im
täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das
sind Factoren, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter keinen Umständen und gebrauche
Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig »Xosmin--, weil dieses Mund- und Zahn­
wasser durch seine desinficirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält so lange dies nur irgend
möglich ist. Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, bessere» Drogue-
rien und Parfümerien. 123
(Somatose hervorragendes
( Fleisch-Eiweiss)
Nähr- n. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicmal-Droguerien.
1190-1
DokkswirtyschaMiches
(Wochenmarkt.) Zu dem gestrigen Wochen­
markte wurden aufgetrieben: 158 Ochsen (ver­
kauft 34 zu K. 220—540 das Paar). 6 Pferde
(verkauft 4 zu K. 90—320), 150 Kühe
(verkauft 32 zu K. 90—235), 560 Schweine
(verkauft 273 zu K. 35-65), 90 Kälber (ver­
kauft 83 zu K. 15—40.) Weiters wurden 284
Wagen mit Futter zugeführt.
Die Wettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
53) sNachdruck verboten.)
Fünfzehntes Capitel.
Lord Harrick kreuzt Marcus
Phillips Pläne.
Marcus Phillips fühlte sich auf dem Wege
zu Capri glücklich wie ein Junge, dem es ge­
lungen, die Schule zu schwänzen; sein Gesicht
strahlte förmlich vor Freude, so daß viele
Passanten ihm erstaunt nachblickten.
Die ganze Erde erschien ihm in neuem
Lichte, er glaubte, daß die Sonne im Mai noch
nie so warm geschienen habe, wenigstens in
England nicht, daß die Luft noch nie so warm
und würzig, der Himmel noch nie so wolkenlos
und blau gewesen sei, wie heute. Ja, selbst die
Leute auf der Straße sahen zufriedener und
heiterer aus, als gewöhnlich.
Tine alte, in einen zerlumpten Shaw! ge­
hüllte Obstverkäuferin, die er sonst nie beachtet
haben würde, erregte seine Aufmerksamkeit in
hohem Grade; ihre knöcherne Gestalt, ihr
sonnverbranntes, runzliges Gesicht, ihre ängstlich
spähenden Augen, der saubere Stand, auf dem
sich in geordneten Reihen Häufchen Orangen
und Stachelbeeren abhoben, dünkte ihm ein
mtereffantes Sujet für ein Bild. Er würde
gern sofort eine flüchtige Skizze davon ent­
worfen haben, wenn er sein Skizzenbuch mit­
gehabt hatte und wenn sein Herz nicht zum
^springen voll gewesen wäre. Er begnügte
sich, der erstaunten Alten ein Sechspencestück
ln den Schoß zu werfen. Heute sollte jeder an
Ieinem Glück theilnehmen. Einem kleinen
Straßenkehrer in zerrissenen Höschen, der mit
zu Boden gesenkten Blicken ängstlich etwas zu
suchen schien und, als sich der verliebte Künst­
ler näherte, in lautes Schluchzen ausbrach,
warf er einen Schilling hin, zum Ersatz für
den vermeintlich verlorenen Penny.*) Der
Knabe starrte ihn mit weitgeöffneten Augen
an, »ahm die Münze zwischen seine Zähne, um
ihre Echtheit zu erproben, dann huschte ein
Lächeln über sein abgezehrtes Gesicht, das Marc
tief rührte und entschädigte. Er pfiff einer
Droschke und ließ sich nach Mayfair fahren.
Er konnte es kaum erwarten, Capri die gute
Nachricht zu überbringen. Er war überzeugt,
daß sie seine Freude theilen, im Zimmer laut
jubelnd umherspringen oder vielleicht gar ihren
runden, weichen Arm um seinen Hals schlingen
und ihre süßen Lippen auf die seinigen drücken
werde, wie sie es oft schon in Momente» der
Erregung oder der Zärtlichkeit gethan. Er
fühlte förmlich den Kuß auf seinen Lippen
breunen, ihr glückstrahlendes, lebhaftes Gesicht
dem seinigen nahe und ihre dunkeln Augen
mit einer Welt von Zärtlichkeit und Liebe auf
sich gerichtet. Dann fiel ihm Mrs. Lordson ein.
Ob sie ihn wohl mit Capri allein lasien werde?
Noch ehe er sich die Frage beantworten konnte,
blieb der Wagen vor ihrem Hause stehen, er
sprang rasch heraus, bezahlte den Kutscher und
setzte den Klopfer kräftig in Bewegung. Der
Neulivrirte öffnete und wollte ihn gerade nach
Name und Begehr fragen, als ei» rothhaariger
*) Anmerkung des Uebersetzers: Das Betteln auf
der Straße ist in London verboten; die raffinirten
Straßenjungen gebrauchen daher die verschiedenartig­
sten Finten, um das Mitleid der Passanten zu er­
regen.
junger Mann in enganliegenden, nach der
neuesten Mode geschnittenen Kleidern die Treppe
herunter kam. Marcus bemerkte, daß der
Diener, dessen Haltung bisher so steif war, als
ob er ein Lineal verschluckt hätte, aus den
Verbeugungen gar uicht herauskam, bis sich
die Thüre hinter dem anscheinend hohen Gast
geschloffen. Als dies geschehen und er seine
gewöhnliche Haltung angenommen, wandte
er sich wieder an Marc, den er in das
im oberen Stockwerk liegende Empfangs­
zimmer führte. Ehe er noch den Namen
des Gastes melden konnte, hatte dieser
Zeit, zu bemerken, daß sich Capri allein darin
befand und in Gedanken versunken zum Fenster
hinausstarrte. Sie schreckte zusammen, als sie
sich plötzlich umkehrte und den Künstler er­
blickte. Eine heiße Blutvelle stieg ihr ins Ge­
sicht und sie senkte ihre Augen vor den seinigen,
— lauter Anzeichen, die er zu seinen Gunsten
auslegte, als sie, sich langsam nähernd und
ihm beide Hände reichend, sagte:
„Ich freue mich, Dich zu sehen!... Wie
lieb von Dir, daß Du mich besuchst, doppelt
lieb, weil ich weiß, daß Tu am Morgen nur
ungern Deine Arbeit unterbrichst.*
Er antwortete nicht gleich, sondern blickte
ihr nur tiefernst ins Gesicht. Sie hatte sich,
wie er gefürchtet, schon in der kurzen Zeit
verändert, ihr Wesen erschien ihm nicht mehr
so offen und natürlich, wie er es gewohnt war.
Konnte die neue Umgebung sie so beeinflußt
haben, oder war es nur mädchenhafte Schüch­
ternheit dem Geliebten gegenüber am fremden
Ort?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:50.795 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 87.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 15 Feber 1900.
Der französische
Kindergarten ipK
befindet sich jetzt 159
Ilfca SS, I. Stock,
und werdei daselbst noch 15 Kinder angenommen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
in den besten Sorten, für Keller
und Tafel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht lg9|
J. K ALLIN A’s
Rebenschulen.
NE
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 16621 azäm
Kundmachung, i
Oestereichiscli-ungarisch-bayerischer
Eisenbahn-Verband.
Mit Wirksamkeit vom 10-ten Februar 1 J. werden
die Stationen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
Fonyöd Ftirdöteled, SzAutöd und T6t6ny in
den Ausnahme-Tarif Nr. 80 (für Schilf etc.) des Tarifes
Theil II. Heft 2. (gütig vom 1-teu October 1895) ein-;
bezogen und haben für diese Stationen die auf Seite'
133— 136 des Haupt-Tarifes und Seite 30 des Nach­
trages I. für Budapest d. v. vorgesehenen Frachtsät:- e
Anwetd: ng zu finden. j
Budapest, im Feber 1900.!
Die König!, ung. Staatseisenbahnen, j
auch Namens der betheiligten Verwaltungen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 184 1
STEIERMÄRKISCH
R O HITSCHER..
Überallzohaben! SAUERBRUNN
Brunnenverwaltung
ROHITSCH-
Sauerbrunn.
Mar eoht mit dem
„Tempelquelle“
bestes Erfrischungsgetränk
„Styriaquelle“
Jy* weltberühmtes Heilwasser
von medicinischen Autoritäten
bestens empfohlen!
Korkbrande: „St. Landschaftl. Rohitscher“.
ÄÄ Winkler L Drobac D Ä& 4.
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billig.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung fr v co verzollt.
Klier Aller.
Stellen-Gesuche:
Eine HIeldernähertu die nicht zuschneiden
muss, findet in einem Privatbause Beschäftigung.
Adresse 8ub. Nr. 191
Ein Frftnlein, Isralitin, der croa'ischen Sprache
mächtig, wird gesucht. Dieselbe muss schöne
Schrift haben und gut rechnen können. Adresse
sub Nr. 187.
Wohnungs-Anzeigen:
Eine Dame sucht Wohnung und Verpflegung
bei einer alleinstehenden Frau oder kinderlosen
Ehepaar, weil Hauptbeding,mg Rohe im Hanse.
Offerte mit Angabe der Ford-rung. unter A. G.
T- 90. an die Administration des Blattes 176
Wotmnng, I. Stock oderjHochparterre bestehend
aus fi— 8 Zimmere, Badezimmer und Nebenbe-
quemlichkeiten, womöglich zur Installirung eines
Privat Laboratoriums, im Centrum der Stadt,
gesucht Adresse sub Nr. 186
Geseli&fts-Diener 24— 30 Jahre alt, der
deutschen und kroatischen Spreche mächtig,
wird aufgenommen. Adresse sub Nr 185
Kttchln sehr nett, welche im Häuslichen mit­
hilft und stopfen kann, wird bis 16. d. M. auf­
genommen. Adresse sub Nr. 181
Zn allen arten Hochzeiten, Diners, Unterhalt­
ungen, '.Soupers etc. empfiehlt sich gegen mässiges
Honorar eine sehr geschickte, in der K> chkunst
gut bewanderte Frau. Ad. in der Administration
des Blattes 175
Deeken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis za nähen ange­
nommen. Adres se unter Nr. 158
Gymnaalalachttler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Ein Lehrling für eine grössere Bachdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnung gesucht. 2— 3 Zimmer, Badezimmer
und Nebenbequemlichkeiten, im C-ntrum d r
Stadt. Adresse abzugehen sub Nr. 183
An eine,alleinstehende Dame ist ei" un-
möblirtes, separates Gassenzimmer am Franz
Josefsplatz, ebenerdig, vom 1. März zu ver­
mieden. Adr. snb Nr. 160
Eine gro«ae Wohnung Ilica I. Stock,7 Zim­
mer, Badezimmer und Nebenbequemlichkeiten,
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
Ein weh Sn mShllrtea Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermieden. Adresse sub Nr. 140.
Kauf und Verkauf:
Schöner Garten am Poljski put ist zu ver­
kaufen. Adresse sub Nr. 178
Zwei politirte Bettgestelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
ein Divan, eine Metall-Satinir-Walze, viele
Flaschen und elegantes Schach. Adr. sub Nr.
164.
Ein fast ganz neuer Eraekansug ist um jeden
Preis zu verkaufen. Adresse snb Nr. 190.
Druck toon Jgrr Granitz In Agram Für die Redaction Verantwortlich r Ivan Lonvan.

