
[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 1 ]
Praumnerations-Preise: Mit täglicher Postversendong: jährlich 32 Sh-, Halbjahr. 3« 1 -r"E« tu allcueprachen werden ln d" Administration des Blatter n»d
Nch 18Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für «gram: jährlich SS Kr.. isallenÄ»irrq 1 »»^prdMs««rde,In.and«nSlandeSangenommennudnach
halbjährlich 13 Kr, vierteljährlich 6 Kr.. monatlich 2^.— ZaftMnng inr Han» »». I anfliegende« Tarife berechnet.— «edaetion und «dmtntstratiov: Preradoviä-
rJ^ «* t--- t„ Ä® *-- *'* e**r*<* fJx,
«iazeln« Blätter il yeLrr.
Platz «r. S.
«Smintstratiou: Telephon Rr. 347.
7». Jahrgang.
Nationalismus und Clerieultsmns
Agram, 20. Oktober.
Unser Artikel vom vorigen Samstag ist
vom hiesigen Diöcesanblatt einer Kritik un­
terzogen worden, die, wie wir es von einem
streng katholischen Blatte nicht anders er­
warten konnten, denselben scharf verurtheilt,
aber nicht im Stande ist, die von uns ver­
fochtene These, dag eine clericale Strömung
V.er nationalen Sache in Kroatien nur zum
schaden gereichen kann, zu widerlegen. Die
Argumentation, mit welcher der „Kat. List-
unsere Ausführungen zu widerlegen sucht,
geht von einer ganz anderen Prämisse aus,
als unser Artikel, und darum ist es noth­
wendig, daß wir uns mit dieser Entgegnung
etwas eingehender befassen, um dem ehren-
werthen Diöcesanblatte unseren Standpunkt
klar zu machen.
Für das genannte Blatt sind »atholik
und Clericaler und katholische Kirche syno­
nyme Begriffe. In dieser, durch gar nichts
gerechtfertigten Jdentisiciruvg liegt der
Fehler der ganzen Deduktion des „Katoliüki
List." Wir trennen diese Begriffe vollständig.
Für uns ist Katholik jeder Anhänger der
katholischen Kirche, sei er nun ultramoiitan, cle>
rical, liberal, socialistisch oder wie imnier gesinnt.
Unter Clericalen aber verstehen wir Leute, deren
Bestreben dahingeht, der Kirche eine Stellung
Zu vindiciren, welche ihr im modernen Staate
nicht mehr zukommt, sei diese Kirche nun die
katholische, die protestantische, griechische oder
welche immer. Nach unserer Auffassung sind
Katholik und Clericaler zwei ganz verschiedene
Begriffe, welche in zwei ganz verschiedenen
Sphären wurzeln, der erste in der Religion,,
der zweite in der Politik Man kann ein sehr.
gnterKatholik sein, ohne clericalzu denken, und!
kann wiederum ein Clericaler sein, ohne darum
lluter Katholik zu sein. Für den „Kat list"
il”. °^ ei; beide Begriffe synonym und daraus er­
klären sich auch die Argumente, mit denen
er gegen uns ins Feld zieht. Daraus erklärt
es sich, wenn das Diöcesanblatt sagt, daß jeder
wahre Katholik der Natur der Sache nach
im Rahmen der katholischen Kirche nur clerical
sein kaun. „Im Rahmen der Kirche", das
geben ja auch wir gerne zu, aber wir be­
ziehen diesen Rahmen nur auf das geistige,
religiöse Moment. Diesbezüglich wiro nach
der Bersassnng unserer Kirche kein vernünf­
tiger Mensch daran zweifeln, daß die Führung
in spiriwaHbvs dem Clerns der Hierarchie
gebührt. Im Anfange der Kirche war es
anders, da hatte auch das Laieneleincnt mit­
zureden, aber von dieser Mitwirkung sind
seit der einzig in der Weltgeschichte dastehen­
den Entwicklung des Papstthums nur ganz
unansehnliche rudera übriggeblieben. Wenn
also auf religiösem Gebiete, in dem
Eueren Wirkungskreis der Kirche, die führende
Rolle des Clerns auch voll anerkennen, so
bestreiten wir entschieden, daß ihm dieselbe
Rolle auch außerhalb desselben zusteht, im
Uvutischen Leben. Wäre dem 6« taeto, wie
list" es behauptet, daß jeder Ka-
holrk Clericaler sein muß, so könnten wir
absolut nicht erklären, wie so es auch
b^ale Geistliche gibt. Ein Priester, der sich
o. "beraten Partei bekennt, wäre nach der
web „Kat list* kein guter Katholik
Reu'* C Erde gegen die Satzungen der
J..Ä. verstoßen und wäre demnach nicht
Und *rr.&' ein kirchliches Amt zu bekleiden.
— u rrotzdem sehen wir in aller Herren Län­
dern hohe Prälaten, die aus ihrer liberalen
Gesinnung kein Hehl machen und dabei doch
wahre Priester nach dem Worte des Herrn
sind.
Aus dieser Jdcntificirung des Katholi-
cisinus und Clericalismus erklärt sich auch
de. „Hintergedanke," den uns der „Katokiüki
List" unterschiebt. Derselbe soll darin be­
stehen, daß wir den Clerns in den Augen der
Laien herabzusetzen uns bemühen, daß wir
Haß und Zwietracht zwischen dem Clerns und
dem Laieuelement säe» wollen, um dann das
letztere ganz der katholischen Kirche ab­
wendig zu »rachen. Run, wir können dem
ehrenwerthen Blatte zu seiner Beruhigung
sagen, daß uns d eser Gedanke absolut ferne
liegt und lag. Gegen die katholische Kirche
haben größere und hervorragendere Männer
gekämpft und den Kürzeren gezogen, und wir
wiffen zu gut, welche Verdienste speciell der
kroatische Clerns in der Vergangenheit und
in der Gegenwart für unser Vaterland hatte
und hat, als daß wir gegen diesen Stand
einen Minenkrieg führen wollten, bei welchem
schließlich doch nichts heraus kommt. Aber
das. wogegen wir ankämpfe», ist ein Ueber-
griff des Clerns auf jenes Gebiet, auf den
ihm die führende Rolle, die erinnerhalb der
Kirche hat, nicht mehr zukomntt, aus das Ge­
biet des Staates. Wir wenden uns nicht
gegen die Katholiken, sondr?—. gegen die Cle­
ricalen, und das aus dem Grunde, weil wir,
wie wir schon im vorigenArtikel» ausführte»,
in dem UeberhaudNehnE des Ekericalismus
vermöge der ausgesprochenen llnificirungsbe-
strebungen der katholischen Kirche eine latente
Gefahr für unseren Rationalismus sehen.
Unser Kampf hat mit der Religion nichts zu
thun, er richtet sich gegen die politische Partei,
er richtet sich nicht nur gegen den katholischen
Clerns, sondern auch gegen die clericalen
Laien. Wenn der „Kat. List" uns auf dieses
Gebiet folgen will, woran wir übrigens bei
der Positivität, mit der er seine Jdentrstci-
rungstheorie aufstellt, zweifeln, dann wird es
uns ein Vergnügen sein, uns mit ihm in eine
Polemik einzulassen; aber solange er auf seiner
falschen Prämisse beharrt, wäre jede weitere
Polemik ein Kampf gegen Windmühlen.
Schließlich gibt uns das Diöcesanblatt
noch den guten Rath, bezüglich der Geschichte
uns vom erstbesten Gymnasiasten ein Priva-
tiffimum lesen zu lasten. Wir danken
höflichst für diesen guten Rath, bedauern aber
sehr, davon keinen Gebrauch machen zn können.
Auch wir wiffen sehr gut, daß die katholische
Kirche aus allen Gebieten der menschlichen
Cultur unendlich viel geleistet hat, aber wir
wissen auch, daß alle Staaten, die sich dem
Clericalismus ergaben, zu Grunde gingen.
Man darf eben auch diesbezüglich wieder
Katholicismus und Clericalismus nicht ver­
wechseln. Das alte Egypten ging an seiner
Priesterkaste und deren Anhang zugrunde,
der Jesuitenstaat in Paraguay nahm ei»
schmähliches Ende und Spanien ist durch
seine clericalen Allüren so herabgekommen, daß
es heute nicht mehr mit zählt. Damit ist aber
keineswegs gesagt, daß die alten Egypter, die
Jesuiten, die Spanier, nicht Hervorragendes
das weltlike, dem kaysere«. Und so sollte es
auch sein. Wenn sich der Clerns auf seine
Aufgabe beschränken würde, Lehrer des Wor­
tes Gottes und Tröster der Unglücklichen zu
sein, ohne auf das weltliche Gebiet mit For­
derungen überzugreifen, die ihm in dem Maße
nicht zustehen, als er sic gerne hätte, dann
wäre der Kirche und dem Staate geholfen;
freilich hätte dann der „Kat Hst" keine Ge­
legenheit, derartige Entgegnungen zu schrei­
ben, wie er dies vorgestern that.
Agram, 20. October.
Der römische Berichterstatter der „Pol. Corr."
für vatikanisch« Angelegenheiten tritt jenen Darstel­
lungen, weiche dem Empfange des Erzbischofs Stad­
ler und des Bischofs Stroßmayrr durch Papst Leo
XIII. einen besonders gnädigen und auszeichnenden
Charakter vindicirten, mit der entschieden gehaltenen
Versicherung entgegen, daß die den beiden Kirchen«
fürsten von Seiner Heiligkeit gewordene Aufnahm«
sich in keiner Weise von dem Empfange unterschied,
welcher den in Rom zum Zwecke des Besuches ad li-
mina eintreffenden Prälaten zutheil zu werden pflegt.
Als besonders haltlos bezeichnet dabei der erwähnte
Gewährsmann die Annahme, als hätte die päpstliche
Curie durch die Art der Aufnahme der genannten
Knchensürsten irgendwie gegen die österreichisch-un­
garische Regierung zu demonstriren b abstchtigt. Ganz
im Gegentheile sei in vatikanischen Kreise» bekannt,
daß verschiedene Persönlichkeiten in hohen kirchliche»
Stellungen die vom Erzbischof Stabtet gehaltenen Re­
de«, welche ihm den bekannten Tadel der kaiserlichen
CabinetSkanzlei in Wien zuzogen, als „unkluge" und
„mit de« Erforderaiffen der innren Politik in Oester­
reich-Ungarn nicht im Einklänge stehende Kundgebun­
gen" bezeichneten.
Agram. 20. October.
Wie gemeldet, hat vorgestern in Fiume die be­
hufs Stellungnahme zum Projekte der bosnische»
Eisenbahnen einberufene Plenarsitzung der Handels-
und Gewerbekammer stattgesuvde». Die Sitzung «ahm
folgenden Verlaus: Kammersccretär S m o q u i n a
meldet vor Allem, daß noch bevor die 24 Mitglieder
dir Einberufung eirur Pl.narsitzung verlangten, die
Kammer vereits ein Telegramm an den Handelsmi­
nister abgesendet hatte, in welchem sie bat, die Ge­
fahr adzuienken, welche di« zukünftig« Handelsent­
wicklung Fiumes durch die projeciirten bosnischen
Eisenbahnen bedroht. Seiner Ansicht nach wäre es
daher zweckmäßig, vor einer Beschlußfassung die Ant­
wort des Handeisministcrs abzuwarten. Kammermil­
glied Anton Walluschnigg ist anderer Ansicht.
Die Kammer würde eine unverzeihliche Sünde be­
gehen, wenn sie nur eine Minute warten würde, wo
die Handelsiiiter-sseu FiumeS aus dem Spiele stehen.
Walluschnigg fuhr dann fort: Die geplante bosnische
Eisenbahnlinie Sarajevo—Mitrovica und hauptsäch­
lich die Linie Bngojno—Artano—Spalato birgt für
Ungarn und speciell für Fiume vom Gesichtspunkte
des Handels eine große Gefahr in sich. Dadurch näm­
lich, daß der Hafen von Spalato mit dem Centrum
Bosniens eine Eisenbahnverbindung erhält, wird Bos­
nien dem unmittelbaren Seeverkehr eröffnet, somit
wird der bosnische Handel, welcher in Folge der geogra­
phischen Lage bisher zum großen Theil über Ungarn ab­
gewickelt wurde, nunmehr der ungarischen Verbindungs­
bahn entbehren und den direkten Seeweg aufsuche» nud
auf dies« Weise dürfte der auf der Save nach Fiume
Jesuiten, die Spanier. »‘V ^ervorragc»vr», aut oie ,« TOn, e
aus dem Gebiete der geyttgen Cultur geleistet j geführte Verkehr ebenfalls sicherlich wegfalle». Die»
- k™ eintreten, wo die Eisenbahn
haben.
Eine der ältesten deutschen Rechtsquellen,
der Sachsenspiegel, beginnt mit den Worten:
»Two swert lis Got in ertrike; das ein, das
geisllike. ist gesezet dem pawese, das ander,
wird in dem Moment eintreten, wo die Eisenbahn
Bugvjno—Spalato dem Verkehr übergeben ist. Die
österreichische Jadnstkie, welche in Bosnien ei» höchst
geeignetes Absatzgebiet findet, wird ihre Product«
nach Triest vnd von dorr über Spalato in» Innere
Uns« heaUgeS Blatt ist 24 Bette» stark.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 241
Bosniens bringe». Eine natüGche Folg« hiev»« Wird
sein, daß demgegenüber die Erzeugnisse Bosnien» in
Oesterreich Aufnahme finden werden. Das Häupter-
erzeugniß Bosniensist Hotz verschiedeuster Gattungen,
welches einen Hauptexpoxtartikel Bosniens bildet.
Ungarn erleidet daher einen doppelten Schade«. Er­
stens verliert es für seine znkünstige Industrie-Ent­
wicklung das Losnische Absatzgebiet und zweitens ist
zu befürchten, daß durch die Schaffung eines bedeu­
tenden Holzhandelsplatzes in Spalato der bisher nach
Fiumegravitirende slavonische und kroatische
Holzhandel abgelenkt und nach Spalato gezogen
wird. Da der Bau der bosnischen Bahnen im Inter­
esse der Gesammtmonarchie als eminent strategisch
wichtig ist und als solcher vom Kriegsministerium ge­
wünscht wird, kann von einer directen Abwendung
der Gefahr keine Rede sein, sondern Ungarn muß
trachten, den zugefügten wirthschastlichen Schaden
durch zu erwirkende Vortheile wettzumachen. Bei die­
ser Frage müssen zwei Gesichtspunkte unterschieden
werden. Der eine ist derjenige, daß der Handelsver­
kehr mit dem ungarischen Mutterland« gehoben und
gestärkt werde. Hiezu ist nöthig, daß Bosnien mit
dem Centrum des Landes, also mit Budapest, in
direkte kürzeste Bahnverbindung gelange. Die zweck­
mäßigste Bahnverbindung wäre die Verlängerung
der Feher-Tolnaer Bahnen, indem nur die Thetlstre-
cken PakS-Tolna, außerdem Battatzek-Mohacs und
E s s e k- V(r p o l j e hergestellt werden müßten, um
eine directe Bahnverbindung von Budapest bis ßa-
mac zu besitzen. Von 8amac könnte am zweckmäßig,
ste» eine normalspurige Bahn durch das Bosnathal
zum Anschlüsse an die derzeitigen bosnischen Bahnen
gebaut werden. Der zweite wichtige Gesichtspunkt ist
die Hebung des Fiumaner Handelsverkehrs gegenüber
dem Aufschwung von Triest. Die in Dalmatien zu
erbauenden Bahnen sind für Fiume eher gefahrbrin­
gend als Vortheilhaft, weil der Hoffaun,, einer Ver­
kehrssteigerung immer die Gefahr der Ablenkung deS
Verkehrs von Fiume nach den dalmatinischen Häfen
gegenübersteht. Die natürliche Handelsentwicklung
Fiumes kann also nur dadurch gefördert werden, wenn
der Import Ungarns via Fiume und, was noch wich­
tiger ist, der Exporthandel Ungarns über Fiume ge­
lenkt und dort zur Abwicklung gebracht wird. Dieses
Ziel kann hauptsächlich nur mit Hilfe eisenbahntari-
farlscher Maßnahmen erreicht werden. Walluschnigg's
concreter Antrag geht dahin, die Handelskammer möge
mittelst einer zu diesem Zwecke nächster Tage zu ent-
sendenden Deputation den Handelsminister bitten,
daß die directe Bahnverbindung zwischen Bosnien
und Budapest in der obenangeführten Weise her­
gestellt und die bereits oft urgirte wichtige Ange­
legenheit der Feher-Tolnaer Bahn je eher einer gün­
stigen Lösung zugeführt werde. Kammersecretär
S M o q u i n a schließt sich Walluschnigg's Antrag mit
dem Hinzufügen an, die Kammer möge auch den
wiederholt reclamirten Ausbau der Linie Fiume—
Bthaä urgiren. Noch einer lebhaften Debatte, an
welcher Präsident M e y n i e r und die Kammermit­
glieder Herzet und Corossacz theilnahmen,
wurde der Antrag Walluschnigg mit der Er­
gänzung de? Secretärs Smoquina einstimmig ange­
nommen und beschloffen, eine vom Präsidenten zu
ernennende Deputation demnächst nach Budapest zu
entsenden.
Bauordnung für das flache Land
i« den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier-
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitereolovien, Häuser­
gruppen, Gehöfte und einzeln« Häuser.
(Fortsetzung.)
8 43.
Der inficirte Baugrund.
Das inficirte Erdmaterial, so wie auch der Humus
ist an Stellen, an denen Wohnstätten errichtet wer­
den jssllen, in entsprechendem Umkreise auszugraben,
das gewonnene Material wegzuschaffen und eventuell
durch neues reines Material zu ersetzen.
Zum Ausfüllen der so entstandenen Grube, so wie
auch zur Anschüttung unterhalb des Fußbodens, darf
weder Schutt alter demolirter und infictrter Gebäude,
noch ^brennbares Material benützt werden, welches
der Gesundheit schädlich ist, sowie auch Feuchtigkeit
anziehlt oder organische Substanzen enthält.
Ein feuchter Erdboden ist durch Draiuagr oder auf
sonstige Art zu melioriren.
8 44.
Jsolir-Material.
Bei Wohnhäuser», die keine Keller habe» und
bei welchen auf keine sonstige Art für die Jsoliruug
bereits beim Bau selbst vorgesorgt ist, kann als Jsolir-
mittel gegen Feuchtigkeit benützt werden: eine 2%
Aßramer Zeitun v.
—*»-
dicke Schichte. Cement, 1% dicke Schichte Pech, As-
phaltplatten sowie auch Eichenbretter. Diese Zsolir-
schtchte ist 16% unterhalb des Parterrefußbodens
Änzubtzingen.
I§ 45.
DieIeg«« g des Fußbodens.
Die Fußböden im Parterre find in größeren Or­
ten bei Werkstätten zumindest 16 ein., bei Woh­
nungen in größeren Ortschaften zumindest 50 cm.
und in kleineren Orten (so die Mauern aus festem
Material aufgeführt find) zumindest 30 ow. hoch
über dem Niveau des Trottoirs oder Hofes zu
legen.
8 46.
Die Fußböden in den Wohnungen.
Die Fußböden in Wohnräumen müffen entweder
aus Holz oder gehörig gepflastert sein.
In ärmlichen Orten ist vorzusorgen, daß in jeder
Wohuung wenigstens ein Zimmer einen Holzboden
bekommt.
Der Fußboden rings um den Küchenherd ist im
Umkreise mindestens 60 cm. breit aus feuersicherem
Material herzustellen.
In Jndustrieräumen, in denen großes, offenes
Feuer unterhalten wird, oder in denen leichtentzünd,
bare Waaren aufbewahrt oder ausgearbeitet werden,
müssen die Fußböden aus unverbrennbarem Mate-
rial bestehen.
8 47.
Die Situirung der Eingangs stiegen.
Die Eiugangsstufen von Seite der BerkehrSfläche
dürfen nicht außerhalb der Baulinie, sondern müssen
innerhalb des Einganges angebracht werden.
8 48.
Die Ausführung von Balkönen und
Erkern.
Die Balköne und Erker sind in der Regel aus
feuersicherem Material auf festen Trägern zu er­
bauen und mit einem genügend starken Geländer so­
wie auch mit Rinnen zu versehen.
Selbe dürfen weder dem Verkehr hinderlich sein,
noch aus der HauSfrontfläche mit mehr als l-2 Meter
herauSrageo, während sie von den Nachbarhäuser»
zumindest 30 Meter entfernt sein müffen.
Die Erker hinwieder dürfen nicht mehr als •/, der
Frontlänge einnehmen. Lisenen, Pilaster, Sänlen und
andere Ausladungen, welche die Bauliuie überschrei­
ten, könne» insofern erlaubt werden, inwiefern selbe
die Paffage und best Berkehr nicht erschweren.
Im Allgemeinen darf keine den Verkehr hemmen-
de Ausladung aus der Fronifläche in die Berkehrs­
fläche ragen.
8 49.
Die Aufführung von Rauchfängen.
Die Rauchsänge müffen ohne Ausnahme aus
feuersicherem Material hergestellt werden und auf
einer feuersicheren Grundlage ruhen. Bon Innen sind
die Rauchfänge gut zu verputzen und von Außen
sind die Fugen gut zu glätten oder zu verputzen.
Die russischen (runden und viereckigen) Rauchfänge
müffen in Lichte bei gewöhnliche« Feuerherden
wenigstens 15 cm. und bei größeren zumindest
20 cm. betrage« und müssen auf dem Dachboden mit
doppelter, am unteren Ende hingegen mit einfacher
Eisenthür zum Putzen versehen sein.
Das Rauchabzugsrohr durchs Fenster zu leiten
ist nicht gestattet, auch darf der Rauch nicht mittelst
eine- Rohres durch die Zimmerdecke auf den Dach­
boden geleitet werden. In Wohnräumen dürfen der­
artige, jedoch sehr kurze Rohre nur ausnahmsweise
angebracht werden. Es ist auch untersagt, den Rauch
mittelst eines Abzugsrohres durch Wände aus die
Gasse oder in den Hof zu leiten und wo solche
Rohre auf die Gasse hinaus schon bestehen, sind selbe
auf Verordnung der k. Bezirksbehörde in der, zu
diesem Zwecke gegebenen Frist zu entfernen, während
solche Rohre gegen den Hof nur daun bleiben können,
wen» ste nicht feuergefährlich sind und wenn gegen
deren Weiterbestand von keiner Seite ein Einwand
erhoben wird.
Bei neuen Häusern können schließbare Rauchfänge
von 45 cm. im Quadrat ebenfalls Anwendung finde»,
nur find selbe mit feuerstcheren Thüren zu versehe».
Die Rauchsänge alter und neuer Häuser haben den
Dachfirst mit wenigstens 60 cm zu überragen. Aus
eiuem Stock kan» der Rauch von nur 4 Feuerstellen
durch ein und denselben Rauchfang abgeleitet werden.
Die Ranchfange solle« nach Möglichkeit senkrecht zu
stehen kommen, oder mit der minimalen Neigung
von 60" von der Horizontale. Rauchfänge durch Loca-
litäten, in denen leicht entzündbare Stoffe aufbe­
wahrt werden, durchzuleiten, ist untersagt. Die durch
den, für Aufbewahrung von Futter, Heu, Stroh und
sonstigen leicht entzündbaren Stoffe» dienenden
S amstag, 20. Oktober 1900.
Dachboden geleiteten Rauchfänge müffen wenigstens
30 cm dicke Wände haben.
In industriellen Werkstätten, in denen leicht ent-
zündbare Waareu erzeugt werden, dürfen keine aus
Metall oder leicht entzündbarem Material angefer­
tigte rauchabziehende Rohre in Verwendung stehen.
Die Rauchfänge großer Feuerherde, wie selbe
Bäckereien, Trockenkammer, Schmieden etc. besitzen,
sind von den Wohnräumen abzutheilen, in genügender
Höhe und so aufzuführen, daß ste nicht zur Ursache
einer Feuersgefahr werden können und ihr Rauch der
Nachbarschaft nicht unangenehm ist. Solche Rauch­
fänge sind nach Bedarf mit Funkenfängern zu ver­
sehen.
In Häusern, die überhaupt keinen Rauchfang
haben, ist vorzusorgen, daß solche anläßlich von Re­
constructionen und Adaptirungen ausgeführt werden.
8 50.
Feuerherde in Magazinen und Wirth­
schaftsgebäuden.
Feuerherde in zur Aufbewahrung von Stroh, Futter
und anderer leicht entzündbarer Waaren dienenden
Gebäuden aufzuführen, ist in der Regel verboten,
sondern sind hiezu vereinzelt stehende Gebäude in der
im 8 19 angeführten Entfernung aufzuführen. Rur
in Fällen, in welchen dies die wirthschastlichen Ber-
hältniffe unbedingt erheischen, kann ausnahmsweise ge­
stattet werden, daß in einem Wirthschaftsgebäude, in
welchem Stroh und Futter aufbewahrt wird, Küche
und Stube für Biehwärter und Kutscher eingerichtet
werden, und daß in solchen Räumlichkeiten einzelne,
von den benannten Magazinen genügend isolirte
Feuerherde ansgefühtt werden.
(Fottsetzung folgt.)
Die Wirre« in China.
Agram, 20. Oktober.
Ein Telegramm unseres gestrigen Blattes meldete
bereits, daß die chinefische» Unterhändler Li-Hung«
T s ch ang und Prinz T sch in g die Aufnahme der
Friedensverhaudlungen urgirten. Die betreffende
Note enthält nach einem Berichte des Pekinger „Ti-
meS"-Correspondenteu fünf Artikel, nämlich:
China drückt sein Bedauern über die jüngsten
Borkommniffe aus und verspricht, daß sie niemals
wiederkehren werden. Es räumt seine Verbindlichkei­
ten znr Zahlung einer Entschädigung et». Hin­
sichtlich der Handelsverträge sei China Wil­
len», die alten Verttäge n e u zu bekräftigen, abzu-
ändern oder neue zu schließen. Wenn diese allgemei­
nen Principien gebilligt werden, verlange China, daß
dem Tsung li-Uame» gestattet werde, seine Functio­
nen wieder aufzunehmen, und daß die fremden
Truppen zurückgezogen werden, wenn die
verschiedenen Posten der Entschädigung geregelt
seien. Da die Unterhandlungen nunmehr begonnen,
sollten die fremden Mächte den Waffenstill­
stand erklären und die militärischen Operationen
ei »stellen.
Die diese Vorschläge begleitende Depesche schreibt
unverschämterweise die jüngsten Vorgänge wieder
den Boxern zu und erwähnt keineswegs die Mitwir­
kung der kaiserlichen Truppen. Sie gibt aber zu, daß
die Boxer von den Prinzen und Ministern, deren
Bestrafung in Gemäßheit des chinesischen Gesetzes
seitdem mittelst kaiserlichen Dekrets anbefohlen wor­
den, unterstützt wurden. Der Ton der Depesche
ist charakteristischarrogant. Eiuem
Shanghaier Telegramm des „Daily Expreß" zufolge
soll Li-Hung-Tschong vorgrschlagen haben, daß die
Controls der Rcichszölle einer internationale» Com­
mission übergebin werden solle. Bier Mächte sollen
sich bereits mit diesem Vorschlage einverstanden er­
klärt haben, was bisher noch nicht bestättgt ist.
Die Antwort, welche der ftanzöfische Gesandte
Pichon auf die Note ertheitte, ist wohl die einzig
richtige. Bevor die Rädelsführer nicht bestraft find,
kann von einer Unterhandlung keiue Rede sein, noch
weniger aber von der Einstellnng der Feindselig­
keiten. Wenn man einem Shanghaier Telegramm
des Berliner „Localanzrigers" glaube» darf, so ist di«
Bestrafung eines der Boxerführer unnöthig geworden.
Der berüchttgte K a n g y i, die rechte Haud Tuan'S,
besten Hinrichtung die Mächte ausdrücklich verlangen,
soll einen Selbstmord verübt haben, nach­
dem sein Versteck ausfindig gemacht worden war.
Rußland hat seinen Vertreter in Tientfin angewiesen,
Li-Hung-Tschang mitzutheilen, Rußland halte
die Mandschurei besetzt, bis eine Entschä
diguug bezahlt sei. Außerdem verlange Ruß.
land die Schle ifnng sämmtlicher Befesti-
g u» g e n an der Grenze und die Zurückziehnng der
Truppen ans der Mandschurei. Mit anderen Worte«:
Rußland verlangt die Mandschurei.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 3 ]
Samstag, 20. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 24 i. Seite 3.
Ei» sonderbares Ansuchen soll nach einem Shang-
haier Telegramm Li-Hung-Tschana an Deutschland
und Rußland gestellt haben. Er verlangte, daß eine
deutsch-russische Expedition nach eiuem Ort nörd­
lich von Peking ziehe, wo sich die Kaiserin-
Rege ii t in und Prinz Tuan verborgen halten
sollen. Da bisher auf Grund ziemlich glaubwürdiger
und übereinstimmenden Nachrichten der Sitz des Hofes
in Singanfu angegeben wurde, so dürfte es sich um
eine Finte handeln.
Der Ausstand in Südchina nimmt stets mehr zu.
Ein Shanghaier Telegramm der „Morning Post" be­
sagt, die Rebellion im Süden scheine an Bedeutung
die Taiping-Rcbellion übertreffen zu
wvller. Der Befehlshaber der Schwarzflaggen erhielt
Befehl, mit seinen Truppen von Shensi nach Canto»
zurückzukehren.
Kocak-Khrorük.
TageS-Kalerrder.
Samstag, 20 Oktober
Katholiken: Felicia». -Protestant
ten. Wendelin. Griechen:?. October^
Sergius. Inden 27. Tischri. 5661.
Üniversitats-BiblioLtzek:
—-. .. nm.. -r-* «vw.« li,.._ j;'
äftnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei
ag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Ufr, Donnerstag bor. 9—12 Uhr; an Sana
and Feiertagcu geschlosskn
Theater: „Der Mikado" (nepar 9)
Sonntag, 21. Oktober.
Katholiken: G.20.Kirchw.— Pro­
testanten: Ursula.— Griechen: 9.
October: A 18. Pel.— Inden: 29. Tischri
5661.
Theater: Nachmittag: „Die Grille"
(anher Abonn), Abends: „Die verkaufte Braut
(nepar 15.)
Rectors-Installation.
Agram, 20. October
Gestern um 6 Uhr Abends fand im großen
Saale des Landes-Mastkinstitutes die feierliche
Installation des neuen Rector magnificus un­
serer Universität, Dr. Rudolf Bim er, statt.
Schon lange vor der bezeichneten Stunde
hatte sich der prächtige Saal gefüllt; unten
wohl die gefammte akademische Jugend des Lan­
des und auf den Gallerten ei« herrlicher Kranz
schöner Frauen unserer Stadt. Knapp vor Er­
öffnung der Feier erschienen im Saale Se.
Excellenz Erzbischof Dr. Georg Posiloviö
in Begleitung des Canonicus Zvinder-
ma» uud seines Secretärs Dr. PremuZ,
dann der Herr Sectionschef der Regierungs­
abtheilung für Cultus und Unterricht» Armin
P a v i ö, die Herren Sectionsrath N i k o l a-
jebiü, die Domherren Dr. Gustav Baron
und Dr. Felix Snk, Banaltafelrath Saviä,
Senator D e& e l i 6 und die Decane unserer
Hochschule, unter denen sich auch der zu inau-
gurlrende Rector befand. Kaum waren die vor­
genannten Herren erschienen, als auch der ge-
wesene Rector Dr. Georg Arnold, unter Bor-
antritt des Universitätspedells, den Saal be­
trat, von brausenden, nicht eadeuvollenden Ävio-
rufen begrüßt, so daß Prof. Arnold, nach allen
Seite» sich dankend verneigend, minutenlang
nicht za Worte kommen konnte.
Der Redner begrüßte nun die Anwesenden
und hob hervor, daß sein Bericht, wenn er auch
nur gewissermaßen das Acußerliche des Wir­
kens unserer Hochschule ins Auge fasse, doch mit
ein Bild biete von der Entwicklung der Anstalt
und ihrem moralischen Wirken. In diesem Jahre
habe die Universttät eine Denkschrift anläßlich
des 25jShrigen Bestehens unserer Universität
Herausgegeben, die in großen Zügen den Fort-
schntt und die wichtigsten Momente im Leben
dieser weffenschafttichrn Stätte festhalte. Wäh­
rend aber bier in Agram das 25jährige Ju­
biläum gefeiert wurde, vollzog die Krakauer
polnische Universität die Feier ihres fünf-
hundertjährigen Bestehens. In Vertretung der
kroatischen Universität war Herr Profeffor Dr.
»ranz Spevec in Krakau erschienen, um
dem Lehrkörper der altehrwürdigen
schule die Grüße und Sympathien der
tifdbcit ffnTToArtw Sa** So«* fl)*««
Nfchen College«, der Hochschule der Bruderna­
tion. zu übermitteln. Ueherdies war die Uni-
versttät auch bei der Stroßmayer-Feier vertre­
ten. Und ihre Hallen hat die Universität nicht
nur ihren regelmäßigen Vorlesungen eröffnet,
sondern auch dreien anderen Versammlungen
wegen deren wisse- schaftlichen Gepräge zur
Verfügung gestellt. Es war dies anläßlich der
Feier des 28-jährigen Bestandes des Juristen-
Bereines, des Jubiläums der Gesellschaft der
Aerzte und des Katholiken-Congresses.
Der Vortragende brachte sodann eingehende
Details über die Ereignisse dieses Jahres an
der Universttät. Dem Berichte feien die folgen­
den Daten entnommen:
Der Herr Prorector erwähnte zuerst die
Veränderungen im Profefforcollegium. Im Gan­
zen lasen im ersten Semester 71 Lehrer, dar­
unter 29 ordentliche Professoren, 8 außeror­
dentliche, 13 Privatdocenteu, 18 Lectoren und
3 Supplenten, welche zusammen 138 Collegien
hielten. Im zweiten Semrster kamen 2 Pci-
vatdocentrn dazu und lasen 73 Lehrer 142
Collegien.
Die Zahl der Hörer hat sich im abgelaufe­
nen Studienjahre wie noch niemals erhöht.
Im ersten Semester waren 770 Hörer inscci-
birt, 625 ordentliche (84 Theologen, 441 Ju­
risten, 69 Philosophen und 31 an der Forst­
akademie), 109 außerordentliche (12 Theologen,
90 Juristen und 7 Philosophen), und 36 Phar­
maceuten, im zweiten Semester 677, 620 or­
dentliche (83. 437, 74, 26), 21 außerordentli­
che und 36 Pharmaceuten, um 113 mehr als
1898/99.
Die strenge Prüfung legten ab 4 Theolo­
gen, 74 Juristen uud 11 Philosophen; die
Doktorwürde erwarben sich 1 Theologe, 23 Ju­
risten und 6 Philosophen, das Magisterium der
Pharmacie 9 Hörer. Unter den 29 Promotio-
tionrn fand eine „sub auspiciis Regis" statt.
An Stipendien und Unterstützungen wurden
... 49.093.60 verliehen, wovon K 20.760 ans
Landesmitteln, ferner K. 28.333.60 aus Ge­
meinde- und Privatmitteln. Wohlthätig wirkte
auch der akademische Unterstütznngsverein und
die Mensa academiea, welch' letzterer die kgl.
Landesregierung außer den freien Localitäten
K. 2000, die Broder Bermögeusgemeinde K.
2000, Bischof Drohobeczky von Kreutz K. 1000,
die Stadt Essek jährliche K. 100 zugewendet
haben.
Die Universitäts-Bibliothek hat um 2789
Bände zugenommen uud zählt nunmehr 106.884
Bände. Aus derselben entlehnte« 31.277 Per-
so neu 40.340 Bände zum Studium im Lese­
saale der Bibliothek, 2108 Personen 4910 Bände
über Hans.
Der allgemeine UniverfitätSfoud betrug Ende
1898 fl. 536.96311, der Fond für die medici-
nische Facultät fl. 666.718.
Im Schlußworte appellirte der scheidende
Rector au die studentische Jugend, ihrer Auf­
gabe stets voll gerecht zu werden, und dankte
ihnen mit warmen Worten für die Unterstützung,
die sie ihm dadurch zu Theil werden ließen, daß
sie stets eifrig ihren Studien obgelegen waren.
Er verabschiedete sich sodann vom Professoren-
rollegium und der akademischen Jagend, die
er bittet, auch fürder dessen eingedenk zu sein,
was das kroatische Bolk von ihr, als der
Blüthe des Landes, zu fordern berechtigt ist.
Langanhaltender Beifall gab den Sym­
pathien Ausdruck, die die Hochschüler für den
scheidenden Rector hegen. Dieser bat nun
Herrn Prof. Dr. Rudolf B i m c x zu sich, und
überreichte ihm die goldene Rectorskertc mit
den stehend gesprochenen Worten:
„Nehmen Sie denn nun entgegen diese gol­
dene Kette, als Zeichen der höchst?« akademi­
schen Würde. Der prächtige Schein dieser gol­
denen Kette sei Ihne» ein Symbol des ver­
klärenden Schimmers, welcher über der Anstalt
liegt, welcher vorzustehen Sie nun berufen sind.
Möge es Ihnen vergönnt fein, mit all' Ihren
Kräften für dieses Institut wirken zu können,
und durch Ihre Thätigkeit das Wirken aller
Ihrer Vorgänger zu überflügeln. In diesem
Sinne begrüße ich Sie denn als meinen Nach­
folger und trete Ihnen weinen Platz ab."
Während sich nun Dr. Arnold auf den Platz
begibt, den vorher Dr. Bimer eingenommen, be­
steigt dieser das Podium und wendet sich au
die Zuhörer mit den nachstehende» Worten:
Gestatten Sie mir, daß ich Jh«?« als
Theologe einige Worte über ein Thema sage,
daß sonst nur den engsten Becnfskreisen zu­
gänglich ist und nur von dies?« gepflegt wird,
trotzdem aber das Interesse weiterer Kresse ver­
dient. Es sind dies die semitischen Sprachen
und die semitische Literatur. Ter Redner führt
nun in geistvoller Wesse dieses Thema aus,
indem er ?s mit selcen-r Kunst versteht, die
Zuhörer für dieses abseits der allgemeinen
Interessen liegende Thema iu den Ban:: ftiner
Rede zn zwingen.
Hier ein Auszug des Vortrages:
Die femitischen Sprachen.
Die semitischen Sprachen bilden einen wichtigen
Theil der theologischen Studien. Wenn man sich mit
ihnen befaßt, findet man gar manches Körnlein darin,
das der Anstrengung werth war. Der Redner beschäf­
tigte sich sodann mit den sprachlichen Unterschieden
zwischen den semitischen und arischen Sprachen, was
wegen seines rein philologischen Charakters hier über­
gangen werden mag. Dann wird ausgeführt, wie das
Studium gerade dieser Sprachen sich schon aus dem
Grunde empfehle, weil in ihnen am Reinste« die
Art und Weise erhalten blieb, wie die Menschen in
den ersten Anfängen der Cultur gesprochen haben.
Und die- drückt sich denn auch in diese» Sprachen
ans, da wir hieraus sehen, wie es sich den Leuten,
die sie sprachen, nicht so sehr darum gehandelt
hat, ihren Gedanken in einer schönen Form auszu­
drücken, als möglichst präcis dem Ausdruck zu ver­
leihen, was ihr Innerstes bewegt. So finden wir denn
gerade in den semitischen Sprachen eine große Zahl
von Synonymen für einzelne Begriffe, und da sich
jene Völker viel mit Theologie beschäftigten, ist es
nur natürlich, wenn eben die hebräische Sprache
gerade auf diesem Gebiete überaus reich ist. Als
ackerbautreibende Völker mußte natürlich auch ein
Reichthum an Ausdrücken aus der Landwirthschaft
Platz greifen, während für Gegenstände, die bei an­
deren Völkern oder heute allgemein im Schwange
sind, aber außer dem Bereich der Beschäftigung der
semitischen Völker falle», Ausdrücke fehlen. So sehr
verschieden auch im Großen die semitischen Sprachen
von den arischen find, lassen vereinzelte ähnliche
Grnndzüge und Wortwurzeln doch den gemeinsamen
Ursprung beider Sprachen erkennen. Es kann daher
als bewiesen angenommen werden, daß die Unterschiede
nur allmählig entstanden find; die große Kluft, die
nun zwischen den arischen und semitischen Sprachen
gähnt, ist wohl nur entstanden, weil die Völker, die
sie sprachen, so lange Zeit fern von einander gelebt
haben.
Nun kommt Redner aus die hebräische Lite-
r a t u r zu sprechen, deren Schönheit ihn begeistere.
Bor Allem nehme ihn die glühende Liebe zn Gott
gefangen, die l» fast allen lyrischen Produkten der
Hebräer «ach Ausdruck ringt. Und so ist es denn vor
Allem die Bibel, die eines der herrlichsten und inter­
essantesten Werke des Alterthums bildet. Wennauch
etwa die alt-egyptischen Inschriften älter und voll
hoher Weisheit sein mögen, überragt sie doch die
Bibel um Vieles, weil in ihr die höchste Moral jener
Zeiten zum Ausdruck gelangt. Kein Volk kann auf
ein ähnliches Werk verweisen, in so frühen Zeiten
schon von einem so hehren Geist erfüllt.
Die Bibel hebt sich ab von ähnlichen Werken an­
derer Völker des Alterthums, well hier das Sagen­
hafte in den Hintergrund getreten ist und das Leben
des Volkes zu verkörpern versucht wird. Die Ab­
schnitte von den einzelnen Propheten stad lebendige
Charakteristiken, die mit seltener novellistischer Kraft
gestaltet sind und begeistert das Wirken dieser glau­
bensstarken Männer schildern.— In Details der
Bibel eingehend, hebt der Redner einzelne Episoden
als Meisterwerke glänzender EczählnngSkunst hervor
und kommt dann anf die außerhalb der Bibel stehen-
de hebräische Literatur zu sprechen. Mit der eigent­
lich schweren und ungelenken Sprache haben die jü­
dischen Dichter Kunstwerke von einer solchen unver­
gänglichen Schönheit geschaffen, daß die Werke der
alten Griechen und der anderen Völker des Alter­
thums weit dahinter zurückbleiben. Eine heiße Liebe
zu Gott spricht aus all' diesen Lyrikern, ein solcher
sittlicher Ernst und hochstrebende Ideale, die wir in
den parallelen Erzeugnissen der heidnischen Völker
vergebens suchen. So ist vor Allem Salomos „Lied
der Lieder" eine der zartesten Blüthen der hebräi­
schen Literatur, die ihres Gleichen in keiner alte«
Literatur hat.
Nun kommt der Redner auf die arabische
Sprache und Literatur zu sprechen. In ihr
findet er den Gipfel der Vervollkommn,-ng der semiti­
schen Sprache». Sie hat die Vorzüge aller semitischen
Sprachen i« sich vereint uud in ihrer Literatur finden
wir vor Allem der großen Li-be dieses Volkes zur
Natur Ausdruck gegeben. Hat sich auch diesc Literatur
allmälig zu einer höfischen ausgebildet, in der die
Vorzüge der verschiedenen Herrscher und die Pracht


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 241
ihrer Paläste in großen, gewundenen und überaus
bilderreichen Tiraden besungen werden, so klingen
doch wieder in den Schlachtengesängen starke Helden­
töne an, die den Eindruck des Selbsterlebten und
größer, persönlicher Tapferkeit machen. Der Schwer­
punkt der arabischen Literatur liegt aber in den farben­
prächtigen Märchen dieses Volkes, So ist ja die
Sammlung der herrlichen Märchen der „Tausend und
einen Nacht" auch im Abendland bekannt geworden
und hat sich nicht nur unter unseren Kleinen, sondern
unter allen Literaturliebhabern viele Freunde er­
worben. Als das Hauptwerk der arabischen Lite­
ratur aber muß der Koran betrachtet werden, der
Zeugniß ablegt, wie sehr Muhammed es verstanden,
seine Ideen in ein poesievolles Gewand zu kleiden.
Unter dem Einfluß des Korans steht dann die fer­
nere arabische Literatur. Da zum Beispiel der Koran
das Theater perhorrescirt, finden wir in der ganzen
arabischen Literatur kein einziges Drama. Einiger­
maßen beeinflußt wurde die spätere arabische Lite­
ratur der Mauren von den Spanier», in deren Nach-
barschast diese durch einige Jahrhunderte lebten.
Hier hat denn auch deren Lyrik den freiesten
Schwung und die höchste sittliche Stufe erreicht.
(Starker Beifall.)
Im Schlußworte dankte der Rector dem
Profcfforen-Collegium für die hohe Ehre,
deren sie ihn theilhaftig werden ließen, und
opostrophirt «uch mit einigen warmen Worten
die akademische Jugend, die er bittet, stets die
Ehre der Alrua mater hoch zu halten, weil sie
damit auch ihrer eigenen Ehre den besten Dienst
erweisen. Lebhafter Beifall dankte nun dem neuen
Rector, womit die erhebende Feier ihren Ab­
schluß fand.
Auf der Straße hatte sich ein großer Theil
der Studenten versammelt, die dem scheidenden
Rector noch ein letztesmal brausende Zivio's
nachriefen.
— (Personalnachrichten> Se. Excellenz Bo­
nus Graf Khuen-Hederväry ist mit
dem gestrigen Abendeilzuge hier eingetroffen.
— (Von der Post) Laut Mittheilung der
hiesigen Post- und Telegraphendirection wird
von morgen 21. d. Mts. an die Aufgabe von
Postanweisungen und Fahrpostsendungen, sowie
deren Ausgabe au Sonntag-Nachmittagen ein­
gestellt und der Dienst bei diesen Abtheilungen
Vormittags zwischen 8 und 12 Uhr versehen
werden. Tie Zeit für die Aufgabe von recom-
mandirten Briefen, welche bisher an Sonn­
tagen nur bis 2 Uhr Nachmittags angenommen
wurden, wird von nun an von 8 Uhr Morgens
bis 9 Uhr Abends festgesetzt.
— (Todesfälle.) Heute 2 Uhr Nachts starb hier
«ach langer Krankheit Frau Theresia Sp i t a-
l e r geb. v. K o v a ö i 6. Die Verstorbene war durch
die seltene Bereitwilligkeit, mit welcher sie jede
humanitäre Bestrebung in der Stadt unter­
stützte, in den weitesten Kreisen eine hochgeachtete
Persönlichkeit, und ihre Herzensgüte und nie
ermüdende Bereitschaft, Hilfe zu leisten, wo es
nothwendig war, schufen ihr zahlreiche dankbare
Herzen. Der Tod der edlen Dame wird auch
von zahlreichen humanitären Vereinen tief be­
klagt werden, namentlich gilt dies vom Verein
zur Ausspeisung armer Schulkinder und vom
Gewerbe-Gehilfenverein, deffen Fahnenmutter
die Verstorbene war. Das Leichenbegängniß
findet morgen Sonntag um 3 Uhr Rachmit-
tags vom Trauerhanse Fleischhauergafle Nr. 3,
statt. Friede ihrer Äsche und Ehre Wem An­
denken.— Der Gewerbe-Gehilfenvekeln Mt
seine Mitglieder ein, sich morgen um 2 Uhr
Nachmittags im Bereinskleide in den Äereins-
localitäten einzufinden, um an der Leichenfeier
theilznnehmen.— Gestern starb hier der Schüler
der dritten Gymnafialclasie Rikola H r a n i l o-
vtch ein Sohn des griech.-kath. Pfarrverwesers
Bladislav Hranlloviö in Stojdraga. Das
Leichenbegängnitz findet morgen Sonntag um
3 Uhr von der Leichenhalle aus statt.
— (Vom LandeSlheater) Heute Samstag
wird die Sullivan'sche Operette „Der Mi­
kado" auf nepar 9 zur Darstellung gebracht.
Es ist dies die vierte Aufführung der Operette
in dieser Saison, womit dieselbe vorläufig dom
Repertoire abgesetzt und erst nach Reujahr
eventuell wieder in dasselbe aufgenommen
werden wird. Wer daher die reizende Operette
noch nicht gehört, möge heute diese Gelegenheit
venützen, da fie für längere Zeit nicht mehr
zur Aufführung gelangt.— Morgen Sonntag
gelangt Nachmittags um 3 Uhr bei kleinen
4gramer Zeitung.
Tramcnprklssn der Birchpfeiffor bekannter Stück
„Die Grille" außer Abonnement zur Auf­
führung. Abends wird— wegen Heiserkeit des
Herrn Buriau— Smetanas Oper „Die ver­
kaufte Braut" auf nepar 15 gegeben.—
Montag, 22. d. Mts., bleibt das Theater ge-
schlosien.
— (Hymen.) Mögen findet in C igle na
die Trauung des Herrn Rudolf Krans, k. n. k.
Militär-Berpflegsofficials bei der Militär-In­
tendantur, Sohnes des Herrn Heinrich Kraus,
Jnsprctors der österr. Staatsbahnen, mit Fräu­
lein Stefanie T» b 5 6, Tochter des Herrn Guts­
besitzers Stefan Tudi6 in Severin bei Belo-
var, statt.
— (Von der Wasserleitung) Das Netz
der städtischen Wafferleitung wird gegenwärtig
erweitert. Rach der in Arbeit befindlichen Ver­
längerung des Jlicastranges bis örnomerec
wird die Wafferleitung nach Heil. Geist bis
zum Friedhof hergestellt werden. Nach Be­
rathung des städtischen Budgets pro 1901
dürfte gleich die Eng rtzte betreffend die Er­
weiterung des Wasserwerkes zur Versorgung
der zweiten Zone zusammentreten.
— (Ans dem „Merkur") Dem kaufmän­
nischen Verein „Merkur" ist durch die Filiale
in SuZak Großhändler Stefan Haramija
daselbst als Gründer mit dem Betrage von
K. 100 beigetreten.
— (Zur Frage des Geschäftsschluffes) Dem
Comitö für die Regelung des Geschäftsschlusses
kamen in letzter Zeit Klagen darüber zu, daß
einige Geschäftsleute sich nicht an die Verein­
barung hinsichtlich des Schluffes der Läden
halten. Es wird daher in Erinnerung gebracht,
daß die Geschästsläden mit Lebensmitteln um
8 Uhr, die übrigen um 7 Uhr Abends ge­
schloffen zu sein haben. Das Publicum wird
ersucht, seine Bedürfnisse bis zu den angege­
benen Stuben zu besorgen. Gegen dawiderhan-
delnde Geschäftsleute wird im Sinne der be­
treffenden Beschlüsse vorgegangen werden.
— (Blutiger Exceß in einem Bergwerke)
In den Wiener und Pester Blättern finden
wir nachstehende Meldung: „In dem an der
Drau bei „Beröcze" gelegenen Kohlenberg­
werke „Ferdinand" fand gestern (17. d.) ein
blutiger Kampf statt. Die im Werte beschäf­
tigten kroatischen Arbeiter waren aufs äußerste
gereizt, weil dck"Werks-Jngen!eur Wendelin
H a v l i ö e k die Skchischen Arbeiter bevorzugte
und ihnen größere Accordlöhnc bewilligte. Die
Kroaten forderten die gleichen Löhne und ent­
sendeten eine Deputation an Ingenieur Hav-
liöek. Dieser wies die Deputation aus der Kanz­
lei hinaus. Hierauf wollten dfe Kroaten die öc-
chischen Arbeiter aus dem Werke vertreiben,
und als Ingenieur Havliürk für Letztere Partei
' rgriff, wendeten sich die Kroaten gegen den In­
genieur, der sich in die Kanzlei flüchtete. Die Ar­
beiter erbrachen jedoch die Thür und mißhandelten
ihn. Unterdessen waren Gendarmen angekommen,
welche die kroatischen Arbeiter aufforderten,
auseinanderzugehen. Die Kroaten warfen sich
auf die Gendarmen und entriffen ihnen die
Gewehre. Inzwischen traf eine größere Geudar-
merieabtheilung ein, welche ihren bedrängten
Kameraden zu Hilfe eilte und auf die Menge
eine Salve abgab. Acht Arbeiter wurden g e»
tödtet, zehn schwer verwundet. Nach der
abgegebenen Salve lief die Menge auseinander.
Eine Commission führt die Untersuchung an Ort
und Stelle." Wir haben an allen competenten
Stellen, wo man von diesem Vorfalle eine Mel­
dung erhalten haben müßte, genaue Erkundi­
gungen eingezogen, doch ist von demselben
nirgends etwas bekannt. Da bei Biro-
vitica kein Bergweik sich befindet, dürfte wahr­
scheinlich eine Verwechslung mit einem unga­
rischen Beröcze vorliegen. Auch die Effeker
Blätter der letzten Tage wiffen von diesem
angeblichen Exceffe nichts.
— (Ranchsangfener) Heute Mittags ge-
rieth der Rauchfang im Postgebäude in der
Gajgoffe in Brand. Als Ursache wird angegeben,
daß der Kamin mit Maculaturpapieren über­
füllt worden war, die infolge irgend einer Unvor­
sichtigkeit Feuer fingen. Einem sofort erschienenen
Detachement der Feuerwehr gelang es, den
Brand im Kamin zu ersticken.
— (Aus ärztlichen Kreisen.) Zahnarzt Dr.
Altstädter ist von seiner Reise zurückgekehrt
und ordiuirt wie gewönlich Jelaöiüplatz 26, II.
Stock.
Samstag, 20 Oktober 1900
— (Panorama International) Die rüh­
rige Dirccnon dieses Kunstinstitutes hat die
lobenswerthc Einführung getroffen, den Preis
der Schüler-Abonnementskarlen (8 Reisen!) von
70 kr. auf 60 kr. zu ermäßigen, um unserer
studirenden Jugend— insbesondere den Min­
derbemittelten— die Gelegenheit zu bieten,
diese hochintereffanten und lehrreichen Vorfüh­
rungen jede Woche regelmäßig besuchen zu
können. Das loyale Entgegenkommen der Ti-
rection verdient dankend anerkannt zu werden
und es ist zu wünschen, daß in Anbetracht der
eminenten Wichtigkeit dieses Institutes als Be­
bels zum Anschauungs-Unterricht von diesem
Entgegenkommen recht ausgiebiger Gebrauch
gemacht werden wöge.
— (Von der Bezirkskrankencaffe.) Ueber
Beschluß des DireclionsratheS der Agramer
Bezirkskrankencaffe vom 29. v. Mts. wird eine
außerordentliche Gecalversammlung der ge­
nannten Caffe für morgen, Sonntag den 21.
d. Mts. um 9 Uhr Vormittags einberufen,
welche in den Restaurations-Localitäten des
Hotels „Stadt Agram" in der Meierhofgasse
stattfindet. Auf der Tagesordnung steht die Ec-
gänzungswahl in das Directorium aus der
Gruppe der Angestellten, und zwar eines ordent-
lichen und zweier Ersatzmitglieder. Ist die mor­
gige Generalversammlung nicht beschlußfähig,
findet dieselbe am 28. d. zur selben Zeit und
am selben Orte ohne besondere Einberufung
statt. Der Zutritt ist nur den mit Certificaten
versehenen Delegirten gestattet.— Wir bringen
diese uns von der Krankencaffe zugesendete
Ankündigung im Jntereffe der Mitglieder gerne,
können aber dabei die Bemerkung nicht unter­
drücken, daß wir es sonderbar finden, daß
man uns von einer schon morgen stattfindenden
Versammlung erst heute verständigt, zumal der
Zutritt nur gegen Certificate gestattet ist, die
in den Amtsstunden in der Caffcnkauzlci aus­
gefolgt werden.
— (Eine arme Witwe.) Für die arme
Witwe, deren wir gestern erwähnten, kamen
uns von T. M. 3 K zu, die wir ihrer Bestim­
mung zuführen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 15 Per-
fonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
2 wegen Excesses und Trunkenheit, 4 wegen
unmoralischen Lebenswandels, die übrigen wegen
Vogabondage und Subsistenzlosigkeit.
x. Mode-Notiz. Der Schleier wird, feit die
Aerzte sich so entschieden dagegen ausgesprochen,
immer seltener und von Vernünftigen nur bei großem
Wind getragen. Dafür mnß aber der Teint mehr als
je gepflegt werden, um sich ohne die oft wohlthätige
Wirkung des Schleiers frisch nnd rosig zu Präsentiren.
Der Herbst- und Frühlingsanfang besonders ist oft
dem Teint schädlich uns verlangt das Gesicht dann
die größte Sorgfalt. Die beliebtesten und unschäd­
lichste.'. Mittel zur Erhaltung eines rosigen und ge­
sunden TeintS sind die Eglantine-Präparate ans der
Apotheke nnd chemisch-pharmaceutischen Laboratorium
A. Winger in Agram. Aber auch die Hände verlan­
gen Pflege, um immer weiß, sammtweich und dadurch
elegant zu sein und empfiehlt sich hierfür ganz be­
sonders die „Lrömtz Eglantine de toilette". Bei An­
wendung der Eglantine-Präparate kann jede Dame
ohne Angst den manchmal so schädlichen Wirkungs­
einflüssen entgegen sehen. 164511.
Hages-Khrorük.
— (Renitenz bei der Controlversammlung.)
AuS Prag wird vom IS. d. Mts. gemeldet:
Als der Obmann deS politischen Clubs in tzotic,
Dr. E r b a n, bei der Controlversammlung sich
aus den Aufruf nicht meldete, weil er nicht mit
dem Doctortitel aufgsrufen worden war, wurde er
verhaftet. Die Bevölkerung nahm dagegen
eine bedrohliche Stellung ein, so daß
der Bezirkshauptmann den Dr. Erbau enthaf­
tete. Derselbe stellte sich sodann bei der Militär­
behörde in I o s e f S st a d t, wo er sich im Garnison-«
arrest befindet.
— (Entdeckung einer Höhle.) AnSHubertuS-
v ar (Maramaroser Comitat) wird dem „N. P. Jour­
nal" geschrieben: Auf dem im Maramaroser Comttat
an der KiS-Ugolyka liegenden Fvrftgute des preußi­
schen Uhlanen-Obersten Reichsgrafen Clemens v.
M e r v e l d t hat der Forstverwalter Franz Pabla-
sek eine ungeheuer tiefe Höhle entdeckt, die er aber
zu erforschen nicht vermöchte. AIS di« Herrschaft im
vorige« Monat« nebst mehreren Gästen znr Jagd auf


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 5 ]
Samstag 20 Octo ber 1900.
das Forstgut kam und Kenntniß vom Vorhandensein
der Höhle erhielt, machtp sich der Sohn des Guts»
Herrn, ReichSgras Hans Wolf v. Merveldt, gleich
daran, die HLhfe zu ergründen. Mt unglaublicher
Kühnheit und Gewandtheit ließ er sich in den drei­
ßig Meter tiefen Schacht hinunter, in welchen bis
dahin kein lebendes Wesen hinabgestigen war. AuS
dem Schacht« kam er zunächst in einen weiten Stollen
und befand sich bald darauf in einer großen, wunder­
schöne« Tropf st einhöhle. Rach der Beschreibung
des Grafen gehen vom Schachte drei große Stollen
aus, und jeder von ihnen bildet eine separate Tropf­
steinhöhle für sich, eine die andere an Schönheit über­
treffend. Der Graf hat mehrere Stücke Tropfstein zu
Tage giWrdert, von denen ein Stück über 40 Kilo­
gramm wiegt. Leider konnte der Graf die ganze Höhle
nicht vollständig ergründen, weil aus den Stollen
auch noch Schachte hinabführe«; zum weiteren Abstieg
waren aber keine Behelfe da. Rach der äußerst niedri­
gen Temperatur in der Höhle, besonders in den wei­
teren Schachten, läßt sich annehmen, daß sie in ihrer
Fortsetzung eine Eishöhle sein dürfte. Da der Guts­
herr ReichSgraf v. Merveldt die weitere Ausforschung
der Höhle bewilligt hat, dürfte dieses prachtvoll ge-
legen« Forstgut außer durch seine capitalen Hirsche
auch in naturwissenschaftlicher Hinsicht eine landeS-
berühmte Sehenswürdigkeit werden.
— (Für nur 4 Kronen) sind 200,000 Kronen zu
gewinne«. Besonders günstige Gewinnstchancen bieten
die von Sr. Majestät bewilligten Neuen StaatS-
lotterie-Lofe, nachdem 18,l22Gewinn« imBetragr
von 418,640 Kronen in Baarem auf einmal verlost
werden. Haupttreffer 200,000 Kronen. Staatsgarantie.
Nachdem diese 4-Kronen-Lose rasch vergriffen sein
dürften, ist es empfehlenSwerth, solche bei der Ra'
tionalen Wechselstuben-Actiengesell-
s ch a s t (Budapest, Giselaplatz, PalaiS HaaS) ehestens,
längstens aber innerhalb 8 Tagen zu bestellen.— Bei
der hier erwähnten Anstalt sind auch Claffeulose zu
Original-Preisen erhältlich und bemerken wir, daß
dieselbe die größte ClassenloS-BerkaufS-
stelle des Lande« ist, welche LoskSufer« di«
weitestgehende Sicherheit und Bortheile bietet. 1680
— (Wie dt« City der KöuiB« Mitthzln» zahlt.)
Aus London wird berichtet: Der alte Gebrauch,
Grundrente und ähnliche Abgaben in Gestalt von
Naturalien zu bezahlen, hat sich in England noch
vereinzelt bis aus den heutigen Tag erhalten. Ein merk­
würdiges Beispiel dieses Gebrauchs konnte dieser
Tage im großen Justizpalaste am Strand beobachtet
werden. Die City von London leistete hier im
„Referee'»Coust“ den der K önigin schuldigen JahreS-
zins für ein Stück Moorland in Shropshire und
für ein Anwesen in London in der Gemeinde ©t.
Clement Danes, das „die Schmiede» heißt. Für er­
steres sind von der City von London feit Heinrich
lll. Zeit jährlich „ein gutes Beil und ein geringes
Beil» und für letzteres jährlich „sechs Hufeisen zu­
sammen mit 61 Nägeln» als Abgabe geliefeit wor-
den. Ein Beil und ein kleineres Hackmcffer waren
Vom City-Anwait zur Stelle gebracht, und daneben
lagen ein flacher Hoizblock und zwei kleine Reisig­
bündel. Der City-Anwalt nahm das Beil und hockt«
mit einem Hiebe das eine Reisigbündel in zwei
Stücke. Dann nahm er das „geringe Beil", und er
brauchte drei Hiebe, um damit das andere Reisig-
(»ÖrKäT »« ... t. J...^ im
&gramer Zeitung.
Nr. 241. Seite 5.
oTanqte otet y-eoe, um damit das andere Reisig­
bündel in zwei Stücke zu hacken. Der als Vertreter
der Königin anwesende „tzueens Rememdrnneer» er­
klärte sich für überzeugt, daß die Beile „gute Be­
zahlung» feien, nachdem er auch durch lautes Zählen
der sechs Hufeisen und der 61 Nägel festgestellt hatte,
daß sie in „guter Zahl» geliefert seien. Dann sagte
der „Queens Remembrancer», daß die Königin über
die Gegenstände keine Verfügung getroffen habe.
Darauf erhielt der „Referee», d. h. der Schiedsrichter,
in deffen Gerichtsstube der alte Gebrauch vollzogen
wurde, die Beile mitfammt den Hufeisen zum Ge­
schenk. Die Nägel nahm das anwesende Publicum als
Andenken mit.
— Budapest— „Weltstadt". DieS sagt man in
Ungarn, aber dasselbe ist auch dir Meinung vieler
weltbereiste« Ausländer. Wir brauchen gar nicht weit
zu gehen, bedenken wir nur dea Verkehr am großen
Ring. welcher mit seinem kaleidoskopmätzige« Bilde
den lebhaftesten Eindruck auf den Zuschauer macht.
Der rührig« Kaufmann, Hotelier, Bankier, sie Alle
bestreden sich mit den Errungenschaften der neuen Tech­
nik, da» allgemeine Inter-ff« auf Geschäfts-
total zu lenken und au ihren diesbezüglich«» Bemü,
stnugeu ist es auch wahrzunehmen, daß fie von kei­
nem materiellen Opfer zurückschrecken, um dea ge-
wünschten Erfolg zu erzielen. Wr kommen zu dieser
kleiueu Betrachtung auS dem Anlaste, daß vor dem
Hanfe Rr. 54 am Elifadethring fortwährend das
schaulustige Publicum steht, und diese Volksanfamm-
lang verursacht eine Dame, die im Schaufenster die
Vorzüge des Claffenlotterie-Spieles in den erdenk­
lichsten Variationen demonstrirt. ES ist factisch der
Mühe werth, diesen so geistreich construirten Automa­
ten, welcher mittelst elektrischer Kraft betrieben wird
und seine Toiletten aus den ersten Modesalons be
kommt— ja sogar die modernste Frisur aufweist—
in Augenschein zu nehmen. Diese im ganzen Lande
einzig dastehende bewegliche Figur befindet sich in der
am Elisabethring No. 54 befindlichen Filiale des
Bankhauses A. Töräk& Eo. und ist geradezu eine
Sehenswürdigkeit. Diese solide Firma läßt Nichts
unversucht, um ihre in der Hauptstadt befindliche und
hieher reisende Kunden-Clientel z« vergrößern and
das bereits erworbene Vertraue» in «och größerem
Maße zu erlaugen. 1596.
— (Auch Poesie.) Die Gedichtsammlung „Anna
Maria» von Wilhelm Scharrelmann enthält
ein „Tiefealied», worin unter Anderem folgende lla-
tiefen zu finden sind:
Und die blau n Lichter stehe« starr und ruhig
wie Todtenlichter am Sarge...
Die Todtenlichter am Sarge meiner Seele. ..
Und ich bin der Sarg ...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und daS starre Auge stiert und bohrt...
Das ist jedenfalls so außerordentlich tief, daß es
gar nicht zu ergründen ist, wann denn das starre
Auge endlich einmal aufhören wird, zu stieren und zu
bohren.
- (Der p. t. Damenwelt) theilen wir höflichst mit,
daß nur moderne Stoffe, nicht geringe ausge­
musterte Waaren,ffondern dieMustercollection
von Stoffe» feinster Qualität, welche die englischen
und französischen Neuheiten der letzten Mode enthält,
wie z. B. Homespun, Taylor-Mode, Matlasie etc. von
der Firma Weinar Matyas, Budapest, VI Andraffy-
Gasse 3, gratis und franco versendet wird. 1694
- (ffiltt französisches U-theil über die Boere«.
führer.) Ein französischer Officier, Herr Carne.der
im Boerenheere am südafrikanische« Kriege thBlgenom-
men hat, gibt im „Figaro" fein Urtheil ab über die
Heerführer der Boeren. Seine Kritik ist vernichtend:
nicht die Boeren tragen die Hauptschuld an ihrem Un­
glück, sondern diejenigen Führer, die den Beginn der
Operationen leiteten. Herr Carnö schreibt: „Im Frie-
den wählen die Bürger zu Generalen gew ähnlich die
reichsten oder gebildetsten Farmer oder nur jene, dir
im Kriege von 1881 sich besonders ausgezeichnet haben.
Und diese alten Boeren fijHrxn Krieg mit dem Gewehre
und mit der Bibel. Nichts hat den Engländern mehr
geholfen, als jene vielen Stellen kn den Psalmen,
wo er heißt, Gott werde die Feinde zerschmettern,
auf ihn möge man vertrauen. Da jeder Tagesbe-
fehl von solchen und ähnlichen Bibelstellen begleitet
wurde, kann man sich denken, welchen Eindruck
dar auf die Mafle wachte. Das Gleiche, näm
lich die Verminderung der Offenstvkraft, bewirkten
jene Stellen, die von Nächstenliebe, Schonung des
besiegte» Feindes— den ja der Herr schon gestraft
habe— und vom Verbot deS Tödtens handeln. Als
Oberst Thorneycroft nach der Schlacht am Spionskop
über den Tugela flüchtete, mußten feine sechs Ba­
taillone durch die Schußlinie der Boeren. General
Joubert verbot den vier Boerenbatteriea zu schießen!
Aehnlich- Milde, die freilich dem Feinde nur zugute
kam, für die eigenen Leute aber die schwersten Fol­
ge» hatte, übt« Joubert bei Nicholsons Nek. General
White wurde vollständig geschlagen und sein linker
Flügel ergab sich de» CvmmaudoS von Brede und
Harrysmith. Die andere Hälfte floh. Der Long Tom
der Boeren riß furchtbare Lücken in die Reihe der
Fliehenden. Schon stiegen Botha und Meyer mit
ihre» CommaMvS vom Lombardskop hernieder, um
dem Feinde Ipn Rückzug abzuschneiden. Da verbot
Joubert de» Anmarsch und stellte da» Feuer ein.
Auf die Bitten der as-E?® e JL e J2& hatte er nur
die eine verächtliche Antwort: „Läat de Kerels Hoopen.»
Hätte damals Botha cowwaudirt, so war die erste
englische Armee vernichtet, eine Belagerung oonLady-
smith unuöthig, und die Boeren waren i» Durban,
ehe die ersten tzilfstrvppen mit Buller anlangen
konnten. Auf der anderen Seite des KBrgstheateyS
hat General Piet Crouje auf dieselbe Weise gefehlt,
wie Joubert i» Natal. Als di« europäische» Officiere
ihm einen energischen AngtEff' anrietheu,
wo doch nur lOOÖ Fr«i»§Mtz stÄchp», -lnvevrMte
rr: „Ich war fchot» Genekrck, als Ihr noch am
Schürzrubande der Mutter hinget. Warum soll
in unsere Hände geben, weil sie das scheußlichste
Monstrum, Wer» RhvdeS, beherbergt." Rach her
Niederlage des Lord Methuen wollt« er seinen
Erfolg nicht ausnützen, und doch waren in dem
englischen Lager nur noch muthlose, meuternde
Truppen, die ihren General nicht einmal mehr
grüßten. Als General French zum Entsatz von Kim-
berley herannahte und nur eine halbe Meile vom
linken Flügel Cronje's entfernt vorbeikam, weigerte
der General stch, zu marschiren. Er wollte einfach
nicht glauben, daß eia Engländer eS wogen könnte,
da vorbei zu marschiren, «v Crvnje nicht wollte.
AlS er am Paard-berg schon umzingelt war, gelang
es zwei VeldtkornetS, sich einen Durchgang zu er­
zwingen. Sie forderten Crouje auf, dort ebenfalls
durchzubrechen, und erhielten als einzige Antwort:
„Paßt Ihr auf Eure Sachen, ich, paffe auf die mei­
nen !» Nur Cronje's heldenwüthiger VrrzwriflungS-
kämpf kan« feine großen Fehler bedecke».
— (Ordnung und Uebersicht) der ein- und aus-
laufenden Correspoydenz sind für jede» Geschäfts­
mann von eminenter Bedeutung. Vielfache bisher i»
den Handel gebracht« Einrichtungen erfülle» diesen
Zweck nur mangelhaft. Der von der Firma Schwan­
häuser, Wien!. Johannesgasse 2, fabricirte Shanvou-
Registrator ist der einzige Apparat, der die denkbar
größte Ordnung bei wenig Zeitaufwand herstellt, und
der sich für das bedeutendste wie für da» kleinste
Geschäft gleich gut eignet. Er unterlaffe daher Nie­
mand, sich den reich illustrirten Katalog dieser Firma
kommen zu lasten.
— (Die verrückte Eisenbahn.) Die Centrifugal-
Eisenbahn, eine der tollsten Idee», die daS menschliche
Gehirn jemals ausgeheckt hat, ist nunmehr i» einem
Exemplar zur Wirklichkeit geworden. Der Scherz
dieser Erfindung besteht darin, daß eine Eisenbahn
nebst ihren Insassen auf ein derart gebautes Geleise
gebracht und mit solcher Geschwindigkeit darauf be­
wegt wird, daß sie einen Augenblick vollkommen auf
dem Kopfe steht, ohne daß die Wagen von dem Ge­
leise herunter ober Re WffWere ans dem Wagen
fallen. Der Plan zu diesem echt amerikanische» Ver­
gnügen wurde schon vor einiger Zeit veröffentlicht,
jetzt aber ist es endlich dazu gekommen, aM C o n e y-
Island bei Newyork eine Centrifugalbahn zu
bauen, so daß den Einwohnern der amerikanische«
Riesenstadt nun die Gelegenheit zu einem ganz neuen
und gewiß eigenartigen Amüsement geboten ist. DaS
l Princip der Bahn beruht auf einem ähnlichen Vorgänge
wie im bekannten Versuch mit einem Eimer Master, den
man im Kreise herum schwenkt, ohne daß ein Tropfe«
Master daraus verloren geht. Die Bahn besteht zu­
nächst aus einer stark geeigneten Ebene von SS Fuß
Gefälle auf 7S Fuß Länge, dann folgt das Geleise
einer senkrecht stehenden Schleife, auf deren Innen­
seite verlaufend. Die Wagen werden nun durch «in
Kabel auf den höchsten Punkt gezogen und dann
losgelassen. Während der Fahrt abwärts erlangen
sie eine solche Geschwindigkeit, daß sie die senkrecht«
Schleife durchlaufen, ohne daß sie von dem Ge­
leise abgleite», obgleich sie eine Zeitlang auf dem
Kopf stehen. Nachdem sie die Schleife üurchmesien
haben, komme» sie auf eiue allmälig ansteigende
Geleisstrecke, die fie zum Stehen bringt. DaS
technisch Merkwürdige an dieser Bah» besteht dar­
in, daß die Wagen mit Mw. Rädern nnr auf
einem Geleise laufen, »»ach der Art einer Fahr-
rodes. Allerdings stad noch zwei andere Schie­
nen da, in die im Nothfälle mehrere »»Lere Räder
von unten her eingreifen können, in der Regel aber
ruht die ganze Last auf einer Schiene. Ob nun die
Centrifugalbahn wie so manche ähnliche, zur Belu­
stigung erdachte Dinge auch einen Siegeslauf durch
Europa antreten und dort auf JahrmLrkten rc. er­
scheinen wird, möchten wir noch bezweifeln. Die be­
rüchtigte Hexeuschaukel war den meisten Leute» schon
zu stark. An die Waflerbahn wagte sich auch nicht
Jeder Hexan, aber die Centrifugalbahn muß doch
das entsetzlichste Vergnügen von allen sein, obgleich
rin Mitarbeiter des „Scientific American", der als
Erster ein- Fahrt auf der Centrifugalbahn mitmachte,
versichert, er hab« sich „jederzeit in Folge der Cen-
trisngalkraft fest ans seinem Sitze gefühlt."
— (Kleine Nachrichten.) Der Oekonomiebeamte
Adolf Eich ans Troppau, der feit zwei Tagen als
Curgast in Au f f e e weilte, hat stch in Mtanfiee er­
tränkt. Da rr brieflich die Stelle sehr genau be­
zeichnete, konnte die Leiche sofort gesunde» werde«.
— Rach Beriten des rufstfcheii MedtcluatdeportemrntS
aus Afghanistan war dort im Juni die Cholera
ausgebroche» »nd hatt« fich sehr f#««B t* viele«
Städten verbreite^ so daß selbst der Emir Abdur'
rhama» Khan die Restdeuzstadt Kabul mit feiner
Familie verließ. Ja Kabul, starben 4500 Pecfourn.-
Bo» den am Reichen stein verunglückten zwei
Wiener Touristen wnrde Ingenieur P o t t alü Leiche


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 241.
aufgefunden.— GesternVormitagsstießen in Paris
zwischen dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe
der Champs Elyssrs der Stadtbahn zwei Züge zu­
sammen. Fünfzehn Personen wurden verletzt, darunter
drei schwer.
— (Zn guter Letzt.) Aus dem Bortrag
eines Medici »Professors: Hand in Hand
mit dem rechten Auge schwoll der linke Fuß an.
Munst-Meratur.
— Aus Helsingforß, 12 d., wird berichtet:
Ein hübscher Theaterscandal hat hier stattgefunden.
Die Sängerin Frau Alma Foh ström gastirt hier
zur Zeit mit großem Erfolg. Ein Kritiker hatte sich
uun einige völlig berechtigte Anmerkungen über die
Schule der finländische» Diva erlaubt und dies ge.
nügte, um den Zorn der Sängerin hervorzurufen.
Als sie in dem trotz der dreifach erhöhten Preise aus-
verkauften Opernhaus- den betreffenden Kritiker be-
merkte, brach sie in ihrem Gesang plötzlich ab und
erklärte kategorisch, sie würde nicht weiter fingen, be-
vor nicht der Kritiker entfernt worden wäre, und
gleichzeitig erging sie sich in den gröblichsten Aus­
drücken gegen den unglücklichen Publicisten. Das Pub­
licum «ahm für und gegen diesen Partei und es ent-
stand ein Scandal, der eine volle halbe Stunde
dauerte, bis der Kritiker sich schließlich lächelnd zu­
rückzog— worauf die Diva weitersang.
— „Schmidt& Günthers Weltbibliotet"
Heft ll. China, Tien-tsin, Hongkong und
Kanton. Mit 54 Illustrationen mit geuauer Unter­
schrift. 32 Seiten 4°. Preis 30 Pfennige. Leipzig, Schmidt
& Günther.— Die Berlagshandlung, bekannt durch
ihre reich illustrirten Verlagswerke, bietet hiermit den
Interessenten illustrirte Prachtwerke ohne Text zum
Preise von 30 Pfg. pro Heft an, sodaß Jedermann
ohne nennenswerthe Ausgabe sich eine reichillustrirte
Bibliothek aus dem Gebiete der Geschichte, Geogra­
phie und Culturgeschichte mit Leichtigkeit erwerben
kann. DaS Unternehmen soll in Serien von je 12
Hesteu zwanglos erscheinen.
Herichlssaak.
— (Mord an einem Blinden.) Jrrthüm-
licherwelse brachte gestern ein hiesiges Tag-
blatt die Mittheilung, der Proceß gegen die
Mörderin des Professors Prngoveöki,
Pauline Huberger, finde heute schon statt.
Diese Verhandlung, der mit großem Jn-
tereffe entgegengesehen wird, wird aber erst am
Montag Vormittags stattfinden. Da die
Angeklagte selbst geständig ist, liegt der ganze
Fall ziemlich klar vor, so daß boti Interesse
hauptsächlich nur die Details der Verhandlung
sein dürften. Aus der Anklageschrift sei etwa
zu unseren seinerzeitigen Berichten, wo die
That und deren Motive ausführlich dargestellt
wurden, noch nachgetragen, daß die Zeugen in der
Untersuchung angeben, der Ermordete hätte
die Mörderin des öfteren mißhandelt, die Wohl
nur, um versorgt zu sein, bei dem alten Manne
geblieben sei. Da sie aber der That völlig ge­
ständig ist, qualificirt die k. Staatsanwaltschaft
ihr Verbrechen als Meuchelmord, an einer
wehrlosen Person begangen.
MoMswirthlchaftNHes.
(Agramer Handelskammer.) Die hiesige
Handels- und Gewerbekammer hält am 25. d.
Mts., um 4 Uhr Nachmittags ihre ordentliche
Plenarsitzung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Bericht des handelsrechtliche« Ausschusses:
a) Über den Gesetz-Eutwurf, betreffend die Pri-
vat-Berstchernngsgesellschaften; b) über den
Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb;
2. eventuelle Anträge.
(Lieferungen) Das k. ung. Handelsmini­
sterium schrieb bis 25. d. eine Offertverhand-
lung für die Lieferung von imprägnirten und
nichtimprägnirten Telegraphenstangen von 6'.,
bis 10 Meter Länge, die Betriebsleitung der
k. ung. Staatsbahnen in Klausenburg eine solche
für verschiedene Holzlieserungen aus. Die k.
und k. Intendanz des 13. Corps wünscht in
verschiedeuen Garnisonen Reparaturen und Rei­
nigung verschiedener Lrarischen Bettsorten an
den Bestbieter hiutanzugeben. Die näheren
Details können im Secretariat der Handels-
und Gewerbekammer eingesehen werden.
(Jahrmarkt.) Am 28. d. Mts. findet in
G a r e 8 «i c a ein Vieh- und Waaren-Jahrmarkt
statt.
(H^hexport.) Unser Consulat in B r e S l a u macht
mit nachstehenden Ausführungen auf die erhöht«
Möglichkeit eines Exports von Rothbnchen aus
Oesterreich-Ungarn aufmerksam. Der Bestand
Agraraer Zeitung.
in Rothbuchen in Preußisch-Schlesien genügt bei Weitem
nicht dem großen Bedarfe, welcher durch die umfang­
reiche Bürstenindustrir, die Fabrication von Uhren­
gehäusen, die Erzeugung von Drehrollen, sowie die
zahlreichen Waggonfabriken entstanden ist. Speciell
die Fabrication von Drehrollen hat seit einigen Jahren
hier einen so bedeutenden Aufschwung genommen,
daß sich der Exvort dieser Maschinen, welche einen be­
deutenden Gewinn abwerfen, bis nach Asien, Austra-
lien und Afrika erstreckt. Infolge des Mangels der
erwähnten Holzgattung find Consumenten genöthigt,
ihren Bedarf durch Eschen und Rüstern, welche be­
deutend theuerer als Rothbuche sind, zu decken. Da
Oesterreich und Ungarn große Bestände an Rothbnchen
haben, dürfte eine rationelle Verwerthung derselben in
Anbetrachtdes enormenBedarfes für den Export hierher
in Erwägung zu ziehen sein.— Der Holzimport O r a n s
während des zweiten Quartals dieses Jahre? provenirt
zum größten TheileausOesterreich-Uu-
g a r n, und »ach den mit Häusern in der Monarchie
abgeschlossenen Verträgen zu urtheilen, dürfte,
wie unser Viceconsulat in Oran erwähnt, un­
sere Industrie als Holzlieferantin für Algerien an
erster Stelle bleiben. Der Bericht bemerk!, daß es
sich empsehlen würd?, wenn die österr.ungar. Holz-
sägewerke sich entschließen würden, die in Oran haupt­
sächlich verlangten Madriers zu liefern, wodurch dem
Holzexport unserer Monarchie ein weiterer Vortheil
erwachsen würde, da diese Hölzer bisher nur aus
Canada und Schweden bezogen werden.— Mit wel­
chen Quantitäten Oesterreich-Ungarn an dem Holz­
import Antwerpens theilnimmt, ist aus der bel-
gischen Statistik nicht zu ersehen. Nach Privatinfor­
mationen unseres Consulats in Antwerpen beträgt
unser dortiger Import circa 2*/* Millionen Francs.
Vorwiegend slavonische Waare, ferner Eichen­
klötze und Eichenquadrate find concnrrenzfähig.
(Gegen de« Import von Selchwaaren ans
Deutschland.) Aus Budapest wird gemeldet: Im
Landes-Jndustrievereine beantragte Geheimer Rath
Dr. Alexander Matlekovics mit Rücksicht darauf, daß
die deutsche Regierung mit 1. October das Verbot
des Imports von Selchwaaren aus Ungarn nach
Deutschland ins Leben treten ließ, die Frage in Er-
wägung zu ziehen, ob der Landes-Jndustrieverein
an die Regierung nicht mit dem Ersuchen herantreten
solle, ein gleiches Verbot auch für die Einsuhr von
Selchwaaren ans Deutschland nach Ungarn zu sta-
tuiren, da der Import in diesen Waaren aus Deutsch­
land viel größer sei als der Export ans Ungarn
dahin. Der Landes-Jndustrieverein acceptirte die
Ausführungen des Dr. v. Matlekovics und betraute
ein eigenes Cvmitö mit der Berathung dieser Ange­
legenheit.
(Die Geueral-Agentie für Handel «nd Verkehr-
A. MaiselS, Agram, Rikollägaffe 7,) besorgt als
BertrauenShaus discret, eoulant, erfolgreich: In-
cafsi, Vertretung von Firme», die in Kroatien-Sla­
vonien Geschäftsbeziehungeu suchen oder bereits haben;
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Consultation in schwierigen Ge­
schäftsfällen; Concipiren von Exposes, Prospecten rc.
Billigste Lebens-, Renten, Aussteuer-, Unfall- «ud
Feuer-Versicherungen bei allerersten Anstalten
Kingesendei
Gnädige
Frau, geben
Sie ja darauf
Acht, daß
auch Ihre
Kleinen
schon von
frühester
Jugend an
• Koatnin«
gebrauchen.
Es ist dies ungemein wichtig! Denn bekanntlich
find die meisten Zahnleiden späterer Jahre zum
großen Theil ans Unterlassungssünden, die im
frühesten Kindesalter begangen wurden, zurück­
zuführen.— Tägliche Mund- und Zahnspülungen
mit »llosmin« garantieren eine gedeihliche und ge­
sunde Entwickelung der Zähne. Kosmin, Flacon
Kr. 2, überall käuflich. 1485
Budapester Rum- u. Liqueurfabrik
acceptirfc für Agrani und Umgebung 1693
Vertreter.
Offerte «ud „Z. P.“ 7995 aa Haaaanetein A
Vogler, (Jaulus& Co.) Budapest, Dorothya uteza 9.
Sam stag, 20. October 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 19. October. Der Justizaus-
schuß verhandelte heute die Jnarticulirung
des Gesetzentwurfes über die Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Abg. P o l o n y i bemerkte, der Gesetzentwurf
sei entgegen unserem Grundgesetze, welches die
Gleichstellung nicht in Rang und Geburt, sondern
in der Menschenwürde sieht, und mache in Ungarn
eine nationale Dynastie weiblichen Geschlechtes
unmöglich. Redner will die ungarische Frau nie
ausschließen, da sie die Mutter der Kinder des
Königs sei. Abg. Barabas protestirte gegen
den Gesetzentwurf und wird ihn auch nach der
Annahme nicht anerkennen.
Ministerpräsident S z 611 wies nach, daß
der Gesetzentwurf der Berfaffung entspricht.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Budapest, 20. October. (Finanzaus­
schuß.) Bei der Post „Bedarf für die innere
Verwaltung" erklärte Aug. Edmund B a rth a,
es scheine ihm uachtheilig zu sein, daß das
Flna» zprovisorium mit Kroatien
stets erneuert werde, und er bitte um Aufklä­
rung, warum die Erneuerung des
finanziellen Uebereinkommens so
lange verzögert wurde, und für wann
man dieselbe erwarten könne. Er fragt,
warum dir in Ungarn als „ungarische" be­
nannten Aemter in Kroatien diesen Titel nicht
führen, sondern als „königliche Aemter" be­
zeichnet werden. In der gegenwärtigen Form
lehnt Redner die Post ab.
Ministerpräsident v. Sz 6 ll entgegnet, daß
bezüglich der Titel der in Kroatien befind­
lichen gemeinsamen Aemter in der seit 1867
bestehenden Praxis keine Aenderung durchge­
führt wurde. Daß die betreffenden Aemrer Expo­
situren der ungarischen Regierung und Aem­
ter des einheitlichen ungarischen Staates
seien, unterliegt keinem Zweifel. Bezüglich
des Ausgleiches erklärt der Ministerpräsident,
daß die ungarische Regnicolardepu­
tation demnächst zur Verhandlung
des kroatischen Runtiums zusam­
mentreten werde. Wenn die Verhandlungen
im Herbst eventuell nichtbeendet werden, bleibe
nichts übrig als die Verlängerung des Provi­
soriums.
Abg. Georg v. G j u r k o v i e reflectirt auf
die Ausführungen Bartha's und sagt, er könne
eS nicht billigen, daß durch solche Aeußerungen
das Verhältniß zu Kroatien gestört werde, wel­
ches bei der Thätigkeit des Banus eine erfreu­
liche Stabilität erfuhr.
Nachdem Abg. Komjathy aus die Aus­
führungen des Vorredners reflectirt, wurde die
Post votirt.
Der neue deutsche Reichskanzler.
München, 20. October. Bor der Ernennung
des Grafen B ü l o w zum Reichskanzler ver­
sicherte sich Kaiser Wilhelm persönlich des
Einverständniffes der Bundesfürsten.
Anti- Anarchistenconferenz.
Rom, 20. October. Die Meldungen, der
Gedankenaustausch der Regierungen über die
Eventualität der Einberufung einer zweiten
internationalen Anti-Anarchistenconfe-
r e n z seien nunmehr so weit gediehe«, daß de-
ren baldiger Zusammentritt mit Bestimmtheit
in's Auge gefaßt werden könne, sind verfrüht,
indem positive Beschlüsse der Cabinete in Be­
treff dieses Punktes bis zur Stunde nicht vor­
liegen.
Rumänische Kammer«.
Bukarest, 19. October. Der Senat nahm
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
der Abgabe von alcoholischen Geträn­
ken, endgiltig an.
Die Kammer genehmigte den Gesetzent­
wurf über die Salinen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 19. October. Das Ministerium
des Aeußern übermittelte dem rumänischen di­
plomatischen Agenten in S vph ia behufs Ueber»
gäbe an di« bulgarische Regierung die authen­
tische Uebersetzung des Beschlusses der Anklage-
kammer, mit welchem 22 Bulgare» der ma­
teriellen und intellektuellen Mitschuld am Morde


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 7 ]
Samstag, 20. October 1800.
bezichtigt sind, und vor das Schwurgericht ver-
wiesen werden. Das Ministerium wird den Be­
schluß des Untersuchungsrichters und alle an­
dere«, auf diese Angelegenheit bezüglichen
Aktenstücke nach und nach folgen lassen.
AuS Serbien.
London, 20. October. Dem „Standard
wird aus Odessa telegraphirt, die russischen
Agenten in Serbien hätten berichtet, daß Ex-
König Milan mit Hilfe der ihm ergebenen
Armee einen Staatsstreich und die Ent­
thronung des Königs Alexander
plane.
Die Krankheit des Königs Oskar.
Stockholm, 19. Oktober. Der König ver­
brachte eine gute Rächt. Die Kräfte haben
zugenommen. Die Ausgabe von Kraukheitsbe-
richten wurde eingestellt.
Das Attentat gegen den Schah.
Paris, 19. Oktober. Saison, der den
Attentatsversuch gegen den Schah unternommen,
wurde vor das Schwurgericht verwiesen.
Die erotische Frage.
Kopenhagen, 20. October. Der Obercom
^.gramer Zeitung
Jokohama, 19. October. In der Antwort,
die der Kaiser von Japan auf das Schrei­
ben des Kaisers von China ertheilte, in welchem
ihn dieser dringend ermahnt, seinen Einfluß auf
die Wiederherstellung deS Friedens und der
Bewahrung des bisherigen Zustandes in Ost-
osten geltend zu machen, heißt es, wenn Kaiser
Kwangsu die Wiederherstellung des Friedens
wirklich wünscht, wird er alle reaetio-
näreu Beamten aus ihren Stellungen ent­
fernen und an ihrer Statt liberal.
Staatsmänner ernennen und eine neve
Regierung einrichten müssen. Ferner spricht der
Mikado den Wunsch aus, der Kaiser möge,
statt nach Shanst zu gehen, sofort nach Peking
zurückkehren, die Stimmung des Volkes beru­
higen. und unverdächtige Erweise seines Be­
dauerns über die gegen die Pcrtragsmächte be­
gangenen Frevel liefern. Dadurch werde er un­
bestreitbaren Anspuch auf Rücksicht seitens brr
fremden Regieruiige« begründen.
Washington, 19. October. Die chinesische
Regierung stellte die Bitte, daß die Friedens-
Verhandlungen in Peking morgen beginnen
mögen. Tine Antwort würde bisher nicht er­
theilt. Es heißt, daß die Regierung die von
China gebotenen Garantien nicht für aus­
reichend ansieht. Tanger theilt der Regierung
... über die Be-
Nr. 241. Seite 7.
Die bosnischen Bahnen.
Fiume, 2k). Octob'.r. Die Börse und die Lloyd­
gesellschaft ersuchten Le« Handeksminister zur Wahrung
der Interessen Finmes den gleichzeitigen Ausbau der
S a r a j e v o- O g u l i n c r B a h niinie über
Bih a e zu ficherri.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Grich.
20. October.
missär von C r e t a Prinz Georg wird heute_
von Livadia hier erwartet. Sr wird nur drei retcyeno& e g Epictes über die Be-
Tage hier verweilen und daun seine Tour an «t. daß in Peking Frage
die europäischen Höfe zur Klärung ferner Stel- straf g
lung fortsetzen. Zunächst wird er sich nach gest
Lustdruck
*! 19. October.
'Sr 1
**?
1 2 Uhr
9 Uhr
Q <*
Ach«.
Ab.
Ä S3
, T46-6
747 8
750 3
: 101
9-8
8-6
. Regen
Regen
10
.; NE,
; NE,
K,
Temperatur..
Bewölkung...
Windrichtung..
Niederschlag— i—' ,2-1
Schönes, tagsüber wärmeres Wetter in Aussicht
Paris begeben.
Petersburg, 2. October. Die russischen Blät
ter wollen wissen, daß Prinz Georg ein neues
Mandat als Obercowmissär Gretas unter keinen
Umständen annehmen werde. Er plaidirt für
die Einverleibung Cretas zu Grie­
chenland oder, wenn dies nicht möglich fein
sollte, für die vollständige Selbststän­
digkeit der Insel.
Die Wirre» in China.
Ttentst«, 18. October. Li-Hu ng-Tschang
hat Dinstag den Gesandte« vorgeschlagen, diese
mögen gestatten, daß das Tsung-li-yamen seine
Thätigkeit aufnehme, und mögen die Wir­
ren als Boxer.Frage behandeln. Wei­
ters schlug Li vor, 15.000 Mann chinesischer
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden
Truppen die Ruhe herstellen.
Peking, 19. October. Die Boxer in der
Umgebung von Tungtschau entwickeln leb­
hafte Thätigkeit. Au mehrere» Plätze« wurde»
Ausrufe angeschlagen, gegen die Fremde« die
Waffen zu ergreifen. Zugleich wird behauptet,
Li-H un g-Tschang sei nach Norden zu
dem besonderen Zwecke gekommen, um den
Widerstaud gegen die Europäer zu vrgani-
stren. Unter seiner Führung sei der Erfolg ge­
sichert. Diese Behauptung wird offenbar zu
dem Zwecke Verbreiter, um die Unentschlossenen
unter den Boxern zu veranlassen, von Neuem
für die hoffnungslose Sache einzutreten.
Die Boxer haben vor einigen Tagen mehrere
Häuser, zwölf Meilen von Tungtschau,
niedergebrannt. Dir fremdenfrcundiichen Chi­
nesen behaupten, eine Anzahl verzweifelter
Subjecte sei nach Peking zurückgekehrt, in der
Hoffnung, im Dienste der Fremden Verwendung
zu finden, was ihrer Absicht, zu rauben und
zu brandschatzen, günstige Gelegenheit darböte.
Hongkong, 19. October. Der Militär-Man­
darin von Sam sch un berichtet, die Streit­
macht deS Admirals Ho sei auf die Rebellen
gestoßen, von welchen etwa hundert getödret
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich vom
Ostflutz zurück.
Wie ans Canron gemeldet wird, macht
der Aufstand am Ostfluß große Fortschritte
und verbreitet sich weit. Der Aufstand erinnert
an den Taiping-Ansstaud. Die Missionen find
bisher unbelaftigr geblieben.
Hongkong, 19. October. Die Aufrührer, die
unweit H u:- ch a u ihr Hauptquartier haben,
nahmen eine feste Stellung ein. Ihre Anführer
haben einen Aufruf erlaffen, in dem sie sagen,
China fei auf Gnade und Ungnade seinen
8 e i u d e u ausgeliefert. Für diesen Zustand
seien durchaus die Mandarinen verantwortlich.
Tientsin, 19. October. Lin Courier meldet,
me britische Abtheilung der Expedition nach
Paotingsu habe am 15. d. die befestigte
Stadt Wang-Lschiak» ohne Widerstand
die anderen Eolounrn haben
kein,« «»erstand -efmebe«.
Ludwig Laufeo's
Tanzlehr-Iüstitüt und Bildungsstätte L Ranges
3S:©lo-Saal X. Stocke.
London, 20. October. Reuters Office mel­
det aus Tientsin vom 18. d: Der russische
Gesandte v. Giers brach gestern nach Pe­
king auf.
General Campbell entwaffnete in Me­
tt an gefangene Chinesen und ließ sie frei.
Der General beabsichtigt, auf dem Rückmärsche
so viel Dörfer als möglich zu durchsuchen. In
Menan kam der Ortsvorsteher zum General,
welcher verlangte, auf das Damen geführt zu
werden. Der Ortsvorsteher bat in großer Furcht,
sein Leben zu schonen. Verschiedene Documente
wurden saifirt. Die Chinesen leisteten nirgends
Widerstaud. Die französische und die deutsche
Colonne standen am itz. p. in P a- t s ch o u.
London, 20. October. Reuters Office mell
det aus Shanghai: Die chinesischen Blatter
bringen die Meldung, K a n g- y r sei todt
Die hiesigen chinesische« Beamten erhielten
keine bestätigxnve Nachricht. Die Aus­
länder schenken der Nachricht keinen Glau­
ben.
London, 20. October. Eine Depesche aus
T s ch o- t s ch o besagt, das Land sei ruhig, die
Leute freundlich gestimmt. Die regulären Trup­
pen ziehen sich zurück. Die Ortsbehörden scheinen
alle Anstrengungen zu machen, die Boxer nieder­
zuwerfen. General Campbell, welcher von
Tientsin aus mit G a s e l l e cooperirt, besetzte
am 14. d. Wang-shia-fu, am 18. d. Me-
mun-tsieu und am 16. d. Sh ang- shia-
f u, ohne Widerstand zü finden.
London, 20. October. »Daily Mail" mel­
det aus Shanghai: Die unter dem Befehl
des Hauptmanns Potts stehende Abtheilung
fand den Schwarzen Adlerorden, den
Kaiser Wil h elm durch den Prinzen Heinrich
a« den Kaiser von China gesandt hatte,
ur.d der einem russischen Soldaten als
Beute zugefallen war. Potts lehnte es ab,
den Orden dem deutschen Consul einzuhändi­
gen, der sich von Berlin aus Instructionen
erbat.
Petersburg, 20. Oktober. Ei« Reuter-Tele
gramm versichert, Rußland werde, nachdem
es seine Jntereffen in der M a n d s ch u r e i voll­
ständig gesichert, aus der gemeinsamen Artion
der Mächte inChinasich zurückziehen und
mit der chinesischen Regierung seinen Separat­
frieden mache«.
Ich beehre mich dem P. T. Publicum die ergebenste
Anzeige zu machen, dass ich mit dem Unterrichte
der Stndenten-Cotterie am
3. November
beginne, und den Abend-Curs für Erwachsene
Sonntag den 4. November
mit einer Gesammt-Uebung eröffnen werde, zu
deren Besuche ich höflichst einlade.
Der Unterricht wird in gesonderte Abtheilungen
eingetheilt und fachmännisch geleitet, besonders wird
darauf geachtet werden, dass kein Schüler ohne voll­
kommene Kenntniss des Tanzes die Schule verlässt.
Hochachtungsvoll
Ludwig Lauko
autor. Lehrer bild. Tanzkunst
MiII* onhl wenn jede Schachtel und jedes
HUI tJt/lll, p u iy C. r a. Moll’8 Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Vurm Li Kränkungen, Verdauungsstörung,
Stnhlverstopfwig, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppun^ und Hämorrhoiden
haben dense.ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eire Original-Schachtel mit fiebranchsanweisuag
K —. Falslficslfs werden gerichtlich verfolgt.
HIJMI^ 1 1 ?Tgan twein u.Salz.
Milt* wenn jede Flasche A. Moli’s Schutz-
”111 UWtl», marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’» Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180
Haupt-Versandt bat
A. MOLL. Apotheker, k. n. k. Hoflieferant,
Wien. Tn eh landen 9.
Das p. t Public am wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A, Moli’s Schutzmarte
Öepös in Agram: S. Mittelbach, J«h.Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth., Jos. Peile Apoth.
Kauft schwarze Saide!
Verlangen Sie Master unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Hulden per Meter.~
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-« Geaell-
BebaCW’ und Straaaentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn dlrnkt mm Privat**
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 241
Lgrktmvr Zeitung
Samstag 20. Oktober 1900.
Druck und Verlag von 3g». Granitz i« Agram
Fstr die Redaction verantwortlich: Iva» Gonva«.
Agram, Marie Valerie-Gasse Nr. 6.
!er wagt gewinn
wi oUa iwfidtwi QIoMl. vm S[Ml
Ziehung i. §ia SSe IS. und t6. Blouemher
(SriginaU£ose l. (3lasse A. Z ,4
^’ltynl&CcL Q&.
etfaapicotlectur der kön. ang. prio. ßlassenloiterie
Agram, Marie Valerie-Gasse Nr. 6 *.
3
*jr
3 1687


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 241. Seite d.
Samstag, 20. October 1900.
Lgrruasr Lsikurg
Verlassen.
Von Jeanne Marni
LevalloiS-Peret, in einer großen Billa, in.
mitten eines schönen, großen Gartens. Die
Straßenfront der Billa trägt eine Tafel mit
der Inschrift:
„Kinder-Asyl."
ES ist im Winter, Abends gegen fünf Uhr:
es regnet. Die kleinen Zöglinge find im Speise-
saale um einen großen Tisch, welcher eben jetzt
gedeckt wird. Drei, vier Knaben spielen Lotto,
andere sehen Bilderbücher an. ein kleiner Knabe
fitzt am Boden und spielt mit einem Schuh.
Ein Knabe, besten Kopf mit einem Tuche der.
bunden, ließt Bombonnels „Tigerjagden." Neben
ihm fitzt der neueste Zögling, ein kleiner buck­
liger Junge, besten Antlitz düster ist, auf dem
fich sogar Runzeln zeigen, besten Augen jedoch
sanft und hell blicken. Der größere Knabe hält
im Lesen inne, und wendet fich zu seinem
Nachbar.
— Hast Du schon gebadet?
Der Bucklige: »Ja!"
— War's gut?
— O, sehr gut!
— Wie heißt Du?
— Georges Crachot. (Schüchtern): Und wie
heißen Sie?
— Du darfst mich getrost dutzen. Ich heiße
Victor Ravanel.
Victor fährt fort zu lesen. Georges betrach­
tet ihn neugierig; als er bemerkt, daß die
Magd das Baby zu Bette legen will, berührt
er den Arm seines Nachbars.
Georges: Das Kleine bekommt nichts?
Victor: Sei ruhig, es hat schon Milch
bekommen. (Er liest noch eine kleine Weile,
dann schließt er das Buch.) Nun, das ist auch
zu Endel
Georges: Was ist zu Ende?
Victor: Ich habe Bombonnels „Tiger-
jagden" ausgelesen.
George«: War's schön?
Victor: Herrlich! Wie viele Tiger hat
doch dieser Bombonnel nicht getödtet! Beim
letzten schwebte er aber in höchster Lebensge-
fahr!
Georges: Sind denn die Tiger so böse?
Victor: Ja; sie verschlingen Ziegen, Kühe
und Schafe.
George«: Und Kinder?
Victor: Was? Kinder? Rein, den Kin­
dern thun fie nichts Böses zu,— wozu sollten
ste ihnen auch etwas anthun wollen? (Nack
einer kleinen Panse): Die Tiger find nicht so
grausam, wir unsere Eltern. (Er zuckt die
Achseln.)
Georges (mit Ueberzeugung): Natürlich.
Victor (zeigt anf seinen Kopf): Siehst
Du das? Mein Alter hat mir das mit einem
Sestel gethan, da er eine» Schwips hatte.
George«: Ach! Und schmerzt es sehr?
Victor: Du kannst Dir's denken, daß es
gerade nicht sehr angenehm ist. ES schmerzt
mich noch immer! Die Haut ging herunter und
die wächst nicht so leicht!
Georges: Ebenso wie mein Daumen.
Victor: Dein Daumen?
Georges: Ich bin ohne Daumen geboren,
da sich meine Mutter in Etwas verschont hat.
Victor: Wie geschah denn das?
Georges: Das weiß ich nicht.
Victor: Das find nur dumme Reden—.
Gewiß hat Dir Deine Mutter den Danmev
auSgeristen.
Georges (lebhaft abwehrend): Ach nein!
Sie liebte mich zu sehr! Sie hätte mir niemals
dergleichen anthun können!
Victor: Und was thut jetzt Deine Mutter?
e s: Sie Ift hnr hmi ‘YnfivMt ne«
Georg
starben.
V (VU9 VijlU wuvuvv V
Sie ist vor drei Jahren ge-
fiu uieu.
Victor: Und zu wem kamst Du, als fie
gestorben?
Georges: Zu Niemand, ich blieb ganz
allein.
Victor: Ganz allein?
Georges: Ja, ganz allein.
Bictor: Wie alt bist D«?
Georges: Ich glaube, ich bin 12 oder
E'— weiß es jedoch nicht ganz
^efltmmt,— (ch werde jedoch schon zwölf vor-
~~ v «. y* X
13 Jahre alt,
bestimmt
bei sein.,.
Victor: Du bist sehr klein, ebenso wie
ich.- ein häßlicher «einer Zwerg--. Und
dann. wie konntest Du ganz allem leven t
Georges: Es geschah so. Als Mutter
gestorben, nahm mein Vater »ine andere Frau
zu sich, die uns, meinen Bruder und mich,
haßte. Sie wollte uns nicht sehen. „Schicke sie
zu Deiner Mutter," rief ste unserem Vater,
„ich brauche sie nicht bei mir." Und Vater
schickte wich wirklich zur Großmutter, zehn
Meilen von Paris.— Doch die Großmutter,
so alt fie auch schon war, hatte doch einen
jungen, braunen Tischlergesellen zum intimen
Freunde. Diesem Freunde waren wir sehr un­
gelegen, und er schlug uud quälte uns wie ein
Irrsinniger. Endlich konnten wir diese Be­
handlungsweise nicht mehr ertrage» und kehrten
heimlich nach Paris zurück, zu meinem Vater,
der Frist nr am Montmartre ist.
Victor: Ist es ein schönes Handwerk?
Georges: Ja, ich hörte, daß man damit
viel Geld verdienen kann. Als unser Vater uns
erblickte, fuhr er uns barsch an: „Ich leide
keine Scandale— fort mit Euch!" Mein Brn
der jedoch entgegnete ihm ebenso: „Sehr schön
von Dir, daß Du uns so sehr liebst! Ich brauche
Dich nicht, doch siehe nur, unser Georges ist
buckelig, und kann sich nicht allein ernähren,
Du mußt ihn erhallen. Wenn von zwei Kin­
dern nur eines bei Dir bleibt, darfst Du Dich
nicht allzusehr beklagen!" Und damit lief er
fort.
Victor: Und Dein Vater war darüber
sehr böse?
Georges! Hm er fluchte schrecklich!
—— Dann brachte er mich in die Vorstadt
La Billette in einen Gasthof. Da nahm er mir
im siebenten Stocke ein kleines Kämmerchen,
das sogar kein Fenster hatte, für welches er
aber jährlich nur *0 Francs bezahlen mußte.
Und da sagte er zu mir: „Ich will keine Scan­
dale haben, Du darfst also niemals nach
Hause kommen; hast Dn mich verstanden? Und
wenn ich ans dem Geschäfte komme, bekommst
Dn allabendlich 60 Centimes von mir."
Victor: Und dann ging er fort?
Georges: Ja, und ließ mich dort allein.
! Victor: Und weintest Du viel?
Georges: Ja, im ersten Jahre, beson­
ders darum, weil man den Raum nicht heizen,
noch beleuchten konnte. Kein Wunder,
wenn ich in dieser Kälte, in ewiger Rächt alt
geworden bin. Ich träumte daher umso
mehr——
Bictor: Wovon?
George«: Bon Thorheiten, ich weiß es
selbst nicht, weshalb Ich dachte mir
zum Beispiel, ich hätte eine Malter, die mich
pflegte, mir gute warme Suppe kocht und dann
zu mir sagt: „Nun, Georges, fetze Dich zum
Tische, und efle nach Herzenslust."
Victor (traurig): Rein, unsere Müttcr
sind nicht so.
Die Directorin tritt eben in diesem Mo
mente ins Speisezimmer. Sie ist eine hübsche,
junge, schlanke Frau, mit einem lieben, freund­
lichen Gesichte.
Die Directorin: Georges Crachot!
Georges (erhebt sich): Ich bin hier, gnä­
dige Frau!
Die Directorin tritt zu ihm und sieht auf­
merksam in sein bleiches, gerunzeltes Grsicht-
chen, und dann in seine hellen, strahlenden Augen.
Die Directorin: Bist Du traurig,
Georges?
Georges (erstaunt): Was beliebe»?
D ie D irecto rin: Ich frage, ob Du
travrig bist?
G e o r g e s: Ja, sehr traurig.
Die Directorin: Run gut. Setze Dich
znm Tische. (Sie weist ihm seine« Platz an. Zu
den anderen Kindern.) Nun Kinder, setzt euch.
hier ist die Suppe. Gebt mx Acht, daß ihr
euch nicht den Mund verbrennt, denn ste ist
sehr heiß.
Georges (bricht in Thränen aus): Mein
Gott—— mein Gott!
Die Directorin: Was fehlt Dir denn,
mein Kind? Weshalb weinst D«?
Georges (schluchzend): Weil
weil ich seit drei Jahren nichts Warmes
gegessen habe!——
Victor (setzt fich zu de« übrigen Knaben
und sagte leise zu ihnen): Natürlich, er lebte
ganz allein in einem kleinen Winkelchen,
während sein Vater, der Schuft
Alex
(Nachdruck vrrvorrn.)
Ter Hrrschpark.
Bon Rogalla v. Bieberstein.
In keinem Lande beschäftigt sich die Ge­
schichtsforschung mit dem intimen Leben seiner
Herrscher und Großen wie in Frankreich, und
die neuesten Werke über Ludwig XIV. und Na­
poleon I. von Bourgeois und Dayoi, sowie das
eben die Presse verlassende des Grafen Flrury
über Ludwig XV., liefern den Beweis davon.
Durch diese Werke wird zwar manche Legende
zerstört, jedoch auch vieles klargestellt, was zur
richtigen Beurtheilung der Männer, die ihren
Gegenstand bilden, zu dienen vermag, und wenn
auch z. B. das Bild, daß wir durch das Fleu«
rysche Werk von Ludwig XV. erhalten, die be­
kannten tiefen Schattenseiten im Leben dieses
gekrönten Wüstlings nicht zu erhellen vermag,
so führt es doch gewisse Entstellungen des der
Ausschweifung gewidmeten Daseins dieses Mon­
archen auf ihr thatsächliches, allerdings immer
noch außerordentlich starkes Maß zurück, und
bietet ungeachtet dessen «och ein höchst ab­
schreckendes Beispiel der Sittenlosigkeit, die im
18. Jahrhundert an vielen Fürstenhöfen und
namentlich am französischen Hofe herrschte.
Unter den Schilderungen des intimen Le­
bens Ludwig XV. haben besonders die in der
französischen Literatur zahlreich vorhandenen
der sogenannten „pstites maisons duroi“ und
des „Hirschparks", den die Marquise von Pom­
padour angeblich für den König schuf, bei ihrem
Erscheinen Interesse erregt, und unumgehbar,
um die ganze Lasterhaftigkeit des gekrönten
Sybariten ins richtige Licht zu stellen, trugen
sie namentlich dazu bei, diesen König von
Frankreich der im reichsten Maße vedienten
Verachtung der Nachwelt zu überliefern. Weit
davon ertfernt, eine höchst vergebliche Ehren­
rettung Ludwigs XV. auf dem beregten Ge­
biete zu versuchen, ist Fleury dagegen bemüht,
anf Grund seiner Forschungen das Thatsächliche
desselben festzustellen, wodurch zwar die be­
treffende Legendenbildung etwas von ihrem
abstoßenden Charakter verliert, jedoch immer
noch genug Verwerfliches übrig bleibt, um
Ludwig XV. in seinem Privatleben in gebüh­
rendem Lichte erscheinen zu lassen. Schon der
Name des Hirschparks, bemerkt Fleury, bildete
zum großen Theil die Ursache von Urbertrei-
tretbungen de« betreffende« Gegenstandes.
Unter diesem Namen, sagt Lavallde, stellt
man stch eine Art von orientalischem Serail,
einen gewaltigen Garten, mit mysteriösen Ge­
büschen, blühenden Berten, zauberischen Pavil­
lons und einem Schwarm mehr oder weniger
furchtsamer Mädchen vor, die von einem lüster-
nen Monarchen verfolgt werden. Dies ist jedoch
völlig falsch. Der Hirschpark war der Name eines
Versailler Viertels, das unter Ludwig XIV,a«
Stelle des von Ludwig XIII. herrührenden
Thierpark angelegt wurde und dessen Bezeich­
nung behalten hatte. Dieses entlegenste, am
wenigsten bewohnte und erleuchtete, größten-
rheils aus Gärten bestehende Viertel von Ver­
sailles bot denen, die die Verborgenheit suchten,
eia Willkommendes Asyl. In ihm befanden sich
viele der „kleinen Häuser", die damals das
unerläßliche Zubehör zum Leben eines Grand­
seigneurs bildeten. Es war daher nicht über­
raschend, daß Ludwig XV., als er sich entschloß,
ebenfalls ein „pstits maison* zu besitzen, ein
Haus in diesem Viertel wählte. 'Der „Hirsch-
park" sollte seine verborgenen Liebschaften be­
schützen.
Sehr wenig Leute, sagte ein Zeitgenosse,
rannten dieses Haus, man sprach von ihm nur
sehr unbestimmt, ohne es irgend näher zu be­
zeichnen. Kein Abenteuer, keine Handlung drang
heraus, die die Aufmerksamkeit auf fich lenke«
konnte. Und trotz dieses Unbestimmten nnd
dieses Geheimnisses, das jede Idee eines Skan­
dals ausschloß, haben wenige Umstände die
öffentliche Meinung beim Herannahen der Revo­
lution mehr beschäftigt.
Wenn man die Broschüren der Revolutions­
zeit über den „Hirschpark" liest, begegnet man
heftigen Verwünschungen des schändlichen Orts,
eines wahren, stets bevölkerten Serails, da«
den Staatsschatz erschöpfte und dessen Andenken
das Volk zu revolutionären Rachracten trieb.
Die Pamphletisten und Geschichtsschreiber mach­
ten sich unter Uebertreibung oder mindestens
Cvnstatirüng die ziemlich phantastischen Er­
zählungen zu eigen, die die populäre Ueber-


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 10 ]
Seile 10. Rr. 241.
liefernng ihnen darüber bot. Mouffle d'Anger­
ville hat in seinem „Privatleben Ludwigs XV.*
diese verschiedenen Erzählungen des 18. Jahr­
hunderts mit den Worten zusawmeugefaßt: „Die
Situation Frau von Pompadours 1754 erfor­
derte nicht nur uusausgesetzte Wachsamkeit,
sondern auch klägliche Erniedrigung. Sie ent­
fernte unaufhörlich von den kleinen Soupers
des Königs alle Frauen von Qualität, die leb­
haften Eindruck auf ihn machten, und zuweilen
traf diejenigen, die zu sehr die Absicht zu ge­
fallen zeigten, sogar die Verbannung.* Dies ist
für Frau von Estrade und die Ungnade der
Frauen von Choiseul und Coislin zutreffend.
Das folgende jedoch ist übertrieben und be­
darf der Erklärung. Nachdem sie Ober-Jnten-
dantin der Vergnügungen des Königs geworden,
schreibt Mouffle d'Angerville, ließ Frau von
Pompadnur neue und unbekannte Schönheiten
aufsuchen, die geeignet waren, das Serail, das
sie nach ihrem Belieben regierte, beständig zu
erneuern. Dies war der Ursprung des Hirsch-
parks, eines Abgrundes für die Unschuld und
Tugend, in den die Menge der Opfer versank,
um später, der Gesellschaft wiedergegeben, die
Corruption und den Hang zur Ausschweifung
in diese zu tragen.
D'Angerville berechnet die enormen Summen,
die diese Einrichtung dem Staate kostete, und
verweist auf die Schaaren der Vermittler aller
Art, die damit beauftragt waren, die Opfer
ihrer Recherchen aus allen Gegenden des König­
reichs herbeizuholen, ihnen gewisse Formen bei-
zubringen, sie zu bekleiden, zu baden, zu Parfü­
miren und ihnen alle künstlichen Mittel der
Verführung anzueignen. Er hebt ferner die
Summen hervor, die diejenigen als Entschädi­
gung erhielten, die nicht das Glück hatten, die
übersättigten Sinne des Königs anzuregen, und
die Belohnungen der Glücklicheren, sowie der­
jenigen, die einem Kinde das Leben gaben, von
denen jede auf eine Million an Kosten aus
dem Staatsschatz veranschlagt wird. Rechne man,
bemerkt d'Angerville, nur 2 auf die Woche und
somit 1000 in 10 Jahren, so ergäbe das eiu
Capital von 1 Milliarde. Dazu kämen noch die
Unterhaltungskosten für die illegitimen Kinder
und für die Favorite en titre. Der Hirschpark
mußte daher als eine Hauptquelle der Zer­
rüttung der Finanzen Frankreichs betrachtet
werden.
Diese Angaben sind jedenfalls sehr über­
trieben und stehen zu vielen anderen, z. B.
denen des Ihre rouge, in Widerspruch. Die
Schriftsteller sind sich über diesen wahren oder
angeblichen Harem wenig einig. Dulauvre be­
merkt einfach: Die Leidenschaft des Königs
verflog, und seine Maitresie beschäftigte sich nur
damit, für seine Vergnügungen zu sorgen und
trat ihm ihr Haus im Hirschpark ab. Hip-
polyte Fortoul beschreibt die Eremitage, die
Madame de Pompadour für die Vergnügungen
ihres königlichen Liebhabers eingerichtet hatte,
folgendermaßen: Sie hatte in dem Gehölz
eine Eremitage vom äußeren Anschein einer
Ferme errichten laffen, die jedoch mit Ge­
mälden und allem Schmuck angefüllt war, der
einem Aufenthalt des Vergnügens entsprach.
Die Gärten besaßen nicht die schöne Monotonie
der von Le Notre angelegten Parks, ihre ver­
schlungenen Alleen begünstigten die Träumerei
und die Liebe. In der Mitte befand sich ein
Rosenbosquet mit einem marmornen Antinons
und ringsherum Myrten- und Jasminlauben.
Die Marquise empfing den König oft in dieser
anakreontischen Hütte, und zwar bald als
Schäferin, bald als Gärtnerin, eines Tages
als Aebtissin verkleidet, und zuweilen als
Milchmädchen, das dem König frische Milch
anbot. Allein als sie mit den Jahren die
Reize verlor, die Ludwig XV. gefesselt hatten,
ließ sie sich an diesem Ort ersetzen, um nicht in
Versailles ersetzt zu werden. Dies war der
Hirschpark. Man nahm hier zuerst nach ein­
ander die untergeordneten Maitreffen des
Königs auf, der sie unter angenommenem Na­
men besuchte, und kerkerte hier schließlich Frauen
ei», die nur seine Opfer waren. Die Ver­
führung und zuweilen selbst die Gewalt be­
völkerten das Serail. Allein das war nicht
alles. Madame de Pompadour, die befürchtete,
daß hieraus eine Rivalin ihrer Macht hervor-
gehen könnte, rechnete damit, dem König nur
Frauen zuzuführen, deren Verstand nicht ent­
wickelt genug war, um den Vortheil, den sie
Agramer Zeitung.
ans ihrer Situation ziehen konnten, zu be­
greifen.
Leon Gozlan bemerkt über den Gegenstand:
Der noch wenig bekannte Hirschpark war ein
einsamer düsterer Ort. Dort vergnügten sich
der König und sein Gefolge mit Eintritt der
Nacht. Er war so daran gewöhnt, daß er sich
vor Gott und der Welt gerechtfertigt glaubte,
wenn er die jungen Mädchen, die hier er­
schienen, reich entschädigte. Der Hirschpark
kostete monatlich nahezu 170.000 Frcs., was
für seine dreißigjährige Existenz 150 Millionen
ergibt.— Dieselben Irrthümer finden sich bei
Lacretelle, der schreibt: Einige elegante, in
einer „Hirschpark* genannten Umhegung ge­
baute Häuser empfingen die Frauen, die hier
die Liebkosungen ihres Gebieters erwarteten.
Man brachte junge Mädchen hierher, die von
ihren Eltern verkauft oder ihnen entführt
waren, und sie verließen den Ort, mit Ge­
schenken überhäuft. Die Corruption drang in
die friedlichsten Häuser, in die einfachsten Fa­
milien. Sie war von denen, die Ludwig XV.
bedienten, von langer Hand geplant und vor­
bereitet. Lacretelle schätzt die Ausgaben für
den Hirschpark auf mehrere hundert Millionen
Francs.
Dieses Gebilde von Irrthümern wird je­
doch von Fleury zerstört, und er veranschlagt
die Summe, die der jährliche Unterhalt der
„petites maisons* des Königs erforderte, auf
im Ganzen einige hunderttausend Francs. Die
Laune Ludwigs XV., nach dem Beispiel der
Grandseigneurs seines Hofes und der Finanz
eine „petite maison" zu besitzen, datirt vom
Jahre 1753, dem 43. Lebensjahre des Monar­
chen. Seit dem 1. April jenes Jahres erwäh-
nen das Journal von Barbier und die Memoi­
ren d'Argensos eines Hauses im „Hirschpark*,
in dem die damalige Maitresse en titre des
des Königs, Mademoiselle Morphise, mit einer
Gouvernante, einer Kammerfrau, einer Köchin
und zwei Lakaien untergebracht war. Dieses
Haus, zu dem, wie es scheint, bald andere
hinzukamen, ohne daß es seine ursprüngliche
Bestimmung verlor, war dasjenige Nr. 78 Rue
d'Anjou, und noch 1830 konnte man über sei­
nen Eingang einen Stein mit der Inschrift:
„Hotel äu Pareq aux Cerfs* bemerken Es
wurde vom Hof-Kammerfourier Labaty auf
Weisung des Kammerdieners und Vertrauten
des Königs, Lebel, für 18.000 Frcs. gekauft
und unter Aufsicht genommen. Es bestand aus
drei Etagen zu vier Zimmern, einem Hof mit
Stallungen und einem Garten. Byte! behaup­
tet, daß Friedrich Wilhelm Hl., als er 1815
Versailles besuchte, um das dortige Schloß und
die großen Wasser springen zu sehen, sich das
Haus von einem alten Schloßbeamten zeigen
ließ. Ein ähnliches Haus befand sich in der
Avenue de Saint -Cloud, wo eine der Gelieb­
ten des Königs einem Kinde das Leben gab.
Madame de Hausset beschreibt das Leben in
diesem Hause folgendermaßen: die Gouvernan­
te oder Vorsteherin war eine Madame Ber­
trand, die Aufwartefrau bei Lebel gewesen
war, der seinerzeit die allgemeine Leitung der
petite8 maisons des Königs hatte und den
„Pensionärinnen* unter dem Namen Dominique
Durand bekannt war. Der König trat dort
unter dem Namen eines polnischen Grafen und
Verwandten des Königs auf. Eins der jungen
Mädchen jedoch, die klüger war als die übri­
gen, entdeckte das Geheimniß bei der Durchsu­
chung der Taschen des Königs. Dies gab nach
dem Attentat des Damiens Anlaß zu einer
dramatischen Scene. Als sich das erwähnte
Mädchen für eine neue Pensionärin aufgegeben
sah, warf eS sich Ludwig XV. mit dem Ruf zu
Füßen r „Ja, Sire, Sie sind der König des
ganzen Reiches, allein das würde mir gleich
sein, wenn Sie nicht derjenige meines Herzens
wären, verlassen Sie mich nicht, theurer Herr,
ich werde verrückt, wenn ich daran denke, daß
man Sie beinahe ermordet hätte!* Die Gou­
vernante rief: „Sie sind es schon!* Der König
küßte sie, um sie zu beruhigen. Es gelang, sie
zum Verlassen des Zimmers zu bewegen, allein
nach einigen Tagen führte man sie in eine
Heilanstalt, wo sie mehrere Tage ihren Zärt­
lichkeitserguß zu büßen hatte. Zwei bis drei
junge Frauen höchstens, schreibt der Marquis
de Valfons, bewohnten das petite maison
Louis XV. Sie kannten sich nicht und verkehr­
ten nicht unter einander. Jede hatte ihren
Samstag, 20. Oktober 1900.
kleinen Haushalt für sich, der aus drei Dienst­
boten bestand. Eine Gouvernante sorgte für
alles. Man zahlte für die Unterhaltungskosten
2000 Frcs. per Kopf, wie es scheint monatlich.
Sie hatten eine vergitterte Loge im Theater,
zu der sie sich abwechselnd begaben. Sie em­
pfingen niemanden bei sich; allein mau gab
ihnen so viele Lehrer, wie sie wollten.
Die Existenz der beiden erwähnten Hotels
ist constatirt. Darüber, ob es noch andere da-
neben gab, bestehen nur Conjecturen. Ebenso
unmöglich ist, die Anzahl der Pensionärinnen
von 1755, dem ersten erwiesenen Existenzdatum,
bis zum Jahre 1771, dem Berkaufstermiu,
festzustellen. Von den Namen der jungen Mäd­
chen der Bourgeoisie, die in den „petites mai*
sons" Aufnahme fanden, sind uns einige erhal­
ten, und zwar in erster Linie der der erklär­
ten Maitresie Morphise, die auf ein Fräulein
Saint Andrö, das junge Modell des Malers
Boucher, folgte. Ferner ein Fräulein Fouguet,
die Tochter eines Friseurs, ein Fräulein Marie
Louise de Marny, die die Frau des Genfer
Bankiers Giamboni wurde, und mehrere An­
dere.
Mit dieser Aufzählung schließt Fleury das
Capitel seines Buches, das von den „petites
maisons" Ludwigs XV. und dem Hirschpark
handelt. Es liefert freilich noch nicht die schrei­
endsten Farben zu dem Gemälde des sittenlo­
sen Privatlebens dieses Herrschers Frankreichs.
Noch grollte die Revolution nicht im Lande,
allein der Zündstoff für sie wurde von den
letzten Bourbons mächtig gehäuft, und als sie
kaum zwei Jahrzehnte nach dem Tode Lud­
wigs XV. ausbrach, fiel das Haupt feines
sittenreinen, schuldlosen Sohnes unter dem
Fallbeil der Guillotine auf dem Schaffott,
und wurden derart die Sünden der Väter
schon im ersten Gliede von der Vorsehung ge­
ahndet.
Sesam, thu' dich aus!
Bon Anne Charlotte Leffler (Herzogin von Caju-
nello.)
Rach dem Schwedischen von E. Vilmar.
(Nachdruck verboten.j
„Es war einmal,* sagt das Märchen...
Diesmal war es nun ein Comptoirist, nicht
mehr jung und keineswegs schön, der am Tage
nach seiner Hochzeit vom Comptoir nach Hause
ging.
Selbst an seinem Hochzeitstage hatte er
dort bis drei Uhr über seiner Arbeit gesessen,
dann wie gewöhnlich in einem bescheidenen Re­
staurant sein bürgerliches Mahl eingenommen
und sich danach in sein Mansardenstübchen be­
geben, um seinen schon recht glänzenden schwar­
zen Rock anzulegen, der bereits zwölf Jahre
Dienste gethan. Er hatte zwar ernstlich daran
gedacht, sich zur Hochzeit einen neuen zu kaufen,
doch nach langem Wägen und Ueberlegen war
er zu der Kenntniß gelangt, daß dies ein ganz
unnöthiger Luxus wäre.
Die Braut war Telegraphistin, ein wenig
schwächlich und nervös von vieler Arbeit und
vielen Sorgen, von denen sie die Welt nichts
ahnen ließ.
Die Hochzeit war in aller Stille bei einer
alten, unverheirateten Tante der Braut ge­
feiert worden. Letztere hatte ein schwarzsei­
denes Kleid angehabt und die Neuvermählten
waren in einer Droschke nach Hause gefahren.
Das war gestern. Heute hatte er von neun
Uhr an schreibend im Comptoir gesessen, just
wie allen anderen Tage, und nun befand er
sich auf dem Heimweg— auf dem Wege zu
seinem „eigenen Heim*.
Welch' wundersames Gefühl das war...
so ganz eigenthümlichMd überwältigend, daß
er, in Gedanken versunken, wiederholt auf der
Straße stehen blieb.
Eine Erinnerung aus seiner Kinderzeit ward
in ihm wach.
Er sah sich in dem kleinen, grüudammeri-
gen Gartenzimmer des Pastorates neben seinem
Vater fitzen, ein Märchenbuch in der Hand.
Wie unzählige Mal hatte er sein Lieblings­
märchen ans „Tausend und eine Nacht*, die
Geschichte von Ali Baba und den vierzig Räu­
bern, gelesen! Wie hatte sein Herz geklopft vor
banger Erwartung, wenn er mit dem Märchen-
heldcn vor der verschlossenen Pforte des Berges
gestanden und erst leise und zaghaft, dann


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 11 ]
Samstag, 20. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
lauter und kühner gerufen: „Sesam, Sesam,
thu' dich auf I*
Und wenn die Zauberformel gewirkt, das
Thor sich aufgethan, o, welche Pracht und Herr­
lichkeit! Das schlichte Gemach des ländlichen
Pfarrhauses schien dann plötzlich in die reichste
Schatzkammer verwandelt, deren Wände von
Gold und Kleinodien funkelten. Und welche
Fülle von Pferden, glänzenden Carofsen, präch­
tig ausgetatelten Fahrzeugen, Waffen, Rüstun­
gen, kurzum von Allem, was eine Knaben-
phantasie Schönes zu ersinnen vermag!
Der akte Vater hatte seinen Jüngsten oft
verwundert angesehen, wenn dieser so traum­
verloren, mit leuchtenden Augen ins Leere ge­
schaut, und gefragt, welche Gedanken seinen
Geist beschäftigten. Es war schon so lange her,
daß er selbst jung gewesen, und seine anderen
Kinder waren bereits erwachsen.
Dann stiegen seine Jünglingsjahre vor ihm
aus— seine Studienzeit in Upsala.
Er war Dichter und galt für ein Genie,
und seine Kameraden bewunderten ihn ganz
außerordentlich. Wer ihm dazumal gesagt hätte,
daß er als simpler Comptoir ist enden, daß er
eine blaffe Telegraphistin heiraten und in der
Seilergaffe im Süden .der Stadt wohnen
würde!... Das Leben hatte ja so viel Wege
zum Glück— der Aussichten waren Legion—
und nichts unmöglich.
Nein, nichts erschien ihm damals zu hoch
und unerreichbar, keine Frau zu schön, um sie
dereinst die Seine nennen zu können. Was that
es, daß er arm war, daß er schlichtweg Ander­
son hieß und das achte Kind eines armen
Torfpastors, der Enkel eines Bauern war?
Waren nicht die meisten Genies aus dem Volke
hervorgegangen? Ja, sein Genie, sein Talent,
das war der Zaubrrspruch, das „Sesam öffne
dich,* das ihm alle Herrlichkeiten des Lebens
erschließen würde.
Allein, eS war auders gekommen. Sri es,
daß er sein Talent überschätzt oder der Kampf
ums Dasein, die craffe Prosa pecuniärer Schwie­
rigkeiten seine Entfaltung gehemmt, sei es, daß
man ihm entgegengearbeitet, die Kritik ihm
nicht hold gewesen,— genug, es war ihm er­
gangen wie Kasim, dem schlechten Bruder Ali
Baba's, der wohlgemuth in den Berg hinab­
gestiegen und dann voll Entsetzen erkannt, daß
er die Zauberformel vergeffeu.
Das war ei >e harte Zeit gewesen— doch
— daran mochte er jetzt nicht mehr denken.
Nun wechselten die Erinnerungen kaleido­
skopisch in seinen Hirn, bis seine Gedanken bei
der Kronpriuzeß hasten blieben, die just in die­
sen Tagen ihren Einzug gehalten. Er hatte
seinen Chef znm Festpavillon begleitet und
ganz in der Nähe gestanden, als sie an Land
gekommen war. Das war ein schöner Augen­
blick! Der feierliche Eindruck hatte das poeti­
sche Empfinden seiner Jünglingsjahre aufs
Neue geweckt, und wäre er nun noch der feu­
rige junge Sänger von damals gewesen, so
hätte er vermuthlich eine Festcantare gedichtet
und in einer Tageszeitung veröffentlichen lassen.
Welch herrlicher, erhabener Augenblick für
die Prinzeß. Das war eine Stunde, wie das
Leben nur wenige bietet. Als Neunzehnjährige,
soeben erst vermählt, liebend und geliebt, fest­
lichen Einzug in ihre Hauptstadt zu halten, die,
märchenhaft geschmückt, im Gold der Frühliugs-
sonne schimmert, von einer tausendköpfigen
Menge mit Jubelrufen begrüßt zu werden und
so wenig Lebenserfahrung zu haben, daß man
die Wolken, die sich hinter diesem lichten Bilde
bergen, nicht einmal ahnt,— ja gewiß, das
mutz ein unvergeßlicher Augenblick sein; einer
jener Augenblicke, wie sie uns Sterblichen sc
selten beschrcden find, daß sie mehr ins Bereick
der Märchenwelt als in die Wirklichkeit zuge^
hören scheinen. Hatte das Machtwort: „Sesam
thu' dich auf!" wohl jemals Schöneres hervor
gezaubert?
Und nun war unser Comptoirist zu La,,k-
angelangt und stand vor seiner eigenen Flur-
rhur. Nein, als der Kronprinz mit seiner hx ah.
, den jungen Braut in die Hauptstadt einae-
^"^En, konnte er nicht glücklicher sein als er
i,.,” 11™ Augenblick. Er hatte die verlorene
ckerformel wiedergefunden. Das kleine Knöpf.
K-r dort an der Flurthür, das war sein
r,, l 01 ?!,^ dich auf!" Er brauchte nur darauf
3 drucke», dann öffnete stch der Berg und
zeigte ihm die köstlichsten Schätze— keine
Waffen und blitzende Helme wie in seiner Kinder­
zeit; keine Ruhmeskränze und weltliche Größe
wie in seinen Jünglingsjahren; nein, etwas
vrel Schöneres, Besseres, Höheres, etwas, das
den Grundstein alles menschlichen Glückes bil­
den ein Her.;, das nur für ihn allein schlug,
ein eigenes Heim, und darin Jemand, welcher
sein gedachte, sich nach ihm sehnte— sein
Weib!
Ja, sein Weib, das er liebte, nicht mit ju­
gendlicher Leidenschaft, sondern mit der Innig­
keit und Treue des reifen Maunesalters.
Er stand vor seiner Thür, müde und hung­
rig, und seine Frau darrte seiner mit dem
Mittagsmahl— etwas so Alltägliches, Ge-
wöhnliches und doch. wie wundersam, wie köst­
lich erschien es ihm!
Langsam, vorsichtig wie ein Kind, das ein
neues Spielzeug erhalten, drückte er auf dos
Knöpfchen an der Thür, und stand dann, still,
mit angehaltenem Athem, den leise schweben­
den Schritten lauschend.
Es war ganz so, wie dereinst, da er als
Knabe vor dem Berge gestanden, und erst leise,
und fast zaghaft, dann lauter und mit vor
froher Erwartung bebender Stimme gerufen:
„Sesam, Sesam, thu' Dich ans!*
Leistungen der Nachtwandler.
Bon C. Falkenhorst.
jRachdruck verboten.!
Für die bei weitem überwiegende Mehrzahl
der Menschen sind Träume wahrhaft nur
Schäume. Ihr Inhalt ist ein verworrenes Spiel
der Phantasie, das für das praktische Leben
nicht den geringsten Werth hat. Es gibt aber
Ausnahmen von der Regel. Man erzählt sich,
daß dieser und jener im Traume eine schwierige
Aufgabe zu lösen vermocht hat. Noch seltsamer
erscheinen die Berichte vou Nachtwandlern, die
im Schlafe umhergehen, sich an die Arbeit be-
geben und dabei besseres, gediegeneres leisten
als in wachem Zustande. Nicht alle diese Tr-
zählungen beruhen auf Uebertreibung, nicht
alle sind willkürlich erdichtet.
Wohl verbürgt ist z. B. eine Leistung, die
ein nachtwandelnde» Student in Amsterdam
vollbracht hat. Professor van Swinden hatte
ihm eine mathematische Aufgabe gestellt. Drei
Tage suchte der junge Mann vergeblich nach
der Lösung. Zuletzt legte er stch kurz nach
Mitternacht müde und niedergeschlagen ins
Bett Und siehe da, als er am andern Tage
erwachte, fand er auf seinem Schreibtisch einen
Bogen Papier und die von ihm trefflich ge­
löste Aufgabe.
Aehulich erging es einem schottischen Rechts­
anwalt. Er sollte in einer verwickelten Rechts-
augelegsnheit ein Gutachten abgeben, kam aber
damit nicht zu Stande. Eines Nachts bemerkte
nun seine Frau, wie er vom Bett aufstand, an
seinen Arbeitstisch ging und, nachdem er dort
gearbeitet, sich wieder ins Bett legte. Am
anderen Morgen erwachr, erzählte der Rechts­
anwalt seiner Gattin, er habe im Traume ein
treffliches Gutachten in der fraglichen Angele­
genheit abgegeben, er war aber tief betrübt,
daß ec sich auf dasselbe nichts mehr genau be­
sinnen konnte. Da führte ihn die Frau an seinen
Arbeitstisch und dort fand er das durchaus
brauchbare, von ihm eigenhändig niedergeschrie­
bene Gutachten.
Ist es ein Wunder, daß derartige Beobach­
tungen Aufsehen erregten, daß man das Nacht­
wandeln als einen Zustand auffaßte, in welchem
die Seele, während der Körper schläft, ihre be­
sonderen höheren Fähigkeiten entfalte., oder
gar durch Geister aus dem Jenseits beeinflußt
werde?
In der Neuz-it haben die Aerzte und Psycho­
logen wiederholt Nachtwandler beobachtet, aber
ihre Untersuchungen zeigten, daß in den Lei­
stungen derselben nichts Wunderbares versteckt
sei, daß man alle beobachteten Fälle auf na­
türliche Weise genügend erklären könne.
Alle Erscheinungen des RachtwandelnS wer­
den leicht verständlich, wenn man dasselbe als
ein überaus lebhaftes Träumen auffaßt. „Wäh­
rend seiner Wanderung ist& er Nachtwandler
beherrscht von seinen Traumbildern*, sagt tref­
fend der dänische Psycholog A. Lehmann; „er
begreift nur das, was mit seinem Traume in
Verbindung steht.*
Nr. 241. Seite ll.
Einen Beweis für die Richtigkeit dieser
Annahme gibt uns z. B. das Verhalten des
Gesichtssinnes beim Nachtwandeln. Der Be­
treffende sieht nur das, was mit seinem traum­
haften Gedankengange zusammenhängt, sonst ist
für ihn die Außenwelt nicht vorhanden, obwohl
seine Augen geöffnet sind.
Ein Pharmaceut Namens Castelli, der oft
an Anfällen von Nachtwandeln litt, war fleißig
vom Arzte Soave beobachtet. In einer Nacht
war er damit beschäftigt. Italienisch ins Fran­
zösische zu übersetzen. Er schlug Bocabeln in
einem Lexikon auf und schien bei einem nahe­
stehenden Lichte zu sehen. Mau löschte dieses
Licht ans; er suchte nach demselben, er zün­
dete es wieder an; aber während er sich im
Dunkeln zu befinden glaubte, war ec in Wirk­
lichkeit in einem hellerleuchtetem Zicunn, da
unterdeffen andere Lichter angezündet worden
waren. Er konnte jedoch bei denselben nicht
sehen, weil er nicht wußte, daß sie brannten.
Einen anderen Fall dieser Art citirt L.
Löwenfeld in seiner Schrift über den Somnam­
bulismus. Ec betrifft einem Mönch, der eines
Nachts träumte, der Prior eines Klosters habe
seine Mutter getödtet und ihr blutiger Schatten
sei ihm erschienen, um Rache zn fordern. Hier­
durch wurde er in solche Wuth versetzt, daß
er mit einem großen Messer bewaffnec nach der
Zelle des Priors rannte und gegen das Bett,
in welchem er denselben liegen zu sehen glaubte,
mehrere höchst wuchtige Stöße führte, worauf
er sofort und ganz ruhig sich in seine Zelle
begab. Der Prior saß in demselben Augenblicke
in derselben durch zwei Lampen erleuchteten
Zelle am Schreibtisch. Der Mönch sah ihn aber
nicht, weil er träumte, daß bn Prior im Bette
liege.
Aehnlich wie der Gesichtssinn, verhält sich
das Gehör. Man hat wiederholt beobachtet, daß
Nachtwandler an sie gerichtete Fragen verstan­
den und stch sogar in ein Gespräch einließen,
wenn die Anrede mit den Traumbildern, die
sie gerade beschäftigten, in Verbindung stand.
Sprachen jedoch die Anwesenden von anderen
Dingen, so faßten die Nachtwandler das Gesagte
nicht mehr auf.
Durch diese Concentricnng der Aufmerk­
samkeit auf das durch ein Traumbild be­
schränkte Gebiet erklärt sich auch die oft be­
wunderte Fertigkeit der Nachtwandler km Klet­
tern auf den Dächern, Schreiten auf einer Dach-
! rinne u. s. w. Sie achten nicht auf die Umge­
bung, die Gefahr des Absturzes ist ihnen nicht
gegenwärtig, und so legen sie ohne Furcht
ihren Weg zurück, gleich einem Menschen, der
gemächlich auf einer Rinne geht, die auf dem
Erdboden liegt.
In dem Gehirn des Nachtwandlers ist so­
zusagen nur ein Theil des für die seelische
Thätigkeit bestimmten Apparates wach. Da­
durch wird aber die Jdeenaffociation einge­
schränkt; seine Aufmerksamkeit wird nicht durch
die zahlreichen Einfälle, die beim wachen Den­
ken Zustandekommen, von dem durch den Traum
vorgezeichneten Gedanken- und Vorstellungs­
kreise abgelenkt. Unter diesen Umständen kann
sich auch die geistige Arbeit nach einer be­
stimmten Richtung hin intensiver gestalten.
Dann wird die Lösung einer Aufgabe, mit der
sich der Nachtwandler am Tage vorher beschäf­
tigt hat, möglich oder auch erleichtert. Es
liegt ober darin durchaus nichts Wunderbares.
Es handelt sich doch immer nur um gewöhn­
liche Durchschnittsleistungen. Der Student hätte
seine mathematische Aufgabe im wachen Zu­
stande lösen können, und bei ruhigerem Nach­
denken hätte auch der Anwalt das gewünschte
Gutachten fertig gebracht. Im Übrigen ist zu
betonen, daß selbst solche gelungenen Durch­
schnittsleistungen bei Nachtwandlern überaus
selten sind; gewöhnlich find die Handlungen,
die im Nachtwandeln vorgenommen werden,
ziemlich planlos und betreffen mechanische Ar­
beiten, mit denen stch die Nachtwandler im
Leben zu beschäftigen pflegen. Auch die viel­
gerühmte Sicherheit im Klettern läßt zu wün­
schen übrig; es find ja beklagenswerthe Fälle
bekannt, in welchem die Somnambulen bei
ihren nächtlichen Wanderungen von Treppen
oder Dächern abstürzten und verunglückten.
Ez ist klar, daß Handlungen, die während
des Nachtwandelns begangen wurden, mit den
Gesetzen collidiren können. Ist der abnorme


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 241.
Agramer Zeitnng
S amstag, 20. Oktober 1900.
Zustand des Thäters erwiesen, so wird er nicht
für zurechnungsfähig während der That erachtet.
Die Simulationen des Nachrwandelus sind zu­
meist so plump, daß sie leicht als solche erkannt
werden.
Mitunter haben die Nachtwandler eine
Erinnerung an das, was sie auf ihren Gängen
vorgenommen haben, sie glauben jedoch, es ge­
träumt zu haben. Oesters aber fehlt die Erin­
nerung im wache» Zustande völlig. Tie Folgen
ihrer traumhaften Handlungen können darum
unangenehm werden. Ueber «inen solchen Fall
berichtet Despine.
Einem Nachtwandler verschwanden von Zeit
zu Zeit Goldstücke aus seiner Lasse. Er faßte
Verdacht gegen seine Dienstmogd und entließ
sie. Dos Verschwinden der Goldstücke hörte jedoch
trotzdem nicht auf. Eines Morgens erwachte
nun der Mann mit einer Wunde an der Sohle;
die nähere Untersuchung ergab, daß in dieselbe
ein Glassplitter eingedrungen war. Weitere
Nachforschungen zeigten, daß ein Tisch in der
Wohnung mit Scherben eines zerbrochenen Gla­
ses bedeckt war. Vermuthlich war der Nacht­
wandler in der Nacht auf den Tisch gestiegen.
Jetzt fand er, daß er von dieser Erhöhung ein
Brett an der Wand mit der Hand erreichen
konnte... und auf diesem Brette fand er seine
vermißten Goldstücke vollzählig wieder!
Es wird noch behauptet, daß der Mond das
Schlafwandeln hervorrufen soll, weshalb man
den davon Befallenen den Namen Lunatiker
oder Mondsüchtige beilegte. Die Beobachtung
lehrt jedoch, daß die Nachtwandler umhergehen,
gleichviel ob der Mond am Himmel steht oder
«icht. ES kann aber zugegeben werden, daß der
Mondschein, wie jedes andere Licht, wenu es
auf die Augenlider des Schlafenden fällt, An­
laß zu Träumen gibt und diese bei den dazu
Veranlagten sich zum Schlafwandel steigern
können.
Die Erfahrung lehrt, daß Kinder bei wei­
tem häufiger nachtwandeln. A. Lehmann meint,
daß sich etwa bei >/« der Kinder das eine oder
andere Mal des Nachtwandeln in seinen leich­
testen Formen, wie Aufstehen aus dem Bette
und kurzes Umhergehen im Zimmer, zu zeigen
pflegt. Bei Erwachsenen kommt es dagegen un-
gemein selten vor. Der Zustand ist als krank­
haft zu betrachten, und verschiedene Aerzte
möchten ihn i» eine» Zusammenhang mit epi­
leptischen und hysterischen Leiden bringen.
Keiratsantrag! 1673
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
ff 1 VVflllEYl JA ZUK PFLEGE
»li I 1 Hl A »er halt
7ERSCH0NERUNG UND TERFEI- PUflPP
NERUNG DES TEINTS. Jl UJilllll
Elegantester Toilette-, Ball- and Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begutachtet tob Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zn haben in den meisten Parfümerien, Drognerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Cturski.
kroat. Krentz A Margnlit Apotheker, Josef Zar, Karlstadt.
VII. kön. ung. pi»iv. Classen-Lotterie.
der ersten Classe schon am 15, n. 16. November 1900.
Preise der Lose:
Eis ikes 12-
1 Halb S-
Eia Viertel 3-
Eia Achtel 1*50
Gewinne
Kronen
1 ä
60000
1 ä
20000
1 ä
10000
1 ä
5000
3 :i
2000 6000
5 ä
1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 a
100 5000
2900 ä
40 116000
3000 Gew. Kr. 240000
Preise der Lose:
Eia Eaizes 12-
Eia Halbs 6-
Ein Viertel 3-
Eia Achtel 1-50
Auswärtige Aufträge werden promptest und conlantest effectnirt. I
Pläne, Prospecte, Erlagscheine gratis und Iranco. s
Haiapt-CoUecbw ^5
KroaMfi Koromercialbank-Wechselstubf 1
Agram, llica 5.— Palais der I. kroat. Sparcassa. 4
1641
Sehr vermögendes Fräulein, gebildet,
fesch, mit tadellosem Vorleben, wünscht
behufs Ehe, die ^^Bekanntschaft
mit höherem Be -1 1 amten ob. Doctor.
Nur Nichtano- nymes wird be­
rücksichtigt unter „Glückliche Wahl 26" an
das Annoncen-Bureau Kieureich, Graz.
R0NCEGN0
stärkstes natürliches arseii- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohh n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand lungen und Apotheken
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry iDjPregrada
bei Rohitsh-Sauerbr.
Unentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48, Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. TU I KK K V-M A LS I JI.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Langen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aensseclich das erfolgreichste
WM" Wundheilmittel. dEM
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutz-
marke und KapselverEchluss mit eingeprägter Firma: allein echt,— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen blacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Jioi pel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.- Versendung
nuk gegen Voranweisung des Betrages.
A. Tbierry's Centlfollensalbe
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Uilltär-Kotzen und Schuhe, complette
Tramway-Geschirre, Biemenzeuge, neue Kau­
tschuk-Kap ntzen etc. eto. Auf Verlangen Preis-
courait. L. Preooburger* Sohn, Wien ZZ/1
IgeraDnt B Eiideisulbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dbser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer-
dirgs*EOgar (in 12 Jal re altes sclveres krebsartig« s Leiden gebeilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlt rg ui d gänzlicle Heilung bringend hei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wiikt lasih <rwei«herd und vertheiletd und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fieudkörpein aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.- Nachweisbare Jahresproduction 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
rur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
A pothehe zum Schutzengel des A. Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich ghichwcrthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
dlreot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitflch-Sauerbrunn.
and Waltzen, (Ungarn).
1327
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes).
1636 I


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 13 ]
Samstag, 20. October 1900
Der grosse Krach!
XTew-York und London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Yorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 660 und zwar:
Agramer Zeitung
Nr. 241. Seite 13
6 Stück
6 Stück
6 Stück
12 Stück
1 Stück
1 Stück
6 Stück
2 Stück
1 Stück
1 Stück
feinste Tafelmesser mit echt
englischer Klinge,
amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
amerik. Patent- Silber- Speise-
löffel,
amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
englische Victoria-Untertassen,
effectvolle Tafelleuchter,
Theeseiher,
feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. S SV
Alle obigen 42 Gegenstände haben
früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl.« SV zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist ein durch und durch weiss, s
Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
CDnvenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgarnitur anzu­
schaffen, welches sich besondere gut eignet
als
prachtvolles Hochxeits-
u Gelegenheits-Geschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II Rembrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages.
Patzpalvar dazu 10 kr..
Nur echt mit obiger Schutzmarke, 4»
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garn tur hin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orllc, Hilfsämter-Director in
Gospic.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendur g um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin Banffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranee, Post Dinje, Kroatien.
657
Ivan Horvatlö, Pfarrer.
Am 5. loTßffllier 1900 m 11 Ir Yomiltaos N
findet beim gefertigten Amte die Offertverhandlung wegen Verkauf von
428 Eichenstämmen
im Schätzungswerthe von
in 2 Waldparcellen, statt.
Nähere Bedingnisse beim gefertigten Wirhschaftsamte.
Forst- and üirthschaltsamt
dex* Kpeuzex* Vewnögensgemeinde.
Beiovar, 16. October 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1688
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste and grösste Orgelbau Anstalt nnd Klavter-Eta-
blUsement, Agram, Ilica 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestrenommirten Firmen,
als L. Bttaendorser, Sehwefgbofere Söhne, Gebrüder Kling],
\\. Dürr, sowie von der sehr berühmten Firma Kteingr&ber
A Sohn, alle k. u. k Hof- u. Kammerlleferanten.
Ferner grosse Auswahl v< rschieder er anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
seIbstspielende elektrische Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
mässigen Preisen unter solider und reeller Bedienung.
N. Heferer’s ÜTitue L Sohn.
1430
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HÜWOND
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen^ geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Rrospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, I„ KärtnerStrasse 26,
%% YEKCOJJUJfSS-K^^EK
***** üb*
55 K p
y. Gpsyilz
Wb WA v* Wb y
SSISSS


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 241
A'.'mtoer Zeitctrsc?
Samstag, 20. Oktober -900
r t v
Billigste Einkaufcquelle feinster!
Sägewerk L&wciis-U. 1626
WM Breibolz
Zigarettenhülsen
(Specialitäten) in der Trafik
M. JAKLIN
SLICÄ 37. K 79
ff' Ifc
ifo© 0 g-
jBpk fl®£
«£=
f jf V©
ÜT ^2Sm" g g St
8 KMIer Eichenholz, klein geschnitten
iz^oDoaoacii
porffipuSOEroßei
in längeren Stücken 40 Kronen
ab Waggon Sissek.
Papirnica J.& S. Fürst, Iiica 36.
Soeben angelangt t j
sehr schöne Neu neiden in feinen|
— mm.«
sowie f-challplaMen leere u bespielte Walzen;
etc. empfiehlt billigst Erste ,-Vgramer Kunst- u.?
Industrie-Halle M. DRUCKES! in Agram,’
Iiica Mr, 39. Magazin für Hins-, Küchen- und;
Kel!erei-G( rathe, Gelegenheits-Geschenke und jede
Art Neuheiten. 1579P
<§irect aas (Messina angelangt*
£ Citronen
neuer Ernte, sind ä
6 Ätück uiti IO kr«
nur bei
Isid-or Weiser
1690 Margaretliengase 6, zu haben.
1 mma a%ms fnmmgmamrm mm mm vv.
Casetten
aus Paris und Berlin.— Daselbst sind
. auch alle Schul- und Schreibrequisiten
! -- 1580
Wasserdichte
Reg enmä ntel^
"mmraa 113 ——■—"
zu haben. Täglich Neuheiten in
Ansifibts- ii. Knnstpostkartfin.
üCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
XXöcliste ■A.-u.szeicljja.-aja.g-.
942
CuraQao, Anisette,
Sherry Brandy, ^nr
Fine Champagne
äl’orange u. s. w. s
Alleinige Fabrik^
iii
Amsterdam. 4^
Gegründet a.
Fabriks-
Niederlage:
WIEN,
1679.
'/■
*•» kvhimarki Nr. 4.
V JSr*
Auch zu haben in al­
len renommirten Wein-,
•W», Sfiezerei- u. Delicatessen-
Sr
handlungen.
1627
aus Original engl‘sehen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Gummi-Zwiachenlage.
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post-
wendend. 1092
UPekigret sc Oo.
Wien, I., Riemerg&sse 1*3.
Wichtig für Kaufleute,
Landwirthe. Ziegeleien!
Wir offerireu unsere selb?terzeugten
Käsesorten, als: ganz- und halbfetten Schwei­
zerkäse schon von 30 kr. per Kilo
aufwärts, ferner kroatischen Ementhaler,
Trapisten, Imperial, Primasen etc.
Täglich frisch erzeugte Theebutterl
Wiederverkäufe, erhalten Rabba*.
Aufträge promptest Telephon 441.
J. Fritz& Co
Erste Agramei 2^11eiL-3^oX3s:ereI,
Ir-ngegasa«- Nr. 13. 1472
AuHkünftc und
bis zur Größe
EntgegemiaHiie
Von Offerten uii-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Renoir-
f (einer Anzeiget bet Npntcr ;}citniiQ.
Von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresfe kostet
50 Seiler.
5 EinschiUInn-
marke beizulegen.
WWWMWWWWW
Mt 1' dedes Inserat, auch mit Adresse Ist stempelfrei! --WD8
6 telkit 4 efud)f:
Ein in Österreich und in Ungarn geprüfter
MASCHINIST
in allen einschlägigen Arbeiten bestens versiert, mit
Kenntniss der Klectrotechnik, such Posten. Adresse:
Bogdanovid, Beiovar, Uska ulica br. 18. 1697
sauf uni) Versauf;
in der Iiica, ans sehr frequentem Posten, wird wegen
Familien-Angelegenheiten unter günstigen Bedingungen
sofort verkauft. Zu erfragen Prilaz 2, Parterre rechts,
bei Thomas. 1664
Ein gut erhaltenes
(Damenrad) ist billigst zu verkaufen, Adresse sub
Nr. 1661
Prodaja ku6a.
Na Prilazu 2 posve nove kuöe i jedna vila prodaju
se za malo nov aca. Upitati u upr avi o voga lista. 1698
Gasthaus sammt Greislerei
in Agram auf gutem Posten, ist wegen anderer Unter­
nehmung zu verhauten. Adresse in der Administration
dieses Blattes sub flr. 1696
Ein sehr gul erhaltenes
CL A VIER
ist billig zu -verkaufen. Bica 62, I. Stock rechts. 1634
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleidet-toffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Uakao Nyltral, Mario Valerle-Gaaie
Nr. 3. BC Provinz-Aufträge nnr per Naoh-
n ähme. "M> 1040
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civflg'ometers, übernimmt ab October
, allerlei forstliche Kartirungen und Pläne sowie andere
technische Arbeiten zur piinklichsten Ausführung, bei
massigem Honorar. 1514
Zur Wintersaison I
BIoasen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in besser Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Oetogon, I. kroat.
, parcassa. 1381
Jul. J. Zirnei*,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Iiica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig- __ 1522
f Eine einfache englische
Brautausstattung
ist einige Tage ansgestellt in der Filiale Ivan Wagner
Oktogon I. kroat. 8parc assa. 1661
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3600—4000 wird sammt fundus iustructus
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Für ein fesches, häuslich erzogenes, gutherziges
Fräulein, rk., 22 Jahre alt, mit uetter Ausstattung
und 10.000 Kronen haar aus bestem Hauve, wird
! behufs Ehe die Bekanntschaft eine; gut situirten Landes-
‘ oder Militär-Beamten, oder eines Ärzten gesucht.
; Gefällige nicht anonyme Anträge mit Beischluss der
1 Fotografie unter strengster Diskretion, sind zu richten
unter „Beamter 1901 poste restante, Sarajevo“. 1689
I Wmgs-AWUlU
zu vetmiQifpen:
Schönes Gassenzimmer
wird vermiethet an Herrn oder Dame unmöblirt sammt
Kammer, eventuell auch Holzlage. Jesuitenplatz Nr. 1
parterre links. 1665
Eine DAME
sucht Wohnung und ganze Verpflegung bei einer
ruhigen FamPie oder alleinstehenden Dame. Womöglich
ganz separirtes Zimmer. Gefl. Offerte unter A. B. in
der Administration des Blattes abzugeben. 1686
Ein möblirtes Gassenzimmer
Aussicht Zrinjiplatz, ist vom 1. November für einen
oder zwei Herren, mit ganzer Verpflegung zu ver-
miethen. Näheres Sudnifcka ulica 1, Parterre links.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 15 ]
Samstag. 20. October 1900.
A(ii'amw Zeitumr
Nr. 241 Seite 15.
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
Calais d.er X. 2ä:xoa.tiscixexi. Spa.xca.sse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Specialitäten
in Handarbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige Beplinep u,
N opddeutsche Modelle,ein.
Riesen- Ausivohl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-lstTäsoi»©) Cra­
vatten, Regenschirmen etc.
PointLacetArbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
i’i
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familienveihältnisse unter günsti­
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen
Anträge erbeten an die Administration des
Blattes. 1603
Tüchtiger Commis
der Manufaetur-Branehe, der deutschen, kroa­
tischen und ungarischen Sprache mächtig, wird
per 1. November acceptirt. Offerte nebst Ge­
haltsansprüche zu richten an S. Schön­
heit, Prkos, Neugradiäka. ie,87
Grand Restaurant
C3-a.3gra.sse ÜSTx. X.
Morgen Sonntag den 21. October
grossem
Militär-Concert
! mit besonders gewähltem Programm,
! ausgeführt von der kön.-ung. Landwehr-Musik-Capelle
J unter persön. Leitung des Capellmeisters Herrn Nigl.
| Entree frei. Anfang 7 1 /* Uhr.
! Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Paigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Budapest.-rechtseitige Betriebsleitung.
Nr. 33595 ex 1900.
rt-
Von Seite der Budapest-rechtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staatshahnen wird auf Lieferung
der im Jchre 1901 nöthigen Babnerhaltungs- Hölzer
die öffentliche Offert-Verhandlung ausgeschrieben.
Die im Jahre 1901 nöthigen Quantitäten sind
annähernd unten angeführt, dieselben können jedoch
hei der Be Teilung unbedingt trös-er oder kleiner .ein.
Die genauen Quantitäten und Dimensionen der im
Jahre 1901 zu I efern ien Hölzer werden de-n Liefe
rauten bis Ende December 1. J. bekannt gegeben.
166 K bikmeter Tannen Bretter
45
1-5
6
0-37
l->3
18
8
11
61
34
6
182
109
31
3
16i'00
1600
1590JO
2170
6100
unbesäumte
unbesäumte
Hölzer geschnitten
- bezimmert
dCLstCICPlAU V
Das schönste und exquinteste für ^Al?eS^w^in^L^oÄ'on Paris un d
an -.Ich'-«-» tf. lt-b- tl, »--ch »--I°»lich-»
Einkauf erworben.
Araulausstattungen!
Gleichzeitig beehre i ch mich Höflichst anfmerkfam zu machen, d
comvlette W S f ch e-Bra u t a u t ft a 11 u n g c n, sehr solide Ausführung
Handarbeiten, in meinem Etablissement fertig wurden. Dieselben
im I. Stock (Abtheilung für Leinen und Wäsche) ausgestellt.
Ich lade hiemit die geehrten interes sir ten Kreise zu deren fre
lichen Besichtigung höflichst ein.
UW* Verkauf nur reeller Ware«.. Solide Bedienung.° Kein Kaufzwang.
ah 2
der
sind
und'
1683
J
Schönes, grosses, ebenerdiges
„ Fichten
„ Lärchen
n Tannen
„ Eich. n
„ Tannen
„ Fichtt n
„ Lärchen
„ Tannen
n E cheu
„ Fichten
» Lärchen
„ Weiche
„ Eichen"
v Weiche Rundhölzer
„ Eichen„
Curent Meter geschnittene weiche Latten
Stück weiche Schwäi tlinge
„ Dachschindeln
„ Dict-tm gslatten aus E ene
„ weiche Dichtungslatten
sowie verschiedene Sä' len und Stangen zu Einfrie­
dungen.
Die Ablieferung der Hölzer bat im Monate Fe
bru&r 1901 zu beginnen u: d ist im April 1901 zu
beenden.
Die in 2 Gruppen eingetheilten Dirnen ion- Ver­
zeichnisse der Hölzer, welche zugleich als Offert
Blai quette za benütze> sind, werden sammt den hei
geschlossener! Offert-und Liefern gs-Bedingnissen durch
die Ahthi i ung für Material-Anschaffung der obigen
Betriehsleiiung (Budapest äussere. Kerepeeer Strasse
Pension» Häuser Gruppe Nr. 2) unentg-ltlich ver«b-
f'dgt. oder zugesendet.
Die im Sinne der Offert-Belingnisse angestellten
offen» sind bis 16 November 1900 Mittags 12 Uhr
einzureichen das Vadium ist bis 15. November 1900
Jauta >» 12 Uhr zu erlegen. 1674- i
BUDAPEST, iw October 1900.
Dir Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
mit
Gasthaus-Localitäten
und schönem grossen GaPten ist 'billig' zu verkaufen.
Offerte an
Em. Ebenspanger, Boiovar
1645
1691
In einer grösseren Provinz-
stadt mit Garnison ist ein im
besten Betriebe neu und ele­
gant eingerichtetes
fi_jih< 3 ir
1 mit 10 Fremdenzimmer und
Restaurant, bei billigem Pacht­
zins, wegen Familienverhält­
nisse sofort billig zu verkaufen. Nöthi­
ges Capital fl. 6000-—. Adresse sub
Nr. 1691 in der Administration d. Bl. I
-—■■ —y r
J. ReiSS& CO. garantiren für ihre reinen (JS)f öitlirWßlUQ
J. ReiSS& CO. empfehlen abgelagerte (FjSChWßine
J. Reiss& Co. hauen sortirtes Lager in (Bouteillenweine
J. ReiSS& CO. verkaufen Ilica 21 ßaSSWeiüB
J. Reiss& Co.^ ^^a^^ke«.
J. Reiss& Co. Weine.
1613


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 241
Agramer Zeitnag.
Samstag, 20. Oktober 1900.
WW
in tobn HQOT
a. ea 4MO fttr
dte bewgArtagroaao fWnftaofa
UOANN
ITS*DOMEl
BUQAPEST. IV, VM-ntea 25.
> Amrwnhl ln echt roroot und amyrnatepptedrau.
TES tet i
bekamt,'
daaaaam KmtaOan, VarwoHkaamiau rar Brfaaltauig
dte-ateltehan das best« u. stehen«» Mittel du FiMsfsehe
ARG AR ETHENCR L M
Mt Prater.» «roam. «Ute» 'ntnMJbaaa. «am »Mm. PMagJfc. L2t-
«ELBU «m F0UCS
akas.
1 in iOn
i
•WALESQERtet'taft
trat des KraaktaMaa
wo Jbnte da» Santaböel oder Gopalra empfehlen,
der-»ehr Chenemn und reisen oettndtechen Sastai-
• J u gend »O hr erfotereteh, weshalb es auch Ante
•— *9** rtetekm ln «He Frovku gerat vorherige Soseodang von
.» Kronen 40 Sopor Sam» dosehdle Apotheke
gtC BMPALATPt«, «B flnpCB t. VI., VdcMMtrat lj.
Äsht mir-tnR dar gae. regtstr. |THifHlsfH*f** SahubtmAtfca.
mittel ist das
THYMOL
2öhn*cr5in«.
I Toto ee Heüer.
Stä
IGEG EN aCIGHTundi RHEUMATISMUS»
Ist «faß enaig ebnere Medioasaatdas
GICHT- «ad RHEOH4T»nU8.AETHGR.
Kack auBCbea haUt ee äße Giebt und Rbenmateldaci* Kopf-
na, Stechen, fietaMn, Zehnechmersett etc.
gegea Vörhnige SlOMQdanff ron 2 Kr. 60 B.
ös (huuo der aiteisigo Cr^rer
12s
i frsoboo der^
STEWER’e Stadtapothefce Temesvrir.
. Tsosendmsl «npaobtee, tebdra,
Rsarnnlttat te»
I KraBtOwUsn bauendes<
LZ!
Erfass, ILSÄ-FLÜID
Ela Versack nt Jeder adrd es stdnd4| (sAraaehas
B Flaschen versendet ®r i Kr. fraaoo dar alleinige Krasogav
ay EUGEN \t. FHlibER Apotheker
J8V HTUB1CA, Hauplösase <«u CssUm»*)
PPjjy}pSr?i W ^l?^Cin^fo r dann echt, daa
€
i
J. PSERHOFER’s
ßlutnztnigmjgg.
PllUn
Arsdlohe
ältestes, Ar»
Hausmittel
ttvr Seht, wenn ans dem
DeoJudJedei- Sobaabtei der
Rad» -A PSEBMOFER* In
rsttar Sctetft atefaths
-8
1a etaerrothno
xrrtt neben stehender
Ges. fag. Schuiz*
marke tu Unter-
scäriA voree-
benen Racry.
bAllAf»'
patt I Brot» gftej^iffl fräs« veraeadst warte».
Schulen kloh$
“ absoietrta, kann «neb BiBjihrtg-FFeixsiUlgeF
werden. Die sehen saeentirt wnrdea, heben
steh smpätet. tofcwüjsbr Ist anHsataa.—
w^eedst Mit«
ALBBOT UCHTBLAC
Qbaate, da» «imsrroHiaroitenaacoeroea hi Osk-
raaxas. OnUrrUMteemOt: Jefeaaa Draogantx
aokods p. k. U. Howsddoharal u. Adolf Hsyar
p k. u. h. Mater, hop»etor: te Betrauung slj
des bön. a. Ktdtoe- u. tJnterlc&ta-Minist. ~-
v,
es rr
rv- CB
Sebwttscaäffdlgkwtt
BadapwsVw omat
,„* ßSCE>ctR 0 S 3 KdTCSXi
iw., wayi-te» *■
piBluwP Ste rmrfte. -tr öafctiw:
P. siiuon’s b eatrenooiiolrt**
H 0 TEL zur Stadt PAPIS
1100 Zimmer von 1 0. aufwärts iackisirs Bedhrooeg.
[ Bäder, elegaetas C*fk, Reaüurattoo, RierbaUs im Hanse.,
iHaiteeteHo der eiektrisobeo SUameenhettf» eoa and
. aUea Bahnhöfen.
MERfüMKT BESTEN
BUDAPCST
hmadaei »toass
IIhII
i*gl
»SSO
1 O
Die besten Obrea
Bolidosteaa and modernsten Jatrelen gegen
tr ~m
bei streng fbstgesatztea Prahm Hofert üngarna
erataa und grSaatea QesobAft
JOHANN BRAUSWETTER “ÄÄ
PMaeaanwt ndl 2000 lUsstrstteoen jpwita sad
G 0 L’AT MAUZ BI ER
VdnfigSckM Ei ft liutssgi Owtrdsa sad dlaot am» für Hellrasoka.
ESPfOntU^irm dle Harroa^Dulroraltats-Profesflc.rar. Dr. Kortafl
ood Dr.
bei Oarvaatoidaii, Blutsrmutii, VardanangaMSnaaM,
8ahwdoheuatindßn ata.
ihbrifr and BctteUangsoTt i
ftWieSBfEBBBAUEREI ACT-GES. KÖBÄMVA..
FRATELLI OEIS1NGER
reraeadet
aus Fiome oder Triest
5 Kg t. Csim Caffee, geklaubt ... IS Kr.
5. Ceylon Perl Caffee ....^ 17.
verzollt und franco.
•T PRKJSCOCRAirr GRATIS. 1»
IS
H.
? TfT^TT* M «TO R E?4
*IIN!-LOKOMOBILE
TORES ca butuahiaUaa o. wotkawtrtach af Helen Zwecken
ton d® Pabdk OSERS& BAUER
atad de kalten aad bertlbintesten unter den cxiatlrandan
Cßfl9trukfiOQOQ.
Umnralrertretang n. Depot t WJJ5HJES®
Bsdmeat VI, VAcrW(5r»t 6t. UßiS*W"
Iliastr. Preisconrnni gratis.
’liiis
e »|,
■arsala, CtiaMla,
Säte and Sa
Site aMa»
BUDAPCST
trt&reer
TRWERTUN6S
.UNTERWEHASmg
^cwqrSw^wT'Swsiiy 1
: naghlrlrimi
KAISERBAD
Winter und Sotnmerkurort
BUDAPEST.
ttrartac rf Rangea
l «arxaarhAen Vampf-
nete SehteemkStor,
Sukwatellkariao
Heilbad mü
»ad. modanwie
prttebtigea Mlneralwaaeer,
SehwtamaoM^SMii. and «w-
SQ0 bequeme Wobnrfmnra».
-ProaeMd aas Vsrtaaem grofla aad
fraaaa.
Wenn Ihr Haw irSn wird
benötren Sie den a UBgQaetehnetea ZottAo^ehea MIHSUUMIW, wvi-
«ber riebt färbt,tondern gibt dom Haare die tnwprajteHabB Jhrbp anrOMc.'
Par Fiaactifc Z Kronen, tolttalat Pont krauawM Kr. SO H. tu dar ÄpotbebB
BÜU ZOLTA» Budapeat. T., Simm ClWt^Dga^a» M.
Ob web I Bei
jfieke
a» dleaera
Haataa.
IBS, HeiserkeH wirkt» r&sab u-
varzüglioh
EGGER’s BRUSTPASTILLEN
Eine Schachtel Ir. I and Kr. 2.
Probesahaohtel SO Heüer.
I, MSa* to MM» ApotteAm A M dB« H*agtte|
Budapest, VT., Väot-kÖrut I7
filjent
> Baken Bte»
bafrelt
Ol
das Hoflteteranteu 1
100.000
Looaa
MjDOO
6 ewlase.
■M* »du Un|
1
fbie chancenreichste Lotterie der Ke>
Mart ist die KSn. ans prlv.
KUflSSENQQTTBRIB.
Bentotlnngen sind sn richten:
GAEDICKE Al BUDAPEST
r Jedea Hcrnan
lebe ZJehsDg .1
I gra flä »lraa a.1
Sgantaa
xosuehib.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 17 ]
Samstag, 20. Oktober 1900. Agramer Zeitung.
Nr. 241. Seite 17.
^Nachdruck uerboteu.] i
91 e* t f f st.
Novellette von Mrs. Hungerford. Deutsch vou
Julius Halm.
Eine hübsche dunkeläugige Blondine blickt
ärgerlich aus dem CvupSfenster der Station
Paddington, wo eine sich drängende und stoßende
Menge den anlangenden Zug stürmt.
Ihr Gegenüber, ein stattlicher, vollbärtiger
Mann, irgend ein Better der jungen Dame,
mit dem sie auf sehr vertraulichem Fuße zu-
stehen scheint, und der ihr oft halb ernst, halb s
lachend die Versicherung gibt:!
„Weißt Du, Nerisia, wenn ich um zwanzig|
Jahre jünger wäre und dreißigtausend Pfund!
Jahreseinkommen hätte, würde ich Herz und|
Hand zu Deinen niedlichen Füßchen legen, das!
heißt, besser gesagt, zu Deinen niedlichen Schu-!
heu, denn ich bin dessen sicher, daß weder Dein j
Fuß noch der irgend einer anderen Dame schön!
sein kann mit den armen kleinen Zehen, die da j
in eine winzige Schuhspitze gequetscht werden.>
Sieh Dir mal den Fuß einer Statue an"
Worauf ihm Nerisia gähnend zu antworten
pflegt:
„Ach, langweile mich doch nicht mit Deinen
abgeschmackten künstlerischen Ideen. Am Ende
möchtest Du's gar gerne sehen, wenn ich einen
Taillenschluß hätte wie die Benus von Milo",
fährt sie fort, ihre schlanke Taille mit beiden
Händen umspannend.
Jetzt aber achtet sie kaum auf seine Worte,
sondern späht ängstlich zum Coupsfenster und
wendet sich nur an Cousin Dick, um wiederholt
zu fragen:
„Du hast doch dem Conducteur streng ein­
geschärft, uns Niemanden auf den Hals zu la­
den? Brr, das wäre schrecklich!"
Dick har dem Conducteur natürlich eine halbe
Guinee in die Hand gedrückt, und das hat seine
Wirkung nicht verfehlt, denn obgleich der Zug
zum Brechen voll ist und verspätete Pasiagiere
den Zug entlang hasten, sind sie unbehelligt ge­
blieben.
Ein schriller Pfiff, der Zug setzt sich lang­
sam in Bewegung,— da im letzten Moment
öffnet einer der Conducteure hastig die Coups­
thür und schiebt mit raschem Ruck einen Passa­
gier hinein, der, das Gleichgewicht verlierend,
Nerisia einen kleinen Fußtritt versetzt, ihr fast
auf den Schoß fällt und dann unfreiwillig auf
dem Boden Platz nimmt. In höchster Verle­
genheit rafft er sich endlich zusammen und ei­
nen scheuen Blick bald auf Dick, bald auf
Nerisia werfend, versucht er sich zu entschul­
digen.
„Verzeihen Sie, daß ich Sie so stürmisch
überfallen habe, aber es war mir sehr daran
gelegen, den Zug nicht zu versäumen."
Da aber seine Entschuldigung kaum beach­
tet wird, so entschließt er sich, nachdem er
nochmals mit einem demüthigen Blick seine
Reisegefährten um Verzeihung gebeten, seine
Aufmerksamkeit der Landschaft zuzuwenden.
Dick gewinnt aber bald seine gute Laune
zurück, und um Nerisias zornig gefurchte Stirn
zu glätten, beginnt er:
„A propos, Nerissa, was hast Du denn ei­
gentlich in Nivershire zu thun?"
„Hab' ich Dir's noch nicht gesagt? Ich soll
mir dort einen Gatten angeln."
„Wirklich?" ruft Dick mit erwachendem In­
teresse.
_ „Lies mal, dieser Brief wird Dir Alles er­
klären," fährt Nerisia fort und nimmt drei eng
beschriebene Bogen Briefpapier aus dem silber-
beschlagenen Ledertäschchen.
„Das Alles soll ich lesen?" meint Dick er-
fchrocken.
„Wort für Wort!"
Er stößt einen Seufzer aus und schickt sich
an, zu gehorchen.
„Theuerste Freundin!
Erinnerst Du Dich noch des feierlichen
Versprechens, das wir einander gegeben, daß[
Diejenige von uns, die früher heiratet, die
ändere unter die Haube bringt?"
„Ah, pflegen junge Dämchen einander das
zu verspreche n?" unterbricht Dick die Lectüre.
Per Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
49) sNachdrnck verboten. s
Kammergerichtsrath Göring, sowie die älte­
ren Herren begrüßten ihn mit auffallender
Freundlichkeit, wenn sie es auch mit keiner
Silbe aussprachen, so las er es doch in ihren
Mienen und fühlte es an ihrem herzhaften
Händedruck, daß sie ihm sagen wollten: „Du
irrst Dich, wenn Du geglaubt hast, wir achten
Dich jetzt weniger als früher; für uns bist Du
der Alte."
Nur seine speciellen Freunde, die Herre
von Markwald und Mattenfeld, legten eine aus
fallende Veränderung ihres Benehmens ihm ge
genüber an den Tag; sie begrüßten ihn fall
mit steifer Verbeugung, als wäre ihre Bekannt
schaft mit ihm immer nur eine ganz oberfläch
liche gewesen, als wollten sie von vorn herei
jeder intimeren Annäherung vorbeugen.
Otto hatte Mühe, sich die zornige Empörung
die in ihm glühte, nicht anmerken zu lassen
er hätte vorstürzen und dem blasirten Gecke
mit dem Kneifer in das hochmüthige Gestch
schlagen mögen. War Markwald nicht schuld!
an allem, was geschehen— war er nicht de
Versucher gewesen, der ihn mit listigen Rede
auf die abschüssige Bahn gelockt? Das, wa
einst beim ersten Abschied aus de,
G-däch^iß.^SZ'?. gesprochen, kam ihm in
he»n* -Schuldenmachen kommt gleich nac
L Stehlen." Ei» wahres, ein nur zu wahre
i» de» Mind das er leider leichtsinni
m den Wmd geschlagen hatte! Markwald, de
rhn zu der ersten Wechselanleihe verführt hatt
war der intellectuelle Urheber seines Verb"
chens.
Constance war die Einzige, die den nach
langer Zeit wieder erschienenen Gast genau
ebenso empfing wie früher. Das feinfühlende
junge Mädchen wollte ihn auch nicht einmal
durch eine merklichere Freundlichkeit an das
Unangenehme erinnern, das hinter ihm lag;
sie plauderte mit ihm so unbefangen, als wäre
nichts geschehen, und als wäre in ihrem ge­
sellschaftlichen Verkehr nicht die mindeste Stockung
gewesen. Freilich, hin und wieder stahl sich.
ohne daß sie sich dessen recht bewußt gewesen
wäre, ein warmer Blick zu ihm hinüber, der
ihrer Genugthuung, ihn wieder zu haben, und
ihrer Sympathie für ihn deutlich Ausdruck
gab.
Ihrem tactvollen und zugleich warmblüti­
gen Wesen war es zu danken, daß Otto die
peinliche Befangenheit, die ihn anfangs in ihren
Banden gehalten, endlich überwand und ein
paar schöne reine Stunden verlebte, wie seit
langer Zeit nicht.
Von da ab wurde Herr Köster wieder ein
regelmäßiger Gast im Hanse des Kammerge-
richtsrats. In der Nähe Constances wich alles
von ihm, was seine Seele bisher gequält und
bedrückt hatte; ihm war zu Muthe wie dem
Wüstenwanderer, der nach unsäglichen Mühsa-
len und Entbehrungen die grünende, labende
Oase erreicht hat; vergessen waren alle über­
standenen Leiden, die Lust und Freude am Le­
ben regte sich in ihm. Ihm war, als sei er
durch eine gute Fee von emer bösen Verzaube­
rung befreit worden. Die bösen Geister hatten
in ihrer Nähe keine Macht über ihn, sobald
ihre Worte an sein Ohr tönten, ihre Hand die
seine berührte, verflog alles, was ihm das Le-
ben zur Marter gemachst wie ein böser Spuk
vor dem anbrechenden Tageslicht. Seine Seele
spann sich in einen süßen, berückenden Traum
ein, in seinem Herzen sproßte und blühte es,
die Ahnuug einer köstlichen, an der Seite einer
geliebten Frau in Harmome und Reinheit da­
hinfließenden Zukunft, zog beselrgend durch seine
Brust.
Auch außerhalb des Hauses traf Otto häu­
fig mit Constance Göring zusammen, so auf den
großstädtischen Bällen, auf dem Juristenball und
auf dem Presseball. Viel ungezwungener und
herzlicher aber, als hier im hellen, strahlenden
Saale, im Gewühl einer lebhaft durcheinander
schwatzenden und lachenden, sich drängenden
Menge, konnte man aus der Eisbahn plaudern;
da konnte man sich unbeobachtet m die Augen
schauen, die Hände drücken und den Empfindun­
gen Raum geben, die das Herz zum Herzen
zogen.
Und hier war es auch, wo eines Tages das
Gefühl in dem jungen Manne überfloß und wo
er von Constance Göring das Geständniß der
Liebe erhielt.
„Weiter!" gebietet Nerisia.
... „Ich habe für Dich einen gefunden.
Er ist unser Gutsnachbar und ist Baron mit
dreißigtausend Pfund Jahreseinkommen"...
„Ei, das klingt ja sehr verlockend!" meint
Dick.
„Ja", gibt Nerissa zu, „das wird mir
passen".
Beide haben die Anwesenheit des fremden
Eindringlings vergessen und sprechen lauter
denn gewöhnlich, um das Raffeln des Waggons
zu übertönen.
Dick liest weiter.
... „Er ist durch den unerwarteten Tod
eines Vetters ganz unverhofft zu Titel und
Vermögen gekommen und ist einer der besten
und gutherzigsten Menschen, die es je gegeben.
Nur ist er sehr scheu und hat in Bezug auf
das weibliche Geschlecht außerordentlich alt­
modische Ansichten; darum muß ich Dir einige
Winke geben, wie Du Dich zu benehmen hast,
denn es wäre mir lieb, Dich als Lady Coelebs
begrüßen zu können. Er ist ein begeisterter
Bewunderer der Frauenschönheit, und neulich
fand ich ihn in stummes Entzücken versunken
vor Deiner Photographie. Ich habe von Dir
gesprochen und ihm ein Bild Deiner Eigen­
schaften entworfen, dessen photographische Treue
nicht ganz einwandfrei sein dürfte. Und nun
zu feinen Ansichten. Er verabscheut auffallende
Farben"....
„Hm", meint Dick, einen prüfenden Blick
auf Neriffas reizende weinrothe Foulardtoilette
werfend,,... er verabscheut auffallende Farben
... meinst Du nicht, daß dieses Kleid —"
„Er soll erst Montag kommen, und in
seiner Gegenwart werde ich ausschließlich
Quäkerfarben tragen."
... „Er haßt die Stirnlöckchen. O, wie
froh bin ich. Liebste, daß Du keine trägst!"...
Dick blickt lächelnd auf.
„Ja, das ist unangenehm", beantwortet
! Nerisia die stumme Frage. „Laura weiß nicht,
! daß ich diese Haartracht angenommen habe.
16. Capitel.
Constance und Otto waren ein Brautpaar,
und die nun folgenden Tage verflossen ihm
in ungetrübtem Glück.
Wohl regte sich in Otto, wenn er allein
war, zuweilen ein leises Gefühl von Bangigkeit,
und eine warnende Stimme rief ihm zu: „Darfst
Du das Schicksal dieses schuldlosen, reinen Ge­
schöpfes an Dein schuldbeladenes Leben ketten ?"
Aber die Selbstliebe und das Sehnen seines
Herzens nach Glück und Freude gab ihm eine
ganze Anzahl von Gründen ein, mit denen er
sich selbst zu entschuldigen wußte.
War nicht jede Schuld auf Erden sühnbar?
— Hatte er nicht zum Theil schon gesühnt
durch die Beschränkung, die er sich in der Wahl
seines Berufes auferlegt, durch ein exemplarisch
sittenstrenges Leben? Hatten ihn nicht gerade
die furchtbaren Seelenkämpfe, die er durchrun-
gen, sittlich geläutert? Hatte sich nicht erst in
letzter Zeit sein ursprünglich auf rein äußer­
lichen Motiven beruhendes Interesse für Con-
stance Göring zu einer tiefen, wahren Herzens­
neigung entwickelt? Ja, er fühlte die Fähigkeit
und Kraft in sich, Constance glücklich zu machen;
jetzt da er innerlich ein anderer geworden, jetzt
da die Irrungen und Verschuldungen seiner
Jugend hinter ihm lagen, wie Krankheiten,
gegen die man, wenn man sie einmal über­
standen, für immer gefeit ist. Hatte ihm Con­
stance nicht gestanden, daß sie sich schon längst
im Stillen zu ihm hingezogen gefühlt hatte, und
daß sie sich eine Zukunft ohne stine Liebe nicht
denken könne? Wenn er sich von ihr zurückge­
zogen hätte, würde erste dann nicht ebenso be­
raubt haben, wie sich selbst?
Mit diesen und ähnlichen Reflexionen lullte
er die Gewissensregungen ein, die hie und da
seinen Glücksrausch störend unterbrachen.
Eines Sonntags Vormittags fuhr Otto mit
seiner Braut nach der Rügenerstraße hinaus,
um sie mit seinen Eltern bekannt zu machen.
Der alte Köster empfing seine Schwieger­
tochter mit einer aus respectvoller Bewunde­
rung und väterlichem Wohlwollen gemischten
Empfindung; er konnte auch während der gan­
zen Dauer des Besuches eine gewisse Zurück­
haltung nicht überwinden.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 241.
Agramer Zeitung.
Samstag, 20. October 1900.
Na, vielleicht übersieht er um meiner übrigen
Vorzüge und Reize willen diesen einen Fehler!"
»Vielleicht/ wiederholt Dick lächelnd und
liest weiter.
... „Und daß Du beileibe keine starken
Ausdrücke gebrauchst! Auch wär' es ihm lieb,
wenn Du keinen Wein trinken würdest (er ist
nämlich Temperenzler), aber das aufzugeben
wäre gar zu viel verlangt; doch um des Him­
mels willen hüte Dich, in seiner Gegenwart
das Wort „Brandy" auszusprechen! Dann mußt
Du mit meinem Kleinen Dich sehr viel befassen,
denn er sagt, jedes gutgeartete Frauenzimmer
sei eine große Kindernärrin"...
„Laß mal sehen," sagt Dick nachdenklich.
„Wie ich mich erinnere, bist Du für kleine
Kinder nicht sehr eingenommen."
„O, ich verabscheue Babies," erwiderte Ne-
rissa mit unverhohlenem Widerwillen. „Wenn's
noch junge Kätzchen oder Hündchen wären!"
... „Dann liebt er es nicht, wenn Frauen
unthätig die Zeit vertrödeln; Du wirst Dich
also entschließen müssen, Dir einen Zwang auf­
zuerlegen. Bring also, bitte, eine einfache Hand­
arbeit mit."...
„Einfache Handarbeit!" lächelt Dick. „Ganz
Dein Fach. Ein capitaler Spaß!"
„Ich habe Taschentücher zu säumen mit­
gebracht," bemerkt Nerissa mit ernster Miene.
... „Ferner wünscht er eine religiöse Frau
und vor Allem eine liebenswürdige, echt weib­
liche Frau, die nie zornig, noch schlecht gelaunt
ist."...
Dick läßt den Brief in den Schoß fallen.
„Höre, Nerissa, ich glaube, Du hältst es in
der Rolle keine Woche aus."
„Du wirst sehen," antwortet sie voll Selbst­
vertrauen. „Ich bin eine vorzügliche Schau­
spielerin. Binnen zehn Tagen kehre ich als
officielle Verlobte des Sir Timotheus Coelebs
nach London zurück."
„Und wann wirst Du anfangen, Sir Timo­
theus zu desillusioniren?"
„An meinem Hochzeitstag!" lacht Nerisia.
„Armer Kerl!" murmelt Dick im Tone auf­
richtigen Mitleids.
Frau Köster aber kam sehr rasch mit ihrer!
Schwiegertochter in ein herzliches, zwangloses
Plaudern; sie hatten ja einen Berührungspunkt,
in dem sich ihre Herzen fanden und eins wuß-!
ten, in der zärtlichen Liebe zu Otto. Seine Ju­
gend war ein Thema, das beide gleich stark in-
teressirte, und das die eine zu unerschöpflichen
Mittheilungen, die andere zu angespanntester
Aufmerksamkeit anregte.
Eine Stunde war verschwunden im Fluge,
und als sie sich trennten, war Frau Köster über­
zeugt, daß Otto die rechte Wahl getroffen hatte,
und daß Constance Göring des Geschenkes sei­
ner Liebe nicht unwerth war.
Die Empfindungen, die in der jungen Braut
der Besuch bei den Eltern ihres Bräutigams
zurückgelaffen, drückten sich, während sie neben
Otto die Treppe hinabschritt, in dem Ausruf
aus: „Du mußt ja ein wahrer Mustersohn ge­
wesen sein, Otto!"
„Sage lieber," wehrte er ab, „daß sie, die
so liebevoll mein Lob singt, ein Juwel von
einer Mutter ist!"
„Ja, das ist fie," stimmte Constance mit
wahrem Gefühl bei; „das ist fie, und deshalb
habe ich sie auch jetzt schon von Herzen lieb."
Vom Gesundbrunnen aus begab sich das
Brautpaar nach der Bergmannstraße zu Karl.
Hier gestaltete sich der Verlauf des Besu­
ches wesentlich anders. Das Gespräch schleppte
sich mühsam hin; Worte und Mienen der um
den Sophatisch Herumsitzenden athmeten eine
gezwungene Freundlichkeit. Frau Helene war
wortkarg und befangen. Karl hatte sich zu einem
Stuhl am Fenster zurückgezogen und brütete
stumm vor sich hin, als gehöre er nicht zur
Gesellschaft. Sein Herz war mit Bitterkeit er­
füllt; er hatte es wohl bemerkt, mit einem wie
scheuen Ausdruck Ottos Braut ihre Blicke auf
ihn gerichtet, und wie ihre Hand unwillkürlich
einen Moment gezögert hatte, bevor fie sie ihm
entgegenstreckte.
Drei Monate später wurde im Hause des
Kammergerichtsraths die Hochzeit vorbereitet.
An die ganze beiderseitige Verwandtschaft und
an eine größere Anzahl von Freunden und Be­
kannten der Familie der Braut, wurden Ein­
ladungen verschickt.
„Ich glaube, mein Mann wird Deines Mit­
leids nicht allzu bedürftig sein", meint Nerisia,
beleidigt das Köpfchen i» den Nacken werfend.
In diesem Augenblick bleibt der Zug stehen,
und eine Dame mit einem Kinde an der Hand
und gefolgt von einer Amme mit einem Säug­
ling nähert sich der Coupsrhür und ruft den
Conducteur.
„Dick, wenn Du das Frauenzimmer mit
ihrem abscheulichen Fratzen hereinläßt, verzeih'
ich Dir's nimmermehr!"
Dick steckt den Kopf zum Fenster hinaus
und spricht die Dame in verbindlichster Weise
an:
„Meine Gnädige, ich fühle mich verpflichtet,
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Begleiterin vor Kurzen vom Scharlachfieber
genesen ist."
Ein entsetzlicher Aufschrei, und die junge
Mutter ergreift schleunigst die Flucht.
„Das uralte Mittel verfängt noch immer,"
lächelt Dick; „... aber sag' mal, was hättest
Du gethan, wenn Sir Timotheus mit uns
wäre?"
„Ich hätte gesagt O, bitte, lassen Sie
die süßen Dingelchen herein!" flötet Nerisia mit
ganz veränderter Stimme. Dann stimmen sie
beide ein herzliches Lachen an.
Eine halbe Stunde später bleibt der Zug
wieder stehen und Dick steigt aus.
„Hier trennen sich unsere Wege; ich fahre
rechts weiter, Du links; aber ich schicke Dir
Dein Kammermädchen."
„O, Dick, könntest Du mir nicht noch eine
Erfrischung besorgen? Ich bin so furchtbar
durstig."
„O, mit Vergnügen! Thee?"
„Nein, für Thee ists zu heiß; Selters und
Sherry, wennS zu haben ist."
„Der Sherry wird hier ungenießbar sein.
Lieber Soda mit Brandy."
„Was Du willst, nur eine kalte Flüssig­
keit!"
Noch einige Minuten, und Nerisia bleibt
mit ihrer Kammerzofe allein auf dem Perron,
Karl Köster konnte sich eines Gefühls freu­
diger Genugthuung nicht erwehren, als er die
elegant ausgestattete" goldberänderte Karte
empfing, die die formelle Einladung des Kammer­
gerichtsrath Göring zur Theilnahme an der
Hochzeit seiner Tochter enthielt. In seiner
grämlichen Verbitterung hatte er es nicht für
unmöglich gehalten, daß man ihn einfach über­
ging. Nun freute und rührte ihn dieser Be­
weis der Achtung umsomehr. Dennoch warsein
erster Entschluß, unter irgend einem Vorwand
abzuschreiben. Er war in seinen Unglückstagen
so menschenscheu und unsicher geworden, daß
ihm der bloße Gedanke, sich inmitten einer gro­
ßen und noch dazu so vornehmen Gesellschaft
bewegen zu sollen, schon den Angstschweiß auf
die Stirn trieb.
In den folgenden Tagen aber fing Karl
au, die Sache von einer anderen Seite zu be­
trachten. Wenn er bei der Hochzeit seines ein­
zigen Bruders fehlte, würde das nicht unter
seinen Bekannten und Verwandten auffallen,
würde man das nicht in einer für ihn kränken­
den Weise auslegen? Im Geiste sah er schon
die höhnischen, schadenfrohen Gesichter, hörte
die hämischen Anspielungen und Stichelredcn.
Er konnte doch nicht zu allen herumgehen und
ihnen die empfangene Einladung zeigen. Hatte
sein Vater nicht recht? Gab er nicht den bö­
sen Nachreden immer neue Nahrung, wenn er
sich so ängstlich vor jeder Berührung von sei­
nen nächsten Verwandten zurückzog? War es
nicht seine Pflicht gegen sich selbst, gegen seine
Frau und sein Kind, daß er seine Scheu und
Zaghaftigkeit überwand und wenigstens an dem
Ehrentage der Familie theiluahm? Das Ende
dieses stillen Kampfes war, daß er beschloß, die
Einladung für sich und Helene anzunehmen. Er
wollte einmal seinen Verwandten und Bekann­
ten beweisen, daß er keinen Grund habe, sich
ängstlich vor ihnen zu verbergen.
Es war an demselben Tage in der Mittags­
stunde, als ganz unvermuthrt Otto in der
Werkstatt erschien
Karl befand sich allein; seine Gehilfen wa­
ren zum Essen gegangen. Es war eine eigen­
thümliche zaghafte Weise, in der sich sein Bru­
der näherte; in Gebärden und Mienen legte
um den Zug zu erwarten, der sie weiter führt.
Endlich, nach zwanzig endlosen Minuten langt
er an. Sie steigen ein und zu NeriffaS wort-
loser Entrüstung steigt ihr bisheriger Reisege­
fährte wieder ein. Die Hände voll Zeitungen,
und sich verlegen räuspernd, stammelt er:
j „Ich hoffe, Sie werden mich entschuldigen!
! Aber ich ich möchte ich^habe—*
j Sie bricht seine Entschuldigungen damit
! ab, daß fie ihm einfach den Rücken zeigt. Dann
l lehnt sie fich einfach in die Fensterecke zurück
j und versinkt in Zukunftsträume. Sie wählt den
! Schmuck aus, den Sir Timotheus ihr kaufen
! wird, denkt an ihr zukünftiges Palais, und
I sinnt darüber nach, wie sie es in verschiedenen
! Schattirungen ihrer Lieblingsfarbe möbliren
! wird. Da fällt ihr plötzlich das zu säumende
: Taschentuch ein.
| „Haben Sie das Taschentuch eingepackt, das
^ ich Ihnen übergeben habe, Jeanette?"
„Ach Du mein Gott! das habe ich ganz
vergesien!"
Nerissa wird purpurroth vor Zorn und,
obwohl sie sonst mit ihrem Mädchen gut um­
geht, fährt sie sie jetzt zornig an:
„Sie sind gar so dumm!"— Der wichtigste
Pfeil ihres Köchers fehlt.
Doch sie muß de» Zorn bekämpfen, denn
schon nähert sich der Zug der Station und
Laura erwartet sie.
Ein Pfiff— der Zug fährt in die Halle
ein, die Coupsthür fliegt auf, und im nächsten
Moment liegt sie in Lauras Armen, die sich
an ihr nicht satt herzen kann.
„O, wie froh ich bin, wie froh!" jubelt sie.
1 Dann wendet sie sich an Jemanden, welcher
I hinter Nerisia aussteigt:
„Wie lieb von Ihnen, Sir Timotheus, daß
Sie schon heute gekommen sind! Wir haben
gestern Abends Ihr Telegramm erhalten. So
i waren Sie also Reisegefährten und ich brauche
! Sie meiner Freundin nicht erst vorzustellen."
! Sie lächelt ihr strahlendstes Lächeln,
j Aber Nerisia wird schwerlich Lady Coelebs
! werden.
i er ganz das Wesen eines Menschen au den
Tag, der sich einer unangenehmen, peinlichen
Misiion zu entledigen hat.
Ueber Karl aber kam bei dem unerwarteten
Anblick des Bruders eine so freudige Erregung,
daß er nichts davon merkte.
„Ich danke Dir," sagte er, dem Bruder ent­
gegeneilend und ihm die Hand bietend; „ich
danke Dir und Deinem Schwiegervater für die
freundliche Einladung."
„Du— Du kommst ?" fuhr es dem andern
hastig heraus, während er den Blick scheu, in
sichtlicher Spannung zu dem ihm Gegenüber­
stehenden erhob.
„Ja— jawohl, ich nehme die Einladung
mit Dank an, für Helene sowohl wie für mich."
Was Otto für ein Gesicht zu dieser Erklä-
> rung machte, konnte Karl nicht sehen, denn der
Bruder beugte sich eben zu einer Kneifzange
herab, die vor ihm auf dem Werktisch lag.
So verstrichen zwei oder drei Minuten in
beiderseitigem Schweigen. Endlich nahm Otto
zuerst wieder das Wort, und seine Blicke prü-
} send in dem ganzen Raum umherschweifen las«
I send, sagte er: „Wie geht's Geschäft, Karl?"
i „Ich kann nicht klagen," entgegnete dieser;
„es könnte schlechter stehen; man muß zufrie­
den sein; ich arbeite in bescheidenem Maßstabe;
man bringt eben seine Familie anständig durch;
das ist vorläufig alles."
j Otto legte dem Bruder seine Rechte auf
die Schulter. „Wenn Du nur nicht ein so när-
j rischer Kauz wärest," redete er ihn in einem
! erzwungenen munteren Ton an; »ich habe Dir's
schon einmal angeboten; wenn Du Deinen Be­
trieb vergrößern willst, das Geld dazu steht
Dir gern zur Verfügung."
Karl machte eine abwehrende Geste mit der
Hand und schüttelte stirnrunzelnd den Kopf.
„Laß doch das!" sagte er ablehnend; „Du weißt,
ich will nichts davon wissen." Und um dem
Gespräch eine andere Wendung zu geben, fügte
er hinzu: „Es wird wohl eine glänzende Hoch­
zeit werden?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 19 ]
Samstag, 20. October 1900.
Agramer Zeitnng
Nr. 241. Seite 19.
Junger, tüchtiger
der OemtaohtWarenbranche
findet sofort dauerndes Engagement. Dev ungarischen
Sprache mächtiger, bevorzugt. Offerte an die Adm.
sub „Dauernd“. I 644
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist des berühmte Werkt
Dr- Retau’s Selbstbewahrung
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jede', der an den schrecklichen Fel­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten Jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 1354
Die beste und
ite Einkaufsquelle
für
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
Böthe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
Ilica 38 u. 45 I48' J’ Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
EiptelLEQ.ii-Tniinigj.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. V erwal tu ngs-Geri chtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
i9*&* 40 %^k
für unsals Wortxnarke im Harkenregiater der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht MST-nur uns -Mg das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Marken recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marnenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.G.-
B1, und des§ 2 der Markenschutz-Novelie vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgehen.
T)
1396
Carl Kuhn Sc Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
J
Als günstige €apltal§anla^e bestens empfohlen:
4 1 ., percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Sliniiuln Lulii-HniMnkiit
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden östeir. Währ.
® proatisch- Slavonische Landes-
ypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
D ,e .i VOn Jafutenmässig gewährten, hypothekarisch
ichergestellten und intabulirten Darlehen
A^percentige Pfandbriefe
porteur, welche iunerhalb 45 Jahre verlost und im
vouen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
unflfl' 6langt ln Abschnitten äst IQO, fl. 500. fl. 1000
i n 5000 ö' W- zur Emission und wird an den Börsen
10 Bud apest und Wien amtlich notirt.
wurrti m u^ irine T. der diesbezüglich ergangenen Erlässe
de dle8 en Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähiflkeit
zuerkannt und kn«
Anlegung von p en seiht daher zur fruchtbringenden
geldern, sowie zu aFw eu; Stit' tnn S 8- unci *>cpositen-
werden; dieselben 8 ?nd k 6" n Caut i 0ü f n verwendet
Oe.tenr.-„n B a..
Landes^Ttvnntbukpii der Croatiseh-Slavonischen
ÄÄÄj“ bei u, k -H e r
veUHoidigungB-Ministerium äl”’ 1,61 dem La“ de “'
Militär-Heirat; caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
K bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat .Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
I« Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Spareass«,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.^


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 20 ]
Samstag, 20 Oktober 1900
Geste 20. Rr. 241 Agramer Zeitung.
K. ii. k. Intendanz des 13. Coi*ps.
Nr. 7170.
Behufs Sicherstellung der nachbenannten Leistungen finden in den Amtslocalitäten der
k. u. k. Militär-Yerpflegs-Magazine in Agram (Gundulicgasse Nr. 5, II. Stock), Brod,
Fiume und Peterwardein am 29. October 1900 um 10 Uhr Vormittags öffentliche
Verhandlungen statt, bei welchen sowohl mündliche als, auch versiegelte schriftliche
Offerte entgegengenommen werden.
Die Sicherstellungs-Verhandlung wird abgehalten
Als Vadium ist zu erlegen
für den Magazins-
betreffs nachbezeichnet er Leistungen
für die Station
auf die Zeit
für die Station
Kronen,
bereich
vom
bis
Fiume
Reinigung der ärarischen Bettensor­
ten durch die gewöhnliche Wäsche
Otoöac
Otoöac
10!
Reinigung der ärarischen Betten Sor­
ten durch die Walke
Otoöac
Otoöac
10!
Fiume
Ausbessern der ärariscben Bettensorten
Otoöac
Otoöac
20!
Peterwardein
Peterwardein
eö
o
05
wH
Peter war dein
20!
Fiume
Otoöac
Otoöac
10
Lieferung neuer eiserner Bestand-
theile für die Reparatur eiserner
Bettstellen und beschlagener Bett­
bretter
Fiume
so
pD
S
<D
O
©
Fiume
20
Brod
Brod
Brod
20
Peterwardein
Peterwardein
P
Peterwardein
20!
Semlin
CO
09
Semlin
10
Agram
Reparatur eiserner Bettstellen und
beschlagener Bettbretter, dann
Neubeschlagen von Bettbrettern
Beiovar
vH
O
•p4
Beiovar
10;
Petr in ja
05
ö
CD
O
’a
Petrinja
10!
Peterwardein
Semlin
tH
U
Semlin
10
Peterwardein
Umheften der Rosshaar-Matratzen, Holz­
faser-Matratzen und Rosshaar-Kopfpolster
nebst Beistellung von Rosshaar, dann das
Heften der Officiers-Strohsäcke
Peterwardein
V
Ö
ö
CD
05
•H
"w
Peterwardein
20
Semlin
Ö
:eö
.
Semlin
10
Agram
05
♦ H
Agram
20
Beiovar
f4
05
rQ
Beiovar
io!
Csakathurn
vH
0
05
vH
H
05
1
05
O
05
Csakathurn
10
Agram
Karlstadt
Karlstadt
10
Abnahme aus dem des Belage gelan­
genden Bettenstrohes
Otoöac
Otoöac
10
Petrinja
Petrinja
5
Radkersburg
P
vH
Radkersburg
5
Warasdin
co
Warasdin
5
Kamenitz
i
Kamenitz
10
Peterwardein
P eterwardein
|
Peterwardein
20
Semlin
i
Semlin
10


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 21 ]
Samstag, 20. Oktober 1900.
Agramer Zeitung-
Nr. 241 Seite 21.
TB<acf[lJLirii2]Tni4ss<3
1. Die schriftlichen Offerte, in welchen die Anbots­
preise für die einzelnen Leistungen, beziehungsweise Sorten
in Ziffern und Buchstaben ohne Radierung und sonstigen
Correcturen anzugeben sind, haben die Offerenten bis
längstens 10 Uhr Vormittags an dem oben angegebenen
Tage, das ist vor dem Beginne der Abnahme der münd­
lichen Anbote, der Verhandlungs-Commission zu über­
reichen, beziehungsweise an die obigen VerpflegS-Magazine
einzusenden; bei vorkommenden Differenzen zwischen den
mit Ziffern und Worten geschriebenen Anboten, werden
die mit Worten geschriebenen als massgebend angesehen,
Die Offerte müssen mit 1 Kronen-Stempelmarke und dem
in der vorstehenden Tabelle bezifferten Vadium versehen
sein, und die ausdrückliche Erklärung enthalten, dass
der Offerent die Bediugnisse des Verhändlungs-Pro-
tocolls kennt und sich denselben vollkommen unter­
wirft. Das Anbot auf unbrauchbares Bettenstroh ist per
Meterzentner zu stellen und ist anzugeben, ob auch die
Abnahme des aus dem Krankenbelage stammenden un­
brauchbaren Bettenstrohes inbegriffen ist.
2. Nachtrags- oder telegraphische Offerte, dann solche,
die ein kürzeres Obligo als vier Wochen enthalten, oder
n welchen die Preise nicht unbedingt, sondern blos mit
einem Nachlasse vom eventuellen Bestbote gestellt sind,
überhaupt welche dem Wesen und den Bedingungen des
Verhandlungs-Protocolls nicht entsprechen, bleiben unbe­
rücksichtigt.
3. Die eingelangten schriftlichen Offerte werden nach
Entgegennahme der mündlichen Offerte eröffnet.
4. Die mündlichen Offerenten, welche Ersteher bleiben,
haben der Verhandlungs-Commission den gewöhnlichen
Urkundenstempel für zwei Bogen ä 1 Krone zu über­
reichen.
5. Jeder Offerent kann die Anbote auf ein oder drei
und mehr Jahre stellen und bleibt für das mündliche
Anbot vom Tage seiner Fertigung im Verhandlungs-
Protocolle, für das schriftliche vom Tage der Überreichung
des Offertes verbindlich, die Militär-Verwaltung hingegen
erst vom Tage der erfolgten Genehmigung der Anbote,
beziehungsweise Offerte.
Bei günstigen Preisen kann das Geschäft, für
welches das Anhot gestellt wurde, mit Bewlligung
der Intendanz des 13 Corps auch auf mehrere
Jahre vergehen werden.
6. Jeder Offerent für das Umheften der Rosshaar­
sorten hat mit dem Offerte auch ein mit seinem Siegel
versehenes Rosshaarmuster beizubringen, welches während
der Vertragsdauer als Muster für das vom Unternehmer
zur Füllung der Rosshaarbettsorten beizustellenden Ross­
haar dient.
7. Jeder Concurrent, mit Ausnahme der bereits in
Vertrags-Verbindlichkeit stehenden, oder der Verhandlungs­
Commission als befähigt und vertrauenswürdig bekannten
Unternehmer, hat sich unbeschadet seiner Cautionspfllicht
über seine Verlässlichkeit und Leistungsfähigkeit zur
Übernahme des Geschäftes mit einem— hinsichtlich der
protocollirten Firmen von der Bandes- u. Gewerbe-Kammer
hinsichtlich der übrigen Offerenten von der Gemeindebe­
hörde— ausgestellten Zeugnisse auszuweisen, und dessen
rechtzeitige Zustellung an die Verhandlungs-Commission
zu veranlassen.
Zeugnisse, die über drei Monate alt sind, werden
nicht als beweiskräftig betrachtet.
8. Jeder Ersteher ist verpflichtet, das Vadium sofort
auf die vorgeschriebene Caution (10% der jährlichen Ge-
sammtverdienstsumme) eventuell auf den doppelten Betrag
des Vadiums zu ergänzen.
9. Alle näheren Bedingungen, welchen zu unterziehen
sich jeder Offerent verpflichten muss, können täglich wäh­
rend der gewöhnlichen Amtsstunden d. i. von 9 —12 Uhr
Vormittags ^eventuell auch Nachmittags) sowohl beim
Militär-Verpflegs-Magazin in Agram und dessen Filialen
in Beiovar, Karlstadt, Sissek und Warasdin als auch bei
den Militär-Verpflegs-Magazinen zu Esseg, Peterwardein,
Brod und Fiume, sowie beim Militär-Verpflegs-Filial-
Magazin in Otoöac, eingesehen werden.
1 Krone
Stempel
Ich
Of f ert-F or mulare,
XT x, „fcnMt su X. (Gasse und Haus-Nr.), erkläre hiemit, die beim k. u. k.
Endesgeier.,gter N. N., «hnhait^^^, Jltnner 1901 bis 31 December
Militär-Betten-(FiliaI)-Magaziue su.. ..••'' nachstehende Preise, unter den mir wohlbekannten Be-
G9.. vorkommende Reinigung der Bettensorten e. j(jh ^h verpflichte, übernehmen zu wollen u. zw.
dingungen des Verhandlungs-Protocolles, denen zu un r^^ ^d Buchstaben zu folgen).
(hier haben die Anbote für die einzelnen Leistungen, bo TT rstT ipn bar (in nachbenannten Werth­
AIs Vadium lege ich in einem separaten Couv
papieren) bei
(Unterschrift.)
Adresse für das Couvert.
An das k. u, k. Militär-Verpflegs-Magazin in.
vadium .... Kronen.
Offert für die Verhandlungen am 29. October 1900.
AGRAM, am 14. October 1900.
K. u. k. Intendanz des 13. Corps.
1681


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 241.
Agramer Zeitung
Samstag. 20. Oktober 1900.
Grosso Partie
Seiden-Stoff-Reste ^2
Samt-und Pluche-Reste
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste
zu besonders billigen Preisen.
Bra^a Kronfeld, Zagreb
Unser tägliches Brot. Jj
Es ist unleugbar, dass man zur
suudbeit ein gutes Brot gemessen
nur mit guter
Presshefe
erzeugen ktnn
Wer darauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei-
Erhal ung der Ge-
soll, welches man
gentlichenZwecke
dienlich wäre, in
vielen fällen muss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
oft in unseren Backereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn< s repiäsentirt sich
wie ein Stück gebackenen Teiges und verdicht den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material aelbat zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauen darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacbt, in der Bäokerel Mete r hofgasee Nr. 26
oder Prilaz Kr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram*
Hochachtungsvoll
I. kroat. Bäcker-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger L M. Blau
Bäekex». i2?8
Heim's Meidinger-Oefen.
A
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
W
TXT" aggon-Oefen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
!
:
Die VH. kön. nng. priv.
ÄllDSSLN-LMTM
ZT
besteht aus
die zusammen
betragen.
Der grösste Gewinn ln der S Classe ist ev.
Kronen 1,000*000 (Eine imiuon.)
Preise dies» Lose I. Classe:
’/i Ein Ganzes Kronen 13*— 1! i Ein Viertel Kronen 3 *-
»/, Ein Halbes Kronen ö*—
*/„ Ein Achtel Kronen 1* 50*
Hauptcollectur
X 1426
Agram, Tliea|Mr. 3.
I
«««♦««»+« ♦♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦]
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN-DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit erster. Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksseuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer duroh
nur einen Ofen.
MEIDINGER OFEN, s»"»
fe H.
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Danerbrand-Kamine,
xa-cucIh/vexsselirexKä..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
düngen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Ma’s Raiebemhmde Galoriferes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten giatis und franco. 1240
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS UND FRANCO.
SCHWANHÄUSSER
ShaaoD-Reglstrator-UnternebniQDg
1646
Wien, I. Johannesgasse 2, I Stock.


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 23 ]
Samstag 20. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 241. Seite 23
Mittel für Pferde, Horn*
JrfJ 1 Bbö. Seh äse. Seit 50 Jahren in den meisten
ht ?“ UI1 S* n im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust,
scWecnter Verdauung, zur Verbesserung der
MjJcb ünd Vennehrtm# der Müehergieblskeit der
Külte; Preis: 1/ i Schachtel Kr. 1*40, Vi Schachtel
70 Heller.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
*06—2 ond Droguerien. Haupt-Depot:
r*i*anz Joh. Kwizda
k. u. k. Öet-ung, kön7rum&n. und fOrstl. bulgar. Hoflieferant.
Krefaapotheker, Korneuburg bei Wien.
und
Fischblasen
list nach Aussprrch
'der bedeutendsten
1 ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen.
Tenawlt prompt und
diskretest.
1KELETIJ.
k. u. k. priv. Bandagist
and Erzeuger Chirurg.
and orthopädischer
Apparate.— Bodapeot,
Koronahercea-u. 17.
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1 8-—'
Uapottes ameticans (kurz) ... fl. 2.— —5—
Suspensorium fl. 0.5V— 3—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl i.gg—ü.—
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
tus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„YHana-tiftrtel“ pat. Menstruations-
Bandage fl. 3.50—
(fllr Damen unentbehrlich.)
■■■■ Preiscourante gratis und franco, i
1451
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die «chwane«-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 ZFateaa-te in. allen. Ovultn.i-Staa.ten..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegeiwartl -MG
Epoohemaohend! -W> ggg» Unttbertroffen I
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lamp» sofort angeschraubt werden,
nrennt geruch- u. rtuchlos und ohne Russ. Viele Tausende im (Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt. -WA
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und lärgster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Giühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilind -r, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage; Agram, Berggasse Nr. I.
200 Kronen^!
Vorschuss rum Reisen erhalten besonders be­
fähigte Herren am Lande, entweder als Platz-
Vertreter oder als Agenten. Ebenso eine
recht einträgliche Beschäftigung findet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch wäh­
rend seiner freien Zelt ausser seiner Beschäf­
tigung widmen will. Namentlich sind diejenigen
Herren willkommen, die bereits als Vertreter
oder Agenten, in welcher Branche immer, thä­
tig waren.— Offerten an W. Mann, Prag,
1572—II. 1653
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K.!— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1-70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc. K. 180 K. 130 per Metercentner
franco Agram ,, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
StarceTriöev doux— Telefbaa. 3STr. 62.
1274
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelnlederlage Nr. 4-2.
»1
1 hart. polltirtos Bett fl. 10.—
1„ Chiffonier fl. 16.—
1„ Nachtkasten fl. 6.—
1„ Waschkasten fl. 12.—
1- Tisch fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16-
u. s. w.
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
n.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
n
??
1„ Sessel
1 Divan
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind-
Zahlungs-Erleichterungen
Werden gewährt
Ilica 42. IF\ IXOIKTMT U 1 va 42.
MascMnen-ElBctrotecbnisclie Fabit in Aoram
Magazinaka oeata Nr. 13.
B. EISEDHUTH L CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
lin J übernimmt Arbeiten aller Ei&encon-
1111(1 structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Tranemiasionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Biuguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirehenbehorden auf un- p 1
sere neu eingerichtete wXi-OCkCIl^lGSS0101.
Prospect© werden gratis ausgearbeitet
1097


[ 2023-06-29 10:45:28.275 - 19001020 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 241.
Agramer Zeitung
Samstag, 20. Oktober 1900.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Conces^ioneur du
System Henuebique,
Agpam, Pnilaz 14k.
Cryps-DIellen
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Bohren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Ter azzo-Granit.
Projeotimng und Ausführung von
Poptland-Cement-Stampfbeton-Baaten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Von mehreren hundert hervorragenden Aerzten empfohlen.
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
Transportable
Spar-Kesselüfen
zum Kochen und Dämpfen von Vlehfatter,
Kartoffeln etc., zum Wa> aer. un d Wäsohe-
koohen, für Bäcker u n; i Fleischer, zur
Wnrsterzengnnjr, zum Sohmalzaussleden,
zur Seifen fahrikatlon, ftj r die ohemlaohe
ln du*trtP, sowie für viele land- und hauswirth-
■ohaftllohe Zweoko emailKrten oder
pnnemailllrten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial und können
überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden.
r Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
selfntter-Sohnelder mit Patent-Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem Gang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40°/,. Rüben- and
Kartoffel Schneider, Sehroth u. Qaetsoh-
Mtihlen, Kakarutz-Rebler, Oetrelae-Pntz
mühlen, Trleare-Sortlrmasohlnen, neueste
Säemasohlaen ohne Wechselräder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Pflüge, Ken
und Strohpressen, Bosswerke (Göpel) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Con9truction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausschl. prlv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegas»e, im Hause wo 8 Berger, k. u. k Hoflieferant.
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgeltlich.
1349
Verzeichniss
aller SO.OOO G-e'wixiaae
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
|,000|000 ft Kronen
Speciell sind die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
1 Prämie iail
600000
t*
1
fifcW. L
400000
c3
1
200000
S
3
9 9
100000
CO
1
00000
50
1
80000
k3
1
70000
RS
03
3
n n
GO000
Ö
1
LOOGG
•mm
5
LOOGG
k
1
2L00G
s
7
20000
3
1L000
31
» V
10000
07
»»
Z 000
3
»000
433
n»
»000
7Ö3
n 0
4000
1338
;; 9
Z 00
90
n»
800
3170©
» w
200
S90©
n 19
170
4900
n 0
ISO
50
n n
100
3900
n»
80
3000
n 0
40
50,000 “SS 13.160,001*
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses=
bei uns glücklich I
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
100,000 iss. 50,000
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Lose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Ein© Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160,000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (V^ fl-— 75 oder Kronen 1.50
„„ viertel (VJ„ 1.50„„ 3—
„ halbes (Vs)„ 3—„„ 6
„„ ganzes (*/,)„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
28. October d. J.
direct an uns einzusenden. 1596
426 BANKHAUS
BUDAPEST
y., Waitznepping 4 /a.
Filiale: fF., iHuseumrlng II.
VI, EUsabethring 54.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden ans u. zw.
n kurzer Zeit circa 3 l /s Millionen Kronen.
Bestellbrief zum Abschneiden. A. TÜRÖK& Co., Hauptkollecteure* Budapest.
Ersuche um Zusendung von
lotterte nebst amtlichen Plan
Der Betrag von Kronen
Original-Los I. Classe der königl. ung. priv. Classen-
1 ist per Nachnahme zu erheben l Was nicht gewünscht
/ folgt durch Postanweisung/ bitten zu durchstreichen.
u
TS.
-<

