
[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blatter und
in allen Jnseraten-Expeditiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaetion und Administration: Margarethen-
lätter 12 Heller. gaste Nr. 8.,
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 2«.
Donnerstag- 25. Jänner IW«.
73. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Die Budgetdebatte.
Agram, 25. Jänner.
„Und fallen seh' ich Zwerg auf Zweig",
kann nun auch Dr. S. v. Breßtyenßky als
jetzt einziger Präsident der Coalition ausru­
fen. Nach David Staröevill Dr. Potoönjak,
nach Dr. Potoönjak auch Baron Rukavina.
Wenn das so fortgeht, so werden zum Schluffe
der Landtagsperiode nur mehr die ObzoraZen
in der Coalition sitzen und Dr. v. Breßtyenßky
wird dann nichts mehr zu verkleistern haben.
Der Grund, warum Baron Rukavina aus
der Coalition und aus der Rechtspartei aus­
trat, scheint allerdings mehr persönlicher als
principieller Natur zu sein, nämlich beleidig­
ter Stolz darüber, daß der Club der Coalition
einen Antrag des Herrn Barons, es sei der
Banus unter Anklage zu stellen, wie es scheint,
einstimmig ablehnte. Welche Gründe Baron
Rukavina für diesen seinen Antrag ins Feld
führte, respective, welche Facten er geltend
machte, derentwegen die Anklage erhoben
werden sollte, das ist uns nicht bekannt, aber
wenn es jene sind, welche der Herr Baron
in seiner Budgetrede von 1898 anführte,
dann hat der Coalitionsclub Recht gehabt,
wenn er den Antrag ablehnte, denn er er­
sparte sich eine gräßliche Blamage.
Itsm, sei dem wie immer, der Herr Abge­
ordnete von Zlatar benützte diesen Anlaß,
aus der Coalition auszutreten und auch der
Rechtspartei den Rücken zu kehren, welches
Letztere er nun schon zum zweiten Male
thut, da er ja nach den bekannten Vorgängen,
die sich 1895 in der Partei abspielten, auch
aussprang. Der jetzige Austritt ist aber
symptomatisch, denn er wirft ein neues Streif­
licht auf dieses ganz sonderbare Artefact,
welches sich Coalition oder kroatische Oppo­
sition nennt. Trotz der numerischen Minder­
zahl scheinen in derselben nämlich die Obzo­
raZen das Heft in der Hand zu haben, und
bringen es durch ihr Regiment dazu, daß
die DomovinaZen einer nach dem anderen
davongehen. Und sonderbar, so oft einer
ausspringt, führt er als Grund hiefür das
Zusammengehen mit den ObzoraZen an. Und
noch sonderbarer, so oft ein Domovinas die
Coalition verläßt, wird er sofort traitabler
und seine Reden bekommen Kopf und Fuß.
So ist es auch mit Baron Rukavina, dem
seine parteipolitischen Gegner den ironischen
Beinamen „der Weise von Belec" angehängt
hatten. Vorgestern entwickelte er ein sehr radi­
kales Programm, aber ein Programm, welches
Kopf und Fuß hat und den nationalen Idealen
entgegenkommt, er stellte sich auf den starren
Standpunkt des verstorbenen Dr. A. Star-
^evio, von dem auch dessen angebliche poli­
tische Erben stark abgegangen waren. Kein
Bündniß mit Ungarn, ein freies, unabhän­
giges Kroatien, welches sich seine Bundes­
genossen suchen könne, wo es wolle. Nur in
einem Punkte weicht Baron Rukavina doch
bom „Alten" ab, in der Betonung der sla­
wischen Solidarität. Dieses Anhängsel hat er
aus seiner Coalitionszeit herübergenom-
plen, und damit auch ein paritätisch na­
tionalistisches Verhältniß zu den Serben,
über welches sich die Coalition Heuer noch
nicht äußerte. Dieser Punkt hindert uns,
das Programm Baron Rukavinas als das
der „allerreinsten Rechtspartei" hinzustellen,
denn diese kannte bekanntlich nur Kroaten j,
und sonst Niemanden. So bildet nun bet't.
Abgeordnete von Zlatar gewissermaßen einen z
Uebergang von der Coalition zu den Reinen.
Soll er etwa der Wegweiser sein, der seinen
bisherigen Genossen den Weg aus dem La­
byrinth der Coalition weist? Munkelt man
ja doch schon lange von einem bevorstehenden
Austritt.
Der nächste oppositionelle Redner war
der Herr Abgeordnete für Dugoselo, welcher
sich redlich bemühte, seine Parteigenossen,
von dem Borwurfe reinzuwaschen, sie hätten
den Ausgleich anerkannt. Seine Ausfüh­
rungen, welche darin gipfelten, daß die Obzo-
raZen stets gegen den Ausgleich waren,
fanden nun in der gestrigen Rede des Herrn
Abgeordneten M. Sekulill eine glänzende
Widerlegung aus Grund feststehender histo­
rischer Thatsachen. Der Herr Abgeordnete
von PeruZiü zeigte die Obzorpartei und
deren Führer Bischof Stroßmayer in dem
wahren Lichte ihrer totalen kulturellen und
politischen Impotenz, deren natürliche Folge
es sein mußte, daß das Volk diese Partei,
all acta legte, wie sie denn llo facto heute ein
Häuflein von Generalen ohne Soldaten ist.
Anstatt im gegebenen Momente die stets
mit hochtrabenden Phrasen gefeierte kroa­
tische Idee mit Nachdruck zu vertreten, ließen
die ObzoraZen das Volk im Stich und sal-
virten sich hinter papierene Festungen. Was
Wunder, wenn angesichts einer solchen Fe­
lonie sich das Volk nach anderen Führern
umsah. Und es fand sie. Die idealen Ele­
mente strömten ins Lager der Rechtspartei,
die besonnenen, ernsteren in das Lager
des neuen Banus, der ein Programm
der ernsten Arbeit auf der Basis des
Grundgesetzes entwickelte, von dessen Durch­
führung das Volk bisher nur Gutes hatte.
Die Obzorpartei hat jeden Boden ver­
loren und damit auch jeden Halt. Wohl ver­
sucht sie es, mit Hilfe und auf den Schultern
der Rechtspartei wieder in die Höhe zu
kommen, aber es gelingt ihr doch nicht. Trotz
aller Programmänderungen, trotz aller Evo­
lutionen traut man ihnen doch nicht, und
den besten Beweis gibt hiefür der Umstand,
daß ein PravaZ nach dem anderen die Coa­
lition verläßt. Durch ihre Unaufrichtigkeit,
ihr Schwanken hat die Obzorpartei ihren
Platz verwirkt und wird mit diesem Umstande
rechnen müssen. Künstlich kann sie sich noch
eine Zeit erhalten, aber von langer Dauer
wird ihr Leben nicht sein können, denn ohne
Anhang, ohne eigentliches Programm kann
keine Partei bestehen und den Anspruch,
wenigstens als historische Partei fortvegetiren
zu dürfen, hat sie durch die Fehler, die sie
beging, verwirkt und für solche Parteien ist
auch in unserer nicht zur Sentimentalität
neigenden Zeit kein Raum.
Agram, 25. Jänner.
nanz-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages hat
gestern Vormittags eine Sitzung gehalten. Zur Ver­
handlung gelangte der Nachtragsbericht des Ii-
nanzministerS über die in den ordentlichen und
außerordentlichen gemeinsamen Ausgaben nothwen­
dig gewordenen Erhöhungen einzelner Posten. Nach
^-dnerrchrrzen Debatte, in welche auch Herr v. Szsll
eingriff, und weiteren Bemerkungen des 'Ministers
Baron Fejsrväry, Julius Gulner's, Göza Makfal-
vay's und des Referenten Ambrus Nemsnyi nahm
der Ausschuß den Nachtragsbericht an und erhöhte
das ursprüngliche Präliminare bei den ordentlichen
und außerordentlichen gemeinsamen Angelegenheiten
um 6,045.788 Kronen. Bei den Ausgaben des Land­
wehrbudgets wurden im Sinne desselben Nachtrags­
berichtes die ordentlichen Ausgaben um 1,843.272,
die transitorischen Ausgaben um 145 440 K. erhöht.
Im Budget des Ministeriums des Innern wurden
die ordentlichen Ausgaben um 99.608, die transi­
torischen um 10.560 Kronen, im Ackerbaubudget die
ordentlichen Ausgaben um 54.624, die transitorischen
Ausgaben um 4960 Kronen erhöht. Damit war die
Detailberathung des Budgets und des Nachtragsbe­
richtes beendet. Nach einer Bemerkung Matlekovits'
beschloß der Ausschuß, behufs Authenticirung des
allgemeinen Budgetberichtes heute Vormittags 11
Uhr eine Sitzung zu halten und in dieser auch die
Berichte des Ministerpräsidenten über die Arbeiten
beim neuen Parlamentsgebäude und über den Bau
der Gesandtschaftspalais in Peking, Tokio und Cetinje,
ferner den Gesetzentwurf über die zu den 1897er
und 1898er gemeinsamen Ausgaben von Ungarn
nachträglich zu zahlenden Summen in Verhandlung
zu ziehen.
Agram, 25. Jauner.
Der combinirte Rechts- und Wirth-
schöstliche Ausschuß des Landtages der-
handelte gestern den seinerzeitigen Antrag Dr.
Derenöin's in Angelegenheit der Einschränkung
des Verkaufes von Bauerngütern im Exeeu-
tiouswege und beschloß, den Antrag der Re­
gierung zum Studium der Frage abzutreten,
wie dem Bauernbesttz in dieser Hinsicht ge­
holfen werden könnte.
Eine Rede des Banus.
Im Nachfolgenden bringen wir die Rede
Sr. Excellenz des Banus Grafen K h u e n-
Hedervary in der Sitzung des kroatischen
Landtages von 22. d. Mts. dem Wortlaute
nach in deutscher Uebersetzung.
Hoher Landtag!
Ich will nicht lange sprechen, glaube aber,
daß es am Besten sein dürfte, wenn ich dem
Herrn Abg. (Dr. v. Breßtyenßky) sofort
antworte, und zwar, weil ich unter dem
frischen Eindrücke seiner Rede am Leichtesten
meine Ansichten werde darlegen können, um
meinerseits jene Situation zu beleuchten, die
er schildern wollte. Ich spreche heute gerade
deswegen, weil ich mich aus der Rede des
Herrn Abgeordneten überzeugt habe, daß ich
die Lehren, die er mir seinerzeit hinsichtlich
der Union gegeben, richtig aufgefaßt habe, und
aus seiner heutigen Darstellung ersehe, daß er
Recht hatte, daraus jene Schlüffe zu ziehen,
die er seinerzeit, als er mein Lehrer war, fol­
gerte, die er aber heute nicht mehr gelten
lassen will.
Mir ist es unerfindlich, was sich seither so
sehr geändert haben sollte, daß jetzt nicht gelten
soll, was Gesetz ist und was der Herr Abge­
ordnete seinerzeit so lebhaft vertheidigte, wie
alles, wessen er sich annimmt. (Dr. Breß­
tyenßky: Optima side!) Also optima fide wollte
er die Leute für jene Idee gewinnen, der er
damals diente. Meiner Meinung nach hat sich
gar nichts geändert. (Links: Sehr viel! Sehr
viel.— D. Staröevi6: Wir haben weniger
Geld!) Im Gegentheile, viel mehr. Ich werde
auch darauf zurückkommen.
Aber was soll sich sonst verändert haben?
Jener gesetzliche Standpunkt, der im Jahre
1868 geschaffen wurde, hat sich gefestigt, jener


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 2 ]
feite 2. Nr. 20.
Standpunkt, dem der Herr Abgeordnete so leb­
haft das Wort redete, und zwar im Wege
eines nationalen Plebiscits im Jahre 1873,
als die Opposition ans Ruder kam und den
Ausgleich acceptirte. Nicht nur wurde die Ba­
sis nicht geschwächt, sondern sie erhielt im
Wege eines Plebiscits sozusagen die Sanction.
(Abg. Zori6: Nein, nein!) Herr Zoriä gehörte
ja selbst dieser Majorität an, und als es zur
Revision des Ausgleiches kam, hat er ja doch
für deren Annahme gestimmt.
Ich glaube wenigstens, daß die sogenannte
Obzorpartei, die auch jetzt wieder als solche
sich gerirt, zur Regierung kam .... (Dr.
Potoönjak: Das war nicht die Revision!)...
Jedenfalls gelangte die Partei, die in Oppo­
sition war, zur Majorität und diese Majorität
acceptirte den Ausgleich. Die Opposition ver­
schwand völlig aus dem Landtage, nicht e i n
Abgeordneter war gegen den Ausgleich und
wenn nicht der große Patriot, der alte Dr.
Staröeviö, als der Einzige die Oppo­
sition repräsentirt hätte, so hätte »sich keine
einzige Stimme gegen den Ausgleich erhoben.
Ich kann daher mit vollem Selbstbewußtsein
sagen, daß, was im Jahre 1868 geschaffen wurde,
im Jahre 1873 die Sanction des Volkes er­
halte» hat. Wer sich dem widersetzt, steht auf
einer falschen Basis. (D. Staröevi^: Wir nicht!)
Herr Breßtyenßky zweifelt, aber ich sage ihm,
daß die ObzoraZen, als sie die Regierung ver­
loren, sich abermals gegen den Ausgleich
stellten. (Dr. Breßtyenßky: Ich war niemals
in der Rechts oder Obzorpartei.) Auch heute
sind Sie es nicht, aber sie vertretende eine wie
die andere. (Dr. Breßtyenßky: Ich würde auch
eine dritte vertreten, wenn sie sich mit gleichen
Principien bilden würde.) Aber schon deshalb
kann man Sie schwer verstehen, da Sie einmal
zu Gunsten der einen, ein andermal zu Gunsten
einer anderen Partei sprechen.
Wie gesagt, ich habe Herrn Breßtyenßky
ganz richtig verstanden, als er schon damals
die Ansicht vertrat, wie günstig der Ausgleich
sei. (Dr. Breßtyenßky: Als Mittel.— Dr.
Egersdorfer: Alles auf der Welt ist Zweck.)
Also für Kroatien ist der Ausgleich günstig?
(Dr. Breßtyenßky: Ja!) Ich glaube, daß er
auch noch heute für Kroatien günstig ist, wie
die Majorität von 1873 bis 1879 dafür hielt,
daß er es ist, denn sonst, glaube ich, hätte die
Nation in den genannten Jahren anders ge-
urtheilt. (Dr. Mile Staröeviö: Das Volk
wurde getäuscht.) So heißt es immer.
Ich bin weiland Baron Rauch nicht so
nahe gestanden, wie Herr Breßtyenßky, aber
ich weiß doch gut, was er dachte, nicht nur
damals, sondern bis zu seinem Lebensende,
denn er selbst hat es in letzter Zeit bedauert,
daß seine Freunde zu bekämpfen begannen, was
er geschaffen. Wäre er heute am Leben, er
wäre nicht an Ihrer Seite. (Dr. Breßtyenßky:
Ich weiß, aber wir stünden in demselben Ver­
hältnisse, wie damals.) Das ist eine andere
Sache.
Wenn der damalige BanuS die Occupation
oder die Annexion Bosniens und der Hercego-
vina vertheidigte, so konnte er es auf keine
andere Weise, als dies heute geschehen würde.
(Dr. Breßtyenßky: Heute thut man nichts
dafür.) Das wissen Sie nicht. Sie sind nicht
mein Geheimsecretär, um zu wiffen, ob etwas
dafür geschieht oder nicht. (Dr. Breßtyenßky:
Ich weiß, was damals gethan wurde.) Hier
handelt es sich nur um das Princip. Nicht der
Ausgleich ist schlecht, nur wir sind es vielleicht.
Aber dann soll der Herr Abgeordnete nicht
sagen, daß der Ausgleich nichts taugt. (Dr.
Breßtyenßky: Das habe ich nicht gesagt.) Der
Herr Abgeordnete sagte, daß der Ausgleich
nichts tauge. (Dr. Breßtyenßky: Er entspricht
nur nicht der Brüderlichkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat viel Worte ge­
macht, um seinen heutigen Standpunkt zu ver­
fechten. Ich begreife dies, denn es ist in der
That schwer, den Nachweis zu führen, warum
man nach dreißig Jahren anders denkt, als
früher, da wir seine Schüler waren. (Dr.
Breßtyenßky: Ich habe auch unter Ihrem Re­
gime so gesprochen, wie jetzt.— David Star-
öevie: Sie haben auch ein Stipendium dafür
erhalten.)
Der Herr Abgeordnete hat nicht Recht,
wenn er sagt, daß er an unserem Patriotismus
zweifle. Tr hat sehr sonderbar gelächelt, als er
Agramer Zeitung.
vom Abg. Barloviö sprach und sagte, er wolle
über seinen Patriotismus nicht urtheilen. (Dr.
Breßtyenßky: Ich verwahre mich dagegen, ich
habe dies nicht gesagt) Das ist mir lieb, denn
wir unsererseits haben Ihnen niemals Vater­
landsliebe abgesprochen. Lesen Sie dagegen
Ihre Zeitungen, und Sie werden sehen, was
uns da Alles vorgeworfen wird. (Rechts:
So ist es!) Auch der Herr Abgeordnete
hat zugestimmt, als ein Redner behauptete,
daß wir das Joch dulden, unter dem
angeblich unser kroatisches Volk schmachtet.
Und Sie haben doch selbst dafür gestimmt.
Könnten Sie das, wenn Sie nicht an unserem
Patriotismus zweifeln? (Dr. Breßtyenßky
widerspricht.— Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete glaubt, daß die
Stände zuerst den Unterschied gemacht hätten,
sich sudjicere rsgi et non rsgno. Das ist nichts
Neues, auch wir haben dies in unseren Nun­
tien gelesen und wiffen, daß es darin steht, aber
wir wiffen auch, daß sehr viel von dem, was
in den Nuntien stand, drin blieb, und daß die
damaligen Patrioten, wie sie der Herr Abge­
ordnete lobend nannte, das, was Gesetz wurde,
annahmen und damit nicht unpatriotisch zu
handeln glaubten, wenn auch die Consequenzen
des Princips: „subjicere se regi etnonreguo"
nicht streng gezogen wurden. Aber, behauptet
der Herr Abgeordnete, im Jahre 1790 trat
jener große Umschwung ein, wodurch es zur
Realunion zwischen Ungarn und Kroatien kam,
während früher nur die Personalunion bestan­
den hätte. Ich will nicht untersuchen, ob diese
Personalunion für Kroatien günstig war, aber
mir scheint, daß Jene, die damals lebten,
dachten, die bis dahin bestandene Bündnißform
sei nicht Vortheilhaft gewesen, und daß darum
die Patrioten dahin trachteten, dies zu verbessern.
(Dr. Breßtyenßky: Aber die Furcht!) Sie haben
Recht, aber sehen Sie, wie es vor 1790 und
später war, diese Befürchtung wird nie schwin­
den. (Dr. Breßtyenßky: In Ungarn besteht
keine Furcht.) Ich bitte, ich werde Ihnen dies
beweisen.
Auch sagte der Herr Abgeordnete, daß der
Landtag mittelst Beschluß dieses Bündniß
schloß. Also sehen Sie, wenn Sie Jemandem
applaudiren, der von dem Joche Ungarns, über
die Bedrückung Kroatiens spricht, so ist dies
doch streng genommen nichts anders, als was
die Stände im Jahre 1790 schufen. Die Kroaten
haben die Realunion abgeschlossen, die Sie nun
als Joch bezeichnen. (Dr. Breßtyenßky: Ich
habe das Wort Joch nicht gebraucht, ich
habe dem Abg. 2erjaviü nur zum Schluffe
seiner Rede applaudirt.) Wenn Sie der Ver­
treter sovieler Parteiensind, so fällt es Ihne«
schwer zu sagen, für welche Sie zu verantwor­
ten haben, ich halte mich an Jenen, der sich als
Repräsentant gerirt. (Dr. Brestiyeußky: Ich bin
nicht der Repräsentant der Parteien, sondern
der Präsident der Coalition.) Ich gehe in der
Praxis so vor, daß ich Jenen packe, der an
der Spitze einer Gruppe steht. (Dr. Breßtyenßky:
Bitte I Hier bin ich!) Mir scheint aber, daß
Ihnen das doch nicht ganz recht ist. (Dr.
Breßtyenßky: Ich wünsche nur, daß man
meinen Worten keinen falschen Sinn unter­
legt.) Wenn ich sehe, daß es sich
im Principe um dieses Wort handelt,
dann werde ich nicht das Wort Joch ge­
brauchen, sondern.-- (Referent Dr. Egers­
dorfer: Unterordnung!) Unterordnung, trotzdem
haben das, wozu Sie applaudiren, die kroati­
schen Stände selbst geschaffen. (Dr. Breßtyenßky:
Mir ist es leid, daß Sie meine Rede so auf­
regt, ich halte mich an meine Ueberzeugung.)
Aber Ihre Ueberzeugung kennen wir noch nicht.
(Dr. Breßtyenßky: Meine Ueberzeugung ist
klar.) Ich bitte Sie genau zu unterscheiden:
Sind Sie ein guter Präsident, so müssen Sie
die Ansichten ihrer Gesinnungsgenossen vertreten.
(Dr. Breßtyenßky: Belieben Sie sich das
Urtheil darüber zu ersparen; darüber
werden meine Gesinnungsgenossen entscheiden;
was ich spreche, ist durchus meine Ueberzeu­
gung.) Das ist nicht Ihre Ueberzeugung, sondern
die Ueberzeugung Jener, in deren Namen Sie
sprechen. Sie sprechen im Namen der Coalition.
(Dr. Breßtyenßky: Verzeihung, das that ich
nicht. Ich sprach in meinem Namen, und in
keines Anderen.) Sie halten sich an die Adresse
der Coalition, das haben Sie gesagt. (Dr.
Don nersta g, 25. Jänner 1*09.
Breßtyenßky; Ja.) Also— nun sind wir im
Reinen.
Ich binde mich nicht an das Wort Coali­
tion, sondern: Adresse der Coalition. Nun habe
ich Sie wieder. (Dr. Breßtye»ßky:Jch warte nur,
wann Sie mich principiell zu widerlegen be­
ginnen werden.) Das habe ich bereitsangefangen.
Den Kroaten, deren Nationalgefühl 1790
noch nicht wach war, war es schwer, die da­
malige Lage zu ertragen, und darum dachten
sie, dieselbe durch ein engeres Bündniß mit
Ungarn zu verbessern, und das war auch
Recht. Ich will zugeben, daß die Centralisirung
und Germanistrung unter Josef II. hiezu beitrug,
einen Bundesgenossen gegen diese Bestrebungen
zu suchen, die unter Josef II. auftauchten.
(Abg. Zorie: Zur Vertheidigung der nationalen
Rechte, weil sie es allein nicht im Stande
waren.) So ist es, ich bin immer derselben
Meinung, wie Herr Zoriü. (Heiterkeit.) Also
die Kroaten sahen ein, daß sie dies allein nicht
konnten, und suchten darum ein engeres Bündniß
mit Ungarn.
Nun aber, sei dem so oder so, was ge­
schah in dieser Zeit? Damals erwachte das
Nationalbewußtsein, in derselben Zeit, als der
engere Bund mit Ungarn geschloffen wurde.
War das zum Schaden der Nation? (Links:
Gegen das Bündniß war das.) Nein, lesen Sie
die Herren, die Sie citiren. Sie sprachen uie
gegen das Bündniß, selbst OLegovie nicht. Er
trat nur dagegen auf, wenn Chauvinismus die
Entnationalisirung verlangte. Das thaten sie,
aber eine Auflösung des Bündnisses verlangten
sie nie. Sie blieben im Reichstage und vertra­
ten die Interessen Kroatiens weiter.
Die Herren sagen, daß damals wenigstens
die Treuern separat ausgewiesen wurden. Das
geschieht jetzt jedes Jahr. (Abg. Dr. v. Breß-
tyenßky: Votirt und verhandelt, habe ich ge­
sagt.> Wenn sie separat ausgewiesen werden,
werden sie auch separat votirt. (Abg. Dr. v.
Breßtyenßky: Das geschieht nachträglich.) In
Post 9 des Budgets stehen die Einkünfte
Kroatiens und Slavoniens, welche auf uns
entfallen und uns ausgezahlt werden Heute
wird dies separat geführt, und wenn dies damals
gut war, so glaube ich, daß die Einkünfte jetzt
noch deutlicher ausgewiesen werden, als jemals
früher.
Dann forderteil sie und baten schön, daß
einige von ihnen bei der Statthalterei ange­
stellt würden. Und was ist heute? Heute hat
nicht blos ein Referent, sondern ein besonderes
Ministerium die Interessen Kroatiens zu ver­
treten. Sprechen Sie nicht so wie ich, das ist
nicht Ihre Aufgabe, sondern zeigen Sie das
damalige Bild, und meine Aufgabe ist, zu
corrigiren, was Sie falsch darstellen. (So ist
es! rechts) Ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie
so sprechen, wie jetzt, denn ich habe dann eine
fertige Antwort, ich brauche nur die andere
Seite der Medaille zu zeigen. Wenn die Kroa­
ten damals nur einen Referenten hatten, so
haben sie jetzt auf Grund des Gesetzes einen
Vertreter im Ministerrathe.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß
1790 die Kroaten zustimmten, daß in den
Schulen ungarisch gelernt werde, so zwingt
sie jetzt Niemand dazu. Aber was bemerke
ich. Ich weiß nicht, warum, oder war vielleicht
eine andere Zeit vor 30 Jahren, aber auch
damals zwang sie Niemand dazu, da lernten Dr.
Breßtyenßky und Abg. Paul Baron Rauch auch
ohne Zwang ungarisch. (Abg. Dr. v. Breßtyenßky:
Das konnte ich schon als Kind.) Und warum?
(Dr. v. Breßtyenßky: Ich war als Kind in Un­
garn und hatte Gelegenheit ungarisch zu lernen.)
Nein, ich bin überzeugt, daß Sie davon durch­
drungen waren, es sei dies zum Bortheil
Kroatiens. (Dr. v. Breßtyußky: Ich konnte es
früher, als ich die Ueberzeugung hatte.) Wenn ich
mich so gestritten hätte, als Sie noch Professor-
waren, o weh! (Heiterkeit.) Also Sie haben
ohne Zwang ungarisch gelernt und dachten,
daß die Interessen Kroatiens sich auch in
ungarischer Sprache vertheidigen laffen. (Dr. v.
Breßtyenßky widerspricht.) Wenn Sie sich ent­
schuldigen, dann gebe ich zu, daß ich falsch
über Sie urtheile. Ich dachte, Sie lernten die
Sprache aus Patriotismus. (Dr. v. Breßtyenßky:
Ich lernte andere Sprachen, aber ungarisch
lernte ich noch als Kind.) Soviel ich mich
erinnere, haben Sie früher das nicht so moti-
virt, wie heute. (Dr. v. Breßtyenßky: Aber


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 3 ]
Donnerstag, 2 5. J änner 1900.
"uch Ihre Motivirung, Excellenz, daß ich aus
Patriotismus ungarisch lernte, steht nicht.)
Weiters sprach der Herr Abgeordnete von
den Instructionen, die den Ablegaten ertheilt
wurden. Davon gibt es ganze Körbe, aber sie
blieben eben Instructionen. (Links: Wie auch
der Ausgleich!) Nein, der Ausgleich wird
durchgeführt und wir sind verantwortlich dafür,
aber die Instructionen blieben Instructionen.
Wenn sie nicht ausgeführt werden konnten,
sagte man: Wir haben alles Mögliche gethan,
haben unseren ganzen Patriotismus eingesetzt,
um das zu erreichen, aber leider gelang es
uns nicht. Die Antwort war: Schönen Dank!
und man wählte sie wieder.
Schließlich sagte der Herr Abgeordnete,
daß sie Fiume verlangten und gut daran
thaten, daß Fiume nicht Ungarn, sondern der
Krone untergeordnet werde. Sagt denn der
Ausgleich etwas anderes? Ich habe auch etwas
Latein gelernt und da steht es: separaturn sa-
crae regni coronae adnexum corpus. Ist das
etwas Anderes, als was damals verlangt
wurde? Sie sagten, daß man Fiume Ungarn
unterwerfen wollte, wie heute, nicht wahr?
(Dr. v. Breßtyenßky: Ja.) Der Ausgleich
sagt: Regni coronae. (Dr. v. Breßtyenßky:
Widerspuch.) Kein Widerspruch, das Gesetz sagt
so. (Dr. v. Breßtyenßky: Factum ist, daß ein
Provisorium besteht.) Da haben Sie Recht, das
ist kein Gesetz, sondern ein Provisorium. Ver-
wengen Sie die Begriffe nicht, Was im Gesetze
flefagt ist, das ist das Princip, und das Pro-
disorium dauert so lange, bis nicht das aus­
geführt wird, was das Gesetz anordnet.
Ich weiß sehr gut, daß seinerzeit die Kroa­
ten sehr oft protestirten, und weiß, daß Banus
Graf DraZkovich sagte: „Regnum regno non
praescribit leges*. Das geschieht auch heute,
auch heute wird ebenso protestirt. Auch der
Landtag hat das Recht hiezu. Und heute ist
dies in noch empfindlicherer Weise möglich.
Damals war das gang und gäbe, aber es hat
sich nie etwas geändert. Das Wort DraZkovich's
blieb eine Phrase, die sich schön citiren läßt,
aber Folgen hatte es keine, ebenso wenig, wie
das Lied, das der Herr Abgeordnete verlas.
Ich las auch allerlei Lieder. Das sind Ausflüsse
momentaner Stimmungen, aber ob sie einen
ernsten Beweis zu erbringen vermögen, daran
zweifle ich.
Nach den napoleonischen Kriegen, sagte der
Herr Abgeordnete, wurden zum Danke dafür,
daß Kroatien zum Kaiser und nicht zu Ungarn
hielt, die besten Theile Kroatiens abgetrennt.
Nicht wahr? (Abg. Dr. v. Breßytenßky: Den
König erwähnteich nicht.) Nun, Jemand mußte
doch abtrennen. (Abg. Dr. v. Breßtyenßky:
Ich sagte ausdrücklich Metternich.) Doch der,
der den Bertrag schloß und unterschrieb. (Abg.
Dr. v. Breßtyenßky: Ich erwähnte den König
"lr. Wollen auch Sie nicht behaupten, ich hätte
dies gesagt.) Nun, um Gottes willen, ich will
es nicht, wenn es Ihnen nicht Recht ist. Also
shat es Oesterreich. Nicht wahr? (Dr. v.
Breßtyenßky: Ja.) Also Oesterreich, und der
König unterschrieb. Ich geniere mich nicht, das
zu sagen. (Abg. Dr. v. Breßtyenßky: Der Mi-
^ ot und der König unterschrieb.)
Also er unterschrieb. Sie halten also den König
eine Puppe. (Abg. Dr. v. Breßtyenßky:
^kcellenz verzeihen, aber ich protestire dage-
i e„ n' daß man mir imputirt, ich ziehe den
König in die Debatte, ich protestire dagegen,
en« fcgg ist unconstitutionell.) Also Oester-
mit der Unterschrift des Königs?
b‘ Breßtyenßky— Ich werde Ihnen nicht
^drorten, Excellenz.— Rufe rechts: Ist auch
u'cht nöthig. Heiterkeit: Dr. v. Breßtyenßky:
^ habe Metternich gesagt, den König erwähnte
G. nicht und will es auch nicht.) Also Oester-
0 *$ schloß den Vertrag mit Napoleon. Dieser
war nicht zum Vortheil, sondern zum
chtheil Kroatiens. Ging aber Ungarn auf
u Vertrag ein, Ungarn, der Verbündete
i)iei^ nS^ Möge der Herr Abgeordnete auf
»« r °0 e antworten und sagen, daß unser
et oündeter uns im Stiche ließ! Das wird
der"«." n* e beweisen können. Und sonderbar,
Moli^ err Abgeordnete griff die Politik des da-
daz® en Ministers Metternich an. Ich würde
Mett"" Stelle nie thun, denn wäre kein
und gewesen, so gäbe es keinen Gaj
Reffen Erfolge. Das habe ich von Ihnen
Agramer Zeitung.
vor 30 Fahrer gelernt. Wäre diese Protection
nicht gewesen, hätte Gaj nie die Stellung ein­
genommen, die er erreichte. Ob das zum
Vortheile Kroatiens war, darüber will ich nicht
urtheilen, aber Sie sagten, daß jene Zeit
Kroatien zum Nachtheile gereichte.
Aber nachher haben die Unseren im unga­
rischen Parlamente noch immer gefordert, daß
das kroatische Recht geschützt werde, sie forder­
ten Bosnien, Hercegovina und Dalmatien, sie
forderten dies nicht nur damals, sondern auch
später, so wie es auch heute Leute gibt, welche
auf Dalmatien reflectiren.
ES ist aber nicht nöthig, Dalmatien zu ver­
langen, da es durch das Gesetz festgestellt ist,
wie man dazu gelangen soll. Es ist daher
nicht nöthig, einen solchen ,Antrag zu stellen,
wie ihn der Herr Abgeordnete Baron Rauch
stellt, sondern seine Forderungen auf ernste
Basis zu stellen.
Wer könnte aber behaupten, daß man dies
heute mit Erfolg thun könnte, wenn sich die
geehrte Opposition befleißigt, daß Dalmatien
nicht einverleibt werde? (Rechts: So ists!)
Auch im Gesetz ist es begründet, daß Dalmatien
auch gehört werde.
Wenn man also heute das von Ihnen gut
informirte Dalmatien hören wollte, wäre es
sicher dagegen. In einem solchen Zeitpunkt
dasselbe uoch zu fordern, wäre nach meiner
Meinung geradezu unpatriotisch, weil man sich
ein Refus holen könnte, welchem man sich im
Interesse des Landes nicht aussetzen darf.
(Zivio! rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auch damals
gesagt, ich weiß nicht auf Grund welchen Gra-
vamens, daß Kroatien, vermöge seines Verhält­
nisses zu Ungarn, ein Schwesterland genannt
werden muß. Ich sehe, daß dies im Ausgleiche
in Wirklichkeit inarticulirt ist, weil dieser
Ausdruck im Ausgleiche wirklich gebraucht
wird.
Ich zweifle, daß es je zu einem solchen
Ausgleiche gekommen wäre, wenn dieses Prin­
cip in Ungarn nicht acceptirt worden wäre,
weil mit einer untergeordneten Provinz niemand
einen Vertrag schließt, sondern ihr seine Gesetz
aufoctroyirt.
Aber weil man von dem Standpunkte aus­
ging, daß ein Königreich mit dem anderen seine
Angelegenheit ordnen soll, daß man also brü­
derlich verfahren soll, ist es überhaupt möglich
gewesen, einen Vertrag zu schließen, der mit
Ausgleich bezeichnet wird. Das brüderliche
Verhältniß aber ist gerade der Ausfluß des
geschaffenen Ausgleiches, von welchem der Herr
Abgeordnete meint, daß es nichts anderes be­
deute, als eine Codification der Unterjochung
Kroatiens. Der Herr Ageordnete sagt ferner,
daß es nicht nothwendig war, in Kroatien den
tausendjährigen Bestand Ungarns zu feiern.
Verzeihen Sie, warum hätte dieses nicht gefeiert
werden sollen? Uns hat dies gar nichts geschadet!
Hätte man den tausendjährigen Verband mit
Kroatien gefeiert, so wäre dies nicht einwand­
frei gewesen, weil dieser Verband in Wirklich­
keit keine tausend Jahre besteht.
Aber den Bestand Ungarns kann man
feiern, weil er auf Wahrheit beruht, und
warum hätten wir diesen nicht feiern sollen,
nachdem Ungarn unser Schwesterland ist? Ich
wundere mich über den Herrn Abgeordneten,
daß er sich dieser Feier nicht so anschließen
konnte, wie es andere Nationen gethan haben.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten
bemerken, daß seine intimen Freunde,— ich
muß auch darüber Controle führen— welche
mit den Veranstaltungen der Feierlichkeiten
nicht zufrieden waren, der Meinung waren,
daß diesfalls zu wenig gethan wurde.
Ich wurde auch von anderer Seite inter-
pellirt. Es gab Leute, welche sagten: Wir
hätten die Feier in anderer Weise veranstaltet,
als dies in Kroatien geschehen ist! (Abg. D.
Star6evi6: Und wer sind diese Leute?) Das
sind Leute, welche auf das Wohl Kroatiens
bedacht sind. (Abg. D. Stareevie: Leicht ist es,
dies zu sagen!) Der Herr Abgeordnete sagte:
Wie viel Unangenehmes Patrioten Ungarns, der
Agramer Erzbischof und der Banus, unter
diesen geänderten Verhältnissen zu erdulden
hatten. Ich glaube, daß dies nicht richtung-!
gebend sein darf, wie man seine patriotische
Pflicht zu erfüllen habe. j
Rr. 20. Seite 3.
Es kann jemand auch viel erdulden, wenn
man sieht, daß dies das Interesse der Nation
und des Landes erheischt, er wird dies auch
gerne ertragen, ohne es im Geringsten zu be­
dauern. (So ift's, Zibio! rechts.)
Es gab auch Leute, welche sich viel bemüht
haben, mir meine Lage zu erschweren und
mir Unannehmlichkeiten zu bereiten. Ich ge­
stehe es gerne zu, daß sie sich alle Mühe ga­
ben und auch kein Winkelchen ununtersucht
ließen, um mir Ungelegenheicen zu machen.
Aber ich bin nicht zurückgewichen und werde
auch nicht zurückweichen. (Zibio! rechts.)
Ich halte dafür, daß die Kroaten mit
dem, was sie im Jahre 1790 vollführt,
Gutes und Vortheilhaftes für ihre Nation
geschaffen haben, und auch diejenigen, wel­
che im Jahre 1868 ihre Nachfolger waren,
selbst auch der Abgeordnete Dr. Breß-
tyenßky, gut gehandelt haben, indem er mit ihnen
den Ausgleich auf breitere Grundlage stellte,
weil dies nur zum Vortheile der kroatischen
Nation gereichte, ebenso ist es zum Vortheile
der kroatischen Nation, wenn das Bündniß
verbeffert wird und der Verbündete im Staate
erstarkt, denn wenn unser Verbündeter nicht
genug Kraft besäße, um uns zu schützen, so
wäre dies ein schwaches Bündniß! Immer nur
an sich zu denken und nie an den Verbündeten,
immer nur für seinen Vortheil bedacht zu
sein und nicht auch auf den seines Verbündeten,
geht nicht an und ist nicht in Ordnung, es ist
daher nicht am Platze, nur für Kroatien das
Wort zu reden, ohne dabei auch an Ungarn
zu denken.
Es ist Pflicht der kroatischen Patrioten,
daß sie sich kümmern für die Gesammtheit des
ganzen Staates, für das Schwesterland Ungarn,
damit uns dieses dasjenige schütze, was an­
dere nicht in der Lage zu thun waren. Der
Herr Abgeordnete hat richtig bemerkt, daß
diejenigen, welche sich nach dem Jahre 1790
nach den napoleonischen Kriegen, als Freunde
Kroatiens auswarfen, es nicht verstanden haben,
Kroatien zu beschützen.
Aber nach dem Jahre 1848 wäre die
kroatische Nation abermals ins Unglück ge­
rathen, wenn seine Rechte nicht gewahrt wor­
den wären, darum tauchte auch in der kroa­
tischen Nation der Wunsch wieder ans, daß
jenes alte Bündniß mit Ungarn wieder er­
neuert werde, weil sie der Meinung war,—
und diese Meinung war auch richtig— daß
dann ihre Rechte und ihre Verfassung geschützt
sein werden.
Ich weiß auch das ganz genau, was Jene
in den sechziger Jahren, wovon der Herr Ab­
geordnete Erwähnung that, gesprochen haben,
und ich weiß auch das, daß sie, als sie für die
Union das Wort erhoben, nicht anderes, als
die Selbstverwaltung des Landes vor Augen
hatten.
Was der Herr Abgeordnete aus der Rede
des Minister Bedekovich citirt hat, will ich
durchaus nicht bezweifeln, aber es ist Ihnen
allen gut bekannt, daß das, was vor Schaffung
eines Ausgleiches oder Vertrages gesprochen
wird, sich sehr oft unterscheidet von dem,
worüber nachher eine Vereinbarung erfolgt.
Es wäre aber auch ein Fehler, wenn es nicht
so wäre, weil jede Partei für ihre Angelegen­
heit mehr fordert, muß, als was zu erreichen ist.
Hätte Bedekovich die citirten Worte, nach­
dem der Ausgleich geschlossen wurde, ge­
sprochen, dann hätte der Herr Abgeordnete
nicht das Recht gehabt zu citiren, weil Bede­
kovich nicht nur den Ausgleich acceptirte, sondern
auch auf Grund dieses Ausgleiches, noch meh­
rere Jahre nachher als kroatischer Minister
auf seinem Posten verblieb.
Ich kann mich auf ihn, als Abgeordneten,
als auf einen Patrioten berufen, der es ver­
standen hat, die Jntereffeu seiner Nation zu
vertheidigen, welche er nicht nur dann, als er
gesprochen, zu vertheidigen wußte, sonder»
auch dann, als er sein schwieriges Amt ange­
treten hatte.
Was die Feier der 1848er Gesetze be­
trifft (Unruhe links)— ich werde keiner Frage
aus dem Wege gehen, also auch nicht der
Frage der Feier dieser Gesetze— glaube ich, daß
dadurch die Sache nicht alterirt wird, was
hier Gesetz ist, da es in dem Ausgleiche heißt,
daß alle Gesetze, welche nicht außer Kraft ge­
setzt sind, vermittelst diese» Gesetze» in Kraft


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 20.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 25. Jänner 1800.
bleiben, also alle auf dem gemeinsamen Parla­
mente geschaffnen (Abg. D. Staröcviö: Aber die
Kroaten waren ja im Jahre 1848 nicht dort!)
Ja, sie waren dort; wenn sich Jemand absen-
tirt hat, war das nicht die Schuld Ungarns.
Ferner sprach der Herr Abgeordnete davon,
wie sich in anderen Ländern der Welt der
Kampf um die Verfassung entwickelt hat und
inwiefern kein Erfolg erzielt, das Verlangen
nach der Verfassung von Zeit zu Zeit wieder
wach wurde. Wie solche Majorität geschaffen
wurde, das zeigt uns dieses ganze französische
Bild. Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete
Frankreich sehr nahe steht, aber es ist auch
wahr, daß die Geschichte Frankreichs eine sehr-
traurige ist, eine sehr traurige, schon vom
Jahre 1789 angefangen.
Ich möchte meiner Nation nicht wünschen,
daß sie alle jene Phasen durchmachte, welche
Frankreich durchgemacht hat.
Deshalb glaube ich, daß unsere Abgeord­
neten, welche damals in der Mehrheit waren,
sehr richtig gehandelt haben, indem sie nicht
denselben Weg gewandelt sind und sich nicht
denjenigen Versuchungen ausgesetzt haben, denen
die französische Nation ausgesetzt war, sondern
daß sie getrachtet haben, ruhig und ans Grund
der Verfaffung ihre Rechte zu vertheidigen
und zu wahren.
Schließlich ist das, was unsere Nation im
Jahre 1868 erreicht hat, mehr als es je war,
auch als das, was bis zum Jahre 1790 war,
besten Rückkehr der Herr Abgeordnete zu wün­
schen scheint.
Ich würde das ganze Land und die Nation
sehr bedauern, wenn sie in politischer Beziehung
so leben müßte, wie zu jener Zeit, und zwar
nicht in wirthschaftlicher, sondern gerade in
politischer Beziehung. Wir besitzen also viel
mehr, als wir vom Jahre 1790 bis 1868 be­
saßen, und noch mehr als wie vor dem Jahre
1790.
Ich scheue nicht im geringsten einen Ver­
gleich mit meinen Vorgängern.
Der Herr Abgeordnete führte Baron
Rauch, Pejacsevich an, und ich füge noch Banus
MaLuraniö dazu, ich will mich von keinem
von ihnen trennen, ich hatte oft Gelegenheit
gehabt, das politische Wirken eines jeden dieser
Männer zu vertheidigen, so oft sie von dieser
Seite angegriffen wurden.
Der Herr Abgeordnete möchte also da ver­
geblich einen Gegensatz zwischen diesen Männern
und mir construiren. Diesen Gegensatz wollte
man künstlich auch von anderer Seite betonen,
aber ich bin nicht darauf eingegangen. Die
Zeiten ändern sich zwar, aber was die grund­
sätzlichen Momente anbelangt, darin gehen wir
nicht auseinander, denn alle jene Männer
standen wie ich auf der Basis des Ausgleiches,
auf der Basis des Gesetzes. Ich will nicht ab­
streiten, daß sie vielleicht mehr gearbeitet haben;
aber auch ich war bemüht, so viel zu erreichen,
als ich konnte. (Ävio rechts.) Ich habe dabei
keine Zeit und keine Mühe gescheut, ich habe
'auch nicht meine Gesundheit geschont (Stür­
mische Ziöiorufe rechts), um meine Pflicht zu
erfüllen. Ich habe gethan, was möglich war.
Ist dies dem Herrn Breßtyenßky nicht zu Ge­
fallen, thut es mir leid, aber ich werde mich
deshalb nicht aufhängen. (Heiterkeit.— Dr.
Breßtyenßky: Gott behüte!)
Ich wiederhole: das Ziel der Majorität
und der Regierung muß die Wohlfahrt Kroa­
tiens sein. Da kommt nun der Herr Abge­
ordnete und sagt, daß wir selbst in unseren
Acten, z. B. im Nuntium, zugestehen, daß
unsere Lage keine günstige ist. Dieses Nuntium
ist plötzlich eine wichtige Sache geworden, als
ob die Herren früher nie ein Nuntium gelesen
hätten. Das Nuntium von 1889 z. B. stellt
größere Forderungen als das gegenwärtige.
Damals waren eben viele Fragen noch nicht
gelöst, die heute bereits erledigt sind. Da ist
also nichts Besonderes dran. Dann hat der
Herr Abgeordnete das Nuntium von 1886
erwähnt. Das war eine andere Sache. Dieses
Nuntium war nach den Unruhen ausgearbeitet,
die kurz vorher stattgefunden, und deshalb hat
es dem Geiste der damaligen Zeit entsprochen.
Damals war die Aufregung allgemein und
man stellte größere Forderungen auf. Ich habe
mich niemals, wie auch jetzt nicht, mit dem
Inhalt der Nuntien identificirt, da meine
Stellung mir dies nicht zuläßt. Ich habe der
Vermittler zwischen den zwei unterhandelnden
Parteien zu sein und nichts weiter.
Der Herr Abgeordnete kam auch darauf
zu reden, daß gegenwärtig im Reichstage nicht
mehr kroatisch gesprochen werde. Ich habe
dies Niemandem je verwehrt, wer kroatisch
sprechen will, kann es nach Belieben thun.
(Rechts: Es wurde auch gesprochen.) Uebrigens
fragt es sich nicht, in welcher Sprache etwas
gesagt wird, die Hauptsache ist, daß das Vor­
gebrachte berücksichtigt wird und es, wie man
sagt, Kopf und Fuß hat. Und da kann ich
mich an mehrere entscheidende Momente erin­
nern, in denen unsere Abgeordneten eine sehr
decidirte Sprache führten. (Dr. Breßtyenßky:
Nur die zwei Josipovich und Niemand sonst.
— Rechts: Und TomaSiü, und Gjurkoviü?)
Der Herr Abgeordnete beginnt schon ein
wenig zuzugestehen, man fasse ihn nur
am Ohr und .... (Dr. Breßtyenßky: Bitte
Ihre Ausdrücke zu wählen, sonst werden auch
von dieser Seite solche gebraucht werden.) Ich
habe dies so ungefähr gemeint, wie man dies
in der Schule sagt, ohne es factisch zu thun.
(Dr. Breßtyenßky: Wege» Mangels an einer
anderen Phrase.) Das ist ja ein nationaler
Ausdruck. (Dr. Breßtyenßky: Sie haben diese
Phrase im Landtage eingeführt.— Widerspruch.)
Ich will gerne auch Höflichkeit von Ihnen
lernen. Ich sagte dies darum, weil Sie Alles
durchweg verurtheilt haben, als man aber ein
wenig Ihrem Gedächtniffe nachhalf, dann haben
Sie gleich wenigstens einen Fall zugegeben.
(Dr. Breßtyenßky: Sogar zwei.) Vielleicht fällt
Ihnen bis morgen noch Einer ein. (Heiter­
keit.) Es gibt Leute, welche die Rechte Kro­
atiens zu vertheidigen wiffen, auch ohne kro-
atisch zu reden, und die Hauptsache ist, daß
es von Jenen verstanden wird, welche es an­
geht.
Aber der Herr Abg. spricht nicht nur zu
uns hier im Hause, sondern auch zu Jenen
draußen, die seine Rede lesen werden. Er will
dem Volke sagen: Im Reichstage darf nicht
mehr kroatisch gesprochen werden, seit dieser
Banus in Kroatien sitzt. Das möchte er das
Volk glauben machen, und deshalb muß auch
ich sagen: Es ist nicht so, wie es der Herr
Abgeordnete behauptet, sondern anders.
Der Herr Abgeordnete hat ein Langes und
Breites von der heiligen Allianz gesprochen,
was sie alles bewirkt und nicht bewirkt hat.
Ich will mich da nicht tiefer einlassen, ich
weiß aber nicht, in welcher Allianz er leben
möchte, in einer möchte er Wohl leben, denn
er kann es nicht ableugnen, daß, was
das große Rußland, das große Deutschland,
das große damalige Oesterreich und Italien
in ihrem eigenen Jntereffe thun zu müssen
glaubten, auch Kroatien für sich selbst thun
könnte, ohne sich in irgend ein Bündniß einzu-
laffen. Nach Ansicht des Herrn Abgeordneten
dürfen wir kein Bündniß eingehen, denn das
heißt, halb verkauft und verrathen sein. Ich
aber glaube, daß wir jedenfalls in einer Allianz
leben müssen.
Nur fürchte ich, daß wenn wir die Allianz
eingehen, in die nns der Herr Abgeordnete
drängen will, wir gar nicht athmen dürften,
denn dann würde es heißen, nach den Be­
fehlen Anderer zu handeln, und es würde
nicht gefragt werden, ob das dem Herr Abge­
ordneten Recht ist oder nicht. Der Verbündete
des Herrn Abgeordneten wird viel stärker und
gewaltthätiger sein, als unser gegenwärtiger
Verbündeter, und es ist die Frage, ob er so
viel Rücksicht auf Kroatien nehmen würde.
Die Geschichte hat das Gegentheil bewiesen.
Deshalb kann ich damit schließen, daß ein
800-jähriges Bündniß kein Spiel ist. Es liegt
in ihm eine gesunde Tradition, da es das Volk
jederzeit zu schützen wußte, namentlich wenn
es in Gefahr war. Heute, da uns keine Gefahr
droht, kann man leicht Scherze machen und
Kritik üben, aber wenn es zur Entscheidung
kam, hat sich die kroatische Nation stets auf
seinen treuen Bundesgenossen gestützt. So wird
es auch in Zukunft thun, zu seinem Vortheil
vornehmlich, denn in erster Linie muß man
für sich sorgen.
Das ist das Einzige, worin ich mit dem
Herrn Abgeordneten nicht einverstanden bin.
Man braucht nicht zu eines anderen Vortheil
zu arbeiten, sondern uurzu seinem eigenen Nutzen.
Da es im Interesse Kroatiens liegt, dieses
Bündniß aufrechtzuerhalten, und die Geschichte
beweist, daß Kroatien immer, wenn es von
dem Bündniß abwich, schlecht dabei fuhr, deshalb
ist auch heute noch das Bündniß gut, und es ist
anzunehmen, daß es für uns günstig sein wird,
solange die Welt besteht und diese zwei Na­
tionen, denn dies hängt nicht bloß von der
snbjectiveu Stimmung des Volkes ab, sondern
von der geographischen Lage, in der es sich
befindet. Deshalb also, und wenn auch sonst
nichts für die Annahme des vorliegenden Bud­
getentwurfes sprechen würde, als das, was
ich hier hervorgehoben habe, glaube ich, daß
dies genügen würde, denselben zu empfehlen.
Auf das Uebrige will ich ein anderesmal reflec-
tiren. (Stürmischer Beifall und lebhafte 2ivio-
rufe rechts.)
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 24. Jänner.— Schluß.)
Abg. Kuttnzoviö führt weiter aus, daß die
Comitatswahlen nicht der Ausdruck des BolkS-
willens, sondern der Beamtenwillkür sind. Es
werden Leute gewählt, die die Stütze des heu­
tigen Systems sind, größtentheils Beamte.
Redner würde jenes Gesetz zur Annahme emp­
fehlen, welches einst in der Militärgrenze in
Kraft war, wonach jede Gemeinde ein Mitglied
aus ihrer Mitte in die Comitatscongregation
zu entsenden berechtigt war.
Fortfahrend führt Redner aus, daß auch bei
den Landtagswahlen die bloße Willkür ent­
scheidend ist, so daß deshalb auch schon das
Volksblut vergossen wurde. Redner lehnt das
Budget ab und schließt mit den Worten:
„Ego censeo, nagodam esse delendam", denn
der Ausgleich ist die Quelle alles Uebels im
Lande.
Folgen Int erpellationsbeant-
wortungen.
Sectionschef v. Krajcsovics antwortet auf
eine Interpellation des Abg. Baron Ruka-
vin a über angebliche Mißbräuche, welche vom
Forstwarte in Zajezda begangen worden seien.
Rach gepflogenen Erhebungen am Thatorte
selbst wurde constatirt, daß der betreffende
Forstwart thatsächlich sich einige Dienstver­
letzungen zu Schulden kommen ließ. Es wurde
deshalb gegen ihn den 14. April 1897 das
Disciplinarverfahren angeordnet, welches mit
dessen Entlassung aus dem Dienste endete.
Daß er auch andere vom Interpellanten an­
geführten Mißbräuche begangen hätte, war festzu­
stellen unmöglich, da die Suspendirung früher er­
folgte, als der Abgeordnete seine Interpellation
eingebracht hatte. Die Behörden sind demnach
vollauf ihren Pflichten nachgekommen. Redner
bittet das Haus, seine Antwort zur Kenntniß
nehmen zu wollen.— Die Antwort wird zur
Kenntniß genommen.
Sectionschef Krajcsovics antwortet sodann
auf eine Interpellation des Abg. D. Staröeviö
betreffend den Straßenbau von Stie bis Gri-
Sane. Die Landesregierung ist bestrebt und
thut Alles, den Ausbau der Straßen zu för­
dern und wurden im Delnicaer Bezirk in den
letzten Jahren 300.000 Gulden für den Straßen­
bau ausgegeben. Die Regierung hat sich übri­
gens bereit erklärt, eine Subvention für die
verlangte Straße zu bewilligen.
Abg. D. Staröcviö bemerkt, daß der Aus­
bau der nur 5 Kilometer langen Straße von
TrSee bis Smreeje für den Handelsverkehr eine
dringende Nothwendigkeit ist. Jetzt ist derUeber-
gang über den dortigen Berg auch bei schönstem
Wetter mit Lebensgefahr verbunden. Die Be­
völkerung spricht der Regierung für die ver­
sprochene Subvention ihren Dank aus und
bittet der Redner, eine wo möglich größere
Subvention zu bewilligen, da in jener Gegend
das Volk gänzlich verarmt ist.
Die Antwort wird sodann zur Kenntniß
genommen.
Sectionschef v. Krajcsovics antwortet weiter
auf eine Interpellation des Abg. Dr. Potoönjak,
nach welcher die Gemeinde in Kukujevci falsche
Armuthszeugnisse ausfolge. Die angeordnete
Untersuchung in dieser Richtung ergab, daß
das Gemeindeamt in diesem Falle bona fide
handelte. Der dortige Pfarrer besitzt eine zahl­
reiche Familie, welche er von seinen verhältniß-
mäßig geringen Bezügen zu erhalten hat. In
diesem Sinne wurde auch das Zeugniß über
seine Vermögensverhältnisse ausgefolgt. Der-


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 5 ]
Donnerstag, 25. Jänner 1900,
artige Mißbrauche würde die Regierung
strengstens bestrafen.
Abg. Dr. Potoönjak bemerkt, daß ein
dortiger armer Student, dessen Verhältnisse den:
Rotär gut bekannt waren, der aber wegen der
Fahnenaffaire im Jahre 1895 compromittirt
war, kein günstiges Armuthzeugniß erhalten
konnte. Die Anführungen des Interpellanten
entsprechen der Wahrheit, nur seien sie durch
den Bericht des Bezirksvorstandes in ein mil­
deres Licht gestellt worden. Es gereiche ihm zur
Genugthuung, daß die Regierung entschlossen
ist, der Ausfolgung falscher Zeugniste entgegen­
zutreten.
Redner gibt sich mit der Antwort zufrieden,
welche sodann vom ganzen Hause zur Kennt-
Uißnahme gelangt.
Justizches A. Klein antwortet auf eine In­
terpellation des Abg. Dr. MaLuraniä, betref­
fend die Entsiegelung des Satzes der Zeitschrift
»Sloboda," welche den 22. September 1897
confiscirt wurde. Redner bemerkt, daß die Re­
gierung nicht das Recht habe, den Gerichten zu
befehlen, wie sie ihre Anordnungen durchzu­
führen haben. Da aber die Motivirung der
Interpellation dahinging, daß durch die falsche,
bon den Gerichten befolgte Praxis dem Heraus­
geber des Blattes überflüssiger Schaden zuge­
fügt wird, forderte die Regierung von der
Banaltafel ausführlichen Bericht darüber. Aus
dem Berichte ersah man, daß in der That die
Praxis besteht, wie sie vom Interpellanten ge­
schildert wurde, wenn, nach 8 33, das Gericht
die Verfügung trifft, der Satz sei zu versiegeln,
bis das Urtheil in Kraft tritt, und bis der
Eigenthümer nicht kommt, die Entsiegelung
des Satzes zu verlangen Die Banaltafel ist der
Meinung, daß diese Praxis unbegründet ist,
Und hat der Redner infolgedeflen den 17.
August 1899 an alle Gerichtsbehörden eine
Eircularverordnung mit der dringenden Er­
mahnung gerichtet, daß die nun übliche Praxis
dem Geiste des Gesetzes widerspricht, und sind
die Gerichte angewiesen, sofort nach der Jn-
krafttretung des Urtheils die Entsiegelung des
Satzes vorzunehmen und denselben dem Eigen­
thümer zurückzuerstatten.
Abg. Dr. Maßuranie gibt sich mit der
Antwort zufrieden, da er zur Ueberzeugung ge­
langte, daß mit der erwähnten Verfügung einem
großen Uebel abgeholfen wurde. Hierauf wurde
die Antwort vom ganzen Hause zur Kenntniß
genommen.
Abg. Modrutzan interpellirt über den Ein­
sturz des Pfarrgebäudes in Lipovac, BezirkÄd.
Abg. Dr. Breßtyenßky interpellirt über den
Nothstand in den Gemeinden Klanjec, Kra-
barsko, Orle und Vukovina. Der Comes v.
Josipovich that Alles, um das Elend zu mil-
brrn, indem er eine Unterbrechung der Stcner-
einhebungen erwirkte, aber dies blieb ohne
Erfolg, da die Steuern auch weiter eingehoben
wurden. Eben solcher Nothstand herrschte auch
Neugradiskaner Bezirke. Ausgiebige Hilfe
seitens der Landesregierung wäre sehr dringend.
Abg. Dr. Herjaviv motivirt seinen Antrag,
ber Landtag wöge die in Oriovac 1818 ge­
fundene und nach Wien überführte Krone
^eclamiren. Zu diesem Zwecke möge der Land-
wg einen Ausschuß von drei Mitgliedern,
welche der Geschichte kundig sind, nach Wien
^lsenden. Es ist die Annahme gerechtfertigt,
sau die altkroatische Krone sei. Redner
Wrt aus, es sei ein Unsinn zu sprechen, die
«tefanskrone habe ein Recht auf Kroatien.
Präsident ermahnt den Redner zur Mäßigung.)
.^kroatische Krone ist von gar keiner Krone
hängig, und die Rechtspartei verfolgt eifrigst
ues, was auf die kroatische Krone Bezug hat.
"eber den Antrag wird in der nächsten
Atzung, welche heute stattfindet, abgestimmt
**
(Sitzung vom 25. Jänner.)
Borsitzender: Biceprastdent Dr. Fr. Spevec.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
^Huen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
"rajesovics, A. Klein und Armin PaviS.
Schriftführer: M. Sekulie.
Um 10 Uhr 20 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer Dr. Fr. StriLie verlesene Pro-
wcvll der letzten Sitzung ohne Bemerkung veri-
Agram er Zeitnng.
Einlauf: Der Budgetausschuß legt seinen
Bericht über die Gesuche zur Bewilligung des
Verkaufes ärarischer Liegenschaften vor.
Der combinirte Rechts- und Bolkswirth-
schaftliche Ausschuß ünterbreiten ihren Bericht
über den Antrag Dr. Derenöins betreffend
die Einschränkung des Verkaufes bäuerlicher
Güter im Executionswege.
Der Antrag Dr. Terjaviü betreffend die
kroatische Krone wird keinem Ausschüsse zu­
gewiesen.
Abg. Dr. Frank (im persönlicher Bemer­
kung) wendet sich gegen die gestrigen Aus­
führungen des Abg. Sekuliö betreffend seine
Person. Was sein Nuntium anbelangt, das er
mit Mühe und Fleiß zusammenstellte, wäre es
entschieden bester gewesen, wenn Abg. Sekuliü
zuerst hätte die Ungarn sprechen lasten, denn
das Nuntium sei im Kampfe gegen Ungarn zu
Gunsten Kroatiens verfaßt.
Was die Angaben, betreffend die Daten an­
belangt, so sei von alle dem, was Sekuliü sagte,
im Nuntium nichts enthalten. Alle Daten des
Nuntiums beruhen aus genauen Ausweisen der
ung. Regierung, aber der Herr Abgeordnete
bezog sich wahrscheinlich auf meine Landtags­
reden. (Abg. Sekuliä: Ja.) Wenn Herr Se-
kuliö behauptet, Redner habe gesagt, Kroa­
tien trage zu den gemeinsamen Auslagen
bald 65, bald 75, bald 80»/, bei, wie es ihm
eben paßt, so mache Redner aufmerksam, daß
er sagte, Kroatien trage von seinem Einkommen
65°/» zu den gemeinsamen Auslagen bei. Im
Nuntium steht aber, Kroatien trage 65, respective
mit den Manipulatioskosten 75°/, bei. Redner
rechne also nicht, wie es ihm beliebe. (Der
Vorsitzende ermahnt den Redner sich kürzer zu
fasten.) Dr. Frank citirt nun die authentischen
Daten zum Nachweise, daß Kroatien wirklich
75 bis 80°/, zu den gemeinsamen Ausgaben
beitrage.
Zur Tagesordnung, Budgetdebatte,
ergreift das Wort
Abg. Dr. K. Benak, welcher so leise spricht,
daß er auf der Journalistenbank fast unver­
ständlich ist.
Redner votirt das Budget '/aus Vertrauen
zur Regierung des Banus, deren Erfolge
sichtbar seien. Redner anerkennt, daß noch
Manches, namentlich was Straßenbau und
Bolkfchulen anbelangt, zu thun sei, aber er
ist überzeugt, daß die Regierung auch da den
eingeschlagenen Weg einhalten und den Fort­
schritt fördern werde. Redner hat aber auch
Vertrauen zur gemeinsamen Regierung, welche
durch die Steuerrückstandsabschreibung und
Schaffung von Creditgenostenschaften dem Volke
entgegenkam. Redner nimmt das Budget an.
Hierauf ergreift das Wort Abg. G. Mo-
druSan, dessen Rede wir morgen nachtragen
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 25. Jänner.
Die Umgehungsoperationen Generals Böl­
lers und seiner Untergenerale können, was das
Moment des überraschenden Auftretens anbe­
langt, als definitiv gescheitert betrachtet werden,
und die Engländer sehen sich jetzt vor dieselbe
Aufgabe gestellt, welche ihnen bei Colenso zu
lösen nicht gelang. Wieder heißt es, einen
Frontaugriff gegen eine stark befestigte und gut
armirte feindliche Stellung zu machen, deren
Vorterrain noch dazu so beschaffen ist, daß eiu
Vordringen nur unter schweren Verlusten
möglich ist und den schließlichen Erfolg beim
Sturm sehr in Frage stellt. Um Spionskop
dreht sich jetzt die ganze Action. Spionskop
beherrscht alle Höhen vor Ladysmith und die
in die belagerte Stadt führenden Wege und
ist daher der Schlüstel der Position der Boeren,'
so wie der Punkt, den die Engländer nehmen
wüsten, wenn sie auf einen Erfolg zählen wollen.
Sie versuchten der Stellung zuerst von Norden
beizukommen über Acton-Homes. Dieser Ver­
such mißlang jedoch, da Commandant Botha
die englischen Truppei: nach kurzem Gefecht
zurücktrieb. So entschloß sich denn Warren zu
einem Frontangriff, Schritt für Schritt mußte
ec sich das Terrain erobern, mit der ihnen
eigenen Zähigkeit ließen sich die Boeren die
provisorischen Vorwerke nehmen, um dann in
ihrer Hauptstellung in unerwarteter Stärke
aufzutreten. Wie Bullers letzte Depesche meldet,
Nr. 20. Seite 6.
wollte Warren vorgestern Abends den Angnsf
auf Spionskop unternehmen, ob er cs that und
mit welchem Erfolge, das wird noch nicht ge­
meldet. Bei dxr Terrainbeschaffenheit stehet:
die Chancen für die Engländer schlecht und
auch aus Bullers Depesche leuchtet banger
Zweifel hervor.
Die Boerenkräfte sind bedeutend verstärkt
worden und auch General C r o n j e ist von
Maggersfontein mit frischen Truppen am obe­
rer Tugela eingetroffen. Zum Vortheil für die
Engländer ist dies gerade nicht, und man sieht
auch mit banger Spannung dem bevorstehenden
Kampfe entgegen.
Ueber die am Montag stattgefundenen
Kämpfe meldet Buller nichts. Daß aber solche
stattfanden- ergibt sich aus einer Times-Depesche
welche optisch via Zwartskop aus Ladysmith
übermittelt wurde. Dieselbe ist vom Montag
datirt und lautet: „Der Donner von Buller's
Kanonen hält ununterbrochen an. Wir können
die Entwicklung des Kampfes nicht verfol­
gen, es scheint uns nur, daß Buller's Vor­
rückung den Feind von uns hier abzieht.
Nur vereinzelte Geschosse, die auf uns herab­
fallen, sprechen noch für die Anwesenheit des
Feindes. Wir sehen Buller's Bomben Platzen,
können aber die Details nicht begreifen.
Das Wetter ist den Entsatzoperationen noch
günstig."
In Ladysmith wird die Situation immer
unhaltbarer. Die Mortalität an Typhus und
Dysenterie ist stets im Steigen, es sterben
bereits 10 Personen pro Tag und die Lebens­
mittel sind auf der letzten Neige. Wenn der
Entsatz nicht bald kommt, ist es mit der
Stadt aus.
Für die Vorsicht, mit welcher die Boeren
zu Werke gehen, spricht auch die Meldung der
„Times", wonach alle Brücken der Natal-
Eisenbahn, der Tunnel von Laingsnek und die
Brücken der nach den Oranje-Freistaat füh­
renden Eisenbahn unterminirt sind, so daß sie
von den Boeren jederzeit ohneweiters zer­
stört werden können, wenn ihr Rückzug noth­
wendig würde.
Vom Modder-River wird über eine for-
cirte Recognoscirung gemeldet, die in ein
Artillerie-Duell ausartete, im Verlaufe dessen
ein Boerengeschütz demontirt worden sein soll.
Die Recognoscirung constatirte, daß der Feind
noch sehr stark sei. Kimberley wird wieder
heftig bombardirt.
*
**
Die Verluste der Boeren bis zum 15. De­
cember v. I. betrugen nach amtlichen Quellen
212 Todte, 600 Verwundete und 200 Gefangene.
Ein englisches Blatt hatte sie auf über 6000
angegeben.
*
Einer Meldung der „Daily Mail" aus
Lissabon zufolge wurde die portugiesische Regie­
rung am 19. d. M. von Lourenyo-Marques
aus amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die Boe­
ren einen Neutralitätsbruch began­
gen hatten, indem sie auf ihrem Marsche
von Umballa nach Rhodesien portugiesisches
Gebiet durchzogen. Eine Abtheilung
Artillerie sei von Lourenyo-Marques nach der
betreffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur
habe sich aus Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus
bester Quelle wissen, daß eine Abtheilung por­
tugiesischer Truppen bereits nach Südafrika
abgegangen sei. Weitere Sendungen würden
sofort nachfolgen, Die Meldung klingt etwas
stark bedenklich.
.*.
Als eine schwarze Woche für die englischen
Kriegscorrespondentcn kann die vergangene
Woche bezeichnet werden. Am Montag traf aus
Ladysmith die Nachricht vom Tode des Kriegs«
correfpondenten des „Standard", Mr. Robert
Mitchell, ein.. >ia.tag wurde aus
Ladysmith der Tod Kriegscorrespvndcnten
drr „Daily Mail", Mr. G. W. Stee vens,
gemeldet, eines begabten, akademisch gebildeten
Journalisten, der als Autor des Werkes „Mit
Kitchener nach Cha^r-",^' weiten Kreisen
bekannt war. Am S»u>,tUg endlich meldete der
Draht den Tod des Kriegücorrejpondenteu der
„Morning Post", Mr. Alfred Ferraud, der
beim Angriff auf Ladysmith am 6. Jänner
verwundet worden war.


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 20.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 25. Jänner 1900.
Locak-Kyronik.
Tages-Kalerr-er.
Donner st ag, 25. Jänner.
Katholiken: Pauli.— Protestan^
ten: Pauli.— Griechen: 13. Jänner:
Hermyl. —Juden: 25. Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Manon" (nepar 17).
— (Ans dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Salva­
tor ist gestern wieder in Agram eingetroffen.
— (Deputationen beim Banus.) Heute
Bormittags empfing Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hedervary zwei Deputationen der
Comitats-Congregation des Warasdiner Comi-
tates unter Führung des Obergespans Herrn
v. Rubido-Zichy, welche dem Landeschef
verschiedene Anliegen unterbreiteten. Die erste
Deputation, als deren Sprecher der Abgeord­
nete von Warasdin, Minister a. D. Se. Excel­
lenz Emerich v. Josipovich fungirte, über­
reichte dem Banus eine Repräsentation wegen
Erweiterung einiger Bahnhöfe auf der Zago-
rianerbahn, namentlich jenes in Warasdin, und
der Beschleunigung der Fahrt der Personenzüge
auf derselben; im Namen der zweiten Deputa­
tion überreichte Graf Emil K u l m e r eine Reprä­
sentation, betreffend den Ausbau der Vicinalbahn
Krapina-Landesgrenze bei Lupinjak, und von
Kopreinitz über Ludbreg und Warasdin-Töplitz
nach Novimarof (Bednjathal-Bahn), weiters
wegen Errichtung einer Weinbauschule in
Krapina. Se. Excellenz der Bonus empfing die
Deputationen äußerst liebenswürdig und ver­
sprach, di« Angelegenheiten bestens zu fördern,
respective beim Handelsminister zu befürworten.
Zugleich stellte er eine Subvention von 200.000
Kronen für die erstere und von 80.000 Kronen
für die zweite Bahnlinie in Aussicht. Betreffs
der Weinbauschule in Krapina bemerkte Se.
Excellenz, daß er die Tendenz dieser Schule
wohl zu würdigen wisse, daß es uns aber
gegenwärtig noch an Fachmännern fehle, um
sie schon jetzt ins Leben zu rufen. Wie wir
vernehmen, reisen beide Deputationen noch
heute nach Budapest ab, wo ste morgen von
Ihren Excellenzen dem Minister für Kroatien
Erwin v. C s e h und dem Handelsminister
Alex. v. Hegedüs in Audienz empfangen
werden.— Eine von Herrn Obergespau v.
Rubido-Zichy dem Banus vorgeführte
Deputation war wegen Ansuchens um Förde­
rung der Hochquellenleitung von der Jvanöica
für den Jvanecer Bezirk erschienen und be­
gründete der Sprecher, Abgeordneter des Be­
zirkes Herr Heinrich v. F r a n c i s c i, die
Nothwendigkeit dieser Anlage, welcher Se.
Excellenz der Banus ebenfalls seine Hilfe in
Aussicht stellte.
— (Bon der Universität.) Se. Excellenz
der Banus hat über Vorschlag der philosophi­
schen Facultät der k. Franz Josef-Universität
in Agram dem wirklichen Lehrer am k. Unter­
städter Gymnasium in Agram Dr. Georg
K örble r die venia legendi für die „Geschichte
der griechischen Dichtkunst bis zur alexandri-
schen Epoche" an der genannten Facultät er­
theilt.
— (Kroat. Künstler- und Schriftstellerclub.)
Morgen Freitag findet im Club ein Vortrags­
abend statt, an dem das Mitglied des Landesthea-
tcrs Herr Dimitrijevie sein Bolksdrama
„Großvater und Enkel" lesen wird. Die Herren
Mitglieder find hiezu höflichst eingeladen.
— (St. Sava-Feier.) Morgen findet, wie
bereits gemeldet, in den Localitäten des Laudes-
Musik-Jnstitutes die St. Sava-Feier des hie­
sigen serbischen Gesangvereines und des ser­
bischen Frauenwohlthätigkeitsvereines statt. Ein­
trittskarten sind am Tage der Feier im Hotel
„Kaiser von Oesterreich" und Abends an der
Caffa erhältlich.
— (Plitvicer Verein) Die Jahresversamm­
lung des Vereines zur Hebung und Verschöne­
rung der Plitvicer Seen und deren Umgebung
findet Samstag, 4. Feber, um 4 Uhr Nachmit­
tags in den Localitäten der Handels- und Ge­
werbekammer mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Bericht des Sccretärs; 2. Bericht des
Cassiers; 3. Bericht der Revisoren; 4. Vor­
anschlag für das Jahr 1900; 5. Statutenän­
derungen; 6. Wahl des Präsidenten; 7. Wahl
von Ausschußmitgliedern an Stelle der Aus­
tretenden; 8. Wahl von drei Revisoren; 9.
Anträge von Bereinsmitgliedern, welche min­
destens drei Tage zuvor beim Ausschuffe anzu­
melden sind. Die Herren Bereinsmitglieder wer­
den ersucht, sich recht zahlreich einzufinden.
— (Carnevals-Chronik.) Die Einladungs­
karten zu dem Samstag, 3. Feber, in sämmt­
lichen Räumen des „Sokol" und „Eolo" statt­
findenden Plitvicer Eliteballe sind
bereits versendet und ergeht an Jedermann,
dem Mangels einer genauen Adresse oder in­
folge von Verlust die Karte nicht zugekommen
wäre, solche bei der Vereinsleitung (Akademie­
platz 14) zu reclamieren. Es sei erwähnt, daß
die Einladungskarten gleichzeitig für die große
Elite-Redonte gelten, welche am 24.
Feber d. I. ausschließlich für geladene Gäste
arrangirt wird.
— (Bereinsnachrichten.) Dem Militär-
Beteranen- und Kranken -Unter stjü-
tzungs-Bereine Emerich Prinz von Thurn
und Taxis in Agram ist als Gründer Herr
Vincenz Fr kl ich Hauseigenthümer, Advoca-
turs-Solicitator und geprüfter Gemeindenotär
in Agram, beigetreten, und hat derselbe bei der
Bereinscassa 100 Kronen erlegt.
— (Todesfall.) Gestern um 1/ s l 1 Uhr
Abends starb hier Fräulein Amalie BarabaS
v. BarabaSszegh nach langer schwerer
Krankheit. Das Leichenbegängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle
aus auf den Centralfriedhof statt. Die hl.
Seelenmesse wird am 27. d. um 10 Uhr Vor­
mittags in der Stadtpfarrkirche zu St. Marcus
gelesen.
— (Für die ungarische Sprache.) Wie man
uns mittheilt, ist unter den Schülern des
Rakovacer Oberrealgymnasiums eine starke
Agitation zu Gunsten der Einführung der un­
garischen Sprache als Lehrgegenstand bemerk­
bar. Es ist bezeichnend, daß diesbezüglich die
Jugend reifer denkt, als manche Erwachsene.
— (Hundesteuer.) Der Termin für die
Umwechslung der alten Hundemarken ist ver­
ordnungsgemäß mit 31. Jänner eines jeden
Jahres festgesetzt und werden die Hundebesitzer
darauf aufmerksam gemacht mit dem Bemerken,
daß gegen Darwiderhandelnde mit Geldstrafen
bis zu 30 K. vorgegangen wird. Der Stadt­
magistrat wird nach dem 1. Feber durch seine
Organe eine Revision in den einzelnen Häusern
vornehmen laffen und werden unversteuerte
Hunde vertilgt, die Besitzer derselben aber be­
straft werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per-
fönen verhaftet, und Mar 3 wegen Diebstahls,
zwei wegen Vagabondage.
Krovinz Khrontk.
— (RotheS Kreuz.) Aus Og ulin, 22. d.,
wird uns geschrieben: Vorgestern fand hier
die General-Versammlung der Filiale des Rothen
Kreuz-Vereines unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Vicegespans Anton V a r d a statt. Die
Präsidentin des Damen-Ausschuffes, Frau Ella
v. Nikoliö, war wegen Krankheitsfalles in
der Familie verhindert, der Versammlung an­
zuwohnen, beglückwünschte jedoch telegraphisch
deu Verein zur ersten General- Versammlung
und wünschte ihm einen gedeihlichen Fortschritt.
Hierauf kam zur Verlesung eine Zuschrift des
Präsidiums des Landes-Ausschusses in Agram,
wonach Se. Majestät das Protektorat des
Rothen Kreuz-Vereines in Oesterreich-Ungarn,
welches weiland Ihre Majestät Kaiserin
und Königin Elisabeth inne hatte, auf Ihre
kais. und kögl. Hoheit Frau Kronprinzessin-
Witwe Stephanie zu übertragen geruhte.
Der Vorsitzende berichtete, daß im vorigen
Jahre der Verein zwei eifrige Mitglieder durch
den Tod verlor. Es waren dies der Biceprä-
sident Pfarrer Anton P e r k o v i 6 und Gerichts-
tafel-Prästdeut Anton S z a laj. Die Versamm­
lung ehrte die Dahingeschiedenen durch Slava-
Rufe. Der Bereins-Secretär, Herr Dr. Ludwig
Brodsky, verlas den Jahres-Bericht, aus
dem wir Folgendes entnehmen: Die Filiale
wurde über Initiative des Obergespans Herrn
Dr. Vladimir v. Nikol ich nachdem die frühere
Filiale einging, neu gegründet und hielt die
erste constituirende Versammlung im August
des Jahres 1898 ab. Der neugewählte Ausschuß
nahm seine Aufgabe eifrig in die Hand und
erzielte in kurzer Zeit und trotz schwieriger
hiesiger Verhältnisse ein glänzendes Resultat.
Heute zählt der Verein 502 Mitglieder. Bon
der früheren Filiale werden an Baar-Vermö-
gen 717 46 K. übernommen. Der jetzige Stand
des Vermöges ist 1040 46 K., welche untz-
bringend angelegt worden. Wegen Domicil-
Wechsels sind sind fünf Damen aus dem Aus­
schuß geschieden und dieser Abgang wurde durch
Neuwahl ersetzt. Gewählt wurden folgende
Damen: Frau Anka Staröevich Frau Julie
Bukovac, Frau Olga Schmautz, Frau Danica
v. Zajc und Fräulein Katharina Malin. In
den Central-Ausschuß in Agram wurden ge­
wählt die Damen: Frau Ella Nikoliö v. Po-
drinje und Frau Baronin Adrienne Oregovid;
von den Herren: der Bicegespan Herr Anton
Varda und Herr Josef Rendulid. Nachdem
noch einige laufende Angelegenheiten erledigt
wurden, beantragte der Obergespan Herr Vla­
dimir v. Nikoliö, die Generalversammlung
möge dem Präsidenten Herrn Bicegespan Anton
Barda, dessen unermüdlicher Thätigkeit zu
danken ist, daß die schon entschlafene Filiale
des Rothen Kreuzes in Ogulin zu neuem
Lebeu und binnen kurzer Zeit zur jetzigen
Blüthe gebracht wurde, protokollarisch den Dank
ausdrücken. Dieser Antrag wurde mit leb­
haften Ävio-Rufen angenommen. Jeder­
mann fühlte lebhafte Genugthuung für diese
wohlverdiente Anerkennung der Thätigkeit des
allseits beliebten und verehrten Präsidenten.
Hierauf schloß der Präsident die Versammlung,
indem er allen Anwesenden für das zahlreiche
Erscheinen seinen Dank aussprach.
— (Von der Landes-Jrrenanstalt.) Wie
man uns mittheilt, spendeten dem Unterstü­
tzungsfond für arme Irre Bischof Miron
N i k o l i 6 von Pakrac 50 Kronen und die
Gemeindevorstehung in S m i l j a n a 10 Kro­
nen, wofür die Anstaltsleitung den Spendern
ihren wärmsten Dank ausdrückt.
— (Erdbeben) Das von uns gemeldete
Erdbeben von 19 d. wurde auch in Omilje
stark verspürt.
— (Eine resultatlose Offertverhandlung.)
Am 22. Jänner l. I. fand in Dolnji-Mi-
h o l j a c eine außerordentliche Generalversamm­
lung der Karasica- und Vuöica-Regulirungs-
Genossenschaft statt, in welcher die Aufnahme
eines Darlehens zur Durführung der Reguli­
rungsarbeiten beschloffen wurde. Gleichzeitig
sollten auch im Offertwege die Regulirungs-
arbeiten vergeben werden. Die Offertverhand­
lungen blieb aber resultatlos, nachdem bloß
drei Offerte eingereicht wurden und der billig­
ste Offerent auf die präliminirten Kosten eine
Aufzahlung von K. 247.000 verlangte.
— (Selbstmord.) Man berichtet aus Es sek:
Am Sonntag traf der 17 Jahre alte Artillerist
Franz B o d o n y bei seinen Eltern in Darda
ein und zwar, wie er dies schon öfter gethan
hatte, ohne Urlaub, so daß er schon wiederholt
hier abgeholt und zu seiner Truppe escortirt
wurde. Bodony hatte sich im Kreise seiner
Angehörigen bestens unterhalten. Seine Mutter
die gut wußte, daß er wieder abgeholt werden
würde, fuhr Montag früh nach Villany, um nicht
Zeuge der Escortirung ihres Sohnes zu sein.
Als seine Mutter weggefahren, hat sich Bodony
jedenfalls aus Furcht vor Strafe erschossen.
Die Mutter wurde telegraphisch von der That
ihres Sohnes verständigt und brach bei Anblick
der Leiche bewußtlos zusammen. Nachmittags
wurde die Leiche in Anwesenheit dreier Officiere
von einem Regimentsarzt secirt und gestern
Nachmittags begraben.
GagesKyronik.
— (Graf Leo Tolstoj.) Wie man aus Moskau
schreibt, ist Graf Leo Tolstoj von seiner Krankheit
fast vollkommen hergestellt, so daß er trotz eines
Restes von Schwäche, der noch zurückgeblieben ist,
seine gewohnten Spaziergänge wieder aufnehmen
und seinen literarischen Arbeiten sich neuerdings
widmen kann. Er plant jetzt ein neues Werk über
dar russische Volksleben.
— (Bo« einem Knabe» erschossen.) Aus Foj-
nica wird der „Bosn. Post" geschrieben: Am 17.


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 7 ]
Donnerstag, 25. Jänner 1900.
b. wurde in einer entlegenen Straße unseres Stadt-
chens der Leichnam eines Knaben gefunden; die
sofort eingeleiteten Recherchen ergaben, daß das
todte Kind mit dem 9'/-jährigen Ivo öardo iden­
tisch sei. Der Knabe war erschossen worden; er war
kurze Zeit vorher dem 11'/ jährigen Marko Kala-
mut begegnet, der ein Gewehr in der Hand hielt.
Kalamut hat zweifellos den unglücklichen Knaben
erschossen— ob dies im Spiele oder mit Absicht
geschah, ist noch nicht aufgeklärt, da Marko Kalamut
aus der Stadt v e r s ch w» n d e n ist; er dürfte sich
aus Schrecken über die That, die er begangen hat,
irgendwo versteckt halten. Ein weiteres Räthsel ist,
wieso Marko Kalamut zu einem geladenen Ge­
wehre kam.
— (Gestörte Minne.) Kürzlich führte die Nieder­
ländische Oper in Utrecht „Loheugrin" aus. Im
letzten Augenblick erst bemerkte der Requisiteur, daß
er die Ruhebank fürs Brautgemach vergessen hatte;
kurz entschlossen, bedeckte er eine große Kiste mit
Teppichen und Kissen. Darauf nahmen denn auch
Lohengrin und Elsa Platz und überließen sich der
Seligkeit der süßen Minne. Plötzlich erhebt sich im
Saal ein homerisches Gelächter. Lohengrin und Elsa
lassen verstohlen ihre Blicke umherschweifen und siehe
da, sie entdecken die Ursache der außerordentlichen
Fröhlichkeit: der Teppich über der Kiste hatte sich
verschoben und mit fußgroßen Buchstaben leuchtete
die Warnung in den Saal: „Vorsicht! Nicht stürzen!"
— (Kleine Nachrichten.) Der Gemeindevorstaud
in L u k a (Galizien) Namens K o r u o w fuhr mit
seiner Familie in einem Wagen über den zugefrore­
nen Dniester-Fluß, um sich nach Bukaczowce
zum Markte zu begeben. Plötzlich brach unter dem
Wagen die Eisdecke ein und der Wagen stürzte mit
sammt den Pferden in die Fluthe». Kornow, besten
Frau und Kinder, ferner der Fuhrmann ertranken.
— Gestern Nachts entgleiste auf der Station Schön­
hauser-Allee der Berliner Ringbahn ein Güterzug
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der
Heizer wurde getödtet; drei Personen, der Locomo-
tivführer, der Packmeister und der Bremser, wurden
schwer verletzt.— Im Irrenhaus in Lyon erstach
ein Kranker den visitirenden Arzt mit einer verbor­
gen gehaltenen Schusterahle.— In Turin starben
vorgestern 52 Personen an der Influenza. In
Livorno beträgt die Zahl der Erkrankungen in
de» letzten drei Wochen zwölftausend; auch in
anderen italienischen Städten wüthet die Krankheit
stark.— Der Sohn der Hebamme Friedman«,
welcher durch zwei Jahre an der chirurgischen Ab­
theilung des Spitals in V e r o n a als Wärter an­
gestellt war, wird verhaftet werden. Friedmann
wird beschuldigt, das Opfer in Stücke geschnitten zu
haben.
— (Zu guter Letzt.) Modern. „Max, kehre
zurück zu Deiner tiefbetrübten, verzweifelten Fra»;
ks ist Dir Alles verziehen! Ella. k. 8. Bitte, schicke
wir von Deinem Aufenthaltsorte eine Ansichtskarte."
Kurrff-AHronik.
— Gestern wurde im Landestheater
Richard Voß' Drama „Vaevicüs!« zum ersten­
male mit günstigem Erfolge aufgeführt. Der
Beifall galt namentlich der Darstellung, vor
Rllem,Frau RnSiöka-Strozzi, die in der
anstrengenden Rolle der Gräfin d'Aubon aber­
mals ihren Meisterleistungen eine neue hinzu­
legte. Anerkennung gebührt auch den Herren
Borstnik (Napoleon), und Barbariö
^iario). Ein intensiveres Studium würde der
^esammtdarstellung noch zum weiteren Vor­
teile gereicht haben, wenn auch nicht dem
Stücke, das sich trotz starker dramatischer
Rccente dennoch als ein crasseS Effectstück von
Minderem literarischen Werth erwies. Die Jn-
icenirung war geschmackvoll und der Stim­
mung entsprechend. Das Theater war minder
gut besucht. Wir kommen nach der Reprise viel-
eicht noch auf die Novität zurück.
Lgrnmvr Zeitung.
Kr. 20. Seite 7.
Telegraphische «nd tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 25. Jänner. (M a g n ate nh a u s.)
Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des
Ministerpräsidenten, betreffend die a l l e r h ö ch st e
Entschließung über die Quote. Dieselbe
Mird zur Kenntniß genommen. Nach
Erledigung einiger Berichte des Jmmunitäts-
und BerifirationSausschusses folgt die Verhand­
lung der Vorlage über das Recruteu-
contingent. Baron Desider Pronyay be­
dauert, daß infolge der Wirren in Oester­
reich in gemeinsamen Angelegenheiten Maß--
nahmen ergriffen werden mußten, welche;
das Ansehen des ungarischen Staates verletzen:
Es sei traurig, daß wenn 6echen sich in öechischev
Sprache melden, auch Ungarn bestraft werden^
weil sie sich ihrer Staatssprache bedienen. Wie-,
sollen die Nationalitäten gute Ungarn werden,
wenn sie sehen, daß Ungarn wegen, wenn auch
irrthümlicher Benützung ihrer Sprache bestraft
werden. Redner spricht der successiven Bil­
dung einer ungarischen selbstständigen Armee, der
er eine sichere Zukunft prophezeit, das Wort.
Landesvertheidigungsminister Baron F e j s r-
väry ergreift das Wort.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 24. Jänner. Die christlich-sociale
Vereinigung hielt heute eine Sitzung ab, in
der sie erklärte, mit der vom Ministerium
Koerber eingeleiteten Action zur Beilegung
des nationalen Streites einver­
standen zu sein, und die baldigste Ein-|
berufung des Parlaments fordert.[
Serbien und Bulgarien.
Wien, 24. Jänner. Dem über eine Trü-;
bang des Verhältnisses zwischen S e r- j
bien und Bul garien verbreiteten Gerüchte;
wird in diplomatischen Kreisen keine ernste!
Bedeutung beigelegt.!
Französische Kammer.
Paris, 24. Jänner. Dep. Motte tadelt i
den Staatsanwalt, daß er ungefähr 30 De-;
putirte angeführt habe, daß sie von den
Assumptionisten protegirt wurden.
Der Justizminister erwiderte, daß der
Staatsanwalt nur einen Zeitungsartikel ver­
lesen hätte, und sagt, eine Karte des Depu-
tirten Bernard sei bei den Asiumptionisten
gefunden worden.
Dep. Bernard protestirt und bezeichnet
den Minister und den Staatsanwalt als
Lügner.
Ueber Bernard wurde die Censur
verfügt. Die Rechte und die Nationalisten er­
heben lärmend Widerspruch. Auch über
Lasies wird die Censur verhängt, worauf
sich Bernard abermals in heftigen Belobi­
gungen gegen den Justizminister ergeht. Die
Kammer verhängt nun über ihn die zeit­
weise Ausschließung. Bernardweigert
sich jedoch, den Saal zu verlaffen, so daß die
Sitzung unterbrochen werden und Bernard
durch Soldaten aus dem Saale geführt werden
muß.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragt
Dep. Gourd die Umwandlung der Anfrage
in eine Interpellation.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
sagt, es sei geboten, das Ende des Processes
abzuwarten.- DieK a m m e r -beschließt denn
auch mit 319 gegen 14 Stimmen, die Ange­
legenheit äuf einen Mdff'at zu vertagen.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 2§, Jänner. Der bulga­
rische diplomatische Agem^ G e s o v ist gestern
Abends, wahrscheinlich iNPrftmtangelegenheiten,
nach Sophia abgereist.—
Die Lage in Spanien.
Madrid, 25. Jänner. In Befolg eines
Beschluffes des Ministerrathes unterbreitete
Ministerpräsident S i l v e l a heute der Könitzin-
Regentin ein Decret, durch welches die Strafen,
welche die Anarchisten von Barcelona ver­
büßen, in Verbannung umgewandelt
werden und füralleP reßd elicte Amnestie
ertheilt wird.
Der Krieg in Südafrika.
Louren^o-Marques, 24. Jänner. In dem
Gefechte bei Oliverhoek verloren die Boe-
r e n einen Todten und zwei Verwundete. Die
Engländer erlitten schwere Verluste.
Im Lager der Engländer herrscht große Ver­
wirrung.
London, 24. Jänner. „Times" melden aus
Spearmanscamp: Das Feuer dauerte den
ganzen Tag fort. Die Engländer konnten nicht
weiter vordringen. Die Boeren sind nach
Befestigung der Höhenrücken, welche sich un­
unterbrochen gegen die Drakenberge erstrecken,
für einen Kampf von unabsehbarer
Da uer gerüstet.
London, 25. Jauner. Wie „Daily Mail"
aus Lourenyo -Marques meldet, hat
die portugiesische Regierung am 24. d. allen
Reisenden, deren Ziel Transvaal
war, die Abreise untersagt.
London, 25. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Spearmanscamp vom 24. d.:
Heute hörte man in früher Stunde ein Ge­
wehrfeuer, heftiger, denn je. Die Boeren gaben
ihre Stellung auf dem Creft-Kopje
auf, welche von der englischen Infanterie be­
setzt wurde. Die Boeren suchten hinter einem
Steinwall Zuflucht und hielten sich dort
Stunden lang. Nachmittags sah man sie
den Rückzug antreten. Sie liefen durch
Schluchten, während die Artillerie sie mit
Shrapnells und Lydditgranaten beschoß. Die
Engländer nahmen die durch einen Steinwall ge­
bildete Deckung. Die Verluste der Engländer
sind gering.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden
aus Modder-River vom 23. d.: Die Be­
richte aller Deserteure (Eine sehr gute
Quelle. D. R.) stimmen darin überein, daß die
Stellung der Boeren bei M aggersfontein
unhaltbar geworden, und zwar durch den
ungünstigen Gesundheitszustand im
Lager, den um sich greifenden Typhus und den
Mangel an Gemüse, wie überhaupt allen
Lebensmitteln mit Ausnahme von Fleisch,
welches in Ueberflnß vorhanden sei. Der Ge­
sundheitszustand im britischen Lager sei zu­
friedenstellend, obgleich die Truppen durch das
lange Lagern völlig erschöpft seien.
Thronwechsel in China.
London, 25. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Shanghai vom heutigen: Die
„North China Daily News" meldet, daß
Kaiser K w a n g- S u ein Decret unterzeichnet
habe, womit er Put-Sing. den neunjährigen
Sohn des Prinzen T w a n g, zum neuen
Kaiser bestimmt. Derselbe soll am 31.
Jänner den Thron besteigen.
Strike.
Karlsbad, 24. Jänner. Gkstern haben 336 Berg­
arbeiter die Arbeit eingestellt. Die Kohlennoth
zwingt die Porcellanfabriken, den Betrieb zu
rednciren.
Prag, 24. Jänner. In mehrere» Gemeinden
wurden die Schulen wegen Kohlenmangels
geschlossen. Die Betriebseinstellung in den
Fabriken ist drohend.
Nnrschan, 24. Jänner. In den Schächten des
Mieser Bezirkes striken 4414 Mann.
Pilsen, 24. Jänner. Zum Schutze der Arbeitenden
sind 235 Soldaten nach N ü r s ch a n und L i t t i tz
abgegangen.
Der Affumptionistenproeeß
Paris, 24. Jänner. Das Zuchtpolizeigericht v e r-
urtheilte zwölf Mitglieder des Assumptio-
n i st e n v e r e i n e s zu je 16 Francs Geldstrafe und
sprach die Auflösung der Bereinigung auS.
Kingefendet.
In der Jugend begangene Unterlassungssünden
rächen sich schwer in spateren Jahren, doch können
derartige Versäumnisse bei genügender Willenskraft
theilweise wieder gut gemacht werden. Vernachlässigte
und dadurch schadhafte Zähne sind beilspielsweise noch
nicht absolut verloren, wenn sie regelmäßig mit
Kosmin-Mundwasser behandelt werden, weil
daflelbe infolge seiner desinficirenden Kraft schad­
hafte Zähne vor weiterem Verfall schützt. Aus diesem
Grunde ist KOSMIN ähnlichen Präparaten vorzuziehen
und wird auch bereits allgemein in den Familien
gebraucht.
Flasche fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken»
besseren Droguerien und Parfümerien. General- Repräsentanz:
Maximilian Fessler, Wien, III., Hintere Zollamtsstrasse 8. 1393
es
Siseu-Somatose SgsSE&y
hervorragendes 1190-11
( Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
Wegen Raummangel mußte die heutige Fort­
setzung des Feuilleton-Romanr wegbleiben.


[ 2023-06-29 10:39:06.920 - 19000125 - Seite 8 ]
Druck von 3g» Sranitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souva».
Agramer Zeitung
Donnerstag. 25 JLnner 190t.
Nr 20. Seite 8.
Gute Uhren billig,
mit Sjähr schristl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr..,... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5'80
Echte Silberkette 11. l 20
Nickel-Wecker-Uhr fl 195
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illnstr. Preiacatalog gratis uml franco.
P mmmmmm 0U wmmm—mmmam* Sfammmmts
rwat-ir pnasinic ^cholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und S staunend
billig.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
ZT4TTT I. ex 1900.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der köuigl. ung
Staatseisenhahnen stehenden Localeisen­
bahnen.
Am 15. Jänner 1. Jahres, respective be­
züglich der Körös—Beiovar-—Veröcze—Barcser
Localejsenbabn am Eröffnungstage der Linb
Veröcze—Belovär, bezüglich der Biharer
Localeiscnbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Pancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver­
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänuer 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I. Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Ausserkraftsetzung des Tarifes der Kö-
rös—Belovarer Localeisenbahn,
c) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze—
Barcser Loealeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy—
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
III. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (Csengery utcza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direotion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 80
Odiier Anzeiger.
Steüen-Gesuche:
|Eix I.eltrling; für eine grössere BuchJrnckerei,
mit 3 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administv.
Jlieprütto Lehrerin für Volks- und höhere
Töchterschulen ei theilt in oder ausser Haus
Unterricht, auch in deutscher Sprache und
Literatur, Holzmalerei und Anfangs-Unterricht
in Klavier, gegen massiges Honorar. Geht zu
grösseren Mädchen auch auf ganze Nachmit­
tage. Adr. in der Administr. sub Nr. R. 100
104
|Cautioasf'tthig«r Hanfmann sucht Stelle als
Magazineur, Incassant oder dergleichen. Ge».
Anfragen sub Nr. 103
|Mädch«n aus besserem Hause, welche Kleider­
nähen kann, sucht Stelle als Stubenmädchen
Gebt auch aufs Land. Adresse sub Nr. 96.
sub
i f;.
82
bittet um Arbeit. Adr.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung, bestehend aus 3 grösseren und 1
kleineren Zimmer, mit heller Küche und Ne­
benbequemlichkeiten, in der „Oberen Stadt“,
gesucht. Adressen erbeten an die Administration
unter Nr. 105
S soUOne Wohnungen, bestehend aus je 3
Zimmern, Küche, Badezimmer mit Nebenbe­
quemlichkeiten, sind per sofort zu vcrmiethen.
Adresse sub Nr. 95.
Schöne Herrechnfts-Wobnung, bestehend
aus 6 grossen Zimmern, Badezimmer, Diust-
botenzimmer, grosse Küche und anderen Neben­
bequemlichkeiten, ist am Zriuyiplatz mit I.
April zu vemiethen. Näheres unter Nr. 94
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade-und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Ein neuer Ofileiermattel sofort zu verkaufen.
Adresse sub Nr 106
Maskenkostüme, Ballkleid, Ballen tree, alles
aus Seide, wie neu, für schlanke Damen, billig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 97.
Speisezimmer-Einrichtung, au
deutsch fitst ganz neu, ist wegen Abreise zu
verkaufen.— Adr. unt. Nr. 77
ÖESSHER
3 .-
E
:0
CO
3.50
pr. V* Kilo
Feinet« Harke.— (Frankfurt am Hain).
10 Deka- Packet« 60 und 75 kr.
g c
A dvH
s
«= i-v
& k
= g
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer
einkauft, wohl aber begeht er ein grosses
an eigener Cassa, wenn er unnöthig Geld
verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewah­
ren, wende man sich vertrauensvoll an
woselbst alle erdenklichen Möbel, Spie­
gel, Bildei«, Lampen, Uhren,
Teppiche, Vorhänge und alle mög­
lichen Decorationsgegenstände
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
zu haben sind. 81
Sf5ll5nl2a
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang«
Das einzig: P raktische für glatte Wese.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des Stahls,
den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach­
ahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik*
marke versehen, worauf man beim Einkauf achtel
«rosse Preisermissigung«
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1303
Z. 7251 ex 1899.
Licitations-Kundmachung.
Am 29. Jänner 1900, um 11 Uhr Vormittags, findet beim unterzeichneten
Magistrat die Versteigerung von
540 Eichemstänmme
auf 1701 m s Nutzholz und 28508 Kr. 76 Heller (14254 fl. 38 kr.) angeschätzt.
Die Eichenstämme sind im Stadtwalde „Kot»*»“ bezeichnet und nummerirt.
Die näheren Bedingnisse können beim unterzeichneten Magistrate einge­
sehen werden.
Stadt-Magistrat
Petrinja, am 10. Januar 1900.
70 Der Bürgermeister: J Stromer.

