
[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 1 ]
: Mit täglich« „km,, jährlich W llc halbjSb,.
ÄiÄÄirjÄ«!:
«-ÄSSÄÄ-L
Insertionen In allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseratkn^Expeditiouen de? In- nnd Auslandes angenommen und nach
anfliegende» Tarif« LereKuet.- Redaktion und Administration: Preradovie-
i ä 1 1 «i 12 Heller. Platz St. 9.
Vltisn«:stratisn? TrlrpLo» Rr. 347.
Zlr. 253. ~~ Mro«tägHDövemver i«««. 75. Jahrgang.
Der Carlistenaufstand.
Agram, 5. November
Die Besucher des lieblichen Wörthersees
in Kärnten im vergangenen Sommer genossen
das interessante Schauspiel, mitten unter den
Gästen in der Schwimmschule und auf der
Terrasse der Restauration Starck häufig, ja
täglich die robuste Gestalt des spanischen Prä­
tendenten Don Carlos zu sehen. Der Eindruck,
den seine Persönlichkeit hervorrief, stimmte
durchaus nicht zu den Vorstellungen, die man
sich allenthalben über sein Wesen und seine
Art gebildet hatte. Den Führer der Carlisten
malte man sich wohl als einen Mann von
rauhem Aeußern aus, besten Züge wilde Ent­
schlossenheit und Kampflust verrathen mußten.
Nichts von alledem traf zu. Don Carlos ist
von gewinnendem, vertrauenerweckendem Aeu­
ßern. Das freundliche milde Auge und der
lange bereits stark ins Graue gehende Bart
geben seiner Erscheinung einen fast behäbigen
Charakter. Den Führer wilder, fanatischer
fanden möchte man so sich nicht vorstellen.
Auch ganze Art feines Gebabens, sein
--~»icu H e Art, tn der er mitten unter den
übrigen Gästen, ohne Prätension und ohne
Dunkel sich bewegte, entsprachen nicht der
hergebrachten Meinung über den bourboni-
schen Prätendenten. Sein Thun und Lassen
lag ziemlich offen da. Von dem geschäftigen
Treiben, das sonst ein ränkesüchtiges Präten­
dententhum umgibt, war nichts zu verspüren.
Fremde Besuche waren in der kleinen Billa
des Prinzen nicht oder nur selten zu sehen.
Es herrschte kein Kommen und Gehen, wie
es auf den Landsitzen der Orleans üblich rst,
und von politischen Zusammenkünften, ge­
heimen Kriegsconseil s und dergleichen war
, nicht eine Spur zu entdecken. Kurzum, überall
I und immer hatte man den Eindruck, daß
j dieser Bourbon'sche Prinz im ruhigen fried-
j lichen Landleben sein Behagen finde, daß er
j die Durchsetzung seiner politischen Ansprüche
der Zukunft anvertraue, ohne sich selbst in
weiteren Abenteuern zu engagiren. Erheblich
verstärkt wurde dieser Eindruck noch durch
die bekannt gewordene Thatsache, daß am
i Madrider Hofe eine Verbindung der Tochter
j der Königin-Regentin mit einem Grafen Ca-
> serta geplant wird, besten Vater General-
! stabschef im carlistischen Heere gewesen ist.
I Wenn am Hofe selbst die Söhne der Carlisten
i so hoch in Gunst stehen, daß sie würdig er-
<’ achtet werden, Prinzestinnen aus dem könig­
lichen Hause zum Altar zu führen, so dachte
man, müßte wohl die Spannung zwischen
den anerkannten und nicht anerkannten Zwei­
gen des Bourbon'schen Königshauses beträcht­
lich nachgelösten haben und beiderseits ein
Schleier des Vergestens über vergangene
Kämpfe und Zwiste gebreitet worben sein.
Spanien ist noch von der letzten Krise er-
! mattet und erschöpft, es bedarf der Ruhe und
der Sammlung, um sich wiederzufinden, und
! in solcher Lage, so glaubte man, würden auch
! die Carlisten Vaterlandsliebe genug besitzen,
! das Land nicht von Neuem aufzuwühlen und
; in neue Bürgerkriege zu stürzen. Es ist anders 1
1 gekommen. In Catalonien ist die Bewegung
! zum Ausbruch gekommen. Zwei große Lager
; der Carlisten mit Waffen, Munition, Unifor-
men und Montirungen stud in Barcelona;
; entdeckt und mit Beschlag belegt worden. Eine!
i carlistische Bande, 300 Mann stark, beunruhigt!
die Gegend von Berga, eine andere kleinere\
Bande ist bei Figols aufgetaucht. Die Regie->
rung in Madrid ließ sofort verkünden, sie i
I werde eventuell vor äußersten Schritten nicht
zurückschrecken, um den Aufstand zu unter­
drücken, und sie hat sehr rasch das Wort zur
That gemacht, indem sie die Verfassung sus-
pendirte und über das ganze Land d^g^Be-
lagerungszustand verhängte. Unter ^6er
ckung dieses Ausnahme- Zustandes werden
Hausdurchsuchungen vorgenommen, und wer
nur irgendwie des Zusammenhanges mit den
Carlisten verdächtig ist, wird ohne weiters
hinter Schloß und Riegel gebracht. Man spürt
die starke Faust des Generals Weyler, die
sich in Cuba schon so schlecht bewährt hatte,
und man ahnt, wie willkommen diese carli­
stische Bewegung all Jenen kommt, welche
die Aufrechterhaltung der alten militärischen
Macht im eigenen Jntereste mit allem Eifer
vertheidigen.
Don Carlos hat erklären lassen, daß er
von der Erhebung in Catalonien keine Kennt­
niß habe, dieselbe als einen unter den gege­
benen Verhältnissen nutzlosen Versuch direct
mißbillige. Die Erhebung hat aber thatsäch­
lich stattgefunden und sie soll von Elementen
angestiftet und geschürt worden sein, welche
nicht blos von carlistischen Motiven, sondern
auch von socialistischen, anarchistischen und
republikanischen Antrieben geleitet werden.
Alle Unzufriedenheit, welch Ursprunges und
welcher Veranlaffung sie auch sein mag, findet
heute in Spanien guten Nährboden und Jeder
wird es begreifen, daß die Regierung in Madrid
vor Allem Ordnung im eigenen Hause machen
will, wenn man auch zugeben wird, daß es
eine gleich würdige und gleich wichtige Aus­
gabe der Regierung wäre, auch den Quellen
der allgemeinen Unzufriedenheit nachzugehen
und durch politische und wirthschaftliche Re­
formen das Land und die Bevölkerung aus
ihrer Versumpfung zu erheben. Auf dem Wege,
der mit der Suspendirung der Verfassung
Demüeton.
Admiral Freiherr v. Sterneck.
sErinnerungen aus den Jahren
gegeben von seiner Witwe. Bwgraph sch F te t.
Erläuterungen vom t.u.t. L.'Sch.-Cpt. Jer°"m »r
Herrn v. Benko. Mit 83 Abbildungen W. Harne
beus Verlag in Wien. Prew 1° *1
Es ist kaum zu leugnen, daß jener Zwe 8
der Literatur, welcher sich kurz Memorrenlite-
ratur benennt und in verschiedenartigen Form
sich mit dem Lebensinhalt hervorragender Ben-
genoffen befaßt, bei uns, im Vergleiche zn an­
deren Ländern, nahezu brach liegt. Gründe de
verschiedenst?» Art wirken dazu mit; ihre Er­
örterung gehört kaum hieher. Wohl aber dars
umsomehr ein Werk, welches es unternimmt,
die Persönlichkeit eines bedeutenden, um fein
Vaterland vielfach verdienten Mannes festzu­
halten, fein Werden uud Wirken über den Zeit-
raum eines halben Jahrhunderts hinaus er­
kenne« zu l affen, auf das volle Jntereffe sehr
weiter Kreise rechnen.
Admiral Max Freiherr v. Stern eck, der
Flaggencapitän des Trgrtthoff, Held der denk­
würdigen Schlacht von Liffa, Erbe der Ideen
und Pläue dieses seines Freundes und gelieb­
ten Admirals— während 14-jShriger Thätig­
keit an der Spitze der österrrichifch-ungarischen
Kriegsmarine rastlos bestrebt, denselben zur
Verwirklichung zu verhelfen— dieser Mann
muß zu den Hervorragenden unter den Zeitge-
noffe« gezählt werden.
Man darf es als dankenswerthes Unterneh­
men begrüßcn, daß die Witwe Sternecks bei
Sichtung seines sehr umfangreichen schriftlichen
Nachlaffes den Entschluß gefaßt und unter er­
heblichen Schwierigkeiten auch durchgeführt hat.
aus Correspondenzen und Tagebüchern das Ma-
terial zu wählen, welches, durch kurze erläu­
ternde Zwischentexte verbunden, sich zu einem
Lebensbilde des Dahingegangenen zusammenfügt.
Noch vor dem Zusammenbruche im Jahre 1848
begann Max Sterneck seine Laufbahn in der
damals so sehr beengten Thätigkeit der Vene-
tianisch-römischen Kriegsmarine; an der k iege-
rischen Thätigkeit der sturmjahre nahm ec
ehrenvollen Antheil. In rasch durchlaufener
subalterner Carriere, auf den verschiedensten
Gattungen der damals üblichen Schiffe dienend,
bereitete er sich zu höheren Aufgaben vor, zu­
gleich emsig bestrebt, d.e Lücken feines in ita­
lienischer Sprache absolvrrten Studienganges
& des Jahres 1859 schon Schiffs-
commandant, gehört er mit seinem alten, sehr
wenig leistungsfähigen Dampfer zur Vorhut
der k k Escadre in Dalmatien, und wahrend
der Zeit der unausgesetzten scharfen Wacht,
welche der Kriegsmarine nun jahrelang in der
Adria zufällt, finde» w'r ihn als Flaggen-
cav'itän des Commodores Baron Pöck au
Bord der Fregatte »Donau*. Im denkwür­
digen Kriege d?s Jahres 1866 tritt Max v.
Sterneck als Commandant der kaum halbfer­
tigen Panzerfregatte »^öhrrzog Ferdinand
Max- in den Vordergrund der Ereignisse; er
vollführt den tödtlich-n R°mmstoß gegen das
mächtige feindlichen P-nzerschrff «Ro d'Jtalm-,
wodurch die Schlacht entsihieden wird.
Eine höchst interessante Episode semes wei­
teren Lebens bildet die Borexpedition zu Wey-
prechts weltberühmter Nordlandsfahrt, welche
Max Sterneck im Vereine mit seinem Freunde
Grafen Hans Wilczek, dem hervorragenden Be­
förderer jedes patriotischen Thuns, übernimmt.
Diese anstrengende und interessante Reise richte;
Max Sterneck aus den trüben Stimmungen, aus
der Unlust auf, über die er seit dem frühen
Tode Tegethoff's nicht hinauskam.
Zum Flaggenofficier vorgerückt, wird ihm
das Commando einer kleinen Escadre zutheil;
früher noch, als Militär-Hafencommandant, und
später als Commandant des See-Arsenals zu
Pola, ist sein ganzes Streben der Verbesserung
und Entwicklung des Dienstes in der Kriegs­
marine und der Zustände in deren Centralhafen
zugewendet. Er wirkt in hervorragendem Maße
mit, datz aus jenem Pola, das er als Zögling,
Marinecadet und junger Osficier kennen gelernt
hat, das immer mehr aufblühende, gegenwär­
tige Emporium kriegsmaritimcr Thätigkeit ge­
worden ist.
An die Spitze der Kriegsmarine gestellt,
sorgt er in erfolgreicher Weise für die Erhal­
tung aller Kräfte, die die Kriegsmarine birg;,
und kämpft unentwegt gegen die widrigen Um­
stände, welche einer Verstärkung der materiel­
len Kräfte der Flotte entgegenstehen. Er er­
reicht Manches,— wenn auch nicht all das,
was er für nöthig hält. Doch gelingt es ihm,
Panzerschiffe und Torpedoboote bewilligt zu
erhalten— wenn auch nicht so viele und so
starke, als er brauchen würde; sein an äuße­
ren Erfolgen, an Gnadenbezeigungen seines
allerhöchsten Kriegsherrn reiches Leben erhält
durch diese Beschränkungen manchen Einschlag


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 253
Agramer Zaitm..
Montag, 5 November 1900.
eingeschlagen worden, wird dies Ziel kaum!
erreicht werden Mit carlistischen Bewegun-|
gen ist allerdings nicht zu spaßen, aber dies­
mal ist der Eindruck nicht völlig abzuwehren,
daß die Bewegung ein wenig wichtiger ge­
macht worden als sie thatsächlich ist, um ge- j
nügende Motive für die getroffenen schweren:
Repressivmaßregeln zu haben, und diese Re- j
pressivmaßregeln wiederum sollen die Noth-!
Wendigkeit der Aufrechthaltung der militäri­
schen Macht und Organisation darthun, deren|
Unerläßlichkeit von guten Patrioten bezwei-!
felt ward. Der Carlismus ist nach alledem I
nicht die Gefahr, die Spanien heute am mei­
sten zu fürchten hat.
Agram, 5. November.
Gestern Nachmittags fand der heurige
Parteitag der Reinen Rechtspartei statt,
welcher sehr gut besucht war und den Bericht
über die Thätigkeit der Partei zur Kenntniß
nahm, wobei den Abgeordneten derselben das
volle Vertrauen votirt wurde. Sodann wurden
vier Resolutionen verhandelt. Die erste derselben
verlangt, daß die Declaration Sr. k. und k.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand
auch unserem Landtage vorgelegt werde, die
zweite spricht dem Romancier E. Kumiöi6
für seine schriftstellerische Thätigkeit im Jntereffe
der Partei Dank und Anerkennung aus, die
dritte nimmt gegen die Beschlüfle des Katholiken­
tages Stellung und erklärt den Katholicismus
als etwas mit dem Kroatenthum nicht Iden­
tisches, und die vierte befaßt sich mit wirt­
schaftlichen Fragen. Dem Parteitage folgte
Abends ein Commers.
Agram, 5. November.
Am Samstag kam in der Debatte über die Vor­
lage, betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand noch Abg. Ferdinand Horanßky
zum Worte. Er sagte: Im Wesen handle es sich darum,
jenen Theil der Declaration gesetzlich zu inarticnli-
ren, der sich auf die Thronfolge-Ordnung, welche ge­
setzlich geregelt ist, bezieht. Redner sucht an der Hand
des Gesetzartikels 1 vom Jahre 1723 zu beweisen, daß
der Ausdruck „archiduces Austriae" irrthümlich mit
„erzherzogliche Descendenten" übersetzt wurde. Bis
zum Jahre 1806, sagt Redner, waren die Könige von
Ungarn auch deutsche Kaiser. Nach deutschem Rechte
konnte aber nur derjenige deutscher Kaiser werden, der
einer ebenbürtigen Ehe entstammte. Es war daher nur
natürlich, daß diese Bestimmung in die Familien-Ge-
setze unseres Herrscherhauses aufgenommen wurde. Die
1723-er Gesetzgebung konnte umso eher darauf ver-
von herber Bitterkeit. So wie die Flotte nun
einmal ist, will Sterneck doch ihre Leistungs­
fähigkeit auf die höchste Stufe bringen und fie
auf solcher erhalten; dafür sorgen in erster Li­
nie die kriegsmäßigen Uebungen der jährlichen
vom Marine-Commandanten Admiral Sterneck
zur Einführung gebrachten periodischen Es-
cadren.
Sterneck hat sich während der ganzen Zeit,
während deren er an der Spitze der Kriegsma­
rine stand, die vollste Zufriedenheit seines aller­
höchsten Kriegsherrn zu erwerben und zu er­
halten gewußt. Zu wiederholtenmalen ehrte
Se. Majestät die gesammte Kriegsmarine
durch persönliche Theilnahme an den inter­
essanten Flottenmanövern.
An der Hand lebensvoller Illustrationen
wird der Leser der „Erinnerungen 1847—
1897" zugleich ein bemerkenswertes Stück
Zeitgeschichte an sich vorüberziehen lassen.
Die Intimität der Briefwechsel und der Tage-
buchanszüge bringt es mit sich, daß das Buch,
weit entfernt, durch allzu'persönliches Gepräge
der Gefahr der Monotonie zu verfallen, die
verschiedensten Themata berührt oder doch
streift. Dafür bürgen schon die eingestreuten
Correspondenzen mit Biceadmiral Wüllerstorf,
mit Weyprecht und Wilczek, Briefe weiland
Sr. kaiserl. Hoheit des Erzherzogs Albrecht und
sehr interessante, erst jetzt ans Licht tretende
Briefe Tegetthoff's aus den Jahren 1866
und 1868.
Wir können mit Zuversicht hoffen, daß dieses
Buch in den weitesten Kreisen, auch in solchen,
welchen die Angelegenheiten unserer Kriegs­
marine ferner stehen, lebhaftes Jntereffe er­
regen und Befriedigung erreichen wird.
Dem eigentlichen Werke— den „Erinnerun-
zichten, diese Bestimmungen detaillirt aufzunehmen,
als sie einer vielhundertjährigen Praxis entsprach.!
Gegenüber der Behauptung, daß Ungarn die morga- j
natische Ehe nicht kenne, führt Redner da- Gesetz;
über die Organisation des Magnatenhauses an. In
der Liste, welche über die volljährigen männlichen i
Mitglieder der österreichischen Erzherzoge geführt j
wird, komme kein einziges Mitglied vor, das aus ei- i
ner morganatischen Ehe stammt. Auch für die Er-;
richtung von Fideikommissen gelte die Ebenbürtigkeit,
als Bedingung. Am seltsamsten muthe der Stand­
punkt der radicalen Unabhängigkeitspartei an. Ge­
setzt den traurigen Fall, sagt Redner, daß Erzherzog
Franz Ferdinand das letzte Glied der Dynastie j
wäre, dann würde nach seiner Vorlage der Erzher­
zog den radicalen Standpunkt einnehmen, während
die Unabhängigkeitspartei die Auffaffung vertre­
ten würde, daß mit dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand die Dynastie nicht ausstürbe und das Recht
der freien Königswahl nicht auf die Nation zurück­
fiele. Dem Vorwürfe gegenüber, daß das Parlament
sich anschicke, das Familienstatut gesetzlich zu inarti-
culiren, betont Redner, daß das Gesetz die Bedin­
gungen für die Thronfolge-Berechtigung umschreibe.
Wenn das Familienstatut jemals bei seiner Anwen­
dung gegen dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte
es sicherlich keinen Werth. Die Declaration stehe mit
den Gesetzartikel 1 und 2 von 1723 in keinem
Widersprüche, deßhalb sei auch Redner für deren
gesetzliche Jnarticulirung. (Lebhafter Beifall rechts
und links.)— Abg. P o l o n y i bat mit Rücksicht
darauf, daß er eine zweistündige Rede halten wolle,
um die Erlaubniß, seine Rede Montag halten zu
dürfen. Das Haus stimmte dem Verlangen Polonyi's
zu, worauf die Sitzung geschloffen wird.
Agram, 5. November.
Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses des gemeinsammen Reichstages hat Samstag
Abends eine Sitzung gehakte», in welcher das Budget
des LandeSvertheidigungs- Ministeriums in Ber-
Handlung gezogen wurde. A. N e m e n y i brachte,
wie in früheren Jahren, die Frage der M i-
j litär-Justizre form zur Sprache. Seiner Mei-
! nung nach handelt es sich nicht um radicale Neueran-
gen. Die öffentliche Meinung urgirt nur soviel, als
auch in Deutschland schon gewährt wurde. Auf jener
Basis, welche schon die ganze civiltsirte Welt längst
angenommen hat, könnte man auch bet uns endlich
diese Reform ins Leben rufen. ES kann hier nicht
von fünf Ministerien die Rede sein, sondern von
einer einzigen großen principiellen Frage, bezüglich
welcher die Meinungen selbst in den ccnservativsten
Ländern schon feststehen. Er fragt, wann die bezüg­
lichen Vorlagen eingereicht werden.— Minister Baron
Fejsrväry sagte, er wolle nicht in Abrede stelle»,
-—»
gen aus den Jahren 1847—1897*— ist eine
zusammenhängende kurze biographische Skizze
vorausgeschickt worden. Sie bietet für die Leser
der„ Erinnerungen“ die nöthige Orientirung;
ihr Verfasser, L.-S.-Cpt. Jerolim Freiherr von
Benko, der sich seit längerer Zeit mit marine­
geschichtlichen Arbeiten befaßt, von denen bis­
her die „Geschichte der k. k. Kriegsmarine in
den Jahren 1848 und 1849" in die Oeffent-
lichkeit gekommen ist, erschien vor Anderen be­
rufen, von der Herausgeberin mit der Ver­
fassung dieser einleitenden Lebensskizze und der
den Buchtext durchsetzenden verbindenden Er­
läuterungen betraut zu werden.
lRachdruck verboten.)
Luxuspapier.
Plauderei von S- Roberts.
Zwei ovale violette Blättchen oben, je rechts und
links davon ein orangenfarbenes, darunter ein ganz
breites blaßgelbes und in der Mitte, wo alle fünf
Blättchen mit dem leicht zugespitzten Ende zusammen­
treffen, ein winziger Dreieckchen in CrSme mit strah­
lenförmigen schwarzen Strichelchen darauf— war ist
das? Nun, ein Stiefmütterchen natürlich! Und solch'
eins in der Größe einer mittleren Damenhand liegt
vor mir. Auf der linken Seite find die Blättchen
nicht bunt, sondern ganz weiß und jedes von ihnen
ist beschrieben; in der rechten Ecke oben steht „Paris
den ". Ein Brief aus Paris in Gestalt eines
Stiefmütterchens! Aber wie mag das Couvert, in dem
es bei mir anlangte, beschaffen sein? Je nun, eS ent­
spricht in seiner Form genau dem unteren breiten
Blatt— drückt man nämlich an dem ersten der obe­
ren beiden, so schieben sie sich alle unter jenes. Ist
das Ganze nicht eine niedliche Spielerei? Man kann
dies Blumenpapier in großer Mannigfaltigkeit haben,
manchmal sieht es aus, wie eine Heckenrose, ein an«
daß bis zu einem gewissen Grade die Behauptung
richtig ist, daß das Publicum diese justicielle Reform
mit Ungeduld erwartet. Auch die militärischen Kreise
sehen ein, daß auf diesem Gebiete etwas geschehen
müsse; doch bemerkte der Minister, daß diese Reform
bei uns eine viel complicirtere Sache ist, als die
bürgerliche Strafproceß-Ordnung, welche doch auch
erst vor Kurzem fertig geworden ist. Es mußten An-
sichten, die sich schroff gegenüberstanden, ausgeglichen
werden. Indessen haben sich bezüglich der leitenden
Grundsätze die Auffassungen nunmehr sehr genähert.
Der Minister hofft, daß zwischen dem gemeinsamen
Kriegsminister und den beiden Landesvertheidigungs­
Ministern in Bälde eine Vereinbarung zu Stande
kommen wird, dann wird der Entwurf den beiden
Justizministern mitgetheilt werden. Redner wird
jedenfalls dahin streben, daß die Reform so bald als
möglich verwirklicht werde. Der Ausschuß zog dann
die Details in Verhandlung und votirte sämmtliche
Titel des Voranschlages, worauf die nächste Sitzung
auf morgen Dinstag Nachmittags festgesetzt wurde,
in der das Budget des Cultus- und Unterrichtsmini­
steriums verhandelt werden wird.
Agram, 5. November.
„Pest. 21.“ tritt der in Oesterreich in der Presse
zutage tretenden Ansicht entgegen, als ob die Frage
der bosnischen Bahnen zu einer Krise führen müßte.
Uebrigens sei man von der Entscheidung nicht mehr
ferne. Wahrscheinlich schon morgen Dinstag werden
die österreichischen Minister und der gemeinsame Fi­
nanzminister in Budapest eintreffen, und dann wer­
den, auf Grund der inzwischen von den beiderseitigen
Fachreferenten ausgearbeiteten Detailvorschläge Be­
schlüsse gefaßt werden. Es seien im Verlaufe der Jahre
zwischen den beiden Staaten der Monarchie viel heiklere
und viel schwierigere Fragen zur Austragung gelangt,
es werde sich schließlich auch für die Bahnen im Occn-
pationsgebiete ein Modus finden lassen, der allen be­
rechtigten Interessen nach Möglichkeit Rechnung trägt.
— Wie das „Neue Wiener Tagblatt" erfährt, wird bei
den Ministerconferenzen in Budapest der Versuch
unternommen werden, durch einen Bermittlungs­
antrag eine Einigung herbeizuführen. Dieser Antrag
würde darin gipfeln, daß der Bau der projectirten
drei bosnischen Linien, mithin auch der Verbindung
mit Dalmatien, garantirt, daß aber der Reihe nach
diese bosnisch-dalmatinische Verbindung zuletzt her­
gestellt würde. Es sollen also zunächst die Linien
Sarajevo-SandLak und ßabac-Doboj gebaut, nach
deren Fertigstellung aber erst der Bau der dalma­
tinisch-bosnischen Linie in Angriff genommen wer­
den. Dies dürfte das Ergebniß der Budapester
Schlußconferenzen sein.
dermal wie ein Maßliebchen, dann wieder wie ein
Vierklee »sw. usw. Auf deu letzteren schreibt man
Gratulationsbriefe, denn der Vierklee— das weiß
man ja— bringt Glück.
Es muß halt immer neues erfunden werden, auch
in der Luxuspapierbranche! Das beschriebene Blumen­
papier stellt freilich eine Mode dar, die streng ge­
nommen nur für junge Mädchen bestimmt ist, denn
ältere Damen, ja selbst jüngere Frauen würden ver­
spottet werden, wenn sie ihren Correspondenten auf
zart gefärbten Blüthen Mittheilung mache» wollten,
daher wählen sie lieber Papiere im secessionistischen
Styl, von denen es unendlich reizvolle gibt. Da steht
man kleine quadratische Bogen in blatzrosa— blau
— grün— oder gelb, von gleichfarbigen, nur wenig
dunkler getönten Blätterraokeu in starker Stylisirung
durchzogen, mattlila Papier mit einer Fliederdolde
in natürlichen Farben auf jeder Seite, weißes, in
dessen linker Ecke eine große blutrothe Mohnblume
liegt, von der einzelne Blättchen hcrabflattern, und
silbergraues, das ein Spinnennetz mit einer d'rin
sitzenden Spinne überzieht. Eine Papiersorte gleicht
auch der Schale einer Netzmelone, c? ist gelblich­
grün und ein erhabenes, etwas rauhes Netzwerk
in grauweiß breitet sich darüber; dies Papier macht
sich sehr chic, aber ob sich gut daraus schreiben
läßt, das ist eine andere Frage. Doch, was kommt
es darauf an! Wenn die Fabrikanten auf solche Ne­
bensächlichkeiten Rücksicht zu nehmen hätten, dann
würden sie doch auch wahrlich das Schilvkrötenpapier,
welches täuschend ähnlich die Schale einer Schildkröte
imitirt, nicht geschaffen haben. Ein echtes Modegigerl
männlichen, wie weiblichen Geschlechts verbringt lie­
ber mehrere Stunden bei der Abfassung eines Briefes
und zerbricht auf der unebenen Oberfläche des Pa­
piers ein Dutzend Federn, als daß er seine Herzens­
ergüsse auf einem weniger stilvollen Marerial nieder-
, legt. Fatal ist es nur, daß Mittheilungen auf Schild-


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 3 ]
Mo ntag, 5. November I960.
Die Wirren in China.
Agram, 5. November.
Die Nachrichten aus China sind heute wieder
spärlich. Interessant ist, daß der antidhnastische Cha-
rakter deS Aufstandes im Süden immer mehr zu
Tag tritt und auch immer mehr betont wird. Wie
das Petersburger „Novoje Bremja" meldet, bezweckt
die Bewegung die Wiedereinsetzung der
Ming-Dynastie. Der etwa 25 Jahre alte Prä­
tendent Tientsuza«, der sich verborgen hält, for-
derte in einer Proklamation zur Abschaffung
des von den Mandschus eingeführten Zopftragens
auf und verlangte ferner, daß die Fremden aus dem
Innern vertrieben, in den Hafenstädten jedoch ge­
duldet werden sollen. Daß man in chinesischen Kreisen
die Bewegung nicht mehr so leicht nimmt, geht schon
daraus hervor, daß die Behörden in Canton 4000
Dollars aus Köpfe hervorragender Anhänger der
Resormpartei ausgesetzt haben. Viele derselben flohen
nach Hongkong und Macao.
Eine ganz bedeutungsvolle Meldung kommt aus
Brüssel. Nach Meldungen des belgischen Gesandten
in Peking scheint es sich zu bestätigen, daß Prinz
Tuan sowie die übrigen Boxersührer, de­
ren angeblicher Selbstmord jüngst gemeldet worden
war, in das Innere des Landes flüchte­
ten, wo sie absolut unerreichbar sind. Niemand
glaubt in Peking, daß der Hos bald dahin zurück-
kehren werde. Darnach ist es klar, daß der chinesische
Hof keine Lust zu verspüren scheint, die erste Frie­
densbedingung, die Bestrafung der Schuldigen, zu
erfüllen.
Graf W a l d e r s e e setzt indessen die Operationen
zur Säuberung der Umgebung Pekings von den
Boxern fort. Unter dem 1. ds. meldet der Obercom­
mandant: Nach d-r Besetzung von Jtschou durch die
Colonne Rormaun gingen das zweite Bataillon des
2. Regiments und englische Sappeure unter Major
Förster, begleitet von General v. G a y l und
Flügeladjutanten v. B ö h n, gegen Tsekingkuan
vor und stießen am 29. October an der Großen
Mauer auf Widerstand. Das Fort daselbst wurde
nach heftigem Kampfe gestürmt und fünf Geschütze
erobert. Der Feind, dessen Gesammtstärke etwa tau-
send Mann betrug, verlor fünfzig Todte. Major
Förster und 6 Mann wurden verwundet und ein
Mann getödtet. Die Haltung der Truppen war eine
ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht
auf der chinesischen Mauer.
Das „Wolff'jche Bureau" meldet aus Shanghai
vom 3. d.: LaS Geb u,r t sfest deS Kaisers
von Japan wurde von der hiesigen japauifche»
Colonie festlich begangen. Auch chinesische Behörden
betheiligten sich an der Feier. Es fand ein Festessen
statt, an welchem auch die fremden Vertreter, der
Taö tai von Shanghai und andere h-rvor-
kröt^ümü Melonenpapier nicht nur mühselig zu schrei
beu, sondern fast noch mühseliger zu lesen sind, und
da solche Briefe wohl die Eitelkeit ihres Absenders,
aber leider nicht die ihres Empfängers befriedigen,
so kann es geschehen, daß letzterer seinen Correspon-
denten im Interesse seiner Augen ersucht, zukünftig
gefälligst weißes Papier zu benutzen.
Run, schließlich hat man.auch das in vornehm-
ster und kostspieligster Ausführung. Aeußerst fein
und zeitgemäß ist das chinesische Papier, dessen Bo­
gen zuweilen zwanzig Lenümeter hoch und fünf Een-
timeter breit sind, ton ferner das weniger auffällige
japanische und last non least das altdeutsche Bütten-
Papier. Dies wird gegenwärtig ziemlich dick mit
rauher und ganz dünn— fast dem überseeischen
Papier gleichend— mit mäßig glatter Oberfläche
hergestellt, tu beiden Fällen aber ist sein Format
ungeheuer groß. Es gehört jedoch viel Sachkenntmß
dazu, um es richtig zu gebrauchen. Dies geschieht iu
folgender Weife: Zuerst beschreibt man die vorderste
Sette, von oben angefaugeu, in der üblichen Weise,
6ie le& te» aber quer: nun klappt man's in der
Mitte auseinander
Agramer Zeitung. __
ragende Persönlichkeiten theilnahmen. Der Taotai
brachte im Laufe der Tafel einen Trinkspruch auf
den Kaiser von Japan aus. Hierauf erwiderte
der hiesige japanische Generalcousul mit einem Trink­
spruche auf den Kaiser von China. Der japanische
Generalcousul wies in seiner Rede darauf hin, daß
der Kaiser von China zur Zeit vo: der angestammten
Hauptstadt fern sei, und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß derselbe, wie es ihm von den ihm befteundeten
Rationen angerathen wurde, bald wieder nach Pe­
king zurückkehren werde, was gewiß auch den Wün­
schen seines Volkes entsprechen würde. Es wurde all­
gemein bemerkt, daß in den Trinksprüchen der Kai-
serin-Witwe keine Erwähnung geschah.
Nr. 253. Seite 3.
*
**
In den Anschauungen über den Punkt, ob die
maßgebenden Stellen in China bereits zur vollen
Erkenntniß der Lage und der durch sie gebotenen
Politik entschlossener und consequentrr Einlenkung
durchgedrungen seien, tritt zur Stunde noch starker
Zweifel hervor. Immerhin kann gesagt werden, daß
es an Anzeichen beginnender Einsicht nicht fehle.
Als solche gelten insbesondere: Der Verzicht auf
Widerstand gegen die Expedition nach Paotingfu
und die sich häufenden Meldungen über Selbstent-
leibungen compromittirter chinestscher Mandarine,
deren Fortsetzung von Kennern des chinesischen Bo­
dens erwartet wird. Dem stehen aber schwerwiegende
Symptome entgegengesetzter Art gegenüber. Als solche
sieht die Diplomatie das Spiel an, welches in nichts­
sagenden kaiserlichen Edicten immer noch mit der über­
aus ernsten Frage der Sühne getrieben wird; ferne der
festgestellte Fortdauer der aussichtlosen chinesischen Be­
mühungen, die Mächte von einander zu lösen, sammt
den daran sich knüpfenden Illusionen; ganz beson­
ders aber den Umstand, daß dem chinesischen Hofe
der Entschluß der Rückkehr nach Peking, durch welche
allein ein allgemein überzeugender Beweis sei­
ner Ein- und Umkehr erbracht werden könnte, noch
fern zu liegen scheint. Es wird vielfach der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die seitens der Mächte soeben
vollzogene einseitige Anerkennung des Grundsatzes
der Integrität Chinas den schwankenden Hof im
Entschlüsse, die Opfer zu bringen, die ihm unmöglich
erlassen bleiben können, befestigen werde. Ungetheilt
äußert man die Ueberzeugung, daß das chinesische
Problem für Diplomatie und Publicum eine Geduld-
probe allerersten Ranges bilden zu sollen scheint.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechtspracticanten Zvonimir Spante des k.
Gerichtshofes in Agram zum Auscnltauteu
im Bereiche der k. Banaltafel ernannt.
Kocak-GHrorrik.
Tages-Kalerrder.
Montag. 5 November.
Katholiken: Emerich.— Protestan­
ten: Blandine.— Griechen:23. October:
Jakob.— Juden: 13. Marcheschwan.5661.
UrriverfitätS-Bibltothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4— 7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Petar Zrinski" (nepar 7.)
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ba­
nus Graf Khuen-Hederväry hat sich Sam­
stag nach Budapest begeben.— Sectionschef
Otto v. Krajcsovics ist von seinem Un­
wohlsein wieder hergestellt und hat die Agen­
den seines Referats übernommen.
— (Namenstag des Banus.) Aus Anlaß
des gestrigen Namenstages Sr. Excellenz des
Bauns Grafen Khuen-Hederväry haben
zahlreiche Personen der beiden Stände aus der
Hauptstadt und der Umgebung auf dem auf­
liegenden Gratulationsbogen ihre Namen unter­
zeichnet.
— (Städtischrs Budget.) Das Budget der
Stadt Agram für das Jahr 1901 ist fertig
gestellt und wird wahrscheinlich schon von Don­
nerstag an durch acht Tage öffentlich aufgelegt
werden.
— (Fackelzug zu Ehren d«S Erzherzogs
Leopold Salvator.) Gestern Nachmittags fan­
den sich in der bürgerlichen Schießstätte über
Einladung des Oberschützenmeisters A. G n e z d a
etwa 80 Personen ein, um über den Fackelzug
einen Beschluß zu fassen, welcher Sr. k. u. k.
Hoheit gelegentlich seiner definitiven Abreise von
Agram gebracht werden soll. Der Vorschlag wurde
einstimmig angenommen. Was das Arrangirungs-
Comitö anbelangt, wurde der Ausschuß des
Schutzenvereines durch die Präsidenten der mit­
wirkenden Vereine und durch eine Anzahl Bürger
verstärkt und ihm das Mandat ertheilt, ein dc-
taillirtes Programm auszuarbeiten, sowie die
nöthigen Vorbereitungen zu treffen. Das Actions-
comitä hält morgen Dinstag, um 8 Uhr Abends
in der Schießstätte seine erste Sitzung.
— (Todesfall.) Samstag den 3. d. um 5
Uhr Nachmittags starb hier Frau Jda K r o n-
f e l d geb. 8 varc nach langem schweren Leiden
im 48. Lebensjahre. Die Verstorbene, welche
sich wegen ihrer Mildherzigkeit und ihrer sel­
tenen Geistesgaben allgemeiner Sympathien
eine
aver quer; nun t tappt man s ui oer
e auseinander und legt es so hin, oaß der Bruch
horizontale Linie durchschneidet, woraus man bei­
de Setten von oben an benutzt. Die Schrtst muß pa­
rallel mit vem Bruch lausen. Folglich hat der Bo­
gen nunmehr drei Schriftselten statt vier— zwei
kleine und eine doppelt so große. Im Allgemeinen
wird das Büttenpapier in großem Format mehr von
Herren, als von Damen gekauft, ebenso wie das
gleichfalls in riesiger. Bogen vorhandene Derbypapier.
Das letztere bricht man zweimal über Kreuz und
schneidet es dann oben auf, doch so, daß die Blätt­
chen noch etwas zusammenhängen. Auf diese Weise
entsteht ein Büchelchen mit acht Seiten, die der Reihe
nach vollgeschrieben werden. Zu diesem Papier ge­
hört ein Monogramm ans einer Ceüuloidmasse, mit
dem man et selbst stempelt. Das Monogramm findet
in der rechten Ecke seinen Platz. Die gleich bizarre
Anordnung gilt auch für das sehr seine russische
Papier in elfenbeinweiß, hier sind die Buchstaben
gestochen, darüber schwebt eine Krone oder ein Wappen
in Hochpressung mit farbiger Uebermalung und Gold-
bronzirung. Aristokratische Herren führen auch häufig
das Holzfaserpapier in gelblichen und bräunlichen
Tönen. ES sieht genau so aus wie eine fein gesägte
Holzsour,neiplatte. Für Damen fertigt man daraus
Karten in Form von Paletten, Fächer,-, und Lyras
Zuweilen sind sie noch mit Rococcornamenten geziert.
Stetig mehr gewinnt das ounkel gesärvte Karten-
und Briefpapier an Beliebtheit. Haute nouveautt ist
dunkeivivlettes mit kreidigweißer Randeinjassung und
goiddeschiagenen stampft» Ecken, grasgrünes mit
einem erhaben gepreßte» naturalistischen Marienkäfer-
cheu in Scharlachroth °»l den Bogen und Couverts,
veiaesardener, von erdbeerrorhen Linien umzogenes und
citronengelt.es m.t Silberschnitt. Kurten, wie die dazu,
gehörigen EnoeloppeS zeige» oftmals achteckige Form,
doch werden auch solche von der Gestalt eines Strei-
sens mit abgeschrägt-» Kürzenden sabricirt. Diese
vejchreivt mau natürl'ch tu ichräger Richtung. Für
schwarzes Papier g'vt -» «ewe uns geide Tinte. Als
hochapart verdient scharlachrothes Sultanpapier von
der Gestalt eines hohe» schmalen Buches mit ansge-
j preßten üurchbroch-nen Goldklammern genannt zu
! werden. Es ist jedoch kostspwlig. ebenso wie das
! secessionistische Brouzepapi» in Grün, das wie mit
i Kupierpulver überstäubt °us,>°Yt. An einzelnen Siel-
i len baden die metallisch'« Pm.kcchenstch zu wolkigen
> Gebilden vereinigt, auch ,«*«-« die Karten sich da-
I durch aus, daß ihr- Ränder sich leicht Wellen. Wenn
! man damit auf den Tisch schlagt, klappert es förm-
! lich, als ob das Material der Blättchen Blech wäre.
Allerhand Wunderliches hat die letzte Mode in
Giaerlpapier hervorgebracht. Während erwachsene
Personen zur Zeit sonst "cht auf Papier mit bild-
licheu Decorationen schreiben, bevorzugen die Herren
Gigerl es ganz besonders. So gibt es ein amecika-
nisches Papier mit einem mindestens fingerlangen
Gigerl in Farbendruck, der mit der Pistole nach
Fliegen schießt. Bekanntlich ist dieser Sport bei den
Gigerln sehr beliebt. Häufig lassen die Herren sich
auch photographiren, um ihre Briefbogen und Cou­
verts mit den Konterseis zu schmücken. An sich wär«
das nichts wunderbares, da auch audere Leute dieser
Mode huldige», in dem erwähnten Fall aber haben
die Briesblätter Foliosormat und der Portraitkopf
ist so groß, daß er die vordere Seite nahezu füllt.
Da die Bogen nicht gebrochen werden dürfen,
so besitzt der couvertirte Brief die Größe einer
kleine» Tischplatte. Für hochfein gelten auch Enve-
i loppeu von dem Umfang einer Schreibmappe iu
! brauner Lederimitation, die mit einem mächtigen
j rothen Wachssiegel geschlossen werden; außerdem um-
! windet man sie noch mit einer dicken rothseidenen
j Schnur. Diese Briefe nimmt die Post jedoch nur als
j Packetstücke an und, wie bei solchen, muß ihnen eine
j Adresse ausgeklebt uno ein Begleitschein beigegcben
i werde». Uni nun denke man sich das verwunderte
j Gesicht des Empfängers der luxuriöse» Gepäckstücke,
denn er-beim Oeffnen derselben nichts als ein Brief­
blatt mit ein paar gleichgültigen, wenn nicht geradezu
albernen Worten daraus findet! Indessen, es geht
nichts über einen guten Witz. Dafür läßt der Herr
Gigerl sich feine Correfpo»deuz schon gern etwas
kosten. Amüsant sind auch schottisch carrirte Bogen
und Couverts mit ausgeklebten weißen Papierstreifen,
je eine für jede Zeile. Denn ans dem grellbunt
carrirten Grund ist die Schrift unmöglich zu ent­
ziffern, folglich muß doch eine besondere Einrichtung
getroffen werden, um den Brief lesbar zu machen.
Andernfalls würde er seinen Zweck ja doch nicht so
ganz erfüllen. Oder vielleicht dennoch?


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 253.
erfreute, hinterläßt einen trauernden Gatten,
Herrn Adolf Kronfeld, zwei Kinder,
Richard und Alice, verehelichte Dr. 2. Hercog,
und eine Schwester Frau Emma Kronfeld.
Las Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause Langegasse Nr.
4, auf den Centralfriedhof statt. Ehre ihrem
Andenken!
— (Avancement-Feier.) Samstag versam­
melten sich die Officiere der hiesigen 13. Train-
division im Grand Hotel zu einer intimen
Avancement-Feier, welche dem beliebten Com­
mandanten Herrn k. u. k. Oberstlieutenant Daniel
Ostoic: galt. Der Abend verlief sehr animirt.
— (Vom Laudestheater.) Heute Montag
wird auf allgemeines Verlangen abermals E.
Kumieiü' vaterländisches Drama in fünf Acten
„Petar Zrinski" auf nopar 7 zur Auf­
führung gebracht.— Morgen Dinstag gelangt
auf par 4 Puccinis Oper „La Boh sme" in
der bekannten Besetzung zur Darstellung. Neu
sind nur Herr Burian als Marcel und Herr
BeniZko als Benoit.
— (Collaudirung.) Samstag Nachmittags
hat eine Commiffion, bestehend aus den Herren
Gemeinderath Justiö, Baurath Lenuci, Inge­
nieur Antauer, Rechnungsrevident Mauroviü
und Adjunct M. Premiliö, sowie den Unter­
nehmern Kornitzer, Ernst und Maruzzi, die
Meisterarbeiten und die Canalisirung in der
hiesigen Tabakfabrik collaudirt. Nachdem die
Arbeiten allen Anforderungen vollkommen ge­
nügen, so wurden dieselben von der Commission
übernommen.
— (KrauzablösungS-Spende) Statt eines
Kranzes auf die Bahre der verstorbenen Frau
Jda Kronfeld spendeten dem „Agramer israel.
Frauenvereine": Adolf und Richard Kronfeld 50
K., Dr. -figa Herzog 20 K.. Frau Emma Kron­
feld 20 K., die Familien Jg. Granitz und Ernst
Schulz den Betrag von 20 Kronen, Familie
Friedfeld 20 K.
— (Berichtigung.) In dem Artikel „Bolks-
bäder" in der Samstagsnummer unseres Blattes
haben sich folgende Unrichtigkeiten eingeschli-
chen: Alinea 46 soll es statt „betreffen­
den Wiener Bezirken (921.000)" richtig
heißen: „betreffendeu 10 Wiener Be-
zirken (814.00)"; Alinea 47 soll richtig
lauten: a) Brausenanzahl: 624——= 46
Stück, b) Kleiderkästenanzahl: 1784-^-= 131
Stück, c) Baukosten: 553± 840 46=32.039 fl.,
d) Jährliche Ausgaben: 06.988-—-= 4931 fl.,
e)„ Einnahmen: 42.035-^--= 3098 fl.
s) Jährliches Deficit: 1833 fl.
— (Verhaftung eines Schwindlers.) Der
aus Warasdin gebürtige Selchergeselle Stefan
K n e S t e k heiratete voriges Jahr in Mosirje
in Steiermark eine gewisse Anna, die er in Be-
lovar als Köchin kennen gelernt hatte. Nachdem
er ihre Ersparnisse, die fl. 500 betrugen, durchge-
orachr hatte, ließ er sie stehen und verschwand
ipurlos. Heuer lernte er in Samobor die
Witwe Anna K a u 6 i 6 kennen, mit welcher
er sich verlobte. Schon war das Paar dreimal
aufgeboten, als an dem Tage vor dem ange­
setzten Hochzeitstage Knestek die Flucht ergriff,
aber fl. 400, bieder Kauöiö gehörten,mitnahm.
Ebenso verschwanden mit ihm auch verschiedene
Prätiosen der Braut. KneStek, der in Agram
und anderwärts verschiedene Gaunereien ver­
übte, wurde Samstag in Steinbrück verhaftet.
Die näheren Details dieser Angelegenheit wer­
den nach Abschluß der Vorerhebungen bekannt
gegeben werden:
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 12 Personen verhaftet, und zwar zwei
wegen Reversion, 5 wegen Exceffes, 3 wegen
Vagabondage und Bettelei.
X. Die Weltausstellung in Paris hat der bekann­
ten Theefirma Meßmer Anlaß zu einer Ansichtskarte
„Bendomesäule" gegeben. Der betreffende Entwurf,
von einer Jury hervorragender Künstler mit dem
ersten Preise ausgezeichnet, wird in feiner vornehmen
Ausführung in Sommleikreisen lebhafte Frende her­
vorrufen. Die Karte steht Kunden von Meßmer's
Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung. 1591
Agramer Zeitung.
Drovinz-Khronlk.
— (Bürgermeisterkrise in Karlstadt.) Wie
das Karlstädter „Svjetlo" erfährt, ist die Bür­
germeisterkrise beigelegt, da Herr B r b a n i 6
zum neuen Jahre seine Würde nicht niederle­
gen wird.
— (Die neue Brücke in Gliua.) Das k.
Finanzministerium hat bekanntlich in G l i n a
auf der Staatsstraße Siflek— Karlstadt über
den Bach Glina eine neue Brücke erbauen
lassen, welche nunmehr vollendet ist. Die
Brücke, in Eisenconstruction, mit Steinpfeilern,
wird am 10. und 11. d. Mts. collaudirt wer­
den, während der der Collaudirung folgende
Augenschein am 12. d. M. an Ort und Stelle
durch eine Commiffion erfolgt, welche aus De-
legirten der gemeinsamen Regierung, des k. u.
k. Kriegsministeriums, der k. Landesregierung
und der Localbehörden, unter Leitung des Herrn
SrctionsratheS im Handelsministerium Vladi­
mir Ehrenhöfer, besteht. Die Brücke wird,
falls kein Anstand obwaltet, sofort dem Ver­
kehr übergeben werden. Durch den Bau dieser
Brücke wurde dringenden Berkehrsbedürfnissen
eines Theiles der Banovina Rechnung getra­
gen, und hat daher, wie uns aus Glina geschrie­
ben wird, die dortige Gemeindevertretung Vor­
bereitungen getroffen, die Eröffnung dieses
Verkehrsmittels in feierlicher Weise zu bege­
hen, wie auch Dankadressen an die k. Lan­
desregierung sowie an die gemeinsame Regie­
rung zu richten, in denen diesen der Dank
für die Förderung des Brückenbaues ausge­
drückt wird.
— (Neues Postamt.) Auf dem Bahnhöfe
in MiZuliuovac, Comitat Kreutz-Belovar,
wird mit 6. d. M. ein Postamt errichtet, wel­
ches den gesammten Post-, Postsparcaffe und
Check- und Clearingverkehr versehen wird. In
den Zustellungsrayon des Postamtes gehören
nachstehende Orte: Ciglena, öurlovac, Dom-
nikovica, Grginac, Jvanovöani, Keglevac, Ku-
pinovac, Letiöani, Maglenöa, Markovac, Mar-
kovac (Puriöani), Martinac, MiSulinovac, Novo-
seljani, Patkovac, Plavnice gornje, Prespa,
Prokljuvani, Tomas, Trojstvo malo, Bisnjevac
gor., BiSnjevac bol.» Brbtca, Zdralovi, Tunel
(Ciglana).
— (Gesimseinsturz.) Aus Kreutz schreibt
man uns vom Samstag: Bei dem hiesigen
neuen Schulbau stürzte heute Bormittags das
Dachgesimse herunter. Leider verlief der Unfall
nicht ohne Folgen, da ein Arbeiter auf der
Stelle todt blieb, während zwei andere l e-
bensgefährliche Verletzungen erlitten
Ueber die Ursachen des Unfalls wird die einge­
leitete Untersuchung Aufklärung bringen.
— (Ein vierfacher Mord.) Aus Semlin
wird «ns über ein schreckliches Verbrechen be­
richtet, daß in der Nacht vom 1. d. Mts. in
S e ö verübt wurde. Vier Personen fielen der
Wuth des Mörders zu Opfer und trotz der
eifrigsten Recherchen will es nicht gelingen,
Licht in die mysteriöse Affaire zu bringen. Das
Verbrechen wurde an dem jungen Bauernpaar
Raja und Danica R a k i 6, an deren 2-jährigem
Töchterlein Leposava und der 50-jährigen
Mutter des Bauern, Sofija, begangen. Als Erste
wurden des Verbrechens der Knecht K o n i 6
und der Steinklopfer Gelia gewahr, die, als
sie des Morgens ihre Schlafstütte im Stall
verließen, die alte Sofija und die kleine Lepo­
sava vor der Hausthür e todt vorfanden. Da die
Bauersleute selbst nirgends zu sehen waren und
die Hausthüren sperrangelweit offen standen,
riefen nun die Beiden die Nachbarn herbei,
denen sich nun im Innern des Hauses ein
schrecklicher Anblick darbot. Ganz verstümmelt,
offenbar mit einem großen Messer bearbeitet, lag
Rakiö in seinem Blute entseelt da und ähnlich
hatten die Wütheriche auch die junge Bäuerin
ermordet. Eine sofort herbegierufene Gerichts­
commission stellte fest, daß Kästen und Läden
erbrochen waren, so daß man es zweifellos hier
mit einem Raubmord zu thun hat. Eigenthüm­
lich berührt es, daß die Bevölkerung im Dorfe
nicht die geringsten Wahrnehmungen gemacht
haben will, die zur Entdeckung des Mörders
führen könnten. Es macht auf die untersu-
chenden Organe den Eindruck, als ob die Leute
noch ganz im Banne des schrecklichen Ereig-
niffes stünden und aus Furcht vor Rache, ir­
gend welche Angaben zu machen, vermeiden.
Montag, 5. November 1900
Hoffentlich aber gelingt es der überaus ener­
gisch geführten Untersuchung trotzdem, dem
Verbrechen auf die Spur zu kommen.
— (Ein frecher Raub.) Aus Mttrovic
wird uns über einen an dem auf der Durch­
reise nach Belgrad in Mitrovic angekommenen
Bierbrauer Josef B l e h a aus Nesmjen (Böh­
men) am 2. d. Mts. verübten Raubanfall ge­
schrieben. Der Genannte hatte im Gasthause
zum „goldenen Brunnen" knapp vor seiner
beabsichtigten Abreise nach Belgrad die Be­
kanntschaft zweier zweifelhafter Individuen ge­
macht, die ihn nach dem Bahnhof begleiteten.
Sie nützten aber seine Platzunkenntniß aus
und führten ihn durch Nebengaffeu über den
Bahnhof auf die Strecke hinaus, wo sie ihn
zuerst anfielen und dann gründlich ausplün­
derten. Nach besorgter That zogen sie sich in
das Dunkel zurück. Es wird nun nach ihnen
gefahndet.
Gages-Kyronik.
— (Vom Hofe.) Se. Majestät der König ist
Samstag Früh 6 Uhr mittelst Hof-SeparatzugeS in
G ö d ö l l ö eingetroffen. Vom Bahnhöfe fuhr der
Monarch ins Schloß und um 9 Uhr begab er sich zur
Treibjagd nach I s a ß e g. Außer seiner Suite nahmen
Geheimrath Baron Geza Podmaniczky und Ministe rial-
rath Sslley an der Hofjagd theil. Heute Montag um
6 Uhr 5 Minuten Früh kam der König nach Buda­
pest, um hier allgemeine Audienzen zu ertheilen.
Um 5 Uhr Nachmittags findet große Hoftafel statt.
Morgen Dinstag um 3 Uhr Nachmittags kehrt der
König nach Gödöllö zurück und kommt am Donnerstag
Früh wieder nach Budapest zur Ertheilung von
Audienzen.
— (Ballonfahrt eines Erzherzogs.) Aus Groß-
weikersdors wird berichtet: Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Leopold Salvator unternahm
heute Samstag eine Fahrt mit dem Ballon „Wien".
Der Herr Erzherzog bringt der Luftschifffahrt
außerordentliches Interesse entgegen und hat
bereits einmal in Deutschland eine Freifahrt mit­
gemacht. Der Erzherzog hatte den Wunsch geäußert,
die Führung und Handhabung eines Ballons kennen
zu lernen, um im Kriegsfalle eventuell vom Luft­
schiffe aus Befehle ertheilen zu könneu. Das Wetter
war heut? Früh das denkbar schlechteste. Schwere Wol­
ken bedeckten das Firmament und ein kalter Regen
verleidete üen Aufenthalt im Freien. Der Erzher­
zog hatte jedoch für heute die Ballonfahrt ange­
setzt und wollte sie trotz der ungünstigen Witte­
rung nicht absagen. Für 77» Uhr Früh hatte der Erz­
herzog sein Erscheinen zugesagt. Er erschien mit seiner
Gemahlin, Erzherzogin Bianca, präcis zur ange­
sagten Zeit. Die Erzherzogin hatte es sich nicht
nehmen lassen, ihren Gemahl zu begleiten, um Zeuge
der Freifahrt zu sein. Der Erzherzog und die Erz­
herzogin interessirten sich außerordentlich für alle
Einzelheiten der Füllung und richteten wiederholt
an Hauptmann Hinter st oißer und de» Ober-
lieutenant Tauber, der die Fertigmachung des
Freiballons commandirte, Fragen. Nach wenigen
Minuten konnte der Ballon von circa 30 Soldaten
auf den freien Platz geschafft werden. Rasch wurde
die Gondel befestigt und Oberlieutenant Tauber
meldete dem Erzherzog, daß der Ballon zur Abfahrt
bereit sei. Erzherzog Leopold Salvator verabschiedete
sich von den Officieren, küßte sodann seine Ge­
mahlin auf beide Wangen und schritt auf den
Ballon zu. Noch einmal kehrte er um, um seiner Ge­
mahlin eine Lebewohl zu sagen und dann schwang er
sich rasch in die Gondel. Hauptmann Hinterstoißer
und Oberlieutenant v. Schrobt bestiegen nach dem
Erzherzog den Ballon. Das Commando „Ballon hoch"
ertönte und im nächsten Momente schwebte dieser frei
in der Luft. Man sah den Erzherzog in her Gondel
stehen; mit lauter Stimme rief er seiner Gemahlin
noch „ö Oieu, lebe wohl" zu und in den nächsten
Secunden war der Ballon hinter den tiefhängenden
Wolken verschwunden. Der Ballon nahm seinen Weg
nach Westen. Erherzogin Bianca fuhr sodann in die
Stadt zurück. Wetzdorf, wo der Ballon um 10 Uhr
Vormittags nach interessanter Fahrt landete, liegt
53 Kilometer von Wien.
— (Cardinal Gruscha.) Vorgestern feierte der
Fürsterzbischof von Wien Cardinal Dr. Gruscha
den 80. Geburtstag. Se. Majestät richtete aus diesem
Anlasse das nachstehende allerhöchste Handschreiben
an ihn: „Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha!
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen
Verdienste, welche Sie sich während Ihrer längjähri-


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 5 ]
Montag, 5. Novem ber 1900.
Agramer Zei tung.
gen Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat er­
worben haben, dankbar zu gedenken. Sie haben die
schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Berufes stets
mit Umsicht wahrgenommen und dessen heiiige Ziele
gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie
noch lange in voller geistiger und körperlicher Kraft
Ihrem segensreichen Wirken erhalten.— Franz
Joseph m. p."— Die Erzherzoge Otto, Ferdi­
nand Karl, Erzherzogin Maria Theresia
mit ihren Töchtern, Elisabeth und Bianca,
gratulirten dem Cardinal Gruscha persönlich, ferner
war eine Deputation des Herrenhauses erschienen.
Im aufliegenden Gratulationsbogen haben sich zahl­
reiche Generale und viele hohe Beamten eingeschrieben.
— (Eine sonderbare Ehrenaffaire.) In
Budapest ist gegenwärtig eine merkwürdige
Ehrenaffaire in der Schwebe. Vor einiger Zeit
wurde der Univerfitätsprofesfor Dr. Timon
bei seiner ersten Semestral-Borlesung von seinen
Hörern in unqualificirbarer Weise verhöhnt, in­
dem man dem Professor, welcher in den Ferien
geheiratet hat, geradezu schamlose, ihn und seine
Frau verhöhnende Bemerkungen zurief. Der
Redacteur des Witzblattes „Borfszem Janko,"
der bekannte Feuilletonist Dr. A g a i, stellte nun
diese Scene in carrikirter Form mit der offen­
baren Abficht dar, um die rohen Studenten zu
rügen. Seine gute Absicht wurde aber so gründ­
lich mißverstanden, daß er nicht blos von einigen
Journalen, denen er vorwarf, sich nicht gegen
die Roheit der Studenten ausgesprochen zu
haben, angegriffen» sondern sogar von Profesior
Timon, den er doch in Schutz «ahm, ge­
richtlich verfolgt wird.Wir condoliren dem
geistvollen Humoristen, wozu wir umso eher
berechtigt find, als es uns selbst nicht nur ein­
mal pasiirt ist, in unseren besten Intentionen
in ähnlicher Weise mißverstanden zu werden.
~~ (Im Segelboot von Pretzbnrg zum Eiserne»
Thor.) Aus Pretzbnrg wird geschrieben: Die
Lieutenants des hiesigen PioanierbataillonS Hel-
muth Schubert und Karl Hofer, welche am 3.
October l. I. von hier aus in einem eigens zu die­
sem Zwecke erbauten Segelboote die Donaufahrt zum
Eisernen Thor antraten und am 3. October auf der
Thalfahrt Budapest passirt hatten, sind am 28. v. M.
wieder in Preßburg eingetroffen. Sie haben ihr Vor­
haben, die weite Strecke theils segelnd, theils ru­
dernd in ihrem Fahrzeuge vor Ablauf des Monats
October zurückzulegen, mit glänzendem Erfolge ver­
wirklicht. Die Schilderungen der beiden Offtciere
sind voll interessanter Details über die in ihrer Art
wohl einzig dastehende Donaureise, welche tech-
nisch und sportlich um so bemerkenswerther ist,
als sie im Spätherbst unternommen war und
die kühnen Fahrer von Kälte, niedrigem Wasser-
stand, ungünstigem Wind, Sturm und Regen ziemlich
viel zu leiden hatten. Die Thalfahrt dis S e m i i n
legten sie in vierzehn Tagen zurück. Es herrschte
während dieser Zeit fast ununterbrochen Windstille,
so datz das Boot nur durch Rudern vorwärtsgebracht
werden konnte. Nach einer zweitägigen Rast traten
die beiden Herren am 20. v. M. segelnd die Berg­
fahrt au. In der Gegend von Mohacs und Baja
wurden sie in stockfinsterer Nachr einem derartigen
Sturm und Regenwetter ausgesetzt, daß sie die Orien-
tirung völlig verloren und uur mit schwerer Mühe
den über zwei Meter hohen Wellen sich ent­
ziehen konnten. Der niedere Wasjerstand zwang sie
enngemale, das „ländgesahrene" Book, im Wasser
watend, wieder flottzumachen. Budapest war am 26.
October erreicht.
~~ (Doppelmordversuch.) Aus SarvaZ wird
gemeldet: Andreas Niederländer und dessen
Gattin Anna Niederländer, beide circa 66 Jahre,
angesehene Leute, die schon seit Längerem von der
*°f* zurückgezogen leben, wurden am 1.
November um halb 6 m..? ....'...
H" Uhr früh in ihrem Hause in
mif“„ o a l he. r“ “«OffoUen und beide schwer
-- „-ungenauen uno ueioe
mit Messerstichen verwundet. Die Attentäter sind ent
kommen. Die Gendarmerie ist über Anzeige der Ge
meindebehörde sofort in Action getreten und hat sich
bereits am Freitag die Gerichtscommission an Ort
und Stelle begeben. Der übet beleumundete Joses
Platz aus Drava-SarvaS, wurde als dringend ver­
dächtig seitens der Gendarmerie gefänglich eingezogen.
Die alten Leute sind schwer verletzt und ist es fraglich,
ob sie bei ihrem hohen Aller aufkommen werden.
- (Ter Zugsznsammcnstoß bei Erd.) Die Di-
rection der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht
über den stattgefundenen Eisenbahnunfall der der
Station Erd der Strecke
. Budapest-Fiume ein Com
muniquö, wonach der PersonenzugRr. 1007 mrt dem auf
dem Geleise stehenden Lastzüge Nr. 1072 zusammenstieß
wobei zwei Passagiere unbedeutende Quetschungen er­
litten. Der Reisende Selig Melczer, welcher in
schwerkrankem Zustande in Fiume eingestiegen war,
verschied in Folge des erlittenen Schreckens nach zwei
Stunden im Wartesaal.
— (Unfall auf der See.) Am 27. des vo­
rigen Monates kam cs unweit Polo bei
Balbandino zu einem Zusammenstoß zwischen
den zwei Schiffen „Prudente* und „Osip".
Der Commandant des ersten Fahrzeuges, Niko
8irola, wurde von einer herabfallenden Raa
erschlagen und auch die Schiffe selbst sind sehr
stark beschädigt. Die Leiche des in seinem Be­
rufe gestorbenen Seemannes wurde nach Poia
überführt Wie der „Novi list" meldet, ist es
noch nicht bekannt, auf wessen Scite die Schuld
liegt. Der Zusammenstoß ereignete sich um 9
Uhr Vormittags.
— (Das Automobil im Dienste des Journalis­
mus.) Dos „Prager Tagblatt" hat für die Berichtcr-
ftattung über den Mordproceß in Pistk einen Auto-
mobil-Tienst zwischen, der Telephonstakion Budweis
und Pisek eingerichtet. Das Automobil legt die mehr
als 50 Kilometer lange Strecke in 1'/« Stunden
zurück.
— (Attentat auf einen Abgeordneten) Aus
Lemberg, S. 6. Mts., wird gemeldet: Einer
Okocimer Depesche zufolge wurde auf den ge­
wesenen Abgeordneten Johann v. G ö tz ein Attentat
verübt. Vormittags kamen zwei der Attentäter in
das Bureau Götz', der Dritte wartete vor dem Thore.
Im Bureau war Götz allein anwesend, a!s die bei­
den Fremden eintraten und sich als Vertreter eines
geheimen polnischen Vereins vorstellten. Sie forderten
Götz sehr eindringlich aus, ein halbes Percent seines
gesammten Vermögens für Zwecke der nationalen
Regierung zur Verfügung zu stellen. Als er ent­
rüstet antwortete, daß feines Wissens eine nationale
Regierung nicht existire, er daher keinerlei Pflicht
zu irgend einer Zahlung habe, stellten sich die Atten­
täter als Osficiere der polnischen Gendarmerie vor,
und erklärten, daß das Geld unbedingt sogleich
gezahlt werden müsse, da sie ihm sonst sofort
den Garaus machen würden. Erschreckt läutete
Götz einem Diener und gab diesem rasch den Arrs-
trag, den Brauerei- Juspector herbeizurufen. Als
der Diener das Zimmer verlassen hatte, flüchtete Götz
eilig in einen dunklen Corridor. In diesem Augen­
blicke feuerte der eine Attentäter drei Revolocrschüffe
aus Götz ab, traf ihn jedoch nicht. Gleichzeitig lief
der Brauerei- Jnspettor Nadrzynsci in das
Bureau, um seinem Herrn zu Hilfe zu kommen; er
wurde von den Projectileu, die Götz zugedacht waren,
am Kopfe und an den Händen verwundet. Als die
Attentäter den Jnjpector erblickten, wollten sie die
Flucht ergreifen. Den, einen, der die Schüsse abgegeben
hatte, gelang dies, der andere wurde von dem ver­
wundeten Jnspecior festgenommen; er ist ein Bolks-
schullehrer aus Dz i a» i cz.
— (Durch eine» Tnunel zum Nordpol!) Das
ist das Neueste, was ein erfinderischer Geist— und
diesmal ist es nicht der eines Amerikaners!— er­
sonnen hat. Mir Ausnahme des unglücklichen
Andre haben alle Forscher den Weg zum Nordpol
mit Booten und Schlitten zu erreichen versucht. Der
Plan, zum Nordpol durch eine gigantische Ingenieur-
that, durch einen Eistunnel zu gelangen, stammt
vom Capitän Louis Lau nette, der früher der
französischen Marine angehöree und deren« zu deu
arctischen Forschern von Ruf gehört. Der Tunnel
soll durch Regione gelegt werden, in denen das
i Eis niemals schuiilzt, und er soll nach dem
bekannten Vorgehen der E« t t tn o s ausgeführt
werden, die das Eis zu Bauzwecken verwenden. Wenn
man einen Moment annimmt, daß dieser Plan wirklich
ausgeführt wird, jo wäre nicht zu bezweifeln, daß der
Tunnel selbst ein so dauerhafter Bau wäre, wie
nur einer aus Ziegeln und Mörtel. Der originelle
Capitän betont, daß Eis zu diesem Zweck das billigste
und bestmöglichste Material ist, und glaubt fest daran,
daß ein Tunnel aus dicht cemeutirten Eisbiöcke»,
der elektrisch beleuchtet wird, einen -roeg zu den Pol
darstellen würde, der ganz vor den Elemente» ge
schützt und sogar für alle Zeiten zugänglich sein
würde. Man hätte also eine ständige Verbindung
mit dem Nordpol! Do der Vorschlag von einem
Manne ausgeht, der sich* n Einem ganze:- Leben
als sehr practisch erwiesen hat, sollte man ih„ bitl*
leicht nicht mit den« nachsichtigen, ungläubigen Lächeln
aufnehmen, das man beim Plan eines bloßen Träu­
mers haben würde. Die Idee kan, Capitän Lauuette
während seiner letzten Forschungsreise durch das nörd­
liche Alaska, sie sich über eilt WeitesGebiet der Polar­
zone erstreckte. Ein Londoner Blatt will sogar wissen,
Nr. 26 3, S eite 6.
daß schon ein Comits zur Prüfung des Planes von
einigen einflußreichen geographischen Gesellschaften
und einigen CapitaUsten berufen wäre. Dcr Capitän
würde im Falle des Versuchs einen Stab von Jn-
genienreu, Elektrikern, Feldmessern und Gelehrten
brauchen; außerdem eine Abtheilung geschickter New-
Vorker Eisaibeiter, mit diesen würde er in die
Region des ewigen Eises eilen. Dort würde die
eigentliche Arbeit der Expedition beginnen. Boden,
Doch und Wände des Tunnels zum Nordpol würden
aus Eis sein, die innere Breite 11 Fuß unv die Höhe
8 Fuß betragen; die Wände sollen 6 Fuß dick und
aus Blocken gebaut werden, di> 2 Fuß laug, lVs
Fuß breit und ein Fuß dick und durch eine Saizmischung
verbunden wären. In der Form würde der Tunnel
einem Bogen gleichen und mit dem Vorschreiten der
Arbeit der Eisleute würden die Elektriker folgen, in
nicht zu langen Zwischenräumen Lampen anbrigen
und die Drähte an der Seite des Tunnels unter dem
Eis entlang ziehen. Darnach würden Nahrungs-
mitleldepots, Reparaturwerkstätien, Telephonstatio-
ne«, Hundehütten und was sonst noch nöthig ist, an
passenden Punkten aufgeschlagen werden... Der
Plan ist jedenfalls originell und, wird hinzugefügt,
in Wirklichkeit ga: nicht einmal so theuer, da eben
durch die einmalige Ausgabe die. dauernde Verbin­
dung mir dem Nordpol statt der vielen, auch kost­
spieligen einzelnen Reisen erzielt wäre...
— (Ein Kuß in Ehren.. .) Man schreibt aus
Petersburg: Auf einer Bahnstation auf dem
Lande wurde man dieser Tage Zeuge einer hübschen
Scene. Ein junger Mann, anscheinend ein Arbeiter,
bat dringend aber erfolglos einen wohlhabenden
Kaufmann, der auf dem Bahnsteig einherstolzirte, um
eine Geldunterstützung. In diesem Augenblicke erschien
ein General auf dem Schauplatz«; in seiner Beglei­
tung befand sich eine sehr schöne, junge Dame. Um
den jungen Mann abzuweisen, sagte der Kaufmann:
„Wenn Sie die Frau G e n e r a l i n küssen, will
ich Jhueu fünf Rubel geben." „Gut", sagte der Ar­
beiter, fiel dem General zu Füße», erklärte ihm den
Sachverhalt und bat ihn um die Erlaubniß, seine
Aufgab- auszuführen. Da lachte der General gut­
müthig und wandte sich fragend an die Dame. Der
arme Kerl sprang aus und küßte ehrerbietigst die
Wange, di- ihm die Dame bot. Das „Rovoje Bremja",
die diesen Vorfall berichtet, bemerktdazu, solche Groß-
muth komme nur in Rußland vor.
— (Wer hat den Botticelli ?) Ein kleines Frage-
spiel scheint sich in italienischen Blättern jetzt anzu­
spinnen, nachdem Fürst C h i g i dazu verurtheilt
worden ist, den Betrag, den er für den Botticelli
erhalten hat, und »och eniigeS dazu wiederzuerstatten.
Die Annahme, daß ein reicher Amerikaner ihn er­
standen hat, wird nicht mehr allgemein geglaubt.
Drei Namen werden genannt: Lord Rothschild,
Vanderbilt und- der Car! Der römische Cor-
respondent des „Sccolo" will eine authentische In-
sormation haben, daß der Botticelli sich jetzt in
einem der Paläste des Caren befindet.
— (Ein Inserat ans Shakespeare'« Zeiten.)
Die „Münch. Medic. Woche: schrtfr" veröffentlicht ein
der Julinummer der „Canadian Practitioner and Re»
view" entnommenes Inserat, das aus einem Zei­
tungsbia: t au« der Ze>t Shakespeare'« stammt und
für die frühere S eUunj der Aerzte höchst charaktr-
riftisch ist. Dasselbe lautet folgendermaßen: „Ge­
jucht! Für rine Familie, dre von Kraukheiten heim­
gesucht wurde, eine gefitzte treue Person mit der Ei-
genfchasl als Docror, Chirurg und Geburtshelfer.
Derselbe muß auch als Keller- uud Tasclmeister aus­
helfen können und sich auf Frisur- uud Perrückeu-
machen verstehen, ferner alle Sonntage eine Predigt
halten und gelegentlich als Vorbeter dienen. Guter
Gehalt gewährt."
— (Kleine Nachrichten.) Borgesterii Vormittags
fand in Anwesenheit eines zahlreichen Pirbiicums in
der Aula der Budapest er Uuioersitär die Pro­
motion des Fräuleins Charlotte Steinberg er zum
Doctvr der Medicin statt. Diese Dame ist die erste
Aerzten, die ihre Studie» an einer ungarische» Uur.
veisität avsvlo-rt hat.— Die in Mai. z wohnhafte
Concertsäugeriu Anna Wiche rt versuchte sich zu
ertränke», wurde jedoch gerettet.— Das ganze,
Wohnhäuser mit 370 Einwohnern zählende
Sues im Unterengadiu (Schweiz) ist abgebrannt.—
E>n.r der Cassiere der B e l g r a d e r Nationalbank,
Michael I l j i v, ist ins Ausraud geflohen. Mau spricht
vorr einem Defleit tun über 150.000 Francs, weiches
in der Bank cvnstatiit morden sei. Jijiä soll diesen
Betrag für ein speculatives Unternehmen verwendet
haben. Jljw soll Privatvermögen besitzen. -- Pierre
Vera u, der Senior der Pariser FeuiUetonisten,
langjähriger Chefredacteur deS „Journal Amüsant",
90
Dorf


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 253.
ist im Alter von 70 Jahren gestorben.— Durch eine
Explosion in den B e n y- B ug- Kohlengruben
wurden 32 Bergleute getödtet und über 100 verletzt.
(Siehe Telegr. D. R.).— In der Leesdorfer
Automobilfabrik bei Baden explodirte ein Benzin­
motor. Der Monteur Moriz Reichmann wurde schwer
verwundet. Ein durch die Explosion entstandener Brand
wurde rasch gelöscht.— In G a y.a (Mähren) ist die
Dampfmühle von Wenzel K a s ch k a bis auf den Grund
niedergebrannt.
— (Zu guter Letzt.) Neue Krankheit. Kö­
chin:„... So, krank ist sie, unsere Gnädige? Was
hat V denn wieder?“— Stubenmädchen: „Ich
weiß nicht. Die „Riviera" hat f, glaub' ich, hat der
Doctor g'sagt!"
Kunst-Meralrrr.
— Fräulein Masa S tro zz i, die Tochter unserer
Tragödin Frau Strozzi, die als Concertsängerin be-
reitS bedeutende Erfolge errungen hat, wird morgen
Dinstag in Sarajevo einen Concertabend veran­
stalten; bei dem Concerte wird auch der kroatische
Gesangverein „Trebeviä" mitwirken.
— In Essek wird Herr Professor I. K. 8vr-
ljuga am 12. d. M. im dortigen Casinoverein einen
Vortrag über die ältere kroatische Literatur
halten. Wie wir erfahren, sollen alle 14 Tage ähnliche
Vorträge in Essek gehalten werden— ein Unter­
nehmen, daß gewiß auch in Agram recht sympathisch
begrüßt würde. An den Bortrag schließt sich eine ge­
müthliche Unierhaltung an.
— Das musikalische Wochenblatt „Dalibor" theilt
mit, Hans Richter habe an einen Freund des Blat­
tes aus Anlaß des Todes Zdeuko Fibich's einen in
warme» Worten gehaltenen Brief gerichtet, in wel-
chem er seiner Trauer über den unerwarteten Heim­
gang das öechischen Componisten ausdrückt, der ihm
seine 3. Symphonie gewidmet hatte. Richter schreibt,
er gedenke in dieser Saison bei den voll ihm in Lon­
don, Manchester und Birmingham geleiteten symphoni­
schen Concerten dieses Werk aufzuführen, und beab­
sichtige, in Prag mit vier hervorragenden Sängern
uud dem Berliner philharmonischen Chor Siegfried
Ochs Fibich's Ouvertüre „Eine Nacht auf dem Karls­
stein" und Dvorak's slavische Rhapsodie Ls-äur zum
Vortrag zu bringen.
— Im Berliner „Deutschen Theater" wurde
Tolstojs Drama „Die Macht der Finsterniß" mit
mächtiger Wirkung zur Aufführung gebracht.
— Aus Rom, 2. d. Mts., wird gemeldet: Die In­
auguration des neuen Goldoni-Theaters
gestaltete sich zu einem wahren Künstlerfest. Das
Theater präsentirte sich in seiner glanzvollen Aus­
stattung prachtvoll. Die ganze aristokratische, politische
und künstlerische Welt war fast vollständig vertreten.
Novelli empfing großartige Ovationen für die
prächtige Jnscenirung und die vollkommenen Lnstun-
gen seiner Truppe. Der Unterrichtsminister beglück
wünschte Novelli persönlich. Die italienischen uud
fremdländischen Künstler und Notabilitäten, an ihrer
Spitze Salvini und Mascagni, sandten Novelli
ihre Glückwünsche.
— Ueber die im Verlage der „Matica Hrvatska"
erschienene Abhandlung „Die Renaissance in Italien"
von Prof. M. Zrepel schreibt im letzten Heft des
i v o t" in recht interessanter Weise Vladimir L u-
n a ü e k. Ueber das Werk Srepels wird da gesagt,
daß mit Humauismus die Leere des Inhalts zu
übertünchen versucht wird, und daß zwei Drittel des
Buches lexikalisch-biographische Aufzählungen aus­
füllen, so daß sich dieses Buch als ein Mißerfolg
der „Matica Hrvatska" aus Kosten des verdienst­
vollen Gelehrten Zrepel darstellt. Sehr anregend
ist ein Essai von Branimir L i v a d i <5 über die
neueste Literatur zu wirken geeignet, und mit
großer Liebe schildert P l a j a l i Leben und
Wirken des eigenartigen holländischen Dichters
und Socialreformators Multatuli. Im Feuilleton
wird das Thema „Die Alten und die Jungen" mir
viel Temperament besprochen, und in einem Artikel
„Jovan Hranilovie und die moderne Literatur" nach­
gewiesen, wie wenig dieser fähig sei, über moderne
künstlerische Bestrebungen das kritische Schwert zu
schwinge».— Von belletristische» Beiträgen seien
vor Allem hervorgehoben eine humoristische Skizze
von Milan 8 e n o a, eine Novelle von Ivo C i p-
pico, Lyrisches von Sergij P. und Bruchstücke aus
den „Chansons de Bilitis" von Pierre Louys in der
trefflichen und geschmackvollen Uebersetzung von Nina
V a v r a.
— „Lovaöko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Prof. Fr. X. Kesteröanek in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 11 mit folgendem Inhalte erschienen: Jagd-
Abenteuer.— Jagd und Fischerei auf der Pariser
Weltausstellung.— Feuilleton. (Jagdstatistik; Fisch,
uud Krebsenfaug; Ornithologisches; Allerlei.)— Bei­
lage: Anzeigen; Correspondenz der Redaction. Eine
Illustration
— Vom Organe des kroatischen kaufmännischen
Vereines „Merkur" „Hrv at s ki trgovac" (Re
dacteur P. Paskieviö-Likara, Druck von Fr.
Bogoviä) erschien Nr. 21 vom 1. d. mit folgen­
dem Inhalte: Die Handelsaugestellten und die Re­
form des Handelsgesetzes.,— Ueber Werthpapiere,
Vortrag des Prof. Vinko 8 u l e n t i c in der Filiale
des „Merkur" in Essek.— Kroatien auf der Pariser
Ausstellung.— Warum fallen die Waarenprcise
Bortrag des Prof. Otto B o S n j a k im kausmänni-
Agramer Zeitung.
scheu Verein in Warasdin.— Handelsregister für
Kroatien, Bosnien und Dalmatien.— Verschiedenes.
— Bereiiisnachrichten.— Marktvreis-Tabelle.— Bör­
senbericht.— Inserate.
— „D i e Wage". Herausgeber Ti. Rad. Lo­
thar, E. V. Zenker. Redaction und Administra­
tiv::: VI., Magdaleuenstraye 28. Abonnement 4 Kr.
vierteljährig.— Die 44. Nummer des III. Jahrgan-
gcs dieser Wocheuschlift weist folgenden Inhalt auf:
E. W. Wien u. b Rom. E. V. Zenker. Wirthschafts-
uno Nationalpolitik in Ungarn.— Victor Heller.
Die Zukunft der Steiukohleilp-obuction. -- Henry
Verenger. Das geistige Proletariat in Frankreich.—
Prof. Ludwig Fleischner. Pädagogische Rundschau IX.
— Leo Berg. Darsteller uud Mensch.— Prof. A. W.
Uuger. Die graphischen Künste.— H. Söderberg. Der
Pelz.— Theater und Literatur.— Finanzielle
Glossen.— Augustin. Baron Dipauli.— Man abon-
nirt bei allen Buchhandlungen und Poftanstalten
oder direct bei der Administration. Probennmmer^
gratis und franco.
— Chinesische Herrscher als— Dichter.
Auch das Reich der Mitte hat dichtende Herrscher
auszuweisen— tout comme chez nous. In einer
interessanten literarhistorischen Studie über die chine­
sische Lyrik, die im letzten (20.) Heft der Stuttgarter
Halbmonatschrift „Aus fremden Zungen" ent­
halten ist, berichtet Otto Hauser unter anderm von
dem chinesischen Kaiser Kien-Lung (1736—1796), de»
seine Zeitgenossen als größten Poeten Chinas feier­
ten. Kien-Lung hinterließ über 170 Bände Gedichte.
Eines davon, die langathmige Beschreibung der alten
Mandschu-Residenz Mukden, ließ der Kaiser in 32
verschiedenen Schrifttypen drucken; ein andres, die
Ode an den Thee, auf die Theetassen seiner Porcellan­
fabrik vielhundertfältig pinseln. Die eigenartigste Er­
scheinung unter den chinesischen Lyriker!-, des 19. Jayr-
hunderis ist Hung-Siu-Tsnen, der Kaiser der „Gottes­
verehrer", der Tai-Ping-Rebellen (1851). Auch von
der jetzt in Europa allgenannten Kaiserin-Regentin
ist es bekannt, daß sie neben der Malerei auch die
Dichtkunst pflegt. Sie präsentirte einmal der Aka­
demie des „Pinselwaldes" nicht weniger als 600 eigene
Gedichte; auch sollen manche ihrer Zerwürfnisse mit
kaiserlichen Prinzen auf ihre Reizbarkeit als Dichterin
Zurückgehen.
— „D e r C o n d u c t e u r." Von diesem officiellen
Coursvuche ist soeben die diesmouatliche Ausgabe
erschienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn-
und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie
einen Führer in den Haupstädten, Karten und Städte-
pläne enthält. Zu bezeichen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei der Verlags-
Handlung R. v. Waldheim in Wien.
VokkswirlljschaMiches.
(Einführung eines neuen Gepäcktarifs.) Be­
kanntlich wurde die Einführung des neuen Zonen-
tarifs wegen finanzieller Bede: ken auf bessere Zeiten
vertagt und wurde damals auch der neue Gepäcktarif
einstweilen zurückgelegt. Da mittlerweile eine neue
Ausgabe des Personentarifs nothwendig wurde, hat
Handelsminister H e g e d ü s verfügt, daß aus diesem
Anlasse der neue Gepäcktaris eingeführt werde,
welcher nicht mehr nach der Collizahl, sondern nach
dem effectiven Gewichte berechnet wird. Bei Zugrunde­
legung eines Minimalgewichtes von 50 Kilogramm
werden die Gebühren derart berechnet, daß für je 10
Kilogramm über 50 in der ersten Zone 10, in der
zweiten und in den folgenden Zonen je 20 Heller zu
entrichten sein werden, was eine Vereinfachung und
in den meisten Fällen auch eine Ermäßigung des
Tarifes bedeutet. Die besonderen Ermäßigungen für
Musterkoffer und für Arbeiter-Handwerkzeug werden
aufrechterhalten. In der neuen Ausgabe des Perso­
nen- und Gepäcktarifes, welcher am 1. Jänner ins
Leben tritt, werden die Bestimmungen betreffend die
Arbeiterfahrpreise näher beschrieben und wird auch
die Systemisirung der Schüler-Abonnementskarten
erfolgen. Eine ähnliche Ergänzung erfahren gleichzeitig
die Tarife der von den Staatsbahnen betriebene»
Localbahnen.
(Albanesischc Bahnen) Eine aus C o n st a n t i-
n o p e l stammende Meldung verzeichnet den daselbst
mehrfach bemerkten Umstand, daß in einem Theile
der türkischen Presse seit Kurzem verschiedene Pläne
von Eisenbahnbauten in Albanien lancirt werden.
So befürwortet beispielsweise der „Jkdam" den Bau
einer Eisenbahn von Scutari in Albanien nach einer
zwischen Kaöanik und Mitrovica gelegenen Station
der nach Salonichi führenden Linie. In unterrichte­
ten Kreisen verhält man sich aber zu der Aussicht
dieses Projectes auf Verwirklichung vorläufig recht
skeptisch, wie denn überhaupt die bisher aufgetauch-
ten Pläne für die in Albanien in's Leben zu rufen-
den Eisenbahnen von Fachmännern als rein illu­
sorische bezeichnet werden.
(Kön. Ungar. Staatsbahncu.) Vom 1. December
l. I. haben im Süddeutsch vsterr. uugar. Eis.nvahu-
»Veebaud, Tarif Theil II, H-si 6, vom 1. Jänner 1899,
Tarif Theil II, Heft 10, vom 1. December 1898, Tarif
Theil II, Heft 2. vom 1. Jänner 1898, Tarif Theil
IV, Heft 2, vom 1. Feber 1900, Tarif Theil VI, Heft
Mon tag, 5. November 1900.
2, vom 1. December 1896, für die Station Mainz—
Hafen der Eisenbahndirection Mainz enthaltenen Wa­
genladungsfrachtsätze auch im Verkehr mit der Sta­
tion Mainz-Hauprbahnhof Anwendung zu finden.
Soferne in den Classentarifen Theil II, Heft 6 und
10, bei einzelnen Ausnahmetarifen nur Frachtsätze für
Mainz Hauptbahnhof, nicht auch Mainz-Hafen vorge­
sehen sind, bleiben dieselben unverändert in Kraft.—
Am 1. November l. I. treten im Sächsisch-Ungari­
schen Eiseubahn-Berbande zu den Tarifheften 2 und
3 von 1. März 1893 die Nachträge X in Kraft, welche
ermäßigte Frachtsätze für die Beförderung von Kleie
enthalten. Exemplare dieser Nachträge sind bei den
betheiligten Verwaltungen zum Preise von zusammen
17 Hellern erhältlich. 1743 1744
Verlosungen.
(Wiener Communal-Prämienlose) Bei der am
2. d. Mts. Abenes vorgenommenen Ziehung wurden
nachstehende Serien gezogen: 56 142 151 219 566
574 663 811 964 968 1049 1070 1178 1640 1795
1969 2291 2515 2799 1832 und 2913. Aus diesen
verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen auf S. 1795 Nr. 20, der zweite Treffer mit
40.000 Krön-:' auf S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer
mit 10.000 Kronen auf S. 2799 Nr. 96. Je 2000
Krouen gewannen S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28,
S. 1969 Nr. 3 und 89. Je 500 Kronen gewannen S.
56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574 Nr. 58,
S. 663 Nr. 9, S. 964 Nr. 49, S. 968 Nr. 6 und 66,
S. 1049 Nr. 10 und 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515
Nr. 17. Auf alle hier nicht aufgeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinnst von je 300 Kronen.
SeL'egrapjjische und tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Reichstage.
Budapest,5. November. (Abgeordneten-
h a u s.) In Fortsetzung der Debatte über die
Declaration desThronfolgers sprach
Geza P o l o n y i, welcher erklärt, Namens der
Ugron Fraktion sich mit der auszugsweisen Mit­
theilung des Hausgesetzes nicht zu begnügen.
Er verharre bei dem Verlangen, daß das Haus-
gesetz inarticulirt werde, bevor über diese
Vorlage abgestimmt werde. Im weiteren Ver­
laufe beklagte er sich, daß das Herrscherhaus
die ungarische staatliche Matrikenführung um­
gehe. So oft eine Erzherzogin auf ungarischem
Boder> in gesegneten Umständen sei, werde sie
nach Abbazia geschickt, damit nicht das un­
garische Matrikelamt in Action trete. (Abg.
Rakovszky: Recht geschieht es so!) Redner
polemisirt gegen das Hausgesetz, erwähnt die
illerhöchste Entschließung vom 16. Oktober
1889, welche ein neues Hausgesetz bilde, und
sucht nachzuweisen, daß der Thronfolger seine
Ehe für giltig erachte, die Declaration aber
die Thronfolgerechte seiner Kinder nicht an­
erkenne.
Ministerreiseu.
Budapest, 4. November. Dcr Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i ist heute hier
eingetroffen.
Wien, 4. November. Der k. und k. Bot­
schafter v. Szögyeny-Marich ist nach
Berlin abgereist.
Bom Berliner Hofe.
Wildpark, 4 November. Kaiser Wilhelm
ist heute Nachmittags nach Liebend erg ge­
reist.
Denkmalenihullung für Carnot.
Lyon, 4. November. Heute fand hier die
Enthüllung des Denkmals für den Präsidenten
C a r n o t statt, welcher Festlichkeit der Präsi­
dent der Republik L o n b e t, Ministerpräsident
Walde ck-R o u s s e a u, Handelsminister M i l-
l e r a n d und eine zahlreiche Menschenmenge an­
wohnten.
Lyon, 5. November. L o u b e t theilte, bevor
er seine Rede hielt, mit, er habe soeben eine De­
pesche des Kaisers von Rußland erhalten,
welche besagt, die Enthüllung des Carnot-
Denkmals habe in dem Kaiser die Erinnerung
an die Dienste wachgerufen, welche Carnot bei dem
Werke der Annäherung der verbündeten und be­
freundeten Nationen und Länder geleistet habe.
L o u b e t fügte hinzu, Frankreich sei dankbar, daß
der Kaiser an einem solchen Tage wie der heutige
derartige Gefühle zum Ausdruck bringe. Er


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 253. Seite 7.
Montag, 5. November 1900.
glaube in seiner Antwort der Dolmetsch der
Gefühle aller Bürger Frankreichs zu sein.
Lyon, 5. November. Nachminags bestieg ein
Wvhnsir.niger die Stufen des Carnotdcnkmals
und harangnirte di- Menge. Dann zog e ._ ein
Rosfl mcsser out der Tasche und schnitt sch
die Kehle dnrch. Es wurde festgestellt, daß
er 42 Jahre alt und Friseurgehilfe sei. Sein
Zustand ist lr o f f« u n goto s.
Präsident Loubet reiste um 10 Uhr
Abends nach Paris zurück.
Die carlistische Bewegung.
Madrid, 4. November. In verschiedenen
Städten wurden neuerliche Verhaftungen
vorgenommen. Sämmtliche carlistische Blätter
wurden suspendirt.
Madrid, 4. November. Die Gendarmerie
nahm in der Umgebung von Caen eine Car-
listeubande gefangen. Aus den Provinzen
werden Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Madrid, 5. November. Unter den gestern
Verhafteten befinden sich v i e l e Priester. Alle
carlistischen und mehrere katholische Clubs wur­
den geschlossen.
Die Präfidentenwahl in Nordamerika.
Newyork, 4. November. Laut Schätzungen
der führenden Blätter werde B r y a« in Ar-
cansas, Florida, Georgia, Lousiana, Missisiippi,
Nord- und Südcarolina, Tenessee und Virginia
siegen, was 112 Stimmen bedeutet. Die Re­
publikaner werde« in den übrigen Staaten
mit 303 Stimmen siegen.
Ministerwechsel in Chile.
Valparaiso, 4. November. Das neue Ca­
binet ist folgendermaßen zusammengesetzt:
Premierminister Sanchez Fontecilla.
Aeußeres Alberto Gonzalez Eraguriz,
Finanzen Manuel Covarratras, Justiz
Francisco H e r b e s o, Krieg Arturo Besä,
Industrie Emilio Bello Codecino.
Die Wirren in China.
Peking, 4. November. Ein neues k a i s e r-
liches Edict wurde veröffentlicht,welches die
"rse Bekümmerniß über die Ermordung des
deutschen Gesandten Baron Ke t t e l e r ausspricht
und erklärt, das begangene Verbrechen spreche
der kaiserlichen Absicht Hohn.
Graf Waldersre bestätigte die Todes-
ur»heile gegen die in Paotingfu verhafteten
Beamten.
Shanghai, 4. November. Ein kaiserliches
Edict bestellt die Prüfungscommifläre, welche
in der nächsten Woche die Prüfungen wie bis-
her abhalten sollen. Die Commiffäre sind kon­
servativ. Li-Hnng-Tschang fragte bei allen
Bicekönigen an, ob sie geneigt waren, sich an
der Garantie für die von den Machten gefor-;
b.rte Entschädigungssumme zu beteiligen'
Peking, 4. November. Alle vom Hof; aus j
Singanfu eintreffenden Nachtrichten tragen j
zur Bekräftigng der Ansicht bei, daß der Kaiser
nicht nach Peking zurückkehren werde,
solange die Stadt von den Verbündeten be­
setzt sei.
Canton, 4. November. Der Aufstand in
Kwantung ist wegen Mangels an Waffen
und Munition in sich selbst zusammengebrochen.
Hauptmanu, 46 I., Selbstmord.— 2irpis, Dienst­
magdkind, Bo avKgasse 5, männliche Todtgeburt.—
Bogomie Carat.i, Bildhauer, 20 I., Pre-.aaoviLgasse
Nr. 20, Tuberkulös'.— Marie Hlupie, Bedienerin-
fi;;5, 2 M., Nendorf 19, Magenkatarrh.— Joseph
Maekalon, Heizerskind, 7 Wochen, Trnje 21, Magen­
katarrh.— Pern-k, Fabriksarbüteriuk.nd, Jlica 132,
weibl. Todtgeburt.— Pavunc, Schuhmacherskind,
Fabriksgasse 2, weibl. Todtgeburt.— Rudolph Trup-
kovie, Dienstmagdkind, 12 Tage, Lascina 225, Magen­
katarrh.— Rosalie dviglin, Besitzerin, 52 I., Jlica
Nr. 13i, Bluterguß.— Schwarz, KaufmannSkind,
Lachiichegaffe 81, männliche Todtgeburr.— Marie
Zemljak, Private, 59 I., Gjurgjiegasse 14, Leberkrebs.
— Barbara Matica, Hansbes., 58 I, Neudorf 90,
Ein flüchtiger Caffier.
Belgrad, 5. November. Ueber das Vermögen des
flüchtigen CassierS der Nationalbank, Michael J lj i e,
wurde der Concurs verhängt. Jljiöhat auch Wechsel­
schulden, die aber gedeckt sind. Mehrere Personen, die
mit Jljie verkehrten, wurden verhaftet, so der Beamte
der Monopolverwaltung M. Nikolic und Jlije'Ge-
Lungeuentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Johann. Bidovia, Köchinkind, 16 Tage, Magen­
katarrh.— Johann Loparnik, PU»., 23 I., Tuber­
kulose.— Theresie Baumann, Amtsdienersgattin,
38 I., Bauchfellentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
liebte R a s ko v ia.
Grubenkatastrophe.
Newyork, 4. November. Bei der Explosion in
den Benybuger Kohlengruben wurden zehn Ar­
beiter g e t ö d t et und 4 ernstlich verwundet. Die
Verunglückten waren Neger.
Verstorbene in Agram.
Bon 27. Oktober bis 3. November.
Kasimir Protkovich Opankenmacher, 29 I., Tuber-
culose.— Anton Gabriel, Zimmermami, 57 I,,
Herzfleischverfettnng.— Anna Radenia, Schülerin,
12 I., Tuberkulose.— Marte Terbanc, Pfründnerin,
63 I., Lungenentzündung.
In der Landes-Gebäranstalt:
StiploSek, Dienstmagdkind, weibliche Todtgeburt.
Im städtischen Armenhause:
Katharina ZubLie, Pfründnerin, 73 I., Schwäche.
Georg Lemiga, Bedienerinkind, 9 I., Jlica 168,
Nierenentzündung.— Stanislaus Czapek, k. u. k.
Lebensversicherungs-
Gesellschaft in London,
gf C3-egxü.aa.cLet XS-43.
Reserven am 31. December 1899 über 115 Millionen Kronen.
"Wir beehren uns dem P. T. Publieu n zur Kenntnis zu bringen, dass wir unsere
General-Repräsentanz für Kroatien
Herrn Ludwig Brodjovin in (Agram
Bogovicgase Nr, 5
übertragen haben.
Hauptvortlieile:
ME- Absolute Sicherheit. Klare liberale Bedingungen. Kriegsversicherung ME
Wehrpflichtiger. Versicherung von Handelsgesellsch aften. Frauenver- -MWM
Sicherung ohne Extraprämie. 90% aller erzielten Gewinne fallen den "MM
1792 >M7- Versicherten zu. MG
Tüehtige Vertreter in ds-r Prov: .• sowie am rlatze werde» gestiebt. -MM
Der Kochzeitstag.
„Gott fei Dank, so weit sind wir e,
Ich habe eine große Angst vor f
gehabt, sonst ein Freudentag^'
Brautleute. Und glaub' mirs, En.esttne,
ohne Grund."
Herr v. Belendorf hielt i» seinem ev
Giltnge inne und blieb vor seiner Gatti
VM einem Toilettentische ihr noch vetc^eö,
evtzrautes Haar löste, stehen.
„Hast Du Giselas Gesicht gesehen, a>
Standesbeamte ihr die Feder zur Unter
reichte uud mit welchem Blicke sie zu
Maussah, gerade so. äh, äh/ hüstelte er,
wMte sie sagen: „Ich thus, ich thus, w>
nicht anders kann."
„Im Grunde ist das ja auch der
aMwortete die saufte Stimme der Gattin,
sKanken, trotz ihrer fünfzig Jahr; noch i
sMnen Frau, „ich mache mir viel ernste
genvolle Gedanken darüber. Du hast sie
beeinflußt."
„Selbstverständlich, selbstverständlich"-
v. Brlendorf pflegte in seiner schnellen S
W^se zur Bekräftigung deffen, was er
derartige Wiederholungen za machen—
ichk nicht gethan, wäre sie die fünfte u
Mchter, welche zur alten Jungfer heran
Mflt bewahre andere Väter vor solch
Mhterschaar uud alle häßlich, alle häßlic
so— na, sagen wir, so langweilig, bis a
eiste«
„Bogislav, versündige Dich nicht gege
HiMM."
»Ach was, versündigen: Es ist so—
die Wahrheit! Kannst DuS bestreiten?"
Die Eheleute befanden sich in ihrem S
Zimmer, um sich zur Ruhe zu begeben. Ein un­
ruhiger Tag war dahin,— ein noch bewegterer
und feierlicherer sollte folgen. Morgen sollte
die kirchliche Trauung der jüngsten Tochter des
Rittergutnbesttzers Bogislav von Belendorf
stattfinden mit darauffolgendem Festmahl. Das
große Herrenhaus steckte voll Gäste, von nahe­
wohnenden und auch weitgereisten Verwandten.
Selbst das Erdgeschoß, das im täglichen Leben
nur für die Wirthschaft und Dienerschaft be­
nutzt wurde, war zur Bergung der Hochzeits­
gäste in verschiedenen Räumen herrschaftlich
hergerichtet worden.
„Ja, ich bestreite das— das eine wie das
andere," antwortete Frau von Belendorf mit
ruhiger Bestimmtheit.
„Na, doch nicht die Häßlichkeit der Mäd-
chen?"
„Ueber alles gilt mir der seelische Aus­
druck eines Gesichtes, und bei einer jeden un­
serer Töchter, bei allen findest Du den einen
und anderen lieben, menschlich fesselnden Zug.
Darüber vergißt sich das, was etwa unregel­
mäßig oder gar unschön ist."
„Und grobknochig und rothhaarig", schaltet
er ärgerlich ein.
„Und dann ein weniger derber und verzeih',
Bogislaw— weniger ungerechter Beurtheiler
als Du würde bei unseren Töchtern das mehr
oder minder hervortretende ernste, ruhige und
bescheidene Wesen als „langweilig" sicherlich
nicht bezeichnen. Ohne Gisela zu nahe treten
zu wollen, sie wäre mir lieber, sympathischer,
wenn ihr etwas von dem stillen, weiblichen
Walten ihrer Schwestern eigen wäre. An ihr
tadelst Du wiederum die sprühende Lebhaftig­
keit."
„Keineswegs— aber den Trotz, den Eigen­
willen, die Unlenksamkeit, das Selbstbewußtsein
und— und"
„Tu bist ein sehr anspruchsvoller Vater."
„Und Du, theuere Ernestine, eine sehr eitle
Mutter."
„Etwas Liebenswerthes muß Gisela doch
! wohl an sich haben, sonst hätte ein Mann wie
! Ulrich von der Lüde sie sich nicht zur Braut
1 erkoren."
j »Gin hübsches Gesicht hat schon manchem
? Manne den Kopf verdreht."
j „Das wäre sehr, sehr traurig, wenn er sie
z nur deshalb liebgewonnen hätte."
! „Na, meinetwegen, denn auch der Sprüh-
, geist in ihr, der ihm noch genug zu schaffen
j machen wird. Ich habe Ulrichs Geduld und
Güte, besonders seine Ruhe, Gisela gegenüber,
j bewundert, denn von Natur ist er heftig."
! Frau von Belendorf seufzte. „Ein jüngerer'
nicht so ganz in sich fertiger Mann, Wie Ulrich
es ist, würde viel besser für Giselas Eigenart
gepaßt haben. Sie hätten sich bei gegenseitiger
: Nachsicht aneinander abschleifen können und—"
j „Um Gotteswillen, nur nicht wieder Scru-
! pel, nicht wieder Scrupel! Ich habe, bis alles
l perfect geworden, deren genug von Dir zu hö-
j ren bekommen. Freuen wir uns, Ernestine, daß
> sich bei der schon halb verblühten Töchterschaar
j wenigstens ein Schwiegersohn eingefunden hat,
und daß er die von uns geforderten ersten und
wichtigsten Ansprüchen erfüllt, daß er von
altem guten Adel und sehr begütert ist."
Frau von Belendorf sah vorwurfsvoll zu
dem Redenden hinüber. Sie war zu fein und
ideal veranlagt, um sich nicht dnrch den Hin­
weis auf den materiellen Vortheil dieser Ver­
bindungen unangenehm berührt zu fühlen. „Wir
leben, gottlob, in Berhältniflen, die mir Ulrichs
Reichthum nebensächlich erscheinen lassen," ant-
I wartete sie.
> (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.289 - 19001105 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Sgra«
Für die Redaction verautwortlich r Iva« Touva«
Seite 8. Nr. 253.
Agramer Zeitung
Behördlich concess. Frisierlshrschule
Marianne Mattner
perfecte Damenfriseur in aus Wien,
Nlkollögasse IO, II. St.
Unterricht im Selbstfrisiren
für Damen, 1790
Ciirs G.- £L.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friseurinen, grün.'lieher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
Gelegenheitsfrisuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Marcell-Pessl-
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.
A
K
Hermioe Kaufmann
Mold Taillier
empfehlec sich allen Freunden und Be­
kannten als
N.
"Verlobte.
Jabloniö-Neutra. Beiovar.
V
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 148728 ex 1900.
(Ueber Lieferung von Bude-Schwämme)
Die Directio i der kgl. ung. Staats-Eisen bahnen
beabsichtigt die Lieferung von Bade Schwämmen im
Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu stellen und
schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche Offerver-
handlung aus.
Die Offerte sind bis 30. November 1900 einzu­
reichen, die bezüglich« n Vadien aber sind an dem,
dem Verhandlungstage der Offerte vorhergehenden
Tags zu erlegen.
Die weiteren iür die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section für Material- und In­
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Andrdssy-Strasse Nr. 73, II. Stock, Thür
43) wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen
werden, oder vom Drucksorten-Depot der kgl. ung.
Staatseisenbahnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch per Post bezogen werden und
zwar ist für je ein Exemplar der allgemeinen Bedin­
gnisse 50 Heller zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1750—3
Budapest im October 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Standard
Lebens-Versldheruags-Oesellsciiaft
EDINBURGH. "J
Gegründet 1825[
Jabre »-Einnahmen Kr. 28.750.000'—
*1
I
i
I
I
i
I
li
3
Erklärte Gewinnantheile.
Erwögen
150,000.000'-
23(1,01)0.000'-
I Bezahlt Todesf 1 1
. .178.0(10.000
General-Agentur für Kroatien und Sla-1
vonien Agram Baron Jelatiögasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen ant|
Wunsch gratis zur Verfügung.
■
Hugo
Bleske, Secretär.
r
Ir
I
1
I
1
Brüder+ Tauss
Agram, Ilica 5
MC* Octogon der I. kroat. Sparcassa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege.
1692
Solide ^Preise.
Mon tag 5. November 1900.
Panorama Snternaiionat
Gnndalö gasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
FLORENZ
Nächste Woche:
Das Riesengebirge.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
. Nr. 6863
I. A.
Arrendierungs-Kundmachung,
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
für die k. u. Landwehr-Truppen in der Station VaraMin mit Hraälica erforderlichen
Bedarfes an Brot und Hafer wird am 14 November 1900 um 11 Uhr
Vormittag bei der Intendanz-Abtheilung des k u. VII, Landwehr-Districts-Commandos
(Gajeva ulica broj 30) durch Entgegennahme schriftlicher mit 1 Krone Stempel ver­
sehener und versiegelter Offerte eine
öffentliche Sicherstellungs-Verhandlung
abgehalten werden.
Die näheren Offerts- und Arrendierungsbedingungen sind in den für diese
Verhandlung ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden beim Commando des k. u. 10. Land-
wehr-Hus.saren-Regiments in VaraMin, des 25. Landwehr-Infanterie-Regiments in
Agram, sowie bei der Handels- und Gewerbekammer und dem landwirtschaftlichen
Vereine in Agram als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-Districts-Commandos
eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind bei dieser Intendanz zum Preise von
16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch auch mit der Post
zugesendet.
Agram am 30. October 1900.
Kön. ung- Agramer kroat.-slav.
VII. Landwehr-Districts-Commando.
1785
Kundmachung.
Das Forstwirthschaftsamt der
Peterwardeiner Vermögens-Gemeinde in Mitrovitz
verkauft am 19. November 1900, 11 Uhr Vormittags im Wege der öffentli­
chen Licitation
und 1435 sonstige Stämme, und zwar im Reviere:
Kepredava:
1565 Eichen, 474 sonst. St., Schätzungswerth 126437 K.
imogva;
1966 Eichen, 297 sonst. St., Schätzungswerth 141483 K.
Taradim:
1285 Eichen, 37 sonst. St., Schätzungswerth 73087 K.
Vratföna:
420 Eichen, 468 sonst. St., Schätzungswerth 35145 K,
iüupanja;
1524 Eichen, 160 sonst. St., Schätzungswerth 91440 K.
Nähere Auskunft und Verkaufsbedingnisse ertheilt das gefertigte Forstwirth­
schaftsamt.
Mitrovitz am 1. November 1900.
Das Forstwirthschaftsamt
der Peterwar deiner Vermögens-Gemeinde.
(Nashdruck wird nicht honorirt.) 1786

