
[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 1 ]
PrännmeratiosS-Preise: Mit
m natlich 40 H. «ehr.
Rkdacttoa: Telephon Rr. 19.
Einzelne Bl
Issertione« d» ollen Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
i« alle» J»serate«-Expedttio»«v des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: PreradoviL.
Liter IS Heller. Platz Nr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 228. IreiLag, 5. Ocloöer 1SW. 75. Jahrgang-
Bedenkliche Experimente.
Agram, 5. October.
Die Lectüre unserer Opposttionsblätter
wird seit einiger Zeit wieder etwas minder
beschwerlich. Positives wird man ja darin
auch jetzt nicht viel vorfinden, aber das
Scharmützeln zwischen den einzelnen Frac-
tionen beginnt intensiver und deshalb inter-
efianter zu werden. Zumal die Organe der
reinen Rechtspartei und der Coalition sind
ziemlich hart aneinander gerathen, seit den
Tagen des Katholikentages mit allen seinen
Folgen, seit der Berichterstattung des Ab­
geordneten von KriL vor seinen Wählern und
den damit zusammenhängenden Ereignissen,
Debatten und Streitigkeiten. Wir müssen ge­
stehen, daß wir die beiderseitigen Elucubra-
tionen nicht ohne Vergnügen lesen. Nament­
lich aber sind wir damit einverstanden, wenn
das Organ des Herrn Abgeordneten für
Sv. Kris der Coalition den Vorwurf macht,
daß diese Alles thut, um die maßgebenden
Faktoren ja abzuhalten, etwas, was Kroatien
zum Heile gereichen könnte, zu unternehmen,
und damit die gesunde Fortentwicklurg unseres
Vaterlandes in jeder Richtung hindert.
Das „Hrv. Pravo" sagt das natürlich
nicht mit diesen Worten, es gebraucht dabei
seine bekannten Phrasen, aber die Sache läuft
darauf hinaus. Das Organ der reinen Rechts­
partei versteht unter der Förderung der Ent­
wicklung Kroatiens natürlich noch andere
Dinge, vor Allem staatsrechtliche Belleitäten,
was wir von unserem Standpunkte nicht in
die pia desideria der Zukunft einbeziehen
wollen, doch mit dem Borwurfe gegen die
Coalition hat es vollkommen recht. Die Herren,
die diesem merkwürdigen Parteigebilde ange­
hören, wetteifern förmlich in Kundgebungen
und Handlungen, die geeignet find, das Wohl­
wollen, das man an maßgebender Stelle Kroa­
tien entgegenbringt, auf eine harte Probe zu
stellen.
Älir zählen zu diesen Kundgebungen, die ja in
dem Hauptorgan der Coalition, im „Obzor",
eine monatelange journalistische Huldigungs-
Verbrämung finden, auch die für einen Kirchen­
fürsten mit allen Mitteln der nur diesen Kreisen
zur Verfügung stehenden Agitation vorbereite­
ten Ovationen, die denselben auf seiner Reise
nach der ewigen Stadt, den Weg von Agram
bis Fiume entlang, als ein Zeichen der Zu­
stimmung der ganzen Bevölkerung zu jener
Aeußerung begleiten sollten, die er gelegent­
lich des Katholikentages gethan hat, und als
ein Protest gegen die Mahnung,.welche ihm
darauf geworden. Wir nehmen gerne an, daß
dieser Protest sich nicht gegen die erhabene
Stelle richtet, woher die Mahnung erflosse,
tft. bPVtn Vm««'
Demonstration, welcher
gens das Opfir desselben durch die Wahl ein,
anderen Rerse -Route ganz gut hätte en
gehen können. Wir kennen die Manier dieß
Herren von der Coalition, die im Unte
schieben Meister geworden sind durch jah
zehntelanges Praeticiren in eigener Regi
Die allerhöchste Mahnung, die dem e
wähnten Kirchenfürsten geworden ist, wur!
von Anfang an auf die berufene Hexenküd
in Budapest zurückgeführt, die so viel Unhe
für Kroatien brauen soll, und man überrede
sich selbst, daß unter dieser Voraussetzur
jede Kritik an der Enunciation der Kroi
gestattet sei. Unter dieser Voraussetzung en
blödele man sich nicht, das loyale kroatische i
Volk zu einer Demonstratio« zu mißbrauchen,!
ohne zu bedenken, daß für den ephemeren
Schimmer einer sogenannten patriotischen!
Kundgebung dauernde Vortheile in den Wind
geschlagen werden können. Jenfalls ist nicht
zu zweifeln, daß durch derartiges Vorgehen
der Förderung der Idee einer Vereinigung
des Occupationsgebietes mit der diesseitigen
S der Monarchie kein Vorschub ge-
daß damit in jenem berechtigten
Factor, an den Kroatien und Slavonien
bei Lösung so mancher wichtiger und weit­
tragender Fragen gewiesen ist, keinesfalls
die Disposition geweckt wird, sich für uns
und unseren Vortheil einzusetzen. Und auch die
stereotypen Versicherungen der unentwegten
Loyalität, an welcher ja kein Kenner unseres
Volkes zweifelt, können Angesichts derlei un­
vorsichtiger Demonstrationen von mißgün­
stigen Zwischenträgern um ihren wahren
Werth gebracht werden. Es ist immer miß­
lich, nur die schlimmen Magyaren treffen zu
wollen, dabei sich aber ins eigene Fleisch zu
schneiden. Das sollte man im Lager der Co-
alirten bedenken.
Agram, 5. October.
In letzter Zeit beginnt wieder die rreteufische
Frage sich an die Oberfläche zu drängen. Auf seiner
Tour durch Europa ist Prinz Georg von Grie­
chenland, der Obercommissär Cretas, in Livadia ein­
getroffen und er wird dort Gel°genheit haben, dem
Kaiser von Rußland „die absolute Nothwendigkeit, es
den Eretensern zu überlassen, über ihr künftiges
Schicksal frei zu entscheiden", darzulegen, wie es al?
hauptsächlicher Zweck der Reise des Prinzen abge­
kündigt worden ist. Der Prinz wird gewiß in Liva
dia persönlich die beste Aufnahme finden. Sein freund
schaftliches Verhältniß zum Car läßt rechts Anderes
erwarten. Ob auch seine politische Mission auf Er­
folg zu rechnen hat, ob sie im gegenwärtige» Zeit­
punkte, da die große Politik durch Fragen der aller-
schwierigsten Art in Anspruch genommen wird, will­
kommen ist oder auch nur gelegen erscheint, mag eine
andere Frage sein Von dem dreijährigen Mandate,
das der Prinz zur Verwaltung Cretas erhalten, sind
bisher noch nicht zwei Jahre abgelaufen. Wenn er
es endgiltig ablehnt, eia neues Mandat aus den
Händen der Mächte auzunehmen, so bleibt immer­
noch Zeit genug, der Angelegenheit näher zu treten,
deren Ordnung sicherlich in einem Geiste erfolgen
wird, der dem allgemeinen Ruhe- und Friedensbe
dürfuisse auf dem Balkan am besten gerecht wird.
Agram, 5. October.
Die englische Diplomatie hat, wie wir einem uns
aus London zugehenden Berichte entnehmen, in so
hohem Maaße auch ihr Juteresse seit Langem durch
die chinesischen Wirren und die südafrikanische Ange­
legenheit in Anspruch genommen ist, das Vordrin­
ge« Frankreichs in Centralafrika durchaus nicht
aus dem Auge verloren. Frankreich hat die Zeit, in
welcher England in Südafrika intensiv beschäftigt war,
benützt, um in Centralasrika in jenen Gebietstheilen,
die es auf Grund des nach der Faschoda-Affaire getroffe­
nen englisch- französischen Uebereinkommens als in
seiner Jntereffen- Sphäre gelegen, betrachtet, Besitz­
ergreifungen vorzunehmen. Anfangs gingen diese Occu-
pationen ohne neunenswerthe Schwierigkeiten vor sich,
allein in jüngster Zeit scheint sich der Widerstand der
Berber, die mit vortrefflichen modernen Schießwaffeu
ausgerüstet sind, sehr verstärkt zu haben. Allem Ver­
muthen nach werden die Franzosen noch viele Schwie­
rigkeiten zu überwinden haben, um das große afri­
kanische Reich zu begründen, das Nordwest-Afrika «uv-
i fassen soll. Die an den Vorgängen in jenem Gebiete
! interessirten Regierungen müssen mit voller Klar­
heit erkennen, daß durch diese französische Action
die Eröffnung der marokkanischen Frage
immer näher gerückt wird. Brkanntlich erneuert
Marokko immer seine Proteste gegen das Vorgehe::
Frankreichs in Paris, sowie bei den anderen Mächten,
und seit die französische Action begonnen hat, hat
der Sultan wiederholt die Einberufung einer inter­
nationalen Conferenz gefordert. Allein trotzdem auch
Spanien, wie es heißt, die Bemühungen des Sultan?
unterstützt, waren seine Schritte bisher vergeblich.
Die Mächte scheuen sich offenbar, eine so ernste An­
gelegenheit im jetzigen Augenblick auf die Tages­
ordnung zu stellen.
Die Wirren in China.
Agram, 8. October.
Es ist nunmehr wohl zweifellos, daß infolge de.
Antwort des Deutschen Kaisers auf das Telegramm
des Kaisers Äwang-su die Situation in eine ganz
neue erfreuliche Phase trat, soweit dies wenigstens
die schon sehr gefährdete Einigkeit der Mächte be­
trifft. Auf Grund der Antwort Kaiser Wilhelms rich­
tete Graf Bülow an die Mächte gleichlautende No­
ten, in denen er erklärt, Deutschland sei bereit in
die Verhandlungen einzutreteten und habe seinem
diplomatischen Vertreter in China folgende Weisungen
ertheilt: Die fremden Vertreter.sollen entscheide», ob die
zur Bestrafung vorgeschlagene» Prinzen wirklich die
Schuldigen sind, sich über die Art der Strafe, die
China ihnen zuerkennt, sowie über derrn Vollzug
vergewissern, auch der Bestrafung womöglich bei­
wohnen, und dann mit der chinesischen Regierung
über Verträge und Entschädigungen verhandeln. Diese
Instructionen entsprechen der Antwort, welche Kaiser
Wilhelm II. dem Kaiser Kwangsu gegeben. Die Washiug-
toner Meldung ist somit wohl als verläßlich zu be­
trachten. Dagegener'heben sich starke Zweifel
an der Echtheit der D e p e s che d e s chi n e-
fischen Kaisers. Ja Berlin gibt ihae.i die
„Vossische Zeitung" den stärksten Ausdruck mit deu
Worten, vielleicht hätte dieselbe Hand, welche das
für die Oeffentlichkeit berechnete Schreiben an den
deutsche Kaiser unterzeichnete, zur gleichen Srunoe
ein nicht für Europa bestimmtes Schreiben ver-
faßi, in welchem die Fortsetzung der Gräuel-
thaten angeordnet werde. Aber auch in Paris
ist man sehr mißtrauisch. „Temps" und „Döbats"
werfen die Frage auf, wer denn die Echtheit
der Depesche des chinesischen Kaisers verbürge.
In letzter Zeit sei eine ganze Reihe chinesischer Edicte
veröffentlicht worden, deren eines dem anderen wi­
dersprach. Auch wenn die Depesche unzweifelhaft echt
wäre, dürfe man ihrem Inhalt keinen unbedingten
Glauben schenken, denn man kenne die chinesische Hin-
terlist und Falschheit. Für die politische Lage ist es
schließlich nicht gar so wichtig, ob die angeführten
Bedenken gerechtfertigt sind. Es könnte sein, daß Kai­
ser Kwangsu nichts von dem halte» will, was er ver­
spricht. Das würde der Antwort Wilhelms II. nichts
von ihrem Werth und ihrer Bedeutung nehmen, denn
sie hat den Mächten Deutschlands Entgegenkommen
gezeigt und die Möglichkeit einer gemeinsamen Ver­
ständigung geboten. Ist diese erst vollzogen, dann
dürfen sich wohl Mittel finden, die Chinese» auch
wider ihren Willen zur Ehrlichkeit zu nöthigen.
Seitens der in China weilenden Europäer wird
immer mehr und mehr die Forderung laut, die
Kaiserin-Witwe als den eigentlichen Spiritus agens
der ganzen fremdenfeindlichen Bewegung mit in den
Kreis der zu Bestrafenden einzubeziehen, und am
Hofe in Sinanfu scheint man davon unterrichtet zu
sein. Wie die Stimmnng in Peking ist, läßt sich aus
nachstehendem Berichte der „Times" vom 26. v. M.
aufnehmen. ES heißt darin: Es sei unwahrscheinlich,


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 228
daß die Kaiserin es wagen werde, nach Peking j
zurückzukehren. Auch werde der Rückkehr des i
Kaisers ohne die Kaiserin für unmöglich gehal-'
len, während, wenn der Hos in den Provinzen bleibt
und die Flucht nach Sinanfu fortsetzt, die Zerstü­
ckelung des Landes näher rückt. Die Ankunft
Waldersees werde mit Sehnsucht erwartet, da ge­
hofft wird, er werde unverzüglich eine Expedition
nach Paotingfu ausrüsten, um diese Stadt zu zer­
stören und unsere Landsleute in Tschingting zu be-
freie», wenn sie überhaupt noch am Leben sind. Die
letzte deutsche Expedition tödtete 50 Boxers der
Kuliclasse, aber bisher ist noch kein einziger,
für die jüngsten Metzeleien verantwortlicher
Beamter b e st ra f t worden, w ä h r e n d die
Hauptschuldige, die Kaiserin, gebeten
ivurde, nach Peking zurückzukehren.
In der Mandschurei machen die Russen unauf­
haltsame Fortschritte und erachtet man mit der Ein­
nahme der Stadt Kirin durch General Rennen-
kampfs, wobei 14.000 Mann regulärer chinesischen
Truppen die Waffen streckten, die militärischen Agi­
tationen in der Mandschurei im Großen und Ganzen
für beendet. Diesen Erfolgen der Russen dürfte auch
das Telegramm des Prinzen T s ch i n g an den
General-Gouverueur der Mandschurei zuzuschreiben
sein, welches demselben im Wege des russischen Mini­
steriums des Aeußern und des Gouverneurs des Amur­
gebietes General Grodekov zugestellt wurde. In
derselben erklärt Prinz Tsching: daß er bevoll­
mächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler Dshnnzu
Unterhandlungen mit den Mächten einzuleiten. Um
diese Unterhandlungen zu erleichtern, befiehlt Prinz
Tsching dem Dsjandsjun, die Kriegsoperationen
abzubrechen und die Eisenbahn-Materialien zu
beschützen. Das Telegramm des Prinzen Tsching
schließt folgendermaßen: „Die Gefahr für die
Dynastie ist eine außergewöhnlich ernste.
Es ist d r i n g.e n d nothwendig, alle neuen
Verwicklungen zu vermeiden."
Von unserer Escadre liegen nachstehende Mel­
dungen vor: Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Elisabeth" in W u s u n g einge­
laufen. Abfahrt am 4. October mit dem k. und k.
Gesandten an Lord nach Taku. An Bord Alles wohl.
Das Escadre-Commando für Ost-Asien meldet:
Die Seecadeten Hild und Burgstaller sind mit 17
Mann von Peking eingerückt. In P e i t a n g ver-
bleiben als Flaggenwache Seecadet Lukas und acht
Mann, der Rest wurde eingezogen.
Zufolge Aufforderung des Feldmarschalls Wegnahme
Schanhaikwan und Chenwantao durch Schiffe
und Landungstruppen im Admiralsrath am 29. Sep-!
tember beschloffen. Alles für Action vorbereitet. Vor- j
her englisches Schiff abgesendet, um zur Uebergabe
auffordern, woraus Chinesen F orts und Platz
bedingungslos geräumt. Englische Flagge
Jeuiüeton.
jNachdruck verdoren.j
Der Weirr in China.
Bon O. Lehman«.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die
meisten Völker sich nicht mit dem von der
Natur gespendeten Urstoffe, dem Wasier, zum
Wiederersatz der verbrauchten Feuchtigkeit des
Körpers begnügen, sondern nach einem Reiz­
mittel verlangen. Dieses Verlangen tritt na­
mentlich bei denjenigen Völkerschaften auf, die
bei vegetabilischer Nahrung sich anstrengender
Körperarbeit unterziehen müssen. Daher finden
wir auch bei fast alleu Völkern der Erde aus
Naturprodukten bereitete Getränke, mögen sie
Wein, Branntwein, Bier, Brak, Palmwein, Lo­
tuswein, Kumis, Reiswrin, Meth, Ale, Porter,
Liqueur usw. heißen. So auch bei den Chinesen,
obgleich diesem Volke ihr großer Lehrer und
Meister Cvnsucius die weise Mäßtgkeitslehre
als Richtschnur aufgestellt hatte, daß grober
Reis als Speise und Wasser als Trank, sowie
gekrümmter Arm als Polster zum irdischen
Glücke hinreichen. Auch die BewohnerdeS „himm­
lischen Reiches" hatten und liebten ihre berau­
schenden Getränke trotz mancherlei Verbote und
Gesetze. So ist geschichtlich nachgewiesen, daß
schon lange vor der christlichen Zeitrechnung in
den südlichen Provinzen Chinas, nämlich in
Kenst, Kianst, Amman, Petschtli, Canto« und
Hnkang der Wein cultivirt wurde. Noch älter
soll die Kunst bei den Chinesen sein, ans Reis
den von ihnen beliebten Reiswein herzustellen,
Agramer Zeituu.,
Schanhaikwan gehißt. Alle Nationen senden sofort
Schiffe zum Flaggehiffen auf Fort. „Aspern" abge- j
gangen. Alle Admiralschiffe auskaufen heute Abends!
nach Schanhaikwan.
„Z e n t a" abging von Tschifu nach Weihaiwei.
DaS ungarische Amtsblatt publicirt eine Ver­
ordnung, mit welcher die Ausfuhr oder Durchfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial vom Gebiete Un­
garns nach China unter Androhung der gesetzlichen
Strafe verboten wird. 1
Kocak-Kyrorrik.
TageS-Kalender.
Freitag, 5. Oktober.
Katholiken: Placidus.~ Prote-^
stanten: Fides. Griechen: 22. Septem-!
bet: Phok. M. Juden: 12. Tischri. 5661.>
Universitäts-Bibliothek: Ge
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der k. ung. Ackerbauminister
ernannte im Bereiche der k. Forstdirectio» in
Agram die Abiturienten der Forstakademie
Stefan Majerski, Stefan Kubicz, Gustav
Masti 6 und Wilhelm Moldvai zu k.Forst-
practicanten.
— (Erzherzog Leopold Salvator) Sofort
nachdem die Transferirung Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator
in der Bürgerschaft bekannt geworden war,
wurden in derselben Stimmen laut, daß man dem
tiefgefühlten Bedauern über das Scheiden des
Prinzen, der sich durch seine rege Antheilnahme
an den humanitären, gesellschaftlichen und sport­
lichen Bestrebungen der Stadt die aufrichtig-
I steu und engsten Sympathien aller Kreise der
Agramer erworben, durch einen Fackelzug
sichtbaren Ausdruck verleihe. Es wurden auch
bereits Vorbereitungen in dieser Hinsicht ge­
troffen, doch traf inzwischen im Wege der
Kammervorstehnng Sr. Hoheit der Wunsch des
Herrn Erzherzogs hier ein, man möge von
jeder Veranstaltung anläßlich seiner Abreise
absehen und er danke im Voraus für die beab­
sichtigten Ovationen. Von diesem Wunsche setzte
Bürgermeister A. v. MoSinsky das Borbe-
reitungscomitö in Kenntniß.
— (Personalnachrichten.) Bischof Julius
Drohobeczky hat vorgestern eine Reise nach
Rom angetreten.
dessen Erfindung in die Zeit der Dynastie Hia
(um 2000 v. Chr.) gesetzt wird.
Als dem Kaiser Pute auf einer Reise durch
sein Reich (um 2200 v. Chr.) von diesem neuen
Getränk eine Probe gereicht wurde, rief er aus:
„Ach, wie viel Unheil sehe ich aus diesem Ge­
tränk für China entspringen! Man verweise
den Erfinder aus den Grenzen und gestatte ihm
nie wieder die Rückkehr." Trotz der Verbannung
des Erfinders und gegen die vielen wieder­
holten Verbote erhielt sich der Reiswein im
Reiche bis auf den heutigen Tag als eine Zierde
der chinesischen Tafeln. Wie an vielen alten
Satzungen und Ordnungen, hängt das chine­
sische Volk noch heute an diesem Zwitterge­
tränk, das zwischen Wasser und Branntwein
schwebt, nicht heiß und nicht kalt genossen wird
und anfänglich ein wohlgenährtes Aussehen
verleiht, spater aber Appetitlosigkeit, ja selbst
Auszehrung hervorrufen soll. Daher war es
natürlich, daß die väterlich fürsorgenden Kaiser,
die sich ihrer Unterthanen wie Kinder annahmen,
dies schädliche Getränk verboten, ja zum Theil
ein gutes Beispiel der Enthaltsamkeit gaben.
So trank der gelehrte und menschenfreundliche
Kaiser Konghi, wie er selbst sagte, für gewöhnlich
gar keinen Reisweiu und brachte ihn bei Ge­
lagen und Festen bloß an seine Lippen.
Die ersten Nachrichten über den Trauben­
wein beruhen auf dem ungewissen Zeugniß des
1122 v. Chr. aus den Thron gelaugten Tschu-
kong, des wahrscheinlichen Verfassers des Tschuly.
Auch wird des Weins in vielen älteren Liedern
der Nation gedacht und besonders derjenige
vom Flusse Kiang gepriesen, wiewohl der Wein­
stock und sein Product geschichtlich erst unter
Freitag, 5 October 1900.
— (Volkszählung.) Ein an den Stad ima­
gistrat gerichteter Erlaß der Landesregierung
ordnet an, daß für die mit Ende dieses Jahres
durchzuführende Volkszählung alle Vorberei­
tungen getroffen werden, deren Kosten die Stadt­
gemeinde zu tragen hat.
— (Vom Landestheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater geschlossen.— Morgen
Samstag beginnt die zweite Serie des Abon­
nements und gelangt auf nepur 1 zu den be-
j reits bekanntgegebenen reducirten Dra-
meupreisen, Shakespeares „O t h e l o" mit
Frau BorZtuik als Desdemona zur Darstellung.
— Am Sonntag findet die Reprise der Masse-
net'schen Oper „Der König von Lahor e"
auf pur 2 statt. Montag bleibt das Theater
geschlossen.— Dinstag, 9. d. Mts., wird „M i-
kado", die bekannte Operette Sulivan's auf
pur 4 aufgeführt. Wie bereits berichtet, hat
die Intendanz zum Einstudiren dieser Operette
die Wiener Balletmeisterin Frl. I. Strengs­
mann engagirt und seit Montag finden den
ganzen Tag über Proben unter ihrer Leitung
statt, um das gesammte Personal im Fächer-
spiel, im Gang, in Posen rc. zu unterrichten,
denn in de» Gruppirungen und den einheit-
lichen Bewegungen liegt bekanntlich ein großer
Theil des Erfolges dieser Operette. Die Co-
stüme sind durchwegs neu, stylgerecht und sehr
effectvoll und sowohl scenisch als auch musi­
kalisch ist die Operette bis ins kleinste Detail
vorbereitet. Die musikalische Leitung hat Herr
Capellmeister Albini, die Regie Herr Anton
inne. Die Besetzung ist folgende: Mikado— Herr
Grund; Koko— Herr Anton; Nauki-Pooh—
Herr RaSkoviü; Pish-Tash— Herr Lesiö;
Pooh-Bah— Herr Prejac; Uum-Ium— Frau
Freudenreich; Pity-Sing— Frl. Glivarec;
Peep-Po— Frl. Sonntag; Katisha— Frau
Kodulin.— Donnerstag 11. d. gelangt eine No­
vität von Renommö zu Darstellung, und zwar
Giacosa's „Come le foglie".— Am
Samstag, 13. d. Mts., debutirt auf Engagement
der neuengagirte Heldentenor Herr C o n r a t
als Tannhäuser in Wagner's gleichnamiger
Oper; den Landgrafen singt Herr Aschen-
b r e» n e r, der wieder in den Verband unserer
Bühne eingetreten ist.
— (LehrerbefähignngS-Prüfung.) Heute be­
gann an der hiesigen Lehrerbildungs-Anstalt
unter Vorsitz des Herrn Direktors Karl Ma-
tica die Lehrerbefähigungs-Prüfung für das
Lehramt an niederen Volksschulen. Zur Prü­
fung haben sich 110 Candidatinnen und Can-
didaten gemeldet.
— (Bereinsnachrichten.) Der Bicyclisten-
club „Sokol" veranstaltet Sonntag den 7. d.
der Regierung des Kaisers Wouty, welcher
140 v. Chr. den Thron bestieg, auftritt, ohne
daß in den Annalen von seinem früheren Auf­
treten irgendwo die Rede ist. Bon dieser Zeit
an aber läßt sich die Cultur der Rebe sowie
der Gebrauch des Weins von Dynastie zu Dy­
nastie verfolgen. Den Statthaltern, Bicekönigeu
und selbst den Kaisern pflegte mau bei feier­
lichen Gelegenheiten einen Ehreuwein darzu­
bieten. Namentlich waren es die Kaiser Konghi,
Pongtsching und Kinlong (letzterer regierte um
1787), welche den Weinbau besonders begün­
stigten. Sie bezogen aus fremden Ländern eine
Menge neuer Reben. Der große Konghi rühmt
in seinen Schriften von sich, daß er drei neue
Rebsorten des köstliche» Gewächses aus Hami
eingeführt habe, und daß ihm das Gelingen
dieses Unternehmens lieber sei, als wenn er
hundert Porzellanthürme erbaut hätte. Zu ver­
schiedenen andern Zeiten wurden Stecklinge
aus Persien, Samarkand, Tiber, Turfu, Kasch­
gar u. s. w. eingeführt. Jedenfalls war der
Weinbau zur Zeit des Mittelalters in China
weit erheblicher als jetzt, auch bezeugen
recht viele Lieder der Zeit, daß der Wein
damals sich einer großen Beliebtheit erfreute.
Gleichwohl mußte, wir es den Anschein hat,
die Rebe bei jenem Volke mancherlei Schicksale
erleben; niemals war sie ausgenommen, so oft
Befehl gegeben wurde, die Bäume und Sträu­
cher auszuroden, welche die zum Getreidebau
geeigneten Felder bedeckten. Diese Maßregeln
wurden unter gewissen Kaisern so weit ge­
trieben, daß in einigen Gegenden sogar die
Erinnerung au die Rebe völlig verloren ging.
Allein mehr noch als die Abnahme des Ge«


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 3 ]
Freitag, 5, Oktober 1900.
einen Ansflug nach Samo bor. Die Abfahrt
ist um ft, 2 Uhr Nachmittags von der „Narodna
Kavana" aus. Wer nicht hoch zu Rad kommen
will, komme bequem mit der Bahn.— Die
Mitglieder des Radfahrclubs „Slovjen";
werden ersucht, sich heute Abends um V,9 Uhr
in den Bereinslocalitaten des „Hotel Imperial"
cinfinden zu wollen, da es wichtige Fragen zu
berathen gilt.
— (Bon unserer Feuerwehr.) Sonntag den
7. d. Mts. um l />3 Uhr Nachmittags halt uu-
sere wackere freiwillige Feuerwehr im Feuer­
wehrdepot ihre diesjährige Schlußübung ab.
— (Effeetenlotterie.) Das Comitä für die
Effectenlotterie des Vereines gegen Bettelei,
ersucht diejenigen Personen, welche Lose ver­
kaufen, sich vor Augen zu halten, daß die Zie­
hung unwiderruflich Sonntag den 7
d. NM 12 Mittags im Kunstpavillon stattfin­
det. Infolge dessen müssen alle unverkauften
Lose um diese Zeit dem Comite zurückgestellt
sein. Im Kunstpavillon,n wo die Gewinste aus-!
gestellt sind, veranstaltet morgen Samstag von
3 bis 5 Uhr Nachmittags die Landwehrcapelle
und Sonntag von 11 bis 12 Uhr Mittags die
Capelle des Jnf-Reg. Nr. 53 ein Concert. Punkt
12 Uhr beginnt unter behördlicher Controlle
die Ziehung. Die Ziehungsliste wird bereits
Montag erscheinen.
— (Gutenbergfeier.) Für die morgen Abends
in der bürgerlichen Schießstätte stattfindende
Gutenbergseier werden seitens des kroatischen
Typographenvereines die weitgehendsten Vor­
kehrungen getrosfen. Dr. August Haramba-
Siü dichtete für das Fest einen eigenen Prolog,
den Typograph Herr Karl Tkalöie sprechen
wird. Alle jene Perjonen, welche aus Versehen
keine Einladungen erhielten, wollen dieselben
beim obgenannten Vereine oder in einer de
hiesigen Druckereien reclamiren. Das Concert
beginnt Punkt 8 Uhr. EntrSe 50 kr. per
Person
Agramer Zeitnng.
Nr. 228. Seite 3.
— (Vom Wetter.) Es ist eine alte That­
sache, daß die schönste Jahreszeit Agrams der
Herbst ist, aber so constant schön, wie heuer,
war er doch selten. Nach der drückende« Som­
merhitze der Augustmitte folgte nach kurzem
Regenwetter ein prachtvoller September, der
nur durch einige Regentage unterbrochen wurde
und gleichfalls Temperatureu aufwies, welche
man heiß nennt. Nun scheint sich auch der Oc-
tober so anzulassen. Wohl umzog es sich gestern
und es regnete sogar zeitweise, aber der
gestrige Regen hatte nur die eine, aller­
dings angenehme Folge, daß die Luft abge­
kühlt wurde und die Schwüle der letzten Tage
ein Ende fand. Für die Weinlese ist ein solches
Wetter wie geschaffen.
— (Eine Schloffergerrosserrschaft) Am Sonn­
tag, den 7. d. M. beabsichtigen die Agramer
Schlossergehifen im Gasthause „ZumMeduliö" in
der Meduliögasse eine Versammlung abzuhal­
ten. Wie wir der „Sloboda" entnehmen, wer­
den auf dieser Versammlung die Chancen einer
Schlofferproductivgenoffenschaft besprochen wer­
den. Wir glauben gerade im Jntereffe der Ini­
tiatoren von der Begründung einer derartigen j
Genoffenschaft abrathen zu sollen. Hier liegen j
die Verhältnisse im Schlosserkleingewerbe noch j
günstig genug, um einer bezüglichen Genoffen-;
schaft— die auch kaum rentabel wäre— ent-;
; rathen zu können. i
— (Ist der Photograph Künstler?) Diese i
i Frage beschäftigte vor Kurzem das ungarische
Handelsministerium. In einem speciellen Falle i
hatte nämlich ein Photograph sich geweigert,;
den Handelskammerzuschlag zu zahlen, da er,
nicht als Gewerbetreibender, sondern als Künst-
ler anzusehen sei. Das Ministerium holte die
Meinung der Handelskammern ein und ent­
schied dann, daß die Photographie nach ihrem
heutigen Stande keine Kunst sei, sondern durch
sachlichen Unterricht von Jedermann gelernt
werden könne, während jener künstlerische An­
strich, der bei der Photographie bemerkbar
sei, auch andern Gewerben anhafte. Infolge
dessen wurden die Photographen vom Mini­
sterium nicht als Künstler anerkannt, sondern
: unter das Kunstgewerbe eingereiht, und zwar in
! die Gruppe des vervielfältigenden Gewerbes,
wonach sie verpflichtet find, den Kammerbeitrag,
zu leisten. Selbstverständlich gilt dies nur von,
Berufsphotographen. Betreffs der Amateur­
photographeu enthielt sich das Ministerium
jeder Aeußerung, wohin sie einzureihen seien.^
— (Wagenverkehr in der Berggaffe.) Zu j
unserer vorgestrigen Notiz unter diesem Titel j
! erhalten wir von einem „Bewohner der Berg--
gaffe" nachstehende Zuschrift: „Der in Ihrem!
geschätzten Blatte gemachte Vorschlag, den
Wagenverkehr in der Berggaffe einzustellen, ist
ungerecht, unpraktisch und undurchführbar.
Diese Gasse, die durch die Drahtseilbahn ohnehin
arg geschädigt wurde, ist nicht schmal; jeden­
falls ist sie breiter als viele andere Gaffen,
z. B. Neudorf, wo ein viel regerer Verkehr
herrscht, als in der stille« Berggaffe. Den vielen
Parteien, die in den zumeist zweistöckigen, lief
in den Baugrund hineinreichenden Häusern
wohne», kann man gerechterweise nicht die
Zufuhr von Holz, Kohle Möbeln, rc. unterbin­
den; dann müßten ja die Wagen auch in der
engen Jlica vor dem Caf6 Corso halten. Würde
dies nicht viel erschwerender für ganz Agram
sein? Daß ein Einspänner zufällig „fast" einige
Kinder überfuhr, ist in dieser stillen Gasse wirk­
lich der erste diesbezügliche Fall und entweder
auf eine Nachlässigkeit des Kutschers zurück­
zuführen, welche ihm in anderen Gassen noch
leichter passirt wäre, oder wahrscheinlich auf
die Unachtsamkeit der Kinder, auf welche die
P. T. Herren Eltern eben achtzugeben hätten.
Also keine mittelalterlichen polizeilichen Ein­
schränkungen in der stillen Berggaffe!"— Wir
haben hiezu nichts weiteres zu bemerken, als
daß wir in unserer Notiz auch nicht für die
gänzliche Einstellung des Wagenverkehres plai-
dirten. Was die sonstigen Ausführungen des
, „Bewohners der Berggaffe" anbelangt, möchten
; wir ihn aufmerksam machen, daß die Berggassc
1 eine kurze Sackgasse ist, bezüglich deren in allen
: Städten die Vorschrift besteht, daß drrWagen-
! verkehr auf das Allernothwrndigste zu beschrän-
i feit ist
— (Die ungetreue Gattin) Der Taglöhner
Thomas K l o b u 6 a t ist nun ein doppelt ge­
schlagener Mann. In glücklicher Ehe hat er
bisher mit seiner Frau gelebt, und dieser Ehe
find fünf Kinder entsprossen. Da kam er vor­
gestern nachhause, doch leer war die Stätte
seines bisherigen Glücks und seine Frau ver­
schwunden. Ob Liebe zu einem Anderen oder
ein sonstiger Grund die Flucht verursachte—
wer kann es wiffen? Thatsache ist, daß der
arme verlassene Ehemann nun mit fünf Kin­
dern dasteht, ohne für sie eine Pflegerin zu
haben.
— (Bom Bezirksarrest) Die stillen Mauern
> des Agramer Bezirksarrestes haben im Laufe
dieses Jahres bis zum heutigen Tag 1240 Ge­
fangene aufgenommen. Insgesammt abgeschoben
! wurden bis heute aus Agram etwa 300 Per-
- sone«.
j— (Polizeiliches) Gestern wurden 7 Per-
! fönen verhaftet, und zwar 1 wegen Veruntreuung,
! 2 wegen Diebstahls und 4 wegen Bagabondage.
X Der chemischen Fabrik von Fritz Schulz jun.,
; setzt Fritz Schulz sun. Actiengesell schafft
Leipzig und Eger, ist neuerdings wieder eine hohe
Auszeichnung zu theil geworden, und zwar wurde
dieser renommirten Firma auf der Weltausstellung
zu Paris 1900 für ihre Haushaltungsartikel, als
Globus-Putzextracft Globus- Putzseife, Kieselkreide,
Glanzstärke und ihre weiteren, sonst noch ausgestell­
ten chemischen Fabricate die Goldene Medaille zuer­
kannt.
tieidebaues durch die Weincultur fürchtete man
von oben herab die geistige, erhitzende Wirkung
des Weins aus das Volk.
Was konnte in einem nach alte« Tradi­
tionen geleiteten, im alten Geleise sich fort­
bewegenden Stuatswesen gefährticher werden,
als durch den Wein erhitzte Köpfe! Freiheit
des Gedankens und der Rede, Heraustreten
aus dem alten Fahrwasser, Uebertretung ver­
gilbter Ceremonien— das alles konnte der
Saft der Rebe bewirken und so einem pedan­
tischen Staatsoberhaupte gefährlich «erden.
Deshalb gibt auch ein gewisses Buch aus der
Dynastie Tschu (Mömoires sur les Chinois IX.)
der Regierung den warnungsvollen Aufschluß,
daß, wenn unter den Völkern Chinas damals
ein Geist der Rebellion und des Aufruhrs
herrschte, wenn sie von ihren alten Tugenden
und Grundsätzen viel verloren hätten, davon
der Wein die einzige Ursache sei. Mau verbot
Bereitung des Weins, oder man
beschrankte seinen Gebrauch auf Feste und Opfer,
oder erlaubte thu nur Fremden und krasriosen
Greisen. Bei den Hossestlichkeiten und Gast­
mählern wurde ein eigener Mandarin bestellt,
der da-aus zu achten hatte, daß die Prinzen
nicht mehr als drei Gläser Wein tranken. Je­
dem Glase, das einer trank, muhten bestimmte
Ceremonien, weitläufige Gesundheiten und Re­
verenzen, vorgehen. Alle Gelage waren einer
strengen Etikette unterworfen, und selbst bei
Festen, wo der Wein gestartet war, durfte doch
die steifste Rangordnung in Sitz, Speise und
Drauk uicht fehlen. Stets war nur eine be-
lcheideue Freude, nie ein Uebermaß erlaubt.
Um stets den conventionellen Anstand zu
wahren, wurden bei Hoffesten vorher im Namen
des Kaisers gewisse Gesetzartikel verlesen, worin
ausdrücklich daran erinnert wird, daß mau sich
nicht wegen des Vergnügens au Speise und
Trank versammelt habe, sondern um die Treue
gegen den Herrscher aufzufrischen. Auf solche
und ähnliche Sitten haben unzählige Gesäuge
der Nation Bezug. Zur Genüge läßt sich jene
pedantische Nüchternheit aus dem Schi-King,
den uns Rückert übersetzt hat, ersehen; könnte
man von einem nüchternen Rausche reden, so
wäre solcher vortrefflich in folgendem, charakte-
, riftischem Liede des Schi-King ausgedrückr:
Unsre Gäste werden trunken,
Und der Anstand höret auf.
Ihre Augen sprühen Funken,
Und die Zung' hat freien Lauf.
Die verschobnen Mützen schwanken,
Hangen nur an einem Haar;
Steife Bein' im Tanze wanken,
Alte Stimmen singen klar.
Da du mir nur Becher leertest.
Bist du schon wie ausgetauscht,
Wenn du um noch einen kehrtest,
Wärest du wohl gar berauscht.
Zwar ich muß mich deiner schämen,
Weil ich völlig nüchtern bin;—
Doch, willst du mit heim mich nehmen,
Führe sacht mich immerhin!
Zwar du sührest mich in Pfützen,
Doch mir selber schwankt der Kopf;
Laß auf deinen Arm mich stützen,
Und ich halte dich be>m Schopf.
Doch der wackere Zecher behält in der höch­
sten Verzückung seine Besinnung; die Trun­
kenheit ist ein Laster, welches im himmlischen
Reich durchaus verpönt ist; äußerst selten steht
man daher Chinesen betrunken. Dafür huldigen
sie aber verschiedenen heimlichen Lastern. Uebri-
gens ist auch die Enthaltsamkeit im Weinge­
nuß dort so wenig ein Verdienst als eine
Kunst, wo der Werth des Weins gar nicht be­
kannt ist, wo strenge Gesetze die Zunge binden
und der Theekessel nicht vom Feuer kommt.
Außerdem hat die lange Gewohnheit an an­
derweitige berauschende Getränke, die man zu
Zeiten, wo der Weinstock ausgerottet war,
erfand, um den Wein zu ersetzen, den Chinesen
allmählich den Geschmack an diesem Getränk
verleidet, wovon nur noch wenig hergestellt
wird; sie ziehen ihren Reiswein und den soge­
nannte» Lammwein, ihre Branntweine und
süßen Liqueure den reinen Weinen vor, die außer­
dem, wo sie getrunken werden, mit gewürzhaft
ten Kräutern versetzt, versüßt, paumiert, ver­
geistigt, oder zu liqueurartigen Getränken verwan­
delt werden. Dazu kommt noch, daß sie un­
geachtet des warmen Klimas fast alle ihre
künstlichen Getränke heiß trinken; diese Ver­
weichlichung mag dazu beitragen, daß sie den
natürlichen Wein nicht mehr lieben, der doch
kalt getrunken werden muß. Trotz der Güte
und Menge der Trauben, die besonders der
nördliche Theil des Landes liefert, verkaufen die
meisten Weinbauer dieselben lieber als Tafel­
obst oder lassen sie zu Rosinen eintrocknen, an­
statt sie zu keltern, was die Reisenden sehr
bedauern, da sie dir Weine daselbst ganz vor­
züglich fanden.


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 228.
Agramer Zeitung.
Freitag 5. Oktober 1900
Mrovinz-KhroniK.
— (Der Namenstag des Königs.) Aus
Belovar wird unter dem Gestrigen geschrie­
ben: Zur Feier des allerhöchsten Namenstages
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät unseres aller-
qnädigstkn Kaisers und Königs Franz Josef I.
fand am Mittwoch, als am Vorabend des Na­
menstages, ein von der hiesigen Regiments­
capelle ausgeführter Zapfenstreich statt. Die
Musik, welche von zahlreichen Lampionträgern
umgeben und von einem massenhaften Publi­
cum begleitet war, zog unter klingendem Spiel
durch die sämmtlichen Gassen der Stadt. Heute
Vormittags um 9 Uhr fand in der hiesigen
römisch-katholischen Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt und Tedeum, das vom Stadtpfarrer
Florian Kutnjak unter großer geistlicher Assi­
stenz abgehalten wurde, statt. Sämmtliche hie­
sigen Behörden unter Führung des Comitats-
Secretärs Ivan Seknliö, die kommunalen
Beamten und Gemeinderäthe unter Führung
des Bürgermeisters BlaLevac, das Officiers-
corps unter Führung des Obersten Schmied,
Abordnungen der Freiwilligen Feuerwehr, des
Gesangvereines „Dvojnice," des Lese-Bereines,
wie auch die gesammte Schuljugend unter Füh­
rung ihrer Lehrer und ein zahlreiches, im Fest-
kleide erschienenes Publicum wohnte dem Fest-
gottesdienste an.
— lLandwirthschaftliche Lehranstalt i«
Kreutz.) Infolge Durchführung verschiedener
Adaptirungen an den Gebäuden der k. Land-
und Forstwirthschafilichen Lehranstalt in Kreutz
hat die k. Landesregierung die Eröffnung des
neuen Schuljahres an dieser Anstalt auf den
15. Oktober verschoben.
— (Aus dem „Merkur".) Unter Borsitz
des Präsidenten der Esseker Filiale, des
Herrn Medvediü, fand vorgestern daselbst
eine Versammlung statt, in der Prof. 8ulenti<;
über die Geschichte der Werthpopiere sprach.
Die Filiale in Essek weist schon eine stattliche
Mitgliederzahl auf.
— (Eine bestohlene Stationseaffa.) Am
vorigen Freitag fand der Stationsvorsteher von
Nu Star die Geldlade der Stationscassa ent­
leert auf dem Tische seiner Küche. Der Inhalt
derselben, 89 Kronen und 62 Heller, war ge­
stohlen, die in derselben befindlichen Fahrkarten
jedoch vollzählig beisammen. Der Verdacht der
Thäterschaft richtete sich gegen ein übelbeleu­
mundetes Individuum Namens Nikolaus Man-
biö aus Ostrovo, welches um die kritische Zeit
bei der Station gesehen worden war. Mandic;
wurde unweit NuStar festgenommen und der
gestohlene Betrag bei ihm vorgefunden.
— (Freigegebener Schweinehandel) Da
die in E s s e k- U n t e r ft a d t constatirte
Schweineseuche keine weitere Verbreitung ge­
funden, wurde der Schweinehandel in Essek
unter Begrenzung des Contumazbezirkes auf
die Unterstadt freigegeben.
— (Eine grausame Stiefmutter.) Alle
Grenzen übersteigt die Grausamkeit einer Stief­
mutter, über die man aus O g u l i n das Fol­
gende meldet: In Ravnagora heiratete der
Sattler Anton S v e t l i ö i d zum zweitenmal.
Seine zweite Frau führte nun das Scepter mit
einer sulchen Energie, daß die Kinder ihres
Mannes aus erster Ehe das Haus verließen
und in die ferne Welt zogen. Nur das kleine
Evchen blieb zu Hause, und wurde von der
entmenschten Stiefmutter zu Tode gequält. Da,
als sie geradezu Besuch bei Verwandten weilte,
erkrankte sie heftig. Sie wurde endlich in das
Spital der Barmherzigen Brüder nach Agram
überführt, von hier jedoch bald wieder nach­
hause gesandt, da man ihr Leiden als unheil­
bar erkannt hatte. Ihre Stiefmutter bot der
Schwerkranken aber nicht einmal Obdach im
Hause ihres Vaters, sonder» bereitete ihr ein
Lager im Stall, wo sie unter unsäglichen Qualen
anderthalb Jahre verbrachte. Auf diesem Leidens­
lager fanden Gendarmen die Sterbende. Die
Staatsanwalt hat die Sache in die Hand ge­
nommen und nun wird sich die unmenschliche
Stiefmutter vordem Richter für ihre Unthat zu
verantworten haben.
Gages-Wrorrik.
— (Stapellauf.) Am 29. October wird, wie Tan-
zcr's „Armes Zeitung" meldet, auf der Werste de?
Conftructious-Arsenals der Kriegsmarine zu P o l a
das zweite Schwesterschiff des Kriegsschiffes „Zenta",
der Torpedokreuzer „S z i g e t v a r", vom Stapel ge­
lassen werden. „Szigetvar" ist der dritte Neubau des
gleichen Typs, welcher mit der „Zenta" in der öster­
reichisch-ungarischen Flotte zur Einführung gelangte.
Mit den beiden Schwesterschiffen, von welchen „Zenta"
am 18. August 1898, „Aspern" am 3. Mai 1899 vom
Stapel lief, wird „Szigetvar" nun eine einheitliche
Torpedo-Division bilde», welche dazu ausersehen ist,
an die Stelle der bereits veraltete» vier Torpedo-
kreuzer der „Sebenico"- und „Zara"-Classe zu treten.
Im Vereine mit den übrigen modernen Torpedo­
schiffen „Tiger", „Panther" und „Leopard" wird un­
sere Kriegsmarine nun über eine Torpedokreuzer-
Flottille von sechs modernen und leistungsfähigen
Schiffen verfügen, welche durchwegs eine Fahrge­
schwindigkeit von 18 bis 20 Seemeilen, das ist 37
Kilometer per Stunde, ermöglichen werden. Die Bau­
kosten eines solchen KriegSsahrzeuges stellen sich aus
1.600.000 fl., wozu noch die Anschaffungen für die
Armirung im Betrage von 170.000 fl. und die Er-
zeugungskosten der Munition mit circa 260 000 fl.
hinzuzurechnen sind. Das seebreite Schiff wird etwa
mit 2'5 Millionen Gulden zu veranschlagen sein.
— (Zu Fuß durch Europa.) Aus Belgrad wird
gemeldet: Am 5. April l. I. trat der 24jährige hiesige
Schriftsetzer Michael Mil ovanoviö von hier die
Reise zu Fuß durch ganz Europa an. Er durchwan­
derte bisher einen Theil der österreichisch-ungarischen
Monarchie, Bosnien, die Hercegovina, Montenegro,
Albanien, Griechenland die Türkei, Rumänien, Bul­
garien, Rußland, Frankreich, Schweden, Norwegen,
Dänemark, Deutschland und Holland. Der Genannte
sendete aus allen Orten, die er passirte, Berichte über
seine dortselbst erfolgte Ankunft. Am 28. September
traf Milovanoviö in Lüttich ein. Der letzten hier ein­
gelangten Meldung zufolge ist er nun in Paris ein­
getroffen. Der junge Mann hat bisher nicht weniger
als 19,350 Kilometer zu Fuß zurückgelegt. Milovano-
viü wird nunmehr aus Paris seine Wanderung zu
Fuß durch Spanien, Portugal, Jtalieu und die Schweiz
fortsetzen und kehrt dann nach Belgrad zurück.
- (150.000 Austchtspostkarten.) Aus Paris
wird geschrieben: Nicht weniger als 150,000 Ansichts­
postkarten umfaßt die hier vor einigen Tagen er­
öffnete Ausstellung von Ansichtspostkarten. Angesichts
dieser colossalen Ziffer mutzten die Veranstalter der
Exposition wegen Platzmangels sich dazu entschließen,
nur „Theilausstellungen" zu arrangiren. So sind denn
vorläufig blos 35,000 Karten, die auf Europa Bezug
haben, zu sehen; in vier weiteren Theilausstellungen
sollen die Ansichtskarten aus den anderen vier Erd­
theilen zur Exposition gelangen. Man kaun sich aber
schon jetzt einen Begriff von der außerordentlichen
Entwicklung und von den Fortschritten der Ansichts-
Postkarten-Jndustrie machen, wenn man die Ausstellung
besucht. Eine ganz bescheidene Karte, die sich auf der
Ausstellung befindet, wird von den meisten Besuchern
kaum bemerkt; und doch ist sie das werthvollste Stück
der ganzen Sammlung, denn sie ist die älteste
Ansichtskarte; sie wurde 1865 in Basel verkauft,
aber sie hatte keinen Erfolg. Erst seit zwanzig Jahren
findet das Publicum Geschmack an Ansichtskarten,
aber die Mode herrschte lange Znt nur in der Schweiz
und in Deutschland. In Deutschland besonder? ge­
langte die neue Industrie zu großer Blüthe. Deutsch­
land producirt jährlich 84 Millionen Ansichtskarten,
die den Verlegern 1,680,000 Mark, den Händlern
6.160.000 Mark nnd dem Staat 6 Millionen Mark
eintragen. Dann kommt die Schweiz mit einer Pro-
duction von 18 Millionen Karten, die dem Staat
2 Millionen Francs Nutzen bringen. Frankreich nimmt
fast die letzte Stelle ein, hinter Oesterreich, Ita­
lien, England, Rußland, Belgien, Holland und Schwe­
den, und nur vor Spanien. Es producirt nur vier
Millionen Karten; die Verleger verdienen dabei nur
120.000 Francs, die Händler 560,000 Francs und der
Staat 800.000 Francs pro Jahr. Die Portosätze sind
in Frankreich höher als in anderen Ländern— zehn
Centimes für jede Karte im Jnlande. Unter den
ausgestellten Karten findet man natürlich die ver­
schiedensten Arten: Städtebilder, Landschaften (bei
Tag und bei Nacht ausgenommen), impressionistische
Zeichnungen, dann wieder ergötzliche Illustrationen
zu bekannten Citaten. Ueberdies sieht man auch die
bekannten Karten mit Photographien von Familien­
mitgliedern, die lehrreichen Karten, die die Meister­
werke der großen Museen Europas darstellen, und die
Karten mit „geschriebenen Porträts". Jedes dieser
Bildnisse ist aus der Biographie oder irgend einer
Rede der dargestellten Person zusammengesetzt. Man
findet da Reden von Papst Leo XIII., von der Königin
Victoria, von Loubet, von allen Herrschern Europas.
— (Eiue lauge Balloafahrt.) Das „Novoje
Vremja" meldet aus Warschau: Am 1. October
Abends ging in der Nähe von Brest-Kujawsk
(Gouvernement Warschau) der Ballon nieder, welcher
am 30. September mit dem Grafen de laBaux in
Paris aufgestiegen war. Der Graf befindet sich
wohl.
— (Ausgrabungen in Bulgarieu.) Am vergan'
genen Donnerstag begab sich Fürst Ferdinand, wie
gemeldet wird, nach T r n o v o, um die auf seine
Initiative und auf seine Kosten veranstalteten Aus­
grabungen in der Nähe dieser Stadt in Augenschein
zu nehmen. Es handelte sich um die eventuelle Wieder­
auffindung von Resten eines alten Caren-
s ch l o s s e S, welches noch der Bolksüberlieferung den
bulgarischen Caren als Residenz gedient haben soll.
Die von dem französischen Archäologen State
geleiteten Ausgrabungen hatten indessen nicht dieses
Resultat, sondern förderten aus dem großen, Trape-
zica genannten Hügel die Reste von einem Dutzend
Votivkirchen zutage, in deren nächster Nähe Begräb-
nißstätten, vermuthlich angesehener Bürger und Krie­
ger, sich befanden. Auch auf dem gegenüberlie­
genden Hügel, Hiffar, der alter Beste von Tr-
novo, wurden einige Gräber aufgedeckt, von denen
eines die Reste eines sitzend begrabenen Erzbischofs
enthielt. Im Innern der Kirchen fanden sich Fresken
die zum Theil in einer späteren Zeit zum zweiten
Mal überwarfen und übermalt worden waren, vor.
Auf einer dieser Fresken, die auch für die Costüm-
kunde des alten Bugarien von Interesse ist, befindet
sich das noch heute im Gebrauch befindliche Wappen-
thier, der Löwe, dargestellt. Bon den Gegenständen
welche zutage gefördert wurden, seien erwähnt: Knöpfe
von Priestergewändern, ein Metropolitankreuz, Mün­
zen aus der bulgarischen Carenzeit, Ringe und Span­
gen, sowie eine Anzahl keramischer Objecte. Eiue ge­
naue Beschreibung der Funde nebst Abbildungen und
Plänen wird vorbereitet. Die Gegenstände, welche
aus der Zeit zwischen dem XI. und XIV. Jahrhundert
stammen, sind in der Präfectur von Tirnovo für
einige Tage ausgestellt und werden später im Archä­
ologischen Museum in Sophia aufbewahrt werden.
— (In Rücksicht auf das Tafeltuch) sind die
englischen Familien, die Einladungen zu Festlichkei­
ten ergehen lasien, in dieser Saison bestrebt, Männer
und Frauen mit berühmten Namen um sich zu schaa-
ren. Die neueste Mode ist es dort, jeden Gast zu
bitten, seinen Namen mit Bleistift auf das weiße
Damasttuch zu schreiben. Bevor dieses in die Wäsche
gegeben ist, werden die Autogramme mit farbiger,
geschmackvoller aber nur mit schwarzer Seide, aus­
gestickt. Der Werth des Tuches steigt mit der Anzahl
der Namen und ihrer Schätzung in der Gesellschaft.
Ein Londoner Club rühmt sich des Besitzes eines
Tischtuches, das mit Namenszügen, mit Wappen und
Devisen so dicht bedeckt ist, daß kaum ein leeres Platz-
che» auf der sonst weißen Fläche wahrnehmbar ist.
— (Ueber das Grab der schönen Agnes Sorel,)
der Geliebten des Königs Karl VII. von Frankreich,
die vor Allem durch Schiller's „Jungfrau von
Orleans" bekannt geworden ist, plaudert ein franzö­
sisches Blatt: Das Grab der Sorel befindet sich in
der Unterpräsectur zu Loches. Ursprünglich war
Agnes im Chor einer Kirche begraben. Hier war ihr
ein schönes Denkmal errichtet, deffen Inschrift also
lautet: „Hier ruht die edle Dame Agnes Seurelle,
zu Lebzeiten Schönheitsdame von Roquefferies,
Jssondun und Vernon-sur-Seine, war mitleidig gegen
alle Leute und gab reichlich von ihrem Vermögen
der Kirche und den Armen. Verschied am neunten
Tage des Feber im Jahre des Heils 1449. Betet zu
Gott für ihre Seele. Amen". Die Domherren von
Loches wollten das Grab nicht in ihrer Kirche haben.
Da sie wußten, daß Ludwig XI. die Geliebte seines
Vaters verachtete und daß er ihr einmal als Kron­
prinz eine Ohrfeige gegeben hatte, wandten sie sich
an ihn mit der Bitte, die Kirche von dem un­
passenden Denkmal zu befreien. Der König, der
zu Zeiten sehr satirisch werden konnte, hatte
gegen die Entfernung des Grabmals der sündi-
gen Agnes nichts einzuwenden; erforderte die Dom­
herren jedoch auf, vorher alle Wohlthaten zurück­
zuerstatten, die sie von der Geliebten seines Vaters
empfangen und angenommen hätten. Das wollten
die Domherren nicht, und so behielte» sie die Wohl­
thaten und das Grabmal. Unter der Regierung des
sehr tugendhaften Ludwig XVI. wurde das Denkmal
nach einem dunklen Kirchenwinkel verbannt. Während
der Revolution öffnete nnd plünderte man den Sorg.
Ein Vertreter des Volkes, Pochol, zerbrach sogar die
Kinnlade des Schädels, um die Zähne herauszuziehen.
Im Jahre 1801 ließ der Präfect von Jndre-et-Loire
die Reste der schönen Agnes in einem Saale der


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 5 ]
Freitag, 5 Oktober 1900.
Unterpräfectur als „documents administratifs" bei­
letzen. 1806 wurde das bereits erwähnte Grabdenkmal
Wieder aufgebaut. Daß AgneS Sorel sehr hübsch war,
darin stimmen alle Historiker überein, und der Bild­
hauer, der sie aus dem Grabdenkmal in Marmor dar­
stellte, hat sie als reizende? Wesen gebildet. Aber
gegen die Legende, die sie als gute Fee und Beratherin
des Königs Karl VII. darstellt, Protestiren die Historiker
lebhaft.
— (Eine MMouäriu, die keine Steuern bezah­
len will.) Die in Wiesbaden wohnende Witwe
Bo g d t-E ll e r, welche in der glücklichen Lage ist, ihr
Vermögen nach Millionen zählen zu können, weigert
sich schon seit Jahren hartnäckig, dem Fiscus die ihm
zukommenden Steuern für ihren Elberfeld liegenden
Grundbesitz zu zahlen. In Folge desien wurden ihr
vor Jahresfrist zwei Equipagen durch den Steuer­
beamten abgepfändet, die die Millionärin auch in den
Auctionen verkaufe» ließ. Erstehrr der Wagen war für
den Preis von 680 Mark ein Geschäftsmann aus
Elberfeld, der die ehemaligen Equipagen zu Lieferwa­
gen umgestalten ließ und darin seine Waaren, Eier,
Butter und Käse an die Kundschaften besorgen wollte.
Frau Vogdt-Eller mochte in dieser Zweckbestimmung
aber wohl eine Profanirung ihrer alten Familien­
stücke erblicken, denn sie wußte bald darauf den Käu­
fer zu bewegen, ihr die Wagen für eine ansehnliche
Summe wieder zu überlassen. Da sich die Millionärin
aber auch jetzt noch nicht entschließen konnte, den
FiScuS wegen der Stenern zu befriedigen, so wurden
die beiden Eqnpagen vor etwa 14 Tagen abermals
gepfändet und am Samstag im Pfandhause wiederum
meistbietend verkauft. Ein Theatergarderobenhändler
und ein Stuccatenr waren diesmal die glücklichen
Ersteher: Ersterem wurde ei» prächtiges Coups für
400 Mark, Letzterem eine schon altmodische Kalesche
für 380 Mark zugeschlagen. Wie verlautet, will.Frau
Bogdt-Eller die Wagen diesmal nicht wiederum zu­
rückkaufen, um der Stadt Elberfeldt nicht znm drit­
ten Male Gelegenheit zu einer Pfändung wegen rück­
ständiger Steuern zu gebe».
— (Ein modernes Ehedrama.) Auf dem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Zeitungs­
anzeige ist dieser Tage im Rassamschen zwischen
Schuhmachersleuten ein ehelicher Strauß aus-
gefochten worden. Der Strauß begann regel­
recht mit der Kriegserklärung, welche von der
minder zarten Hälfte des Ehepaares der besse­
ren Hälfte in den Spalten des betreffenden
Ortsblattes wie folgt angekündigt wurde:
Warnung!
Ich warne, meiner von mir entlassene»
Frau Bertha, geborene F ..., etwas zu borgen,
da ich für nichts hafte. August M,
Schuhmacher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung
augenscheinlich mit jener Ruhe entgegen, die
großen Seelen in der Stunde der Gefahr eigen
ist, denn zwei Tage später fesselt unS im
Anzeigentheil des betreffenden Blattes eine Er­
klärung folgenden Inhaltes:
„Da mir bis vor einem Jahre, nämlich so
lange ich noch nicht den Namen meines, nun
von mir aufgegebenen Mannes trug. geborgt
wurde, soviel ich wollte, nachher aber nicht
mehr, hat das Inserat von meinem Mann
keinen Zweck.
Bertha F... ., früher Frau M —*
Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der er­
zürnte Ehemann scheut selbst die schmerzhaften
Kosten nicht, um den Sachverhalt für das neu­
gierige Publicum klar zu legen, und am nächsten
Tage steht in der Zeitung wieder folgende öffent­
liche Erklärung:
„Nachdem zu meiner freudigsten Ueberraschung
meine von mir entlassene Frau sich entschlossen
hat, mich nicht wieder durch ihre Rückkehr in
EnHaus belästigen zu wollen, erkläre ich,
s überhaupt nichts mehr borgen werde,
da ich nur da»» zu borgen gezwungen bin,
und meinen Kram ver-
wtrthfchaftet. Angnst M Schuhmacher.'
war augenscheinlich ein harter Schlag
für Frau M. Sie brauchte drei Tage, um sich
davon zu erholen. Dann aber theilt sie in dem
Anzeigentheil des betreffenden Blattes folgen­
den wuchtigen Hieb aus*
Agramer Zeitung-
Nochmals eine Erklärung.
Mein von mir aufgegebener Mann, der
Schuhmacher M., hat überhaupt noch nie etwas
besessen, was ich ihm hätte verwirthschasten
können. Der Wahrheit die Ehre.
Bertha F...., frühere Frau M
Frau Bertha M. scheint gesiegt zu haben,
denn sie hat das letzte Wort gehabt, wenig­
stens hat der „von ihr aufgegebene Mann" bis
jetzt noch nichts ans den letzten Trumpf seiner
von ihm „entlassenen Gattin' zu antworten
g wußt.
- (Die Milch, eine verbotene Nahrung in
China.) Die Chinese», die bekanntlich merkwürdige
Delicateffen bevorzugen, sind ausgesprochene Gegner
der Milch. Die folgende wörtliche Uebersetzung einer
chinesischen öffentlichen Bekanntmachung, betreffend
die in hohem Grade unmoralische Gewohnheit, Kuh­
milch zu genießen, ist seinerzeit dem „Foo-Chew-
Herold" zur Veröffentlichung zugeschickt worden:
„Strengstes Verbot, Kuhmilch zu genießen! Der
Mensch darf den Thieren nicht ihre besondere
Nahrung entziehen. UeberdieS ist von allen Thieren
gerade die Kuh das allernützlichste und verdienst­
vollste. Menschen aber, die keinen Unterschied zwischen
der Menschheit und der Thierwelt zu mache« wissen,
sind schlimmer wie gedankenlos. Alle Diejenigen also,
welche die Milch verkaufen, verfinstern ihr Gewissen um
des Gewinnes willen; Diejenigen aber, welche die
Kuhmilch genießen, hegen thöcichterweise den Glauben,
daß sie ihrem Körper wohlbekomme. Der Mensch aber,
so oft er eine Medicin einnimmt, sollte doch zu aller­
erst sorgfältig die Natur derselben zu erforschen und
zu entdecken suchen. Warum gehe« Diejenigen, welche
die Kuhmilch genießen, nicht an die Betrachtung
und die Erforschung ihres Ursprunges heran?
Zum Beispiel also, die Menschen erzeugen Kinder,
uod so lange die Kinder noch klein sind, sind sie
auf die Milch als ihre Nahrung angewiesen. Genau
ebenso ist dies aber bei den Thieren der Fall. Wenn
nun dir Menschen Milch kaufe«, um sie zu verzeh­
ren, gefährden sie dadurch nicht das Leben von dem
Kalbe? Und erwächst dadurch nicht bitterer Haß
und Verstimmung in dem Herzen sowohl der Kuh
wie auch des Kalbes? Die Thiere haben keine Sprache,
wie sollen sie also wohl im Stande sein, cs dem
Menschen zu sagen, daß dadurch, daß er die Milch
der Thiere verzehrt, sein Körper dem der vierfüßigen
Thiere gleich wird? Wenn aber die Mensche» ein«
wirklich kräftigende Medicin nehmen wollen, so gibt
es in der großen Welt doch zahllose andere Artikel, die
wohlthättg für ihn sind. Was für eine Nothwendig­
keit liegt sonach vor, gerade di« Kuhmilch zu wähle«?
Abgesehen davon haben aber auch Tod und Leben bei
den Menschen ihre genau vorher bestimmte Zahl
und Grenze, die Kuhmilch vermag also nicht das
menschlich« Lebe« zu verläuger« und fortzuerhalten.
Wenn danach alle Welt die Wahrheit von diesem
Satze kennt, daß die Milch dies nicht kann, so sollen
auch Alle mit liebender und wohlwollender Gesin­
nung demgemäß handeln. Insbesondere haben hin
fortan Alle, die diese Ermahnung vernehmen, sich
vom Genusse der Milch für die Zukunft zu enthalten.
Die Kinder aller Jener, die ihre Familien dazu ver­
anlassen, sich von dem Verzehren der Milch zu ent
halten, werden nicht davor bewahrt bleiben, heran
zuwachsen, sie werden aber auch ihr eigenes Leben
dadurch verlängern und vor Schaden bewahrt
bleiben in Zeiten von verhängnißvollen Epidemien.
Im Falle solche Personen in der Lage sind, auch
Andere «och z« ermahnen, die von jenem allerersten
Grundsätze nicht wissen, daß man den Milchgenuß
aufgeben muß, so werde» auch ihre Kinder und Kin­
deskinder sicherlich vom Glücke gesegnet bleiben. So
bekannt gemacht in der Halle der guten Ermahnungen.
Die xylographischen Platten sind in dem „Ung-Sing-
Koh" niedergelegt."
— (Kleine Nachricht««) Eine aus acht Mann
bestehende bewaffnete Räuberbande überfiel bei C h a r-
k o v (Rußland) einen Güterzug. Es entspann sich
ein Kampf zwischen der Bande und dem Zugspersonal.
Schließlich ergriff die Räuberbande die Flucht, nach­
dem sie vier Colli mitgenommen hatte.— In der
Gemeinde Liebling tm Temejer Comitat sind 22
Häuser abgebrannt.— Zu Ofen kam vorgestern
ein Dachbodenbrand zum Ausbruche, wobei zwei auf
dem Dachboden spielende Kinder des Arbeiters
T a k a r trotz der von den Feuerwehren zu ihrer
Rettung unternommenen Versuche Opfer der Flam­
me« wurden.— Der praktische Arzt Stanislaus
Novotny in Prag vergiftete sich wegen seiner
eigenen mißlichen materielle« Verhältnisse und wegen
der Witellosigkeit seiner Braut. Er richtete an Letztere
einen wehmuthsvollen Abschiedsbrief. Die Photo­
graphie der Braut lag bei der Leiche.— In den
Raphthagruben von B i b i- E i b a t brach ei« Brand
aus, durch den ein Schaden von mehr als 200.000
Rubeln herbeigeführt wurde.— I« Erlangen
genas ein zwölfjähriges Schulmädchen eines
kräftigen Knäbleins. Der Vater ist «in fünfzehn-
jähriger Bursche.
Rr 228 Sette 5.
— (Zu guter Letzt.) Ein Schlaumeier.
Dame (im Mannfacturgeschäst): „Sie wollen mir
also wirklich den Stoff nicht billiger laffen?"—
Kaufmann (leise): „Unmöglich, gnädige Frau,
meine Frau wird jetzt schon eifersüchtig!"
Armst-Ktterakur.
■■ t —-
— Im Landestheater trat gestern in
„Frou-Frou' Frl. Mihiüiö in der Titelrolle
zum erstenmale auf. Es scheint, als ob gerade
diese Rolle dem Temperament der Künstlerin
nicht allzu sehr entspräche. So sehr sie in den
ersten Aufzügen den sprudelnden Ton des leicht,
sinnig gedankenlosen Frauenzimmers zu treffen
vermochte, gelang es ihr in den dramatischen
Momenten nicht, sich auf der Höhe zu halten
und den Hörer zu Überzeugen. Umsomehr schuf
Frau B o r s t n i k ein unverrückbares Bild. Sie
fand echte und warme Töne und ist heute
vielleicht die beste Darstellerin still entsagender
Frauen unserer Bühne. Ihr warmer Ton dringt
zum Herzen und eine feine-künstlerische Dis-
cretion hält sie stets in den Grenzen. Durch
herzliche Empfindung überraschte auch Herr
kni6, der geschickt die Schroffheiten seiner
wenig sympathischen Rolle milderte und in
einer kleinen Episode zeigte Frl. Bavra, daß
sie Talent und Geschmack besitzt.— Die Vor­
stellung war, wohl infolge der sechStägigen
Pause, eine abgerundete und die Regie scheint
auf die Vorführung dieses Stückes eine gewisse
Sorgfalt verwendet zu haben. ok.
— Aus Lemberg 4. d., wird gemeldet: Heute
Vormittags wurde hier das neoerbaute polnische
Nationaltheater in feierlicher Weise einge-
weiht. Dem Festact wohnten Statthalter Graf Ba«
deni mit den Mitgliedern des Landesausschusses, der
Gemeinderath unter Führung der Bürgermeisters und
der beiden Vicebürgermeister, eine Abordnung der
Stadt Prag mit dem Bürgermeister Srb an der Spitze,
«ine Deputation der Stadt Krakau, zahlreiche Land-
tags- und ehemalige Reichsrathsabgeordnete sowie
viele Gäste aus Warschau und Posen bei. Abends
wurde das neuerbaute Theater mit einem Festprolog
von Kasprowicz, einem Lustspiel des Grasen Fredro
und einer ne« componirten Oper Zelenski'S eröffnet.
— T a d a U a c c o, die „japanische Düse', welche
in Paris so große? Aufsehen machte, wird im Frühjahr
mit ihrer Truppe ein Gastspiel auf einer Wiener
Bühne durchführen.
— Edmond R o st a n d, der Dichter des „Cyrano
de Bergerac' und des „Aiglon", ist noch immer so
leidend, daß ihn die Aerzte für den ganzen Winter
in ein iMtztzes-MimaMschickt haben. Er wird daher
sechs Monate in Cambo bei Bayonne zubringen.
Seine Freunde hoffen, daß er dott endlich dazu kom­
men werde, seinen „Aiglon', deffen Erfolg Sarah
Bernhardt mit zweihundert Vorstellungen noch lange
nicht erschöpft hat, druckfertig zu machen. Sein Ver­
leger FaSqnelle suchte den kranken Dichter zu bewe­
gen, daß er die Drucklegung und Correctur einem
Anderen übertrage. Seine eigene Gattin, die selbst
Dichterin von Talent ist, bot sich dazu an und nicht
minder der Kritiker und Dichter Catnlle Mendss,
aber Rostand weigerte sich beharrlich. Er erklärte, er
müsse selbst jeden einzelnen Alexandriner nachprüfen
und wolle außerdem die genauesten scenischen Anga­
be« dem Texte beifügen, und das könne nur er allein
besorgen. Mit Schmerzen sieht FaSqnelle den Haufen
von Bestellungen für den „Aiglon' von «ah und fern
täglich wachsen, da er noch immer nicht weiß, wann
er sie wird befriedigen können. Man hat Rostand
schon oft mit Victor Hugo verglichen, aber ein großer
Unterschied besteht darin, daß Hugo durch seine erste
Gedichtsammlung „Les Orientales“ berühmt wurde,
während sein Verleger Renduel mit seinen Dramen
nur wenig Geschäfte machte. Rostand's „Musardises"
sind dagegen so wenig bemertt worden, daß die Exem­
plare dieser Gedichte schon heute, zehn Jahre nach
ihrem Erscheinen, äußerst selten geworden sind. Sein
Theatererfolg steigerte sich dagegen sehr schnell von
den „Uomanesques" zur „Princeffe Lointaine", zur
„Samaritaine" nnd zum „Cyrano“, der ebenso sehr
eia glänzendes Bachhänblergeschäft, wie ein großes
Theaterereigniß wurde.
— DaS Octoberheft der Kunst und Litrraturzeit-
schrist „2 i b o t" enthält die folgenden Beiträge:
Ivo Cippico— Zerrissenes Leben, M. Nikoli'—
October, S. Tuciv— Letztes Capitel, Multatnli—
Ideen (übersetzt von Nina Bavra), „Matica Hrvatska"
von I. Kohariö, einen Aufsatz über Prof. 8rq>l'S
italienische Renaissance von V. Lunaüek, B. Turko


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 228.
viü— zeitgenössische französische Malerei, Marjano- j
viö— Friedrich Nietzsche, Dr. N. PlavZiö— Slove-;
nische Kunst, Literatur, Theater und Kunstnotizen s
Ueberdies enthält das Heft brillante Reproduktionen^
zweier Werke von FrangeZ und TiZov's „Unterricht".
— Die Zeitschrift erscheint zu Beginn eines jeden
Monates und kostet 12 Kronen, beziehungsweise mit
Postversandt 14 Kronen. Zu beziehen durch alle Buch- j
Handlungen und durch die Administration des Blattes: s
Agram, Universitätsplatz Nr. 1.!
— Heft 6 der Mittheilungen des Inge-!
nieur- und Architektenvereines („Yiesti\
druiStva inzinira i arhitekta", Redacteur Chvala in
Agram) erschien mit folgendem Inhalte: Beschreibung
des neueu Palais der ersten kroatischen Sparcassa in>
Agram vom Autor: Architekten I. v. VancaZ;—!
Der Bau und die Entwicklung der Städte (Schluß) i
von Val. Lapaine, k. technischen Rath;— Die elektro-!
technische Fabrik der Firma Ganz& Comp, in Buda-
Pest, von Professor Dr. St. Pliveliö;— Die Be­
schreibung des Projectes über die Erweiterung der
Wasserleitung in Agram vom städtischen Baurathe
M. Lenuci (mit 4 Zeichnungen); Verschiedenes.
— Vom Organ des kaufmännische» Vereines
„Merkur" „Urvatski trgovac" (Redacteur P.
Paskieviö-öikara, Druck von Fr. B o g o v i 6)
erschien Nr. 19 vom 1. d. mit folgendem Inhalte:
I. Singer: Der Zoll.— Chinesische Tortur.— P.
Ruboviö (Sarajevo): Der Edelsteinhandel.— Der
Daubenhandel.— Die neue Banknoten.— Verschie­
denes.— Bereinsnachrichten.— Marktpreis-Tabelle.
— Börsenbericht.— Inserate.
— Nr. 9 des Organs unseres Touristenvereines
„Hrvatski planinar" (Redacteur Karl Hirc,
Druck von A. Scholz) erschien am 1. September mit
folgendem Inhalt: f Josef Torbar.— K. Franiö:
Ist die Lika ein Terrain für Touristik und kann sich
dieselbe dort entfalten?— R. Baron Maldini: Der
Weg «ach Sv. Gera.— Zu unseren Bildern.— Li-
teratnr.— Allerlei.
— Die Herren Dr. v. Hrauiloviö und Karl
Hirc fordern die Interessenten neuerdings auf, sich
auf die von ihnen herausgegcbende Geographie
Kroatiens zu fubscribiren. Das Werk ist auf 30
Hefte berechnet und kostet in Agram 18 Kronen. All­
monatlich erscheinen 2 Hefte. Das Werk ist durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.
— Die soeben erschienene Nr. 28 deS „Simpli-
ciffimus" enthält folgende Illustrationen: „Deu­
tsches Consulat in Südafrika" von Th. Th. Heine,
„Unangenehm" und „Vom Manöverftlü" von E.
Thöny, „Nebensächlich" und „In Schliersee" von
Bruno Paul, „Thalia" von F. v. Reznicek und
„Ueberraschung" von A. Münzer.— Textlich vervoll-
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
37) (Nachdruck verboten.)
Er konnte dem Drang nicht widerstehen,
der ihn zu der Jmmerguten, JmmermUden
zog, die mit ihm fühlte, wie kein anderer
Mensch auf Erden; er warf sich an ihre Brust
und weinte und schluchzte von neuem.
Sie drückte ihn an sich und tätschelte mit
zitternder Hand seinen Kopf, wie sie es vor
vielen Jahren mit dem weinenden Kinde oft
gethan, und mit schmeichelnden, besänftigenden
Koseworten redete sie auf ihn ein.
„So weine doch nicht, Ottchen! Mein lieber,
guter Junge! Wir Werdens ja bezahlen, wir
werden ja Rath schaffen; nur weine nicht so,
mein Liebling, mein lieber, guter Otto!"
Der Gedanke durchzuckte ihn, ihr alles zu
sagen, seiner schwer gepreßten Brust Luft zu
machen, ihr, der allezeit zur Nachsicht und
Verzeihung Bereiten anzuvertrauen, was ihn
bedrückte. Aber als er sich nun aufrichtete und
in ihr angstverzerrtes Gesicht sah, das in
banger Spannung an seinen Lippen hing, da
sank ihm der Muth. Nein, nein, er kann es ihr
nicht sagen, das Furchtbare, Entsetzliche. Es
würde die Ahnungslose zerschmettern, tödte»!
Und so zwang er das Geständniß, das ihm
auf die Lippen treten wollte, wieder hinab und
heuchelte eine unbefangene Miene.
„Nichts, nichts ist's, Mutter", sagte er, „es
ist nur, Weib ich so über alles nachdachte. Und
da kam mir der Gedanke, ob es nicht am
Ende unrecht von mir gewesen, zuzulassen, daß
Ihr, Du und Vater, meinetwegen so viele
Opfer gebracht habt. Vielleicht— wär's doch
bester gewesen, wenn ihr mich nicht hättet
studiren lassen, wenn ich ein einfacher Mensch
geblieben wäre, so wie Karl. Vielleicht wär'
Agramer Zeitung.
ständigen die Nummer: „Heimkehr", eine politisch-
satirische Erzählung von Ludwig Thoma, ein politi­
sches Lied „Berliner Censur" von Peter Schlemihl,
ferner Gedichte von Busse-Palma, Hugo SaluS und
Otto Julius Bierbanm.— Der Simplicissimus kostet
10 Pf. in besserer Ausgabe 20 Pf. und ist zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter oder
direct vom Verlag Albert Langen in Müncheu.
Dolkswirtlilchattliches.
(Serbien.) Wie man uns aus Belgrad
meldet, wurde am 2. d. Mts. der Landes-
Ackerbaucongreß in 8 abac eröffnet.
Die Regierung war hiebei durch die Minister
des Handels und der Finanzen vertreten. Der
von 800 Mitgliedern besuchte Congreß dürfte!
wichtige Beschlösse fasten, unter anderem solche
bezüglich der Gründung von Kreis-und Bezirks-
Ackerbaugesellschaften.— Dem Vernehmen nach
ist die Regierung mit der Ausarbeitung eines
Projectes beschäftigt, das auf die Erleichterung
und Verbilligung des Credites für die kleineren
Grundbesitzer abzielt.
(Die Weiukrise in Frankreich.) Wie man aus
Paris meldet, herrscht namentlich in Südfrankreich
seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung in Folge
de? Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese
wird voraussichtlich in diesem Jahre eine sehr ergie-
bige sein, aber die Weinpreise sind so sehr gesunken,
daß die Weinbauer die Besorgniß hegen, sie würden,
wenn sich der Curs nicht bessert, das JahreSproduct
um die Hälfte deS vorjährigen Preises abzugeben ge­
zwungen sein. AuS allen Weingebieten sind wieder­
holt Klagen in dieser Richtung laut geworden und die
Vertreter dieser Gegenden wendeten sich an die Re­
gierung, um Abhilfe zu verlangen, die sie beanspru­
chen zu können glauben. Der Finanzminister und der
Ackerbauminister haben diese Vertreter empfangen
und ihnen zugesagt, daß die Regierung von der Kam­
mer die unverzügliche Berathung deS Gesetzes betref­
fend den Consum von Getränken verlangen, ferner
daß ohne weitere Verzögerung das Gesetz, womit die
Verzehrungssteuer auf hygienische Getränke aufgeho­
ben wird, zur Anwendung gelangen soll; endlich
wird die Kammer aufgefordert werden, die Privile­
gien, deren sich der zur Kunstweinfabrication dienende
Zucker erfreue,anfzuheben.DieseVersprechungen der Re­
gierung haben die Vertreter der Weingebiete befriedigt,
aber es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß durch derlei
gesetzgeberische Maßregeln die Krise, über welche die
Kleinbauern klage», beseitigt wird, da deren Ursache
hauptsächlich in der Ueberproductiou zu suchen ist.
das auch für mich bester gewesen, und ich wär'
ein glücklicherer Mensch geworden, als ich
heute bin, und wir alle wären glücklicher, liebe
Mutter!"
„Warum nicht gar!" antwortete die Alte;
ihr Gesicht erhellte sich mit eiuemmale, und
sie lächelte glücklich zu ihm auf; „wenn's noch­
mal soviel gekostet hätte, mir wär's nicht leid,
nicht eine Minute! Nein, nein! Deshalb mach'
Dir nur keine Sorgen, mein Goldjunge! Das
ist das höchste Glück für die Eltern, wenn sie
ihre Kinder was Rechtes werden lasten können
Auch Vatern reue's nicht, wahrhaftig nicht.
Hast Du's gehört, was er vorhin zu mir ge­
sagt hat! Er ist ja so stolz auf Dich— so
stolz! Nein, nein! Nun lege Dich hin und
schlafe Dich nur aus! Es find ja nur die auf­
geregten Nerven bei Dir! Du hast soviel stu-
dirt. So,— so!— Nun geh' nur ins Bett,
mein lieber, mein guter, goldener Junge!" Sie
half ihm den Rock und die Weste ausziehen;
dann ging sie hinaus.
Etwa ein Biertelstündchen später hörte Otto
die Mutter leise auf den Zehen in sein Zim­
mer zurückschleichen; er hatte schon die Lampe
ausgelöscht, lag im Bett und stellte sich schla­
fend, als sie sich nun besorgt über ihn beugte.
11. Cap i te l.
Es war am audern Tage in der Mittags­
stunde, die kleine Familie des Castenboten
hatte sich eben zu ihrer einfachen Mahlzeit
niedergesetzt, als Helene, die Schwiegertochter,
ganz unvermuthet erschien; sie war ganz außer
Athem, ihr Gesicht war blaß, ihre Mienen
verstört.
Den Assessor durchfuhr ein eisiger Schreck;
eine beklemmende Ahnung stieg in ihm auf.
„Ist etwas passirt; istFritzchen etwa krank?"
fragte die Mutter theilnehmend.
Die Gefragte schüttelte mit dem Kopfe und
Freitag, 5. Oktober 1900.
(König!, uugar. Staatsbahnen.) Außer den das
ganze Jahr hindurch wöchentlich zweimal stattfindenden
Dampfer-Fahrten zwischen Fiume und
Venedig wird in den Sommermonaten von 15.
März bis 31. Oktober noch eine dritte wö­
chentliche Fahrt auf der Venediger
Linie als Tagesfahrt eingeführt. Für Heuer
(1900) hat diese dritte Fahrt am 30. August von
Fiume aus begonnen und findet die letzte Rückfahrt
von Venedig am 27. Oktober statt. Diese Tagesfahrt
wird jeden Donnerstag von Fiume und jeden Samstag
von Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt
werden. Die beiden Nachtfahrten werden wie bisher
jeden Dinstag uud Samstag um 8 Uhr Abends von
Fiume, und jeden Montag und Donnerstag um halb
8 Uhr Abends von Venedig stattfinden. Fahrtdauer
10 Stunde». Die Nachtfahrten wird der neue ele­
gante Salondampfer „Hegedüs Sandor" ausführen,
welcher 4 Salons enthält und mit 80 Betten aus­
gestattet ist, wobei bemerkt wird, daß die Cajüten
der Luxusclasie größtentheils nur je 2 Betten ent­
halten. Auf der Linie nach Ancona bleiben
die bisherigen zweimal wöchentlichen Fahrten das
ganze Jahr hindurch aufrecht, wovon eine Fahrt
bei Tag die andere bei Nacht ausgeführt wird.
Die Tagesfahrt findet statt: von Fiume jeden Montag
und von Ancona jeden Mittwoch, jedesmal um 7 Uhr
Früh; die Nachtfahrten hingegen jeden Donnerstag
Abends 8 Uhr von Fiume und jeden Samstag
Abends 8 Uhr 30 Min. von Ancona. Fahrtdauer
10 Stunden. Diese Fahrten wird vorläufig der ele­
gante Salondampfer „Daniel Ernö" ausführen. In
Fiume haben sämmtliche Dampferfahrten Anschluß
an die zwischen Budapest—Fiume verkehrenden
Schnellzüge, welche bis zum Landungsplätze der
Dampfer fahren, ebenso haben die Dampfer in Ancona
und Venedig Anschluß an die nach und von Rom,
Neapel, Brindisi, Bologna, Mailand rc. verkehrenden
Eisenbahnzügen. FahrbilletS und nähere Auskünfte
werden auf den Stationen der k. ungar. Staatseisen­
bahnen und in deren Fahrkarten-Stadtbureaux, so-
! wie in sämmtlichen Filialen der Firma Tho. Cook
!& Sohn ertheilt. 1593
Holographische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Parlamenlswahlen in England,
l London, 4. Oktober. Bisher wurden 248
i Ministerielle, 57 Liberale, 45irische Na-
! tionalisten gewählt. Die Ministeriellen haben
! sechs Sitze gewonnen.
i London, 5. Oktober. Bisher wurden gewälht
brach in Thränen aus. Aber es war nur ein
momentanes krampfhaftes Aufschluchzen, in dem
sich die stundenlang verhaltene Aufregung Luft
machte; sie brauchte nur ein paar Secunden,
um sich wieder zu fassen.
„Karl ist seit halb neun Uhr fort und ist
noch nicht zurück," berichtete sie. „Statt seiner
erschienen vorhin zwei Criminalbeamte bei mir
und durchsuchten unsere ganze Wohnung."
Der alte Köster fuhr in die Höhe.
„Durchsuchten Eure Wohnung?" wieder­
holten seine zuckenden Lippen. Der große, starke
Mann zitterte am ganzen Körper; seine Augen
öffneten sich weit und starrten in fasiungslosem
Schreck auf Helene. „Was hat denn das zu
bedeuten?"
„Es kann doch nur wegen der Geschichte
sein, iu dec er als Zeuge vorgeladen ist," er­
widerte Helene, sich die letzte Spur ihrer Thrä­
nen aus den Augen wischend; sie sah bleich
aber gefaßt zu dem Vater hinüber und fuhr
fort: „Ich begreife nicht, wie sie auf den wahn­
sinnigen Gedanken kommen, daß Karl —" sie
schauderte und schlug die Hände vor das Gesicht;
sie stöhnte aus tiefster Brust.
„Du meinst doch nicht," stammelte der
Alte.
„Daß sie ihn für den Dieb halten," ergänzte
Helene, die Hände vom Gesicht sinken laffend.
„Freilich muß ich das denken, denn warum sonst
die Haussuchung und warum—? Er mußte
doch längst zurück sei»." Sie ließ sich in den
ihr zunächst stehenden Stuhl finken, stemmte die
Ellbogen auf den Tisch und stützte ihren Kopf
in die Hände.
Frau Köster hatte sich bisher, in stummem
Erschrecken die Hände ringend, schweigend ver­
halten; jetzt wandte sie sich an Otto. „Was
meinst Du denn, Ottchen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 7 ]
Freitag, 5. Oktober 1900.
280 Ministeriell«-, 72 Oppositionelle und ^Na­
tionalisten. Die Ministeriellen gewinnen 21,
die Opposition gewinnt 14 Sitze.
Die cretische Frage.
Paris, 5. October. Das „Journal des De­
bets" warnt den Prinzen Georg davor, die
Mächte gegenwärtig mit der creteniischen
Frage zu behelligen. Vom gegenwärtigen Re­
gime habe man sich Außerordentliches verspro­
chen, cs zeige sich jedoch, daß die Rechte der
Fremden zur Zeit der türkischen Herrschaft bester
behütet waren als jetzt. Es wäre undankbar
vom Prinzen Georg, wenn er den Mächten,
die ihm so viel Gutes gethan, jetzt noch eine
cretensische Frage auf den Hals laden würde.
Ter Krieg in Südafrika
Bloemfontein, 4. October. Am 29. Septem­
ber fand bei Dewetsdorp ein Gefecht
start, in welchem ein Boerencommando unter
Praetorius geschlagen wurde.
London, 5. October. „Daily Telegraph" mel­
det aus Prätoria, Krügers Frau fei
ernstlich erkrankt.
Die Wirren in China.
Berlin, 4. October. Die „Norddeutsche Bllg
Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut der
Note der deutschen Regierung und
des Edicts des Kaisers von China.
Die Note, die Graf B ü l o w an die Botschaften
in London, Paris, Petersburg, Wien. Washing.
ton und Rom, sowie au die Gesandtschaft in
Tokio richtete, lautet:
A gramer Zeitung-
Nr 228. Seite 7.
V iuum♦
„ Der kaiserlichen Regierung ist durch S h a n g,
den Tavtai in Shanghai, ein angebliches Edict
des Kaisers von China zur Kenntniß gebracht
worden, in dem die Bestrafung mehrerer mit
Namen aufgeführter Prinzen und Hofwürden­
träger wegen Begünstigung der Boxer ange­
ordnet wird. Die kaiserliche Regierung nimmt
an, daß den übrigen betheiligten Cabineten
die gleiche Mittheilung zugegangen ist. In
Voraussetzung der Echtheit des Edikts, welche
wir unsererseits bis auf Weiteres nicht in
Zweifel ziehen wollen, werden wir darin den
ersten Schritt erblicken können, um zu einer
brauchbaren Basis zur Wiederherstellung ge­
ordneter Zustände in China zu gelangen. Die
kaiserliche Regierung schlägt deshalb den Mäch­
ten vor, sich nunmehr dahin zu einigen, daß
die diplomatischen Vertreter in China ange­
wiesen werden zu prüfe» und zu begutachten:
1. ob die in dem Edict enthaltene
Liste von strafbaren Personen ge-
uügend und richtig ist; 2. ob die in
Aussicht gestellten Strafen angemessen
sind, und 3. in welcher Weise die Ausfüh­
rung der Bestrafung von den Machten
zu controliren ist."
Tientsin, 4. October. Auf der Eisenbahn­
linie zwischen Tangschau und Schuk-
schwang ereignete sich ein Zusammenstoß,
wobei mehrere Russen und Chinesen
getödtet und eine große Anzahl Personen ver­
letzt wurde.
Tientsin, 4. October. General Chaffee
und der russische Befehlshaber theilten
dem Grafen Waldersee formell die Zurück­
ziehung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und Engländer laffen fortgesetzt
Truppen nach Peking bringen.
Bei der Expedition gegen Paotingfu er­
wartet man Widerstand, da sich dort sehr
viele Boxer befinden.
Tientsin, 4. October. Aus authentischen chi­
nesischen Quellen wird gemeldet, daß die Kai­
serin die höchsten Beamten des Reiches mit
dem Aufträge entsendete, alle nothwendigen An­
ordnungen zu treffen, damit der Leiche des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler
die höchsten Ehre« erwiesen werden.
. Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt, daß
in der Hauptstadt ein würdiger Tempel
zum Gedächtniß des Ermordeten errichtet werde.
Wenn die Leiche Tientsin und die chinesischen
Hüfen pasiirt, so haben ihr die Oberausseher
"ks Handelsverkehrs und die Beamten der
Hafenplätze die höchsten Ehren zu erweisen. Die
Prinzen Tu an, L an hi und drei andere Prktt-
zcn find aller Aemter und Würden verlustig
erklärt worden, General Tungfn-siang und
alle an der Boxerbewegung Betheiligteu sollen
»och degradirt werden.
Washington, 4.October. Dem deutschen
Botschafter wurde eine Note des Staats-
secretärs Ha y zugestellt, die sich über den B o r-
schlag Deutschlands betreffs der Be­
strafung der Chinesen günstig aus-
spricht.
Washington, 4. October. Der erste Secretär
der französischen Botschaft, Thiö band, über­
reichte dem Staatssekretär H o y schriftlich for-
mulirte Vorschlage Frankreichs zur Beilegung
der chinesischen Krise. Diese Vorschläge, welche
auch Rußland unterstützt, wurden dem Präsi­
denten Mac K i n l e y nach Canton (Ohio)
gesendet. Mac Kinley kehrt Montag nach
Washington zurück.
London, 5. October. „Morning Post" mel­
det aus Shanghai vom 3. d. Mts.: Der neue
Präsident des gemischten Gerichtes, Schn, ver­
suchte, die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten
für eine Kaserne auf ihrem Gebiete einzu­
stellen. Schn ist fremdenfeindlich. Die fran-
zöstsche Regierung beabsichtigt, eine ständige
Garnisori nach Shanghai zu legen.
London, 5. Oktober. Aus Tientsin vom
2. d. wird gemeldet: Eine Abtheilung des eng­
lischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte die
Forts von Schanhaikwan, ohne Widerstand
zu finden. Ein Officier und 12 Mann bleiben
dort. Die Russen verlangen das Recht, eine
starke Garnison nach Schanhaikwan
zu legen.
London, 5. October. „Daily News" schrei­
ben: Im Namen der Menschlichkeit, des
eigenen Borgehens nnd der Civilisation be­
schwören wir die Mächte, den mannhaft und
ohne Hintergedanken gemachten Vorschlag
des deutschen Kaisers anzunehmen.Wenn
nicht ohne Verzögerung vorgegangen würde,
würden die schuldigen Mandarinen entschlüpfen
und die Lage schlimm werden.
Moskau, 5. October. Die Kriegsverwaltung
hat wegen der Ersäufung von 5000 Chi­
nesen im Amur eine Untersuchungs-
Commission eingesetzt. General G r i b sk ij.
der von derselben vernommen ward, soll erklärt
haben, daß seine Befehle mißverstanden wurden
und daß er sich von jeder Verantwortung für
diese Massacres frei wiffe.
Danksagung.
Für die vielen und herzlichen Beweise der
Theilnahme während der kurzen, schweren
Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung
und Kranzspenden beim Leichenbegängnisse un­
seres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
Vaters, Schwiegervaters, Schwagers, Onkels u.
Grossvaters, des Herrn
Anton 2upeuo
fahlen wir uns gedrungen, allen unseren ver­
ehrten Gönnern, Freunden und Bekannten un­
seren herzlichen, tiefgefühlten Dank auszu­
sprechen.
Agram, 3. October 1900.
1597
Die trauernde Familie.
Duell mit tödtlichem Ausgange.
Bar-le-Dne, 4. Oktober. Infolge einer Zeitungs-
Polemik fand zwischen dem nationalistischen Deputir-
ten F e r r e t und betn Gemeinderath Marlierein
Degeuduell statt, bei welchem Letzterer gelob--
t et wurde.
fammmmemmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmm
Verlosungen.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 10.060 Kronen
gewinnt: 22067; 5000Kronen gewinnen: 2952,10835;
2000 Kronen gewinnen: 9508 16890 17100 26295
29169 30785 31918 37657 38855 47932 49903 61866
74320 84237 84607 86049 92835 97646; 1000 Kronen
gewinnen: 4556 8164 9157 10245 10451 15934 18770
18863 24363 29573 35352 41075 45101 68010 69417
741000 74972 77533 82169 71308 93619 97267; 500
Kronen gewinnen: 9923 11476 13629 13645 22980
32168 33490 34852 36702 45272 43944 58267 70319
76225 76445 77291 80797 85434 86267 87476 88548
93092 93111 94781 95272 99157 99540 99993. Ferner
wurden 930 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet heute statt.
£—77.
Wegen Platzmangel
! werden abgegeben:
j Fichten 1—2 m. hoch zu 30, 40 u. 50 kr.
! Pappeln pyrara. ä 20—30 kr. Ziersträucher
! 10 Stück fl. 2 —. Eichen 3 -jährig 100 Stück
j fl. 3 50. Trauerweiden ä 30—60 kr. Erdbeer-
! pflanzen 100 Stück fl 1 50. Palmen (Latania
' bourboDica) von fl. 6—28. Rosenedelreiser ä
; Zwei- 8 kr. Champignonbrut ein Postcolli
; fl. 3 —. Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 kr.
! Bouquets und Kränze werden von fl. 3-—
: aufwärts angefertigt. Park- und Gartenanlagen
; werden geschmackvollst durchgeführt.
---
Grand Restaurant
C3-aögsa.sse XTr. X.
Morgen Samstag den 6. October
grosses
llitär-Concert
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der kön.-ung. Landwehr-Musik-Capelle
unter persön. Leitung des Herrn Capellmeisters Nigl.
Entree 20 kr. Anfang 7*/* Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ifln. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Nächstes Concert Sonntag.
in ^BCiiUlftun t viiw v
Matbias Lazarek,
Obergärtner in Lipik.
IEtablissements I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(J^Tettoya-gre fca.33.93.lse)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
& B«nort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
I Provinzs>ufträge prompt.
1393 Lieferung binnen 10
xet zuge-
undHoher!— l2^Meter pörto- „—....„ o
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg,Seidenfabrikant, Zürich
17 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:04.497 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 228.
Nr. 424911900.
I I
Agramer Zeitung.
Freitag, 5 Lctober 1900.
Beim königl. Oberforstamte in YiukOTCe wird am 22. October 1900, UM 10 Uhr Vormittags die Licitation
wegen Verkaufes der auf den in der nachfolgenden Nachweisung bezeichneten, in der Natur abgemarkten Waldpar-
cellen befindlichen Eichen-, Eschen-, Rüsten-, Buchen- und sonstigen Stämme, abgehalten werden, u. zw.:
«
Flächeninhalt
Anzahl der
Angeschätzte
Holzmasse
dL
Z
1
Name der
Forstverwal­
tung
Nummer und
Name
des Reviers
Eichen
i
Eschen
Rüsten
Buchen
und
sonstige
Nutzholz
l
Brennholz
Schätzuc
werth
Anmerkung
o
£
kat. Joch
S t ä
m m e
m 8
Kronen
1
Jasenovac
Ilinagreda 1
35 00
1475
212
573
—
4993
2054
122491
2
Oadjavski bok 2
73-20
2159
761
913
37
7150
4868
180735
3
N
öadjavski bok 3
40-35
960
197
573
4460
1711
116147
4
Dvojane 5
74-50
884
—
206
506
4702
3688
125027
5
Trstika 7
65-00
960
140
673
4302
1588
110240
6
Lipovljane
Savidki gloj 12
64 96
40
8399
89
472
1192
13039
36512
7
Raid
A Javiöka greda 19
6^46
942
117
5
2
5960
437
162565
Schlag vom
Jahre 1899
; 8
»
A Jäviöka greda 19
55 43
869
68
50
1
4131
658
110268
9
W
B Javidka greda 19
10-50
8
265
24
115
753
2920
Schlag vom
Jahre 1898
10
V
B Javidka greda 19
10-50
77
560
2
389
1352
12055
Schlag vom
Jahre 1899
11
Nova gradiöka
B Medjustrugove 22
23-56
2
1678
59
1337
2808
n
12
W
Medjustrugove 22
23-56
943
108
48
1351
2874
13
Morovid
Somovac
101-10
2461
43
380
5
10358
2516
313442
14
Järnina
Puk 30
80-86
cer: 42
914
24
851
3414
1165
102450
Schlag vom
Jahre 1897
15
5?
Puk 30
50-00
cer: 4
811
—
2612
28
78326
16
Vratidna 33
74-80
2034
—
_
6593
193814
Summe...
851-78
cer: 46
14596
13046
2577
3254|
60478
36545
1,672.674
vis allgsmvinsn Licitations-Bedtagnisse sind folgende:
1. Die Licitation wird ausschliesslich durch Entge­
gennahme schriftlicher, längstens am 22. October 1900
bis 1Ö Uhr Yormittags wohlversiegelt bei der Haus-
cassa des gefertigten Oberforstamtes einlangenden Offerte,
welchen ein 5°| 0 Vadium von der angebotenen Summe
beigeschlossen sein muss, und welche die Aufschrift ent-
„OfflHf Mf die vom köüigl. Oberforstamte in Vin-
kovce am 22. Oötober 1900 zum Verkaufe ausgebotenen
Stämme“, abgehalten.
2. Jedet Offerent hat im Offerte die laufende Zahl
und den Namen dM Reviers in welchem die Waldparcelle
hegt, sowie die Anzahl der Stämme anzuführen, den an-
Vinkovce, am 30. ü-ieptember 1899.
gebotenen Betrag mit Wort und Ziffer zu bezeichnen und
ausdrücklich zu erklären, dass ihm die Licitatioüsbeding-
nisse wohl bekannt sind und dass er dieselben ohtie je­
den Vorbehält annimmt.
3. Die näheren Licitationsbedingnisse, sowie der Ent­
wurf des diesbezüglich abzuschließenden Betrages, kön­
nen sowohl beim gefertigten Oberforstamte, als auch bei
den kön. Förstereien in JaseUOTstC, LipOYljane, Raid,
NeugratÜSka, Morovic und Jamina eingesehen werden.
4. iDie später einlangenden sowie jene Offerte in
welchen'besondere Bedingnisse oder Forderungen gestellt
werden, werden in keinem Falle berücksichtigt.
1580
KönißL (DbGPftor&t&ttitt.
—•—- Tti-r-“-- r■ I i■- r' *■* TI Ifi ]| t t I.F'»—»* a
Druck und «erlag von SK», «ranitz i» Agram. Für die Redaction verantwortlich: Iva« «auvau.

