
[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 1 ]
Präuumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Iniertioneu t« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jaserat««-Expeditio»ea des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Admiuistratia«: Preradovi<i-
älter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 133. Mon tag, n. Juni i90ö. 75. Jahrgang.
Die Lage in Oesterreich.
A g r a m, 11. Juni.
Den Lechen ist es in der That gelungen,
ihre Obstruktion durchzusetzen. Vor derselben
mußte die frisch gebildete Tagesordnungs­
Majorität, die der Obstruction mit allen ge­
schäftsordnungsmäßigen Mitteln den Garaus
machen sollte, die Segel streichen, und auch
das Ministerium Koerber fühlt, daß dem
europäischen Scandal, den der Parlamenta­
rismus in Oesterreich bereits bildet, ein Ende
gemacht werden müßte. Er wählte den Mittel­
weg und schloß nach einer beispiellos beweg­
ten Sitzung um Mitternacht vom Freitag
auf den Samstag die Session des Reichs­
rathes.
Die Sechen sehen in der Schließung der
Session des Abgeordnetenhauses einen Sieg
ihrer Obstructionstactik. Mag sein. Was
damit erreicht wurde, ist nicht abzusehen.
Die Situation hat sich dadurch nicht nur
nicht gebessert, sie hat sich entschieden zum
Schlimmeren gewendet. Der Gegensatz zwi­
schen den Deutschen und Lechen hat sich
verschärft, die Möglichkeit, das Parlament
zu einer Stätte positiver, gedeihlicher Thätig­
keit zu gestalten, ist noch geringer geworden,
als sie es zuvor gewesen. Die Thatsache steht
fest, daß der Sprachenstreit in Böhmen, für
den unbefangenen fernestehenden Zuschauer-
etwas vollkommen Unbegreifliches, die Macht
hat, das politische und wirthschaftliche Leben
in Oesterreich vollkommen lahmzulegen und
damit auch die Bedeutung und das Ge­
wicht der Gesammtmonarchie zu schwächen,
sie, nach den Worten des allerhöchsten
Factors, zum Gespülte der Welt zu ma­
chen. Wir haben an dieser Stelle, im In­
teresse der Monarchie, im Interesse der
si'idslavischen Stammesbrüder, namentlich der
Slovenen, den Lechen wiederholt ans Herz
gelegt, nicht zu den äußersten Mitteln des
Widerstandes in dem Kampfe um ihr natio­
nales Recht zu greifen. Andererseits aber
kann nicht dringend genug betont werden,
daß das Verhältniß der Deutschen zu ihren
üechischen Landsleuten unmöglich mehr länger
das von Herren zu ihren Hörigen sein kann,
daß das Hegemonenthum der Deutschen nach
der kulturellen Emanicipation der Lechen
nicht aufrechterhalten werden kann, ebenso­
wenig, als dasjenige Frankreichs über die
Deutschen aufrechterhalten werden konnte,
nachdem die Letzteren sich kulturell auf
eigene Füße gestellt hatten. Die Deutschen
müssen auf die ausschließlich führende
Rolle verzichten und den anderen Nationali­
täten zugestehen, was diese mit vollem Recht
zu fordern nunmehr mündig genug sind. Vor
Allem aber geht es nicht an, den seit zwei
Decennien und darüber dauernden Sprachen­
streit in Böhmen zum Ausgangspunkte aller
und jeder politischen Aktion in Oesterreich
zu machen, dessen Wohl und Wehe von einem
verhältnißmäßig so unwichtigen Streitpunkte
nicht abhängig sein kann. Geht es mit den
bisherigen Mitteln nicht, so muß eben eine
neue Form gefunden werden, in welche
das politische Leben Oesterreichs gegossen
werden muß— ein Drittes gibt es ein­
fach nicht. Aber daß etwas Stabiles ge­
schaffen werde, auf Grund besten man wieder
wirklich regieren kann, das muß schon im
Interesse unserer Reichshälfte gefordert wer­
den, die unter den zerfahrenen Zuständen in
Oesterreich mitzuleiden hat.
Was zunächst geschehen wird, ist noch un­
bestimmt. Man spricht in Wien von der Auf­
lösung des Reichsrathes, von dem Octroi des
Sprachengesetzes— aber Alles ist noch in
der Schwebe. Indessen wird eine Entschei­
dung nicht lange hinauszuschieben sein und
in dieser Woche noch fallen müssen.
Wie man in maßgebenden ungarischen
Kreisen über die Krise in Oesterreich und
deren Rückwirkungen auf Ungarn urtheilt,
geht aus dem folgenden Artikel des „Magyar
Nemzet" hervor:
*
***
„Magyar Nemzet" behandelt in seiner ge­
strigen Nummer an leitender Stelle den Stand­
punkt Ungarns gegenüber der. Situation ip
Oesterreich. Wir entnehmen dieseuAMreMnttzu
und bedeutsamen Ausführungen im Wesentlichen
folgendes:
Die österreichischen Wirren haben ihren
Höhepunkt erreicht. Was nachher folgen wird,
kann nur ein Ausweg aus dem Wirrsal sein,
denn die österreichische Regierung kann den
moralischen und materiellen Verfall des Landes
nicht weiter unthätig mitansehen.
Für Oesterreich hat daher die schwere
Stunde der Entscheidung geschlagen, denn eine
Entscheidung muß nach irgend einer Richtung
erfolgen, nachdem infolge der Obstruction der
Leche» die parlamentarische Maschine voll­
ständig zum Stillstände gebracht wurde.
Diese krisenschwere Zeit Oesterreichs legt
Ungarn die Pflicht der äußersten Wachsamkeit
auf. Jede Eventualität muß in Betracht ge­
zogen werden und für jede Eventualität müssen
wir gewappnet sei«. Zum Glücke liegt Ungarns
Geschick in diesen schweren Zeiten in der Hand
eines solchen Staatsmannes, dessen ganzes
Leben, besten politische Vergangenheit und dessen
bisheriges Wirken die vollständigsten Garantien
dafür bieten, daß Ungarns Jnteresten nicht die
geringste Einbuße erleiden werden, mag welche
Veränderung immer drüben in Oesterreich ein-
IleuMeLon.
jNachdruck verboten.;
Pariser Sommermoden.
Paris, im Juni.
Verehrte Freundin!
Ewig schade, daß Sie von hier wieder nach
Berlin zurückkehren mußten, bevor es Ihnen
vergönnt war, die neue phantastische Wunder­
stadt, die sich vom Marsfelde bis nach dem
Trocadvro und den Champs Elysees erstreckt,
in ihrer Vollendung zu betrachten! Jetzt würden
Sie sich in dem, was damals Chaos war, kaum
wieder auskennen. Wie heimisch fühlt man sich
hier! Bielen ist die Ausstellung wie ein großer
Salon, wo man sich mit seinen Freunden am
Tage und des Abends trifft und dann, in kleinen
Klatschgesellschaften organisirt, die Sehenswür­
digkeiten, die verschiedenen Paläste und fremden
Pavillons durchwandert. Ein entzückender
Anblick bietet sich dar, wenn man, vom Troca-
döro kommend, die „Straße der Nationen"
überschaut, wo olle Stilarten, alle Zeitalter,
alles Genie der vergangenen Jahrhunderte,
Orient und Occident, sich vereinigen.
Die M 0 d e ist in diesem Jahre besonders
dazu bestimmt, mitten unter all' den großen
Entdeckungen und Fortschritten des Jahr­
hunderts eine wichtige Rolle zu spielen.
Hat st« doch ihren eigenen Palast, in welchem
^ beschichte aller Schöpfungen der Phantasie
,.eöuglich der weiblichen Trachten veranschau-
Ucht ist. Hier wird die profane Menge in die
Geheimniste der höheren Kleiderkunst einge­
weiht. Wir befinden uns in einem mit allem
erdenklichen Luxus ausgestalteten Probirsalon
eines der renommirtesten hiesigen Schneider
und sehen, wie einer eleganten Dame nach
allen Regeln der Kunst eine Robe anprobirt
wird. Die Haltung, das Mienenspiel, die An­
züge sämmtlicher Figuren der Gruppe sind un-
gemein naturgetreu und lebenswahr: die Dame,
welche im Spiegel mit dem Ausdruck hoher
Befriedigung sich und die wundervolle schwarze
Guipürerobe, durch welche milchweißer Atlas
hindurchschimmert, betrachtet, das Anprobir-
fräuleiu, welches, im blauen, leichten Foulard­
kleidchen kniend, mit prüfendem Blick den Fal­
tenwurf und die drei breiten Chantilly-Ein­
sätze des Rockes, die sich unten herum, in der
Höhe des Knies und unterhalb der etwas ge­
zogenen ausgeschnittenen Guipüre-Taille befin­
den; das Kammermädchen der Gnädigen trägt
ein nach englischem Genre glattes, einfärbiges
Wollkleid, mit Kragen und Manschetren aus
weißem Linon, ihr kleiner, gedrehter Chignon
sitzt tief im Nacken— was vielleicht in nicht
zu langer Zeit wieder Mode werden dürfte—
und sie scheint der gnädigen Frau die bis über
die Hand fallenden Guipüre-Aermel, welche
mittelst Perlenschnüren am Ausschnitt festge-
halten sind, zurechtzuzupfen.
A propos Aermel:— unsere Schneider­
künstler wollten denselben für diese Saison auch
einen neuen Zuschnitt geben— allein trotz
allen Kopfzerbrechens sind sie nur zu dem Re­
sultate gekommen, an der Naht des Aermels
vom Ellbogen bis zum Handgelenk eine Art
gezogenen Zwischensatz aus Taffet, Pongen oder
weißem Seidenlinon anzubringen. Diese Neu­
heit macht einen sehr malerischen Effect; sie
erinnert an die Schlitzeinsätze, die man auf
allen Portraits und heute noch an den präch­
tigen Miedern und Beinkleidern gewisser orien­
talischer Nationalcostüme bewundert.
Eine andere Neuerung, die uns gleichfalls
in die romantische Zeit des XVIJI. Jahrhun­
derts zurückversetzt, ist der kurze über dem Ell­
bogen abschließende Aermel des Kleides, welchen
lange, anschließende weiße oder schwarze Spitzen­
ärmel ergänzen.
Mit Entzücken werden Sie erfahren, daß
man sich wenigstens für die Somme- zeit von
den hohen Kleiderkragen etwas emancipirt:
Wir erhalten die gnädige Erlaubniß, um de«
viereckigen Halsausschnitt einen breiten zackigen
Kragen aus starker Spitze zu tragen, der sich
von den Battist- oder Linonkleidern wirkungs­
voll abhebt. In letzteren Stoffen hat man
allerliebste Neuheiten. Die Zartheit des weißen
oder weißgrauen Musters auf farbigem Grund
zaubert uns die Illusion der Handmalerei vor
Und das Schönste ist, daß diese duftigen
Kleider nicht etwa blos für die liebe Jugend
bestimmt sind, nein, auch Damen reiferen
Alters werden sie in der großen Hitze allen
anderen vorziehen. Jüngeren Frauen vorbe­
halten bleibt die kokettere Toilette des weißen
Spitzen- oder Tüllkleides, verziert mit schwarzen
Spitzenvolants und ebensolchem Bolero.
Eine allerliebste Farbe, die, lange außer
Mode, jetzt wieder in Aufnahme gekommen, ist
das zarte Perlgrau, welches an den leichten
Dunst, der nach einem Gewitter den Horizont
bedeckt, erinnert. Diese Robe, gleichviel ob aus
Lrepe de Chine, feinem Tuch» Gover-coal,


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 133
treten. In den Händen des Staatsmannes
Koloman v. S z 6 l l wird nicht ein Atom von
Ungarns Recht und Gesetz verloren gehen. Der
Standpunkt der ungarischen Regierung und
Ungarns gegenüber den Gestaltungen der öster­
reichischen Verhältnisse geht klar aus jenen
Aeußerungen hervor, welche der Ministerpräsi­
dent S z 611 in der Sitzung des Finanzaus­
schusses anläßlich derQuotenverhandlung, wobei
die Zustände in Oesterreich naturgemäß zur
Sprache kamen, gemacht hat.
In erster Reihe tauchte die Besorgnis; auf,
ob es nicht demüthigend und gefährlich sei, die
Quoten-Borlage zu erledigen, während keine
Aussicht vorhanden ist, daß in Oesterreich diese
Frage parlamentarisch behandelt werde? Diese
Besorgnisse wurden von Koloman Szöll mit
klaren und einfachen Argumenten widerlegt.
Es kann nichts Erniedrigendes darin liegeit,
wenn wir im Sinne unserer Verfassung unsere
Pflicht erfüllen, und ebensowenig Gefährliches,
wenn die Quote insolange keine Gesetzeskraft
erlangt, bis nicht in Oesterreich ein gleiches
Gesetz zur Sanction gelangt. Solange nicht das
Princip der Reciprocität verletzt ist, ist keinerlei
Recht und keine Verfügung Ungarns gefährdet.
Ist doch inmitten der österreichischen Wirren
nichts dergleichen geschehen, was unsere ge­
währleistete Gegenseitigkeit tangirt hätte.
Was wird aber geschehen, wenn in Oester­
reich die Berfassungskrise eintritt? Die Erklä­
rung Koloman Sz6lls lautet auch diesbezüglich
sehr klar. Es ist die Pflicht der Regierung,
jeder Eventualität gegenüber vorgesehen zu sein,
was jedoch ausschließt, daß mit vorzeitigen Er­
klärungen den Ereignissen präjudicirt werde.
Die Ereignisse werden die Regierung nicht un­
vorbereitet finden. Schließlich aber wäre es
verfrüht und unpassend, sich im Voraus gegen
solche Umstände zur Wehr zu setzen, welche
vielleicht gar nicht eintreten werden. Welche
Veränderung jedoch immer in Oesterreich ein­
treten sollte, ist das Eine sicher, daß die Con-
sequenzen der pragmatischen Sanction nicht auf­
hören werden. Ls würde höchstens in der
Formel der Behandlung der gemeinsamen An­
gelegenheiten eine Aenderung eintreten, nicht
aber in den Consequenzen selbst. Es ist daher
nur natürlich, daß Ungarns verfassungsmäßige
Interessen auf allen Linien gewahrt bleiben, mag
es auch die Formel der Behandlung der gemein­
samen Angelegenheiten bei eventuell eintretender
Aenderung in welcher Gestalt immer festsetzen.
Agram, 11. Juni.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordneten.
Hauses des gemeinsamen Reichstages verhandelte
vorgestern die Ouotenvorlage Referent Ambrus
Alpacca, liebt man mit weißem Atlas, Jncru-
stationen auf weißer Seide, oder alter venetia
nischer Spitze (Ihr specieller Geschmack, nicht
wahr?) zu garniren. Grau in etwas dunklerer
Farbe für einfache Jäckchenform, die noch
weiter den Grundzug unserer Toilette bildet,
wird zu Reisekleidern verwendet. Die dazu ge­
tragenen Chemisettes aus Waschseide, glattem
weißen oder gestreiften Linon lassen an Eleganz
und Verschiedenartigkeit nichts zu wünschen
übrig. Die langen plissirten Cravatten in farbig
oder weiß sind dazu noch immer unentbehrlich.
Die schöne Gräfin von Z. hat sich in einem
der ersten Ateliers eine entzückende Toilette
zum Rennen von Auteuil bestellt, nämlich eine
Redingote Empirestil aus silbergrauer Epin-
geline, mit breiten Aufschlägen aus mauve-
farben Liberty-Atlas, bestickt mit großen weißen
Punkten. Die Aermel zieren Aufschläge aus
gleichem Atlas. Die Redingote öffnet sich auf
einem milchweißen Spitzenrock. Der dazu ge­
hörige Hut, Directoireform, war aus incru-
stirter dunkelgelber Strohspitze mit breiten
Schleifen aus schwarzem Sammet garnirt. In
dem gleichen Atelier war ebenfalls zu diesem
Rennen eine Redingote aus schwarzer Seide
<1 jonr gestickt, gefertigt worden. Diese Stickerei
mit weißer Taffetunterlage reichte bis über die
Taille und von dort bestand die Redingote aus
weißer Seidenmousseline mit breiten Chantilly-
Volants besetzt. Das Genre Directoire gewinnt
überhaupt mehr an Beliebtheit.
Solchen Luxus für Auteuil? werden Sie
ausrufen.— Ja, liebe Freundin, seit vorigem
Jahre hat das große Rennen von Auteuil dem
Grand Prix von Longchamps „den Rang ab-
A gramer Zeitung.
N e m e ii y i beaiiliagt di? Annahme des Gcsctz->,t
Wurfes. Nachdem von der Opposition die Abgeord­
neten Franz Kossuth, Bela Komjathi, Julius Justh
und Edmund Barta, von Seite der Regierungpartei
die Abgeordneten Pulszky und Gajary gesvrochen
hatten, ergreift Ministerpräsident Koloman S z e l l
das Wort und führt ans: Abgeordneter Kossuth be­
hauptet, es sei ein demüthigendes Vorgehen, daß
wir die Vorlage verhandeln. Dieser Ansicht kann ich
nicht beistimmen. Es ist niemals demüthigend, wenn
die Gesetzgebung das erfüllt, was ihre Pflicht ist.
Im Sinne des 1867er Gesetzes kann man von der
Verhandlung dieses Gesetzentwurfes nicht Umgang
nehmen. Angesichts des kranken und gestörten Zu­
standes in Oesterreich, welchen ich am meisten be-
danre, ist es unsere Pflicht, Alles zu erfüllen, was
uns das Ausgleichsgesetz vom Jahre 1867 vorschreibt.
Von diesem Wege werde ich mich durch nichts ab­
wendig machen lassen. Der Behauptung, daß die ge­
genwärtige Verhandlung der Vorlage eine Gefahr
involvire, müsse der Ministerpräsident widersprechen
Er werde auch im Hause den Standpunkt vertreten,
daß das Quotengesetz nicht früher der allerhöchsten
Sanction werde unterbreitet werden, als bis auch
iu Oe st erreich der Quote n-G esetzentwurf
angenommen sein wird und die Ausgleichs­
fragen ihre Lösung gefunden habe» werden. Er zögere
nicht, zu erklären, daß er, falls es zur Gewißheit
würde, daß die Quotenvorlage in Oesterreich nicht
verhandelt werden könnte, die Berathung des
Gesetzentwurfes selbst nicht verlangen werde. Dies
entbinde jedoch den Ausschuß nicht der Pflicht,
den Gesetzentwurf in Verhandlung zu ziehen
und zu erledigen. Nachdem der Ministerpräsi­
dent dies zur Beruhigung des Ausschußes vor­
ausgeschickt, weist er die Behauptung zurück, daß die
Quotendeputation ohne Daten gearbeitet habe; sie
habe sich die vor sechs Monaten angenommenen
Daten und Grundlagen für die Berechnung des
Quotenverhältnisses zu eigen gemacht. Bezüglich der
aus dem Gesichtspunkte der Verfassungsmäßigkeit
in Oestereich gemachten wichtigen Einwendung, be­
merkt Redner, daß das Berfassungslebeu Oesterreichs
zwar krank sei und in seinen Functionen
stocke, daß man jedoch nicht behaupten könne,
daß die im Gesetzartikel XII vom Jahre 1867
vorgeschriebenen Bedingungen und der verfassungs­
mäßige Zustand aufgehört hätten. Die Quotenfrage
sei bisher in Oesterreich den verfassungsmäßigen Zu­
ständen und den gesetzlichen Bestimmungen entspre­
chend behandelt worden. Darum müsse in Ungarn die
entsprechende Vorlage dem Hause unterbreitet werden.
Die weiteren politischen Eventualitäten in Oesterreich
jetzt zu erörtern, wo solche noch nicht eingetreten
sind, wäre nicht richtig und würde den Interessen
des Landes nicht entsprechen. Das Land müsse sich
jedoch für alle Eventualitäten bereithalteu. Er hoffe
jedoch, daß die Verfassungsmäßigkeit in
gelaufen", um in der Sportfprache zu bleiben.
Früher gab Longchamps den Ton für die
Sommermode an und jetzt wird in Auteuil die
große Toiletten-Heerschau abgehalten und die
hier ausgegebenen Losungsworte behalten ihre
Geltung bis zum Herbst.
Auf die Reise- oder Staubmäntel wird
dieses Jahr besonderes Interesse verwendet, da
man sie bei den Wanderungen durch die Aus­
stellung, ja sogar auch im Bois zum Schutze
der Kleider tragen wird. Die köstliche Allee
des Accacias— Ihr Ideal, meine Liebe—
ist dieses Jahr die Beute der Automobilisten
geworden. Sie rasen wie die Windsbraut um­
her, wirbeln dicken Staub auf und verpesten
die früher so wonnige Luft mit ihrem Benzin
und Petroleum. Es gibt zwar noch manche
stille und ruhige Baumgänge im Bois, wo die
Luft rein ist, aber diese lange Allee bildet nun
einmal den Sammelpunkt der eleganten Welt;
hier muß man sehen und gesehen werden, und
so sucht man eben so gut als möglich sich gegen
Qualm und Staub zu schützen. Daher ist eine
Pariserin ohne Schleier und langen Mantel
— natürlich elegant muß er sein!— nicht
gut denkbar. Diese Mäntel sind entweder in
Sack- oder Redingoteform mit Aermeln und
werden aus Liberty-Foulard, indischem Satin
oder Taffet mit leichtem, hellen Seidenfutter
angefertigt. Als Garnitur dient eine Reihe
Steppstichstreifen in weiß oder in gleicher Farbe
des Mantels. Die praktische Baronin C. hat
sich eine Redingote aus eisengrauem, indischen
Satin mit orangefarbenem Futter anfertigen
lassen und hat sie gleich „Brunnenmantel"
getauft, denn sie will damit später in Karlsbad
Montag, 11. Juni 1900.
der anderen Re i ch s h ü l fIe nicht a» f hö<
rin u> e i £>?. Redner werde es zu gegebener Zeit
für seine Pflicht hallen, allen Eventualilälen gegen-
üver und noch in aieser Frage Steckling zu nehmen
er erklärte jedoch, daß, wenn iu Oesterreich der eine
oder der andere Theil der Verfassung zeitweilig auch
nicht functioilireii oder iu ihre» Flinctioueu eine
Störung eintreten würde, dies die aus der praguia-
tischeu Sanction fließenden Rechte und Pflichten trotz­
dem keineswegs aufheben würde. Diese bleiben in
vollem Maße fortbestehen. Nur in Betreff der Moda­
litäten der Handhabung der gemeinsamen Ausgaben
ist die Verfasiiingsmäßigkeit als Bedingung aufgestellt.
Mit Beobachtung dieses CardinalprincipS würden wir
seinerzeit, wenn der unverhoffte traurige Fall ein­
treten sollte, für den Schutz der Interessen und Rechte
des Landes im Geiste des Gesetzartikels XII vom
Jahre 1867 mit Beobachtung der Motive und Ziele
dieses Gesetzes Sorge tragen. Was die in Zukunft
mögliche Erhöhung der Lasten und die hierauf bezüg­
lichen Fragen betrifft, so erklärt Redner, daß, wenn
die hierauf bezüglichen Pläne heute schon— wenn
auch nur im Kreise der Regierung— actnell wären,
der Ausschuß davon überzeugt sein könne, daß Red­
ner sich über sie mit voller Offenheit äußern würde.
Sie seien jedoch heute noch nicht actuell, und es seien
weder hinsichtlich der Dimensionen, noch hinsichtlich
des Zeitpunktes Vereinbarungen zustande gekommen.
Was die Rrntensteuer betrifft, jo wiederholt
Redner— was der Finanzminister auch im Hause
erklärt habe— daß iu dieser Frage schon seit länge­
rer Zeit die Verhandlungen im Zuge sind, und wenn
die österreichischen Zustände normal wären, hätte die
Frage auch sicherlich ihre Lösung gefunden. Die Re­
gierung stehe auf der Basis der Gegenseitig,
k eit und hoffe, daß die Verhandlungen mit entspre­
chendem Resultate werden abgeschlossen werden. Diese
Vorlage sei kein Versuch in der Richtung, daß die
königliche Entscheidung erleichtert werde. Sie sei eine
einfache Erfüllung der Pflicht, damit die Angelegen­
heit wenigstens bis zu dem Stadium gebracht werde,
bis zu welchem sie gebracht werden kann. Weiter zu
gehen, sei Redner nicht gesonnen. (Lebhafte Zustim­
mung.) Der Ausschuß nahm sodann den Gesetzent-
Wurf im Allgemeinen und in den Details an.
Agram, 11. Juni.
Aus C i l l i wird vom Samstag gemeldet: Der
Sokolverein iu Ctlli beabsichtigt, am 15. August in
Cilli ein Fest zu veranstalten, zu welchem slavische
Vereine aus Krai», Kroatien, dem Küsteulande,
aus Böhmen und Galizien geladen waren. Der Cillier
Gemeinderath hat in seiner gestrigen Sitzung de-
schlossen, alle Schritte zu unternehmen, um ein be­
hördliches Verbot dieses Festes zu erwirken, welches
augenscheinlich den Zweck habe, die Cillier Bevölke­
rung zu provociren, und durch welches die Ruhe der
Stadt ernstlich gefährdet erscheine.
am Sprudel Morgens Furore machen. Dieser
Mantel war unten herum in runde Zacken
ausgeschnitten, welche einen kleinen Vorstoß
von orangefarbener Panne zeigten. Drei schmale,
übereinander fallende Kragen, die nur bis an
die Schulter gingen, schmückten den Halsaus­
schnitt. Derartige Mäntel nehmen sich auch
sehr gut in blaßblauem Liberty-Foulard und
kleincarrirtem Taffet aus.
Zur Garnitur der phantastischen Formen der
Hüte, welche sich nur auf einem ebenso phan­
tastisch frisirten Köpfchen gut ausnehmen, ver­
wendet man jetzt viel Strohspitze mit Stroh
bestickt als Jncrustationen auf weißem oder
schwarzem Tüll.
Biel getragen wird noch der Panamahut in
Amazonenform mit breitem geschweiftem Rand.
Man verziert denselben auf beiden Seiten mit
je einem langen niederfallenden Federbusch:
einer schwarzen Feder auf einer orangefarbenen;
beide Büsche sind vorn durch einen Chou aus
schwarzem Sammet mit orangefarbenem Futter
zusammengehalten.
Schließlich will ich Ihnen noch eine Neuheit
mittheilen, die das elegante Fraulein Marsy
vom Thöatre Frangais in „Maltre Guerin"
inangurirt hat, nämlich eine Halshülle, die
weder Kragen noch Rüsche ist. Es sind Che-
nillefasern mit Knötchen an den Spitzen, auf
festonnirter Seide arrangirt. Lange Enden aus
Chenille fallen bis auf den Kleiderrock herab.
Weiteres bekommen Sie von mir nach den
großen Rennen zu hören. Bis dahin mit be»
kannter Eile
Ihre
ZYte.


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 3 ]
Montag 11 Juni 1900.
Agram, 11. Juni.
Zum Kriege in Südafrika und zu den Wirren in
China, welche die Aufmerksamkeit Englands ganz in
Anspruch nehmen, tritt für da? Jnselreich eine neue
unangenehme Complication, nämlich die unglück­
liche Wendung, welche der Afchantiaufstand
nahm. „Daily Mail" meldet nämlich aus Accra
vom 8. d. Mts.: Nach Gerüchten, welche von den
Eingeborenen stammen, machte der Gouverneur von
Kumassi einen Ausfall. Er wurde von den Aufstän­
dischen zurückgeschlagen und capitulirte.
Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt sei sehr
beunruhigt, nachdem seit einem Monate keine Nach­
richt aus Kumassi eingetroffen ist. Wenn sich diese
Meldung bestätigen sollte, dann wäre die Situation
im Aschantilande eine für England keineswegs gün­
stige, da es eine größere Truppenmacht hinwerfen
müßte. Aber woher dieselbe nehmen?
f Dr. Gajo Bulat.
Agram, 11. Juni.
Vorgestern Abends ist in Wien der Präsi­
dent des dalmatinischen Landtages und Führer
der kroatischen Nationalpartei in Dalmatien,
Dr. Gajo Bnlat, nach kurzem Leiden im
Alter von 64 Jahren gestorben. Mit Dr. Bulat
ist eine Persönlichkeit aus dem Leben geschie­
den, die nach dem verstorbenen Dr. Klai
zur Einschließung von Ladysmith und Mafeking eine j
Lahmlegung von Kräften, daher eine Schwächung der j
Opcrationsarmee war.
Wenn alle Boeren in Südafrika so denken wie ihr
Landsmann in Brüssel, fügt der Corresvondent bei,
dann ist „Polen nicht verloren."
Und die Ereignisse scheine» die Ansichten Leyds
zu bestätigen. Der Gefangennahme des 13. Peo-
maury-Bataillons folgte abermals eine Bedrohung
der Operationslinie der Briten, die noch etwas be­
drohlicher ist.
Nach einem Telegramme des commandirenden
Generals in Capstadt, Forestier Walker, hat eine
Boerenabtheilung die Telegraphenleitung bei Roode-
w a l abgeschnitten. Roodewal-Station liegt etwa 35
englische Meilen nördlich von Kroonstad an der
Hauptbahn von Bloemfontein nach Johannesburg
und Prätoria. Die Boerenabtheilung, die 2000 Mann
stark gewesen und 6 Feldgeschütze mit sich geführt
haben soll, dürfte über Heilbronn an Nordost-Oranjen
gekommen sein, wo sich noch immer eine beträchtliche
Boerenstreitmacht befindet. Da in der Nähe der Sta­
tion Roodewal einige Bäche und Flüsse, wie der
Doornspruit, der Rhenosterriver u. s. w., die Eisen­
bahn-Linien kreuzen, so ist es nicht unwahrscheinlich,,
daß die Boeren nicht nur die Telegraphenleitung,
sondern auch die in der Nähe befindlichen Brücken
und Durchlässe zerstört haben. Auf alle Fälle beweist
der Vorfall bei Roodewal, daß die Boeren hart
an der Hauptverbindungslinie der englischen Armee
mit ihrer Basis, also in deren Flanke und Rücken,
stehen.
An der Natalgrenze hat General Buller, wenn
man seinen Berichten glauben darf, endlich einige
kleine Vortheile errungen, indem seine Untergenerale
Talbot Coke und Hildyard am 6., 7. und 8. d. M. i
den Vanwyteberg und die Ausläufer der Höhen j
zwischen dem Bothapaß und dem Jnkwetoberg besetz-!
ten. Ein ernster Kampf scheint indeß nicht stattgefun­
den zu haben, denn am 6. d. M. hatten die Englän­
der nur einen Verlust von 4 Todten und 13 Ver­
wundeten und am 8. d. M. gar keinen Verlust. So­
wohl der Vauwykeberg als die Ausläufer derDraken-
berge zwischen Bothapaß und Jnkweto befinden sich!
noch auf dem Gebiete der Ratalcoionie und werden!
vom Bothapasse, dem Jnkwetoberge und Laingsnek,
welche sämmtlich von den Boers gehalten werden,
beherrscht. Die Truppen Buller's haben somit noch
immer keine wesentlichen Fortschritte gemacht, und
die Hoffnung dieses Generals, daß nun Laingsnek
unhaltbar sei, dürste sich als Illusion herausstellen.
Die westliche Colonne, welche von Maseking aus
den Vormarsch gegen Prätoria ausuahm, ist mit ihreu
Bortruppen bis Bentersdorp gelangt, natürlich ohne
Widerstand zu finden.
Die Wirren in China.
A g r a m, 11. Juni.
Daß der Boxeraufstand und die fremdenfeindlich'
Bewegung in China unter der Patronanz der chine­
sischen Regierung und des Hofes steht, wird aus den
vorliegenden Depeschen, falls sie nicht gefärbt sind,
immer deutlicher. Die chinesische Regierung thut,
ihren alten Traditionen entsprechend, gar nichts, um
dem Aufstand entgegenzutreten, die chinesischen Trup­
pen weigern sich, gegen die Boxer vorzugehen, und
werden dafür von der Kaiserin noch belobt. Ange­
sichts dessen ist es erklärlich, wenn gemeldet wird,
daß das diplomatische Corps in Peking
beschlossen habe, beim Kaiser und der
Kaiserin-Witwe um eine Audienz nach­
zusuchen. Sie zwingen mit diesem Schritte den
Hof, r-spective die allgewaltige Kaiserin-Witwe, Farbe
zu bekennen, und können dann die zu unterneh­
menden Schritte leichter und ohne Complicationen
durchführe«.
Deliberante Europa setzen die Boxer ihre Untha­
ten fort. Ei, e Shangaier Meldung besagt, die Eisen­
bahn, sowie sämmtliche Wege und Brücken zwischen
Peking und Paotingfu seien in der Länge von 80
Kilometern zerstört. Ebenso sechs Bahnhöfe. Die
englische Gesellschaft „Peking Syndicat", die Be­
sitzerin großer Concessionen, will größte Entschädi­
gungsansprüche stellen. Trotz des Protestes des
— Kr. 133. Seite 3.
Tsung-li-Pamen werden die Mächte weitere Truppen
landen.
Die „Times" melden: Die britischen Missionäre
Norman und Robinson wurden unter Um­
ständen grauenhaftester Barbarei in Stücke zer­
hack t. Rieh erhielt Befehl, mit seinen Truppen in's
Lager zu Lutai zurückzukehren. Er hatte auf die
Boxer feuern lassen, was vom Tsung-li-Uamen bean­
ständet wurde.
Jni Zweige Paotingfu der Luhane-Eisenbahn soll
der Bahnkörper auf eine Strecke von 50 Meile»
zerstört worden sein, ebenso eine Anzahl von Bahn­
stationen, darunte Tschang-tschi-hsien und Lukiatschao.
Eine Note der Agence Havas zufolge herrscht in
China vollständige Anarchie. Der französische Ad­
miral Courrejolles sandte von Taku neuerlich
«in Detachement von 50 Mann nach Tientsin. Eine
vom 7. d. datirte Depesche aus Huanansen besagt,
die Agitation gegen die Fremden sei eine derartige,
daß der Vicekönig sich ohnmächtig er­
klärte, Letztere zu schützen. Auch der französische
Consul, welcher übrigens über die Lage in Peking
unterrichtet ist, flüchtete mit allen seinen Agenten
und Missionären nach Tonking: das Gleiche that
der französische Resident in M i n g t s e. Die chinesische
Regierung wurde verständigt, daß sie für die Sicher­
heit der französischen Staatsangehörigen verantwort­
lich gemacht wird und daß diese erforderlichen Falles
für deren Sicherheit selbst Vorsorge treffen werden.
Nach den neuesten Meldungen wurden angesichts
dieser Umstände neuerdings 1500 Mann europäischer
Truppen gelandet und nach Peking gebracht, wo es
auch bereits gähren soll.
Einer energischen Intervention der Mächte steht
die Rivalität Engiailds und Rußlands entgegen und
ist diesbezüglich eine Meldung ans Rom sehr charak­
teristisch. Im dortigen Ministerium des Auswärtigen
Amtes ist man sehr pessimistisch in Bezug auf
die Wendung, welche die chinesischen Angelegenheiten
nehmen. Ein vorläufiges Uebereinkommen
zwischen den Mächten existirt zwar bereits,
aber dies Uebereinkommen ist noch kein v o l l st ä n-
d i g e s. Namentlich England wird sich abso­
lut intransigent gegenüber einer In­
tervention Rußlands in China verhalten.
Wenn Rußland trotzdem aus einer Intervention be­
stehen sollte, würde England mit gleich starken
Truppenmasjen, welche es aus Transvaal beziehen
würde, auf den Plan treten und eine Landung voll­
ziehen.
Bezüglich Deutschlands wird versichert, daß
es sich nicht in den Vordergrund dränge und keine
Sonderiuteressen verfolge, sondern ein le­
gales Zusammengehen mit den anderen Mächte» an­
strebe und dadurch umsomehr Erfolg erwarte, je
energischer und einmüthiger die gemeinsame Actiou
sei. Dementsprechend seien auch die an den deutsche»
Gejchwaderchef gelangten Instructionen abgefaßt.
»*
*
Im Wiener „Vaterland" veröffentlicht der
bekannte chinesische Bischof Anzer eine Reihe von
aufklärenden Mittheilungen über die dortige Lage.
Wir entnehmen derselben folgendes:
Der Bischof theilte zunächst mit, daß die im Jahre
1897 vollbrachte Ermordung der zwei deutschen
Missionäre vom göttlichen Worte Henle und Nies
gleichfalls das Werk der Boxers oder, wie sie sich
selbst nennen, der Secte „vom großen Messer" sei
„Im vorige» Sommer", erzählte Bischof Anzer
weiter, „habe ich die deutsche Gesandtschaft in Peking
und die chinesische Regierung auf die Gefahren auf­
merksam gemacht. Ich sagte ihnen, daß sich die Secte
auch gegen die chinesische Regierung und gegen die
Dynastie kehren werde. Ihr Führer sieht sich schon
jetzt als Kaiser von China an. Es ist jedoch nichts da­
gegen unternommen worden, nud nun ist eingetreten,
was wir katholischen Missionäre vorausgesagt.
Im Allgemeinen kann ich sagen, was bisher die euro­
päischen Mächte gethan, scheint mir sehr gut zu sein.
Sehr nützlich ist auch das Auftreten des ö st e r r e i-
chis ch- u n g a r is ch en Gesandten und der ihm zur
Verfügung stehenden Marinekräfte. Allein die Mächte
müssen daran festhalten und sich fest erweisen. Wenn
die Mächte sich mit bloßen Versprechungen begnügen,
werden sie wieder getäuscht werden, und in Zukunft
wird es noch schlechter stehen. Es hängt Alles von
der Geschicklichkeit der europäischen Gesandten ab.
Wenn sie ausharren, bis Alles erfüllt ist, was be­
dungen zu werden hat, so geht die Gefahr vorüber.
Hätte man, als ich im vorigen Jahre aufmerksam
machte, kräftig eingegriffen, so wäre es zu den heuti­
gen Geschehnissen gar nicht gekommen. Für ganz
Europa aber liegen die Dinge nach meiner Erfahrung
und innigen Ueberzeugung so: China befindet sich in


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 133
Agramer Zeitung.
Montag. 11 Juni 1900.
einem Uebergangsstadium. In einem solchen kommen
natürlich große Revolten und Unruhen ia. Fiu
Europa ist- nicht wie Afrika, wo nichts zu hole»,
sondern nur viel hineinzustecken ist —China das ein­
zige Absatzgebiet der Zukunft. Jede europäische
Macht hat nicht nur ein Interesse, sondern die
Pflicht, angesichts der Erwerbsnoth der eigenen in­
dustriellen commerciellen, gewerblichen und sonstigen
verdienenden Kräfte, sich von diesem Absatzgebiete
so viel als möglich zu sichern. Diese Sicherung kostet
rein gar nichts, und ich verstehe etwaige Bedenken
gar nicht, weil man nicht entfernt große Flotten-
und Truppenactioncn nöthig hat, um sich eine passende
Einfluß- und Jntcrejfen-Sphäre zu verschaffen und
zu sichern. Auch die habsburg'sche Monarchie könne
mit Leichtigkeit und ohne Risico sich für ihre zu­
künftigen Bedürfnisse dort sicherstellen. Ihre Häfen
Triest und Fiume können sich von einer solchen
Assecnranz nur das Allerbeste versprechen."
Local-Kyronik.
Tages-Keleuder,
Montag, 11. Juni.
Katholiken: Barnabas.— Prote
staute ti: Barnabas.— Griechen: 29.
Mai: Pfingstmontag. Iudeu: 14. Sivan.
56UO.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 nnd von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien versetzte
den Gerichtsadjuncten beim Bezirksgericht in
Djakovar Jvan G rg iü über eigenes Ansuchen
zum Bezirksgericht nach PoLega und den
Kanzlisten beim Bezirksgericht Oabar Anton
G a l i c i c zu jenem in Nasice; des weite­
ren wurde der Kerkermeister des Agramer
Gerichtshofes Franz Poturi ca zum Kanz­
listen beim Bezirksgericht in Agram er­
nannt, der ehemalige Gendarmerieposten-
sührer Tit.-Wachtmeister Milos Tankosiü
zum Kerkermeister beim Agramer Gerichtshof
und der Rechnungs- Unterofficier des 25.
Laudwehr-Jnf.-Reg. in Agram Hieronymus
Blinja zum Kanzlisten beim Bezirksgericht
in l'.abar.— Die k. Finanzdirection in Agram
ernannte den absolvirten Gymnasiasten Bela
A n t o l i a zum unbesoldeten Steuerpracti-
eanten beim Agramer Steueramt.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-Hedervstry ist
Samstag mit dem Mittagseilzuge zum Sommer­
aufenthalte nach Heber Var abgereist.
— (Communales) Heute um 11 Uhr Bor­
mittags fand eine Sitzung des städtischen Rechts­
ausschusses in Angelegenheit der Gasfrage statt.
— (Militärisches.) In den Präsenzstand
wurde übersetzt der Oberlieutenant Emil
Stejin des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70
bei jenem Nr. 97.
— (Aus den Ateliers.) Gestern hatten wir
Gelegenheit im Atelier des Malers Ivan
T i 8 o v zwei für den Prunksaal des Palais
der Section der Landesregierung für Cultus
nnd Unterricht bestimmte, soeben vollendete Ge­
mälde zu sehen. Das eine, größere, ein Pendant
zu dem vom Künstler im Jahre 1894 ge­
schaffenen „Cultus", stellt den „Unterricht"
dar. Auf einer Terrasse, von der aus sich eine
entzückende Fernsicht auf eine orientalische Land­
schaft eröffnet, sitzt an einem Tische, den Mittel­
punkt einer prächtigen Gruppe bildend, Christus,
der „Lehrer der Menschheit",, an seine Knie ge­
schmiegt und vertrauend zu ihm aufblickend
ein Kind, während die übrigen Mitglieder einer
reichen Familie: Bater, Mutter, Sohn, Tochter,
dann zwei Freundinnen und ein Gast, sich um
den Heiland nnd die Apostel Petrus und
Johannes, die ebenfalls am Tische Platz ge­
nommen, gruppiren. Composition wie Linien­
führung, der Ausdruck der scharf individuali-
sirten Köpfe, deren Lebenswahrheit frappirt,
ohne durch Trivialität zu verletzen, die frische
Farbengebung des in Licht getauchten Bildes
lassen uns den strebsamen und gewissenhaften
jungen Künstler zu den hocherfreulichen Fort­
schritten beglückwünschen, die er seit seinen
letzten Arbeiten gemacht. Das zweite Ge­
mälde, ebenfalls für die genannte Regierungs-
section bestimmt, ist ein weiteres der vier
Bilder, welche die Künste und Wissenschaften ver­
sinnbildlichen sollen. Es stellt die Himmelskunde
dar: einen Gelehrten, der die Hand auf den
Himmelsglobus gestützt, soeben durch das Spek­
troskop gesehen, und dem, sich nun zurücklehnend,
sich die Erkenntniß erschließt: Urania, die aus
den wallenden Nebeln in leisen Contouren sich
hervorhebt. Alle Vorzüge des ersten Bildes
finden sich in diesem zweiten, vielleicht noch
gesteigert, wieder. Es ist frappant, wie der
Künstler es verstanden hat, Allegorie und mo­
dernste Wirklichkeit feffelnd zu versöhnen. Kühn,
aber ebenso effectvoll sind namentlich die Be-
leuchtungscontrasteZ auf diesem Bilde. Der
Landesregierung gebührt Dank, daß sie durch
Aufträge unsere Künstler beinahe mehr als
im Verhältnisse ihrer Mittel unterstützt. Möchten
doch auch Sinn für Kunst und der Wille des
Besitzes von Kunstwerken im Kreise unserer
vermögenden Mitbürger gleichen Schritt halten,
damit unsere aufstrebende Künstlercolonie Raum
und Freude zum Schaffen finde.
— (Vom Sonntag.) Das prachtvolle Wetter,
welches gestern, an dem ersten wirklich schönen
Sonntage herrschte, übte seine Wirkung auch
ganz gehörig aus. Während Vormittags die
Frühstücksconcerte sehr gut besucht waren, war
die Stadt Nachmittags wie ausgestorben. Am
meisten litt— sonderbar, aber wahr— unter
dem schönen Wetter die Volkstombola des
St. Veit-Blindenvereines, welche nicht einmal
die Hälfte jener Theilnehmerzahl anlockte, die
man sonst bei Tombolas zu sehen gewohnt ist.
Den besten Beweis hiefür bietet der Umstand,
daß die Tramway anstandslos über den Jela-
öieplatz verkehren konnte. In der weiteren
Umgebung der Stadt wimmelte es dagegen
von Ausflüglern, Podsused und Samobor,
äestine und Königsquelle, Maximir und Brauerei
waren überfüllt, und als Abends die Ausflüg­
ler zurückkehrten, war in den Gärten, wo Con­
certe stattfanden, ein Platz nur schwer zu er­
obern. Namentlich beim „Lamm" ging es hoch
her und mußte auch der Hof herhalten, um
den Platz heischenden Raum zu bieten. Hoffen
wir, daß dies nicht der letzte derartige Sonn­
tag war.
— (Journalistisches.) Die erste Nummer
der von uns bereits angekündigten neuen Zeit­
schrift »Hrvatska Reforma* liegt uns nun vor.
Das Jnhaltsverzeichniß nennt folgende Artikel:
Bilder aus dem kroatischen Landtag (Präsident
Baso Gjurgjevic, der Präsident der coalirten
Opposition Dr. A. Breßtyenßky). Die Ausgaben
Ungarns und die autonomen Ausgaben Kroa­
tien-Slavoniens eines Jahrzehnts, von Dr. A.
Egersdorfer. Die Kroaten und Dr. Juraj
Biankini. Der verstorbene Fr. Raöki über den
Ausgleich. Die Delegationen und die kroatischen
Abgeordneten. Einige Bemerkungen des Re­
dacteurs über die Kritik seiner parlamentarischen
Geschichte. Civilisation, von John Stuart-Mill,
mit einem redactionellen Borwort, und in der
„Chronik" etwa 20 Aufsätze aus dem heimischen
politischen, ökonomischen und culturellen Leben.
Der Preis der Zeitschrift beträgt jährlich 14 K.
Redaction und Administration: Agram, Bild-
Platz Nr. 5.
— ^Pilgerfahrt nach Rom.) Durch die
bisher erfolgte Anmeldung von 400 Pilgern ist
die von der italienischen Eisenbahn geforderte
Anzahl von Reisenden, um die angesuchte Er­
mäßigung bewilligen zu können, endlich erreicht
worden. Anmeldungen werden noch bis zum
20. d. Mts. angenommen, und genügt bei
Lehrern ein Gesuch bei der ihnen vorgesetzten
Schulbehörde, um Urlaub zu erhalten. Die
Abfahrtszeit wird noch rechtzeitig bekannt ge­
geben werden, und werden die Pilger aufmerk­
sam gemacht, daß es sich empfiehlt, ihr Geld
schon in Agram in italienisches umwechseln
zu lassen. Auch von den ungarischen Staats-
bahneu dürfte eine Preisermäßigung selbst für
die Fahrt bis Agram schon in den nächsten
Tagen bewilligt werden. Die Fiumaner Pilger
wollen sich dem Zug in St. Peter anschließen.
— (Die Shemestraße) Wie bekannt, baute
die Stadt vor einigen Jahren mit großem
Kostenaufwande die Kunststraße ans den Sljeme.
Um aber zu derselben zu gelangen, ist es
nothwendig, ein Stück einer nicht in bester
Verfassung befindlichen Gemeindcstraße zu
paffiren. Nun bietet sich aber durch die Ein­
verleibung Maximirs in die Stadt eine Ge­
legenheit, ganz leicht, ohne Steigung und
durch ein schönes wenig bekanntes Thal zur
Kunststraße zu gelangen. Es ist zu diesem
Zwecke nichts anderes nothwendig, als die bei
der Stillen Hütte abbiegende Sv. äimuner-
Straße gerade durch das untere Bliznecer Thal
bis Dolje zum Anschluß an die Sljemestraße fort­
zusetzen. Diese Strecke wäre circa 4 bis 5
Kilometer lang und würde die schönste und
bequemste Verbindung mit dem Sljeme her­
stellen, zumal sich, in späterer Zeit wenigstens,
die Route auch für den Tramwayverkehr be­
nützen läßt. Wir empfehlen dieses uns von
befreundeter Seite mitgetheilte Project den
intereffirten Factoren und der Stadtgemeinde
auf das Beste.
— (Circus Enders.) Gestern Nachmittags
beehrten Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzog
Leopold Salvator und Frau Erzherzogin
B l a n c a mit Familie die Vorstellung im
Circus Enders mit ihrem Besuch. Die durch­
wegs prächtigen Leistungen der Künstler fanden
den Beifall der hohen Gäste.
— (Bolkstombola.) Unter ziemlich reger Bethei-
ligung fand gestern Nachmittags, in Anwesenheit
des Herrn Basilj v. BeloZeviö, die von uns
bereits angekündigte Bolkstombola, zu Gunsten
der Blinden des Vereines St. Beit, statt. Nach­
dem die Landwehrmusikcapelle einige Piöcen
recht wirkungsvoll zum Bortrag gebracht hatte,
erfolgte der Beginn der Tombola, die mit
der Nummer 62 den Anfang nehmend, schon
beim 60. Ruf dem Bolksschüler Camillo Prister
und dem Profeffionisten Franz Kreschauer
den ersten Preis eintrug; während die Mutter
des Ersteren den Gewinn in natura in Empfang
nahm, ließ sich der zweite den Geldwerth von
120 Kronen auszahlen; der ziehende Blinde
Mile M i l j u 8 erhielt von Prister 20 und von
Kreschauer 10 Kronen. Der nächste Ruf schon
beglückte den Gastwirth Anton K o v a c i 6 mit
dem zweiten Preis, der dem Blinden ebenfalls
10 Kronen gab; und auch jeder weitere Zug
fand glückliche Gewinner. Die übrigen Gewin­
ner waren St. Janzon, B. Böncel, I. Kolako-
vi6, I. Hrubec, M. 8utej u. A., die den MiljuS
sämmtlich mit Spenden bedachten, deren er im
Ganzen 54 Kronen erhielt, die er zum Ankauf
von Handwerkszeug verwenden will, da er sich
demnächst als Bürstenbinder in seiner Heimat
niederlassen wird.— Da heuer gegen eine Ein­
nahme von 2420 98 Kronen, 930 60 Kronen
Ausgaben stehen, also ein Reingewinn von
1490 38 Kronen erzielt wurde, war das Er­
gebniß der letzten Tombola ein günstigeres.
— (Verschiedene Anschauung.) Eine elegante
Dame saß unlängst in der „Belika Kavana" mit
ihren beiden heiratslustigen Töchtern beim Spie­
gelfenster. Da traf es sich, daß zu gleicher Zeit
ein Dienstmädchen mit einem Laib Brot und
ein blutjunger Lieutenant unserer 53er vorüber­
gingen. „Ach, Mama, steh mal wie reizend,"
meinte die ältere der Töchter.— „Jawohl,"
erwiderte die Mama, „sehr schön, prachtvoll."
Die gute Mama als Hausfrau comme il saut
meinte das „schön gegangene," neu gebackene
Brot, die Heiratscandidatin aber den feschen,
ebenfalls neugebackenen Lieutenant. Wie ver­
schieden doch die Anschauungen sind!
— (Sanitäres.) Die Bewegung der con-
tagiösen Krankheiten war in der Zeit vom
2. bis 9. d. Mts. folgende: Krank verblieben
aus der Vorwoche an Scharlach 8, an Abdomi­
naltyphus 1 Person; neuerkrankt find an
Scharlach 1, an Abdominaltyphus i Person; es
verbleiben demnach krank: an Scharlach 9, an
Abdominaltypus 2 Personen.
— (Selbstmord.) Der Lehrjunge beim
Schmiedemeister Mihaliöek in der Maximirer-
straße, Georg MrStoroviL, wurde gestern
Morgens in der Schmiedewerkstätte an einem
Nagel erhenkt aufgefunden. Die sofort erschie-
nene Commission constatirte den Tod durch
Selbstmord, und ließ die Leiche in die Leichen­
halle des Barmherzigen-Spitals übertragen.
Als Motiv werden Streitigkeiten zwischen dem
Selbstmörder und seinem Bruder angegeben.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden zehn Personen verhafret, und zwar
zwei wegen Badens an einem verbotenen Orte,
zwei wegen Diebstahls, die übrigen wegen Ba-
gabondage und BettelnS.


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 5 ]
Montag, 11. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 133. Seite 5.
Krovinz-Khrorük.
— (Jnspicirung.) Obergespan Peter v.
I u r k o v i e inspicirte vergangenen Freitag die
städtischen Behörden in Mitrovic und fand die­
selben in vollkommener Ordnung.
— (Unser Landestheater in Vinkovre.)
Mittwoch den 7. d. Mts. traf das Dramen­
ensemble unseres Landestheaters unter Director
A. Fijan in Binkovce ein, um dort sechs
Vorstellungen zu absolviren. Am Samstag trifft
das Ensemble wieder in Agram ein.
— (Orgelweihe.) Am Pfingstsonntag wurde
in P o L e g a die neue Orgel der St. Theresien-
Pfarrkirche feierlich eingeweiht. Die kirchliche
Ceremonie vollzog Pfarrer A. M i k u l i ö.
Tags zuvor prüfte Domorganist Profeffor I.
Kalander die Orgel und veranstaltete bei
dieser Gelegenheit ein kirchliches Concert.
— (Feuerwehr-Jubiläum.) Aus Peter­
wardein wird über eine aus Anlaß des
25jährigen Bestehens der dortigen freiwilli­
gen Feuerwehr stattgefundene Feier be­
richtet. Unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung und ähnlicher Vereine aus der Um­
gebung nahm die Feier einen überaus festlichen
und würdigen Verlauf.
— (Der Roman einer Nonne.) Aus Essek
wird gemeldet: Ziemliches Aufsehen erregt hier
das Verschwinden einer im Huttler-Kohlhofer-
Monsperg'schen Landesspitale verwendeten
Nonne, welche mit einem ebenda angestellt ge­
wesenen Krankenwärter ein Liebesverhältniß
angeknüpft hatte und vor einigen Tagen in
deffen Begleitung unbekannt wohin „verreiste".
Ueber die Flucht der in Liebe entbrannten
Nonne wurde der Polizei keine Anzeige gemacht,
infolgedeflen auch ihre Verfolgung unterbleibt.
— (Eisenbahn Essek- Djakovar- Brpolje.)
Die auf den 6. d. im Schoße des k. ung. Han­
delsministeriums anberaumt gewesene Ver­
handlung wegen Ertheilung der definitiven
Eisenbahn-Concession an die Ungarische Allge­
meine Creditbank behufs Ausbaues der Theil­
strecke Essek-Djakovar-Vrpolje wurde, wie aus
Budapest berichtet wird, auf unbestimmte
Zeit vertagt.
— (Ein Roman a«S dem Bauernleben.)
Man berichtet aus Tupanje über die Er­
mordung einer Frauensperson Namens Martha
B u s i 6, die einen mehr denn leichtsinnigen
Lebenswandel geführt haben soll und als deren
Mörderin die Volksstimme die frühere Genossin
ihres leichtsinnigen Lebens, die Witwe Marica
B o b a l i c bezeichnet. Diese soll vor einigen
Tagen, nachdem sie kurz vorher die Absicht
geäußert hatte, der Ermordeten einen Besuch
abzustatten, aus dem Häuschen der Martha
Busiö mit dem gellenden Rufe heraus gestürzt
sein, daß ihre Freundin ermordet worden sei.
Da man sich der von der BuZiö bereits mehr­
mals geäußerten Befürchtungen erinnerte, sie
werde noch einmal ein Opfer ihrer Freundin
werden, die sie als Mitwisserin begangener
Vergehen fürchte, wurde die Bobaliü der An­
stiftung des Verbrechens verdächtigt und ver­
haftet, sowie ein gewisser Ivan Benako-
v i ü, auf den der Verdacht fiel, die entsetzliche
That ausgeführt zu haben. Die Ermordete
wurde im Brunnen aufgefunden, wohin sie der
Verbrecher geschleppt haben dürfte, nachdem er
sie vorerst durch einen mit einem scharfen In-
strument auf den Kopf versetzten Schlag betäubt
und dann erwürgt hatte. Außerdem wurden
noch die Mitverdächtigen Adam B u j k o v i ö,
Martin Sa fl ob tö und Theresia Feller
hinter Schloß und Riegel gebracht.
Gages-Khrorrtk.
— (Nachklänge zur „Trebevie"-Feier.) Der Aus­
schuß des kroatischen Gesang-Vereines „Trebevie" hat
anläßlich der Fahnenfeier des Vereines zwei Depe­
schen an Se. Excellenz den Reichsfinanz-Minister v.
Kallay abgesendet. Die erste Depesche lautet: „Tief
ergebenst bitten wir Euer Excellenz, an den Stufen
des allerhöchsten Thrones diesen unterthänigsten Aus­
druck unserer Gefühle unterbreiten zu wollen: Der
kroatische Gesang-Verein „Trebeviö", welcher heute
unter Theilnahme brüderlicher Anhänger des kroati­
schen Liedes die Installation seiner Fahne feiert, ruft
im Geiste der unerschütterlichen Treue und der an­
gestammten Ergebenheit gegen das erhabene Herr­
scherhaus: „Gott erhalte Euere Majestät". Für das
Präsidium: Dr. Mandiö." Die zweite Depesche hat
nachstehenden Wortlaut: „Anläßlich der Feier der
Installation unserer Fahne bringen wir Euer Excel­
lenz, in Bewunderung der unermüdlichen Schaffens­
kraft auf dem cultnrellen Gebiete dieser Länder, un­
sere tiefste Dankbarkeit zum Ausdruck". Für den „Tre-
beviä": Dr. Mandiö."
— (Das Jubiläum der Krakauer Universität.)
Aus Krakau, 8. Juni, wird gemeldet: Heute Vor­
mittags fand die Enthüllung des von der Regierung
aus dem Staatsfonds errichteten Köper nikus-
Denkmals statt. Im Hofe der Jagellonischen
Bibliothek hatten sich um 11 Uhr Vormittags Unter-
richtsminister R. v. Härtel, Minister Pientak, Statt­
halter Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus
Badeni, Fürstbischof Ritter v. Puzyna, Corpscomman-
dant FZM. Freiherr v. Albori, die Spitzen der Behörden,
viele auswärtige Gäste, sowie ein zahlreiches Publicum
eingefunden. Die Feier eröffnete der Statthalter mit
einer beifälligst aufgenommenen Ansprache, in welcher
er die Bedeutung des Jubiläumsfestes, sowie die
Kraft des Vorbildes in der Gestalt des großen Astro­
nomen hervorhob und schießlich das Denkmal, ein
Werk des Bildhauers Godebski, der Universität über­
gab. Professor Morawski erörtete in lateinischer
Sprache die Bedeutung KopernikuS' für die Welt,
das Vaterland und die Universität. Namens der
Akademie der Wissenschaften in Wien legte deren
Präsident, Professor Sueß, einen Kranz auf das
Denkmal nieder.— Nach einer Ansprache des Bürger­
meisters Friedlein wurde im Hofe^der Bibliothek
eine von der Stadt Krakau gestiftete, und nach der
Ansprache des Delegirten der Akademie der bildenden
Künste Constantius Gorski eine von der Krakauer
Kunstakademie gewidmete Gedenktafel enthüllt. Rector
Graf Tarnowski hielt eine Dankrede, worauf mit
einem Chorgesange die erhebende Feier endete.
— (Aus Bäder» und Sommerfrische».)
In der steiermärkischen Curanftalt R o h i t s ch-
Sauerbruiin sind bis zum 6. d. Mts.
284 Cuigäste eingetroffen. —In Neuhaus
bei Cilli sind bis zum 3. d. Mts. 211 Per­
sonen angekommen.
— (Jubiläum eines serbische« Schauspielers.)
Vor einigen Tagen war der bekannte serbische Schau­
spieler Dimitar R u t i 6, Mitglied der Neusatzer ser­
bischen Nationaltheater-Gesellschaft, aus Anlaß seines
40-jährigen Schauspielerjubiläums der Gegenstand
rauschender und herzlicher Ovationen.
— (ZugSeutgleisnng bei Jajre.) Am Freitag
entgleisten bei dem um 6 Uhr Morgens von I a j c e
gegen D.- V a k u f abgegangenen gemischten Zuge,
2 Kilometer vor der Station Jajce, in Folge eines
gerade vor dem Zuge herabgestürzten Felsblockes,
der durch die unaufhörlichen schweren Regengüsse der
letzten Wochen gelockert worden war, die Locomotive
und die beiden, unmittelbar hinter derselben befind­
lichen Güterwagen. Der Locomotivführer L ä p p l e
und der Heizer Ce re p iö wurden— jedoch nicht
lebensgefährlich— verletzt. Den Passagieren des
Zuges stieß kein Unfall zu.
— (Eine männliche Barbara Ubrhk.) Ein Fall
bestialischer Grausamkeit wird aus G rotzwar-
dein gemeldet: Bei der Großwardeiner Polizei
wurde die Anzeige erstattet, daß das dortige Ehe­
paar Mitternacht seinen Sohn Hermann, einen
Idioten, seit Wochen in einem Verschlage eingeschlossen
halte, und daß der Unglückliche, der von seinen Eltern
nur Küchenabfälle zugeworfen erhalte, im Geheimen
von den Nachbarn gespeist werden müsse. Auf Grund
dieser Anzeige untersuchte die Polizei das Haus des
Kaufmannes Abraham Mitternacht und öffnete den
Verschlag. Dort kauerte im Unrathe der arme Bursche,
halb verhungert, von Ungeziefer bedeckt, einem Cadaver
gleich. Als man ihn heraushob, murmelte er etwas
wie „danke". Die Mutter gab an, daß ihr Sohn nur
seit einem Tage eingeschlossen war, und zwar darum,
weil er Tobsuchtsanfälle hatte. Diese Behauptung
wurde indeß von den Nachbarn bestritten. Der junge
Mann steht im Alter von 30 Jahren.
— (Der Schrecken der Bataer Bäuerinnen.)
Aus B a j a wird gemeldet: Seit ungefähr zwei
Wochen wurde die benachbarte Ortschaft Bata durch
ein Individuum unsicher gemacht, das unbekleidet
allein gehende Frauenzimmer zähnefletschend und
brüllend zu verfolgen pflegte. Aus Furcht— die
abergläubischen Bauern glaubten es mit einem der
Hölle entsprungenen Teufel zu thun zu haben—
wagte» sich die Weiber nicht mehr auf's Feld hinaus.
Vorige Woche überfiel der „Teufel" ein in einem
Weinberge arbeitendes Bauernweib und begann es
zu beeßen und zu würgen. Auf die Hilferufe der
Frau eilten Arbeiter herbei, doch konnten sie des
schnellfüßigen Unholdes nicht mehr habhaft werden.
Nach langen Bemühungen gelang es endlich den
Gendarmen den Mann festzunehmen. Es ist dies ein
vollständig verthiertes Individuum, das anscheinend
nicht sprechen kann, da es auf alle Fragen nur
zähnefletschend grinste. Offenbar ein ungarischer Mow-
gli. In einem Loch im Schilf, das ihm als Aufent­
haltsort diente, fand man abgenagte Knochen und
Abfälle.
— (Der erste Eigenthümer von Johannesburg.)
Man schreibt der „Frkf. Ztg." aus London, 5.
Juni: In der Krankenabtheilung des städtischen
Armenhauses von Guildford befindet sich als Patient
der 69jährige James P r a t t, der auf die Ehre An­
spruch erheben kann, der ursprüngliche Besitzer von
Johannesburg, genauer desjenigen Theiles des Wit-
waterrandes gewesen zu sein, wo die werthvollen
Goldlager entdeckt worden sind, die mittelbar die
Veranlassung zu dem blutigen Boerenkrieg gegeben
haben. James Pratt ist als der Sohn eines Advo-
caten in Northumberland geboren, trat aber, da ein
Bankkrach seine Eltern um ihren Wohlstand brachte,
mit 16 Jahren als Cadet in den Dienst der Ostindi­
schen Gesellschaft und führte ein abenteuerliches
Leben, bald in Südafrika, dann als Soldat in der
Krim, wo er durch eine Kartätsche zwei Finger
verlor, und wiederum in Indien, wo er die
Kämpfe im Sepoy- Aufstand mitmachte und mit
der Kriegsmedaille entlassen wurde. Als Beloh­
nung für seine Dienste erhielt Pratt, als nach Be­
endigung des Aufstandes die Verwaltung Indiens
von der Ostindischen Gesellschaft in die Hände der
britischen Regierung überging, eine beträchtliche Geld­
entschädigung. Mit dieser Summe in der Tasche ver­
ließ er Indien, wandte sich nach Südafrika, und
zwar nach dem Transvaal, in Gesellschaft eines Geo­
logen, den die Borren angestellt hatten, »m das von
ihnen besetzte Gebiet zwischen dem Vaal und Limpopo
zu bereisen. Dieser Begleiter gab ihm den Rath, das
Stück Land, das zwischen dem Limpopo oder Kroko­
dilfluß und dem Uokeskeh liegt, zu kaufen— cs sei
sehr werthvoll. Pratt zog Erkundigungen ein und
entschloß sich, das rund 17.000 Acres enthaltende
dreieckige Gebiet, das auf zwei Seiten von den ge­
nannten Flüssen, im Süden von dem Witwatcrs-
rand begrenzt wird, für die ihm zur Verfügung
stehende Summe von 350 Lstr. zu kaufen, mit der
Absicht sich bleibend niederzulassen und Stücke
des Gebietes an neue Ansiedler abzugeben. Da
brachen die Schwierigkeiteu mit den Zulukaffern
aus; Ketschwayo bedrohte nicht nur die Transvaal-
boeren, sondern auch die Colonie Natal, so daß Sir
Bartle Frere sich entschloß, die stramme militärische
Organisation der gefürchteten Zulukaffern zu brechen.
Lord Chelmsford übernahm den Oberbefehl über die
britischen Truppen und warb berittene Freiwillige
an. Unter diesen war auch James Pratt; er machte
die Kämpfe mit und kehrte nach der Schlacht von
Ulundi auf sein Besitzthum am Witmatersrand zurück,
als die Schilderhebung der von England 1877 an-
nectirten Boeren stattfand. Krüger hatte von dem
kampflustigen alten britischen Soldaten gehört, der
am Rand lebte, und forderte ihn als Burgher der
Republik auf, für die Vertheidigung des Vaterlandes
die Waffen zn ergreifen und auf Seite der Burgher
zu kämpfen. Aber Pratt erklärte, daß er Engländer
fei, und schlug sich auf die Seite seiner Landsleute.
Er stand an der Spitze von 500 Freiwilligen, die
für England eintraten und in Prätoria eingeschlossen
waren. Nach dem Friedensschluß am Laingsnek,
der den Transvaalboeren die politische Unabhängig­
keit sicherte, wurde Pratt von der Boerenregierung
geächtet und sein Eigenthum confiscirt, und so ist
der Mann, auf dessen Boden ungezählte Millionen
Goldes verborgen waren, ins Armenhaus gewandert.
— (Kleine Nachrichten.) J-> Bill» wurde am
Freitag die aus einer angesehenen Familie stammende
20jährige Marie Sichler unter dem Verdachte des
Kindesmordes verhaftet. Sie legte reumüthig das Ge-
ständniß ab, daß sie ihr neugeborenes Kind ver­
brannte und ihrem Geliebten, dem Vater des Kindes,
einen Knochen der verkohlten Leiche zum Andenken
gegeben habe. Der Vater des Kindes wurde ebenfalls
verhaftet.— Eine furchtbare Katastrophe hat sich
auf der Kama, unweit des Dorfes Jvanovskoje in
Rußland, ereignet. Eine Fähre, auf welcher sich 76
zu einem Bosnienskoje sich begebende Personen und
4 bespannte Wagen befanden, kippte in der Mitte
des Flusses um und sank. Von den Insassen fanden
55 den Tod in den Fluthen.— Auf der V l a d i•
kavkas-Bahn stießen zwei Güterzüge zusammen.
Sechs Personen wurden getödtet, viele Waggons zer­
trümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.- In der,
Hamburg gegmüberliegenden Stadt Harburg ent-


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 133.
Agramer Zeitung.
Montag, 11. Juni 1900.
stand vorgestern in der dortigen Oelfabrik ein Feuer,
Welches sich rasend schnell ausbreitete und eine ganze
Reihe benachbarter Baulichkeiten in Flammen setzte.
Der Schaden wird auf mehr als vier Ellwnen
geschätzt.— In der Kohlengrube zu Z>,„ orze (Russisch-
Polen) ist ein Brand ansgeürocheu. Ei» beträcht­
licher Theil der Belegschaft soll ums Leben gekom­
men sei».
— (Zu guter Letzt.) A» s d e e« ch ul e. L e h r er
(einer deutschen Volksschule in Slavonien): „Du,
Hans, sag'mäl, wie wirst Du »Baba i »nutz, »ber-
setzeu?" Hans:— „Die Baben ist ein Unicum".
Literatur.
— Von der Pariser Weltausstellung, welche jetzt
das allgemeine Interesse gefesselt hält, bringt die
illustrirte Zeitschrift „Zur guten Stunde"
(Deutsches Verlagshans Bong& Co. Administration
für Oesterreich Ungar»: Walther Kratz, Wien I.
Schönlaterngasse 8 Bierzehntagsheft 40 Pf.) zwei
interessante illustrirte Artikel: „Die Häuser der
fremden Staaten auf der Weltausstellung" und „Alt
Paris", daneben läßt sich aber die oft hervorgehobene
Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit im vorliegenden (20)
Hefte nicht vermissen. Neben den zwei großen fortlaufen­
den Romanen von Hanns VrandenfelS „Revanche" und
„Billa Eigenheim" von H. Bollrath Schuhmacher finden
wir die spannend geschriebene Novelle von Ernst Georgy
„Hotel Soleil" und das feinempfundene Gedicht von
K. Ernst Knodt „Ueber Nacht". Der reich mit Illu­
strationen geschmückte Artikel „Aus dem Reichsgesund­
heitsamt" dürfte Jedermann willkommen sein, da er
viel des Neuen uud Interessanten bietet. Die hochac-
tuellen, reich illustrirten Artikel über das lenkbare
Luftschiff des Grafen Zeppelin, die Kochausstellung
in Berlin, Prinz Rupprecht nnd Braut, Schloß
Elz an der Mosel, Moissans elektrischer Ofen n. a.
m. bringen wieder ganz Vortreffliches. Neben
dem stets das Neueste in Wort und Bild ausweisenden.
„Für unsere Frauen" ist das Heft geschmückt mit
ganz vortrefflichen bunten und schwarzen Kunst­
blättern, von denen genannt seien: E. v. Müller
„Die Rose vom Pnsterthal", A. Morlon „Rettung
Schiffbrüchiger", „Die Königin von England über­
reicht Verwundeten im Hospital zu Woolwich Blumen"
u. a. m. In der Gra isbeilage „Illustrirte Classiker-
bibliothek", Meisternvvellen des XIX. Jahrhunderts,
erscheint die Fortsetzung der Erzählung „Die Halben"
von Gustav zu Putlitz.
WotkswirihfchafMches
(Kür Weingartenbesitzer.) Die kroatisch-sla­
vonische landwirthschaftliche Gesellschaft gibt
den Besitzern von Weingärten bekannt, daß
außer dem Pulver, ein Kilo zu 76 Heller,
für das Säckchen, in dem sich 26 Kilo befinden,
30 H. und für die Kiste, in der sich dieselbe
Menge befindet, 94 H. zu bezahlen sind. Der
Betrag für ein Faß von 112 Kilo beträgt
K. 3 und für einen gleichgroßen Sack K. 2.
(Billigste Reise von Budapest «ach dem Bade­
orte Rohitsch.) Das reisende Publicum wird auf­
merksam gemacht, daß die billigste Reiseroute von
Budapest nach Rohitsch über Agram-Krapina führt,
über welche Route von Budapest-Ostbahnhof nach
Krapina und retour Tour- und Retour karten
mir einer 60-rägigeu Giltigkeit zu folgenden Fahr­
preise» ausgegeben werden: Für Schnellzüge:
l. Classe 44 K. 40 Pf., II. Classe 32 K. 80 Pf.,
für Personenzüge: I. Classe 38 K., II. Classe 28 K.,
III. Classe 10 K. Außerdem können zur Reise nach
Rohitsch auch Rundreisebillets von Budapest über
Dombovar-Agram-Krapina-Pöttschach.Pragerhof -Ka-
uizSa-Szekesfehervar zurück nach Budapest zusammen­
gestellt werden deren Preise in der 1. Classe 47 Mk.
10 Pf., in der II. Classe 33 Mk. 30 Pf. und in der
111. Classe 20. Mk. betragen. Diese Rundreisedillets
sind 45 Tage giltig und berechtigen die Billets der
I. und II. Classe auch für die Schnellzüge. Die ob-
erwähnten Tour- und Retourkarten können in der
Station Budapest-Ostbahnhvf und im Fahrkarten-
Stadtburcau I und II in Budapest (Hotel Hungaria
uud Bigado ter l) die Rundreisedillets dagegen nur
in den genannten Fahrkarten-Stadtbureaux gelöst
iverden. Es wird ferner noch besonders hervorge­
hoben, daß bei de» zwischen Budapest und Fiume
verkehrenden Schnellzügen in Agram ein derartiger
günstiger Anschluß besteht, daß man mit dem von
Budapest um 7 Uhr 15 Minuten Früh abgehenden
Schnellzuge au demselben Tage um 6 Uhr 21 Min.
Abends in Krapina und mit dem von Krapina um
t Uhr 35 Minuten Früh abgehenden Zuge in Buda­
pest um 8 Uhr 35 Minuten Abends anlangt, so daß
eine Uebernachtung in Agram nicht nothwendig ist.
Von Krapina nach Rohitsch, sowie vice-versa kostet
ein vierfitziger Wagen, welcher beim Stationschef in
Krapina bestellt werden kann, 12 Kronen.
(Futterpreise.) Geschäftsbericht aus Budapest de?
Josef Fuchs (Getreide- und Fouroge-Geschäst etablirt
1882) V., Badgasse 4: Rauhfutter: Am Wochenmarkt
am 8. d. Mts. gab cs große Zufuhren in Heu und
Stroh mäßiger Kauflust. Verkauft wurden minderes,
gutes und besseres Heu zu 2—3, Mohär 2°°—3*»
Streustroh 1">, Staubstroh 1™, Hecksel 190 per 50 Klg.
in Kronen fuhrenweis ins Haus gestellt. Gepreßtes
Heu 2°°—2", gepreßtes Stroh 1">-1" pro 50 Klg
am Josefstädtcr Bahnhöfe. Futtergetreide: Hafer
5">—5 50, Mais 5 70, Roggen 7 10, Gerste 6 00, bessere
Sorten theuer je nach Station.
(Der Postkrieg zwischen Oesterreich und Monte­
negro) ist, wie ein Wiener Blatt meldet, beendet
Die montenegrischen Postanweisungen werden wieder
anstandslos in Oesterreich ausbezahlt werden. Die
montenegrische Regierung hat die bündigsten Ver­
sicherungen abgegeben, daß sie ihren alten und den
zukünftigen Verpflichtungen gegen da-: österreichische
Postärar pünktlich nachkommen wecoe. Der Ltatuo quo
wird in den nächsten Tagen schon wieder hergestellt
sein.
(Gaccharinsteuer in Deutschland.) Das „Berl.
Tagebl." meldet: „Der im Reichsschatzamt ausge­
arbeitete Entwurf eines Saccharinsteuergesetzes hat,
wie verlautet, die Zustimmung des Staatsministe-
rinms gefunden und wird demnächst dem Reichstage
zugehen."
Verlosungen.
(Staats-WohlthätigkeitSlotterie.) jSchluß.j Je
200 Kronen gewannen die Nummer 63183, 115307,
191207, 284501, 329474 mit 50 Bor- nnd 50 Nach­
treffern zu je 10 Kronen und 250 Bor- und 250
Nachtreffern zu je 10 Kronen. Je 180 Kronen ge­
wannen die Nummern 45160, 81378, 151690, 263055,
348309 mit 60 Vor- und 50 Nachtreffern zu je 10
Kronen und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je
10 Kronen. Je 120 Kronen gewannen Nr. 32500
40834 85013 109710 146472 156193 302696 334254
und 348110 mit je 50 Bor- und 50 Nachtreffern zu je
10 Kronen. I« 100 Kronen gewannen Nr. 38683
87152 115040 256191 276062 276882 292894 309371
319311 und 322522 mit je 50 Vor- und 50 Nach­
treffern zu je 10 Kronen. Je 80 Kronen gewannen
Nr. 15303 50533 51586 95405 143052 149872 163053
166060 194174 nnd 327117 mit je 30 Vor- and 30
Nachtreffern zu je 10 Kronen. Je 60 Kronen ge'
wannen Nr. 44149 59794 82754 137618 139684
177158 199081 240526 252998 und 264114 mit je
30 Vor- und 30 Nachtreffern zu je 10 Kronen. Je
40 Kronen gewanen Nr. 4051 5844 8204 14380 20191
247! 7 28707 35950 55268 56691 86001 124545 128188
137107 144143 155749 168869 165932 173802 178921
188066 193135 200479 202195 213613 221222 222854
223872 224908 231773 236540 237048 237959
249440 255045 283426 288435 325553 326164 und
343517 mit je 20 Bor- irnd 20 Nachtreffern zu je 10 K.
Je 30 Kronen gewannen Nr. 2703 2999 3645 8115
11552 14357 14541 20916 21729 23955 28930 31245
31290 31956 33467 34855 40275 44476 46651 49922
54572 56925 58963 63674 65531 66733 68954 73080
74022 77373 86644 87673 88685 91710 93471 94207
94227 102469 107231 109352 110786 123477 123483
123771 124387 126201 134445 136606 139444 145036
145635 146225 151633 157469 160489 168033 178885
180883 189068 192604 193196 195994 202935 213018
214753 217129 217369 221865 223285 224644 228626
230439 233805 241017 244773 246673 246763 253472
262725 262747 265470 269546 270063 272806 274904
276356 277706 285169 289891 300175 304215 309335
315642 315653 324984 326357 330073 337625 339546
und 347766 mit je 20 Bor- und 20 Nachtreffern zu je 10
Kronen. Je 20 Kronen gewannen Nr. 250314894 21410
33283 34889 35180 35558 48259 53757 58852 62001
73162 73626 76722 76977 78491 85424 86197 86358
87121 91213 91435 92795 98622 108880 111896 122296
126555 128692 136916 138823 144525 145767 151327
155886 157063 158121 162158 164744 176581 170232
174029 178854 180078 182216 183522 183920 184868
186135 190408 192415 192810 198473 199813
200095 200263 201066 202089 203191 208057 209191
211713 212856 213267 215997 221361 222046 223782
226302 227921 229355 234101 234185 236730 243984
244555 247272 256857 259481 264511 265091 276921
286098 286912 286976 289966 299165 316787 317103
317486 317886 324648 327598 327823 328909 337769
341347 343332 346740 348319 und 349092 mit je
15 Vor- und 15 Nachtreffern zu je 10 Kronen.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 11. Juni. (Abgeordneten-
Han s.) Abg. M o h a y legt sein Mandat für
den Jncompatibilitätsausschuß nieder. Minister­
präsident v. S z e l l unterbreitet einen Bericht
über die Mehrausgaben des vierten Quartals
des Vorjahres und des ersten Quartals dieses
Jahres. Referent N e m e n y i unterbreitet de«
Bericht des Finanzausschusses über das
Q notengefetz.
Abgeordneter U g r o n ergreift vor dtt
Tagesordnung das Wort, um den Präsi­
denten zu bitten, er möge den Jneompa-
tibilitäts- Ausschuß anweisen, den gegen de«
Redner angemeldeten Jncompatidilitätsfall
unversäumt in Verhandlung zu zieht«. Nach
einer kurzen Debatte, in welche die Abg. R a-
kovszky, Apathy, Stefan Tis za, $i«
sontai und Ratkay eingriffen, wurde zur
Tagesordnung übergegangen. Die Vorlage über
die Verstaatlichung des BeterinärwesrnS wurde
in dritter Lesung, jene über die neuen ungari-
scheu und rumänischen Grenzzeichen ohne De­
batte in erster und zweiter Lesung angenommen.
Aus dem Vatira».
Rom, 10. Juni. Das Befinden des
heiligen Vaters ist ein gutes. Heute be­
gab sich der Papst in die Peterskirche, um die
Seliggesprochenen, welche in China den Marter­
tod fanden, zu verehren. Es waren über 30.000
Menschen anwesend, denen der Papst den Segen
ertheilte.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 10.Juni. GeneralstabschcfDelanne
hat wegen der vom Kriegsminister A n d r 4
im Generalstabscorps vorgenommenen Personal­
veränderungen die Demission gegeben.
Paris, 10. Juni. (Mitternacht.) „Agence
Havas" meldet, in Betreff des, Abends im
Umlaufe gewesenen Gerüchtes der Demission
des GeneralstabrchefS Delanne sei es
unmöglich, irgendwelche Informationen zu er­
halten, da die Bureaux des Kriegsministeriums
geschloffen waren.Kriegsminister Andrö hatte
nm 11 Uhr Bormittags mit Waldrck-
Rousseau eine Unterredung, welche aber in
keinerlei Beziehung mit dem Demiffionsgerüchte
stand.
Paris, 11. Juni., Figaro- bestätigt
die Demission Delanne's und meint,
dieselbe dürfte Gegenstand einer Interpellation
in der Kammer werden.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" znfolge
hat der Bicepräsident des Obersten Kriegsrathes,
General F o n m o n d, wegen Meinungsver­
schiedenheiten mit dem Kriegsminister seine
Enthebung von seinem Posten der-
langt. Als sein Nachfolger sei der Militärcom­
mandant von Paris, General Brugere, in
Aussicht genommen.
König Hubert in Paris.
Paris, 11. Juni. Dem „Figaro" zufolge
wird König H u m b e r t in Begleitung des
Prinzen von Neapel ansangS Juli sich
nach Paris begeben und sich dort acht Tage
aufhalten.
Die Kammerwahleu in Italien.
Rom, 11. Juni. Bisher sind 36 Stichwahl-
resultate bekannt. Gewählt wurde« 29 Ber-
saffungstreue, davon 9 Oppositionelle und 7
Aeußerstlinke.
Rom, 11. Juni. Bon den 39 Stichwahlen
sind bisher 25 bekannt. Gewählt wurden 20
Verfassungstreue, darunter 8 von der konstitu­
tionellen Opposition und 5 Anhänger der äußer­
sten Linken. In Turin unterlag der
socialistische Candidat dem ministeriellen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 10. Juni. Die Boeren standen ge­
stern vor Colon. Die Eisenbahn zwischen
Amerika-Station und Roscha ist
zerstört.
General Bull er meldet: Die Boeren ver­
ließen ihre sehr sorgfältig vorbereitete Stellung
und zogen sich 26 Meilen nach dem Nordwesten
zurück. Die Briten verloren zwei Todte und
14 Verwundete.


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 7 ]
Montag, 11. Juni 1900.
Lichtenburg, 10. Juni. Eine von General
Hunter vorgeschickte Colonue besetzte Ven»
terSdorp.
London, 11. Juni. Reuters Office meldet
aus Gausplei: Die Streitmacht General
B u l l e r s ist nach Nordosten aufgebrochen nnd
hat an der Grenze Transvaals uud des Freistaates
ein Lager bezogen. Nachdem die Truppen 8 Meilen
marschirten, stießen sie auf Widerstand. Als
jedoch die schwere Artillerie in Action trat,
zogen sich die Boeren zurück. Später leistete
der Feind bei Gausplei abermals Widerstand.
Die Wirren in China.
Paris, 10. Juni. Der Minister des Aeußern
Delcasse erhielt eine Depesche vom französi­
schen Gesandten in P e k i n g, wonach die Situa­
tion in der Umgebung der Hauptstadt und
von Tientsin noch immer sehr ernst sei,
da die chinesische Regierung sich weigere, gegen
die Rebellen energisch vorzugehen. Die Vertre­
ter der Mächte handeln im vollen Einverneh­
men. Aus Tientsin seien ungefähr 1500
Mann fremder Truppen in zwei Eisen­
bahnzügen nach Peking abgegangen. Die
Engländer haben 450 Mann aus Hongkong
hieher beordert.
Tientfin, 10. Juni. Hundert Mann der deut­
schen Kreuzer »Hansa- und „Hertha- sind in
„Ta kn- eingetroffen. Ebendort trafen 50
Mann britischer und 30 Mann rusiischer Trup­
pen ein. Ein Bericht aus Peking sagt, daß
bk Lage dort sehr bedrohlich und die
Absendung von Verstärkungen dringend
nothwendig sei.
General N i ch erhielt den Befehl, die Boxer
wenn möglich ohue Gewalt auSeinav-
derzutreiben. (!) Der General wurde wegen
Tödtung von Aufständischen ernstlich ge­
tadelt. (U)
1500 Mann chinesische Truppen find «ach
Lutai zurückgekehrt, andere werden nach­
folgen.
Der BtcekSnig von T f ch i l i wandte sich au
den kaiserlichen Hof mit der Bitte, den fremden
Mächten die Benützung der Eisenbahnen zu
gestatten, da sonst ernste Folgen eintreten
würden.
Die Bewegung greift auch iu dem untere«
Theile der Provinz Schan-tun um sich.
Tausende von Boxern find vom Dang-tu
Keirnattos.
Roman von EP.Ro e.
8) sNachdruck verboten.)
Mit einer linkischen Verbeugung erwiderte
er etwas kurz: Ja!
Wahrscheinlich einer der Arbeiter, dachte sie.
Ich wünschte, daß Sie diese Koffer in un­
sere Zimmer hinaufbringen. Wir warten schon
eine Weile darauf, und Herr Atword sagte,
fein Arbeiter werd« das besorgen, wenn er vom
Felde heimkomme.
Mag sein, aber ich bin nicht sein Arbeiter,
erwiderte Robert und ging vorüber.
Robert, rief seine Mutter von der Küche
her, wo ist Jotham?
Er treibt die Kühe vom Felde ein.
Die Damen wollen ihre Koffer haben.
Warum könnt Ihr denn nicht etwas früher von
drr Arbeit kommen?
Robert gab kekne Antwort und traf ge­
mächlich Vorbereitungen, um seinen äußeren
Menschen zu verschönern.
Höre, Robert, rief seine Mutter in schar­
fem Tone, wenn diese Koffer nicht in zehn Mi­
nuten dort sind, wohin sie gehören, so werde
ich mit Susanna sie hinauftragen!
Nun, so wird es immer sein mit diesem
Stadtvolk! Jeder muß springen und rennen,
sobald sie ein Wort sagen. Der Vater hat recht,
mit unserer Freiheit ist's zu Ende.
Bon diesen Reden habe ich jetzt genug ge­
hört! sagte die Mutter mit Nachdruck. Dein
Vater war den ganzen Tag wie ein ftoftiger
Nordostwind, aber jetzt sage ich Euch Manns-
bolk, wenn Ihr etwas zum Abendessen haben
wollt, so müßt Ihr aufwachen und aufhören
zu murren.
Diese Worte hatten den gewünschten Erfolg.
Die Herrschaft der Frau war anerkannt, uud
sie verstand es, die geheimnißvollen Triebfedern
in Bewegung zu setzen, welchen man selten wi­
dersteht.
unterwegs, in der Absicht, den General Nich
zu umzingeln, oder hieher zu marschiren.
Ein Chinese, der zu Fuß aus Machtopu
eintraf, berichtet, daß die Bahn von K u a n g-
hu an bis Lo-fa, in der Ausdehnung von 33
Meilen, vollständig zerstört ist.
Hunderteilf Manu französischer Truppen mit
einem Geschütze sind Freitag Nachts hier einge­
troffen.
Tientsin, 11. Juni. (Reutermeldung.) Mit
dem ersten nach Peking abgegangenen Zuge
sind 650 Mann englische Truppen unter
Admiral Freemantle, 100 Mann ameri­
kanischer, 40 Mann italienischer und 25 Mann
österreichisch-ungarischer Truppen,
sowie mehrereGeschützenach Peking abgegangen.
In einem zweiten Zuge folgten 600 Manu
russischer und französischer Truppen.
London, 11. Juni. „Daily Expreß- meldet
aus Shanghai von gestern: Die Bahnlinie
von Tientsin nach Peking wird durch
eine Abtheilung fremder Truppen unter dem
Schutze von Kanonen, die auf Panzerzüge
montirt find, in Stand gesetzt. Wie
die Arbeiten beendet sind, sollen 10.000 M a n n
Truppen aller Nationen zur Be­
setzung Pekings entsendet werden.
Eine Kosakenabtheilung machte einen Aufklä-
rungsritt in die Umgebung Tientsins und wurde
von einigen Tausend Mann Eingeborenen an­
gegriffen. Die Kosaken feuerten und tödteten
__ Nr. 133 Seite 7.
mehrere Aufständische. E i u russischer Lieutenant
wurde verwundet.
Die Unruhen ergriffen auch Ni u- t sch w a n g,
wo aller Verkehr stockt.
Rom, 11. Juni. „Popolv Romano- demen-
tirt, daß die Panzer „Colombo- und „Besuvio-
nach China entsendet worden seien.
Jubtläumskirche in Wien.
Wien, 10. Juni. Heute Bormittags fand i» An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers, der Mit­
glieder des allerhöchsten Herrscherhauses, der Minister
und Würdenträger die Feier der Grundsteinlegung
der Kaiser-Jubiläumskirche statt.
Antisemitische Excesse in Konitz.
Könitz, 10. Juni. Heute kam es zu neuen Ruhe­
störungen. Polizei und Gendarmerie waren macht-
los. Nachmittags wurde die Synagoge demo-
lirt. Criminalcommissär Wehn wurde ange­
griffen und mußte flüchten. Abends kam eine
Compagnie des 14. Graudnitzer Infanterie-Regiments
an, welche die Straßen säuberte. Das Stau brecht
wurde proclamirt.
Der Grandprix.
Paris, 10. Juni. Heute wurde der Orandprix
gelaufen. Zu dem Rennen erschienen Präsident der
Republik Lonbet, der König von Schweden,
der G r o ß h e r z o g von S a ch s e n- W e i m a r, das
diplomatische Corps, die Minister und Würdenträger.
Das Rennen verlief ohne Zwischenfall.
Ivlspston
Nr. 183.
Die Erste kroatische
Telephon
Nr. 183.
Dampf-Wäscherei
Agram, Savestrasse 6
übernimmt alle Arten
Leib- and Hans-Wäsche
zum Waschen, Bügeln und Putzen, und wird speciell hervorgehoben, dass durch
fachmännische Neuorganisirung der Anstalt die Wäsche bei unver­
gleichlich schonender Behandlung aufs Allerschönste wie neu hergestellt wird.
Zur grösseren Bequemlichkeit wird die Wäsche über telephonischen
oder Auftrag mittelst Correspondenzkarte sofort abgeholt und nach
tadelloser Fertigstellung abgeliefert.
Die offenen Küchenfenster waren so nahe,
daß Mildred dieses Familiengespräch unwill­
kürlich mit anhörte, was ihre Niedergeschlagen­
heit sehr vermehrte. Sie fühlte, daß sie nicht
nur ihr eigenes Heim verloren hatten, sondern
auch eine andere Familie des ihrigen beraub­
ten. Sie vermochte dem reichlichen Abendessen
keine Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und
suchte endlich ihr Zimmer mit dem peinlichen
Gefühl auf, ein Eindringling zu sein. Die Welt
bietet einen anderen Anblick, wenn die Lebens­
bedingungen sich ändern. Frau Howell sah nur
langen Wochen banger Erwartung entgegen,
bis sie sich wieder mit ihrem Manne vereini­
gen konnte. Jetzt wünschte sie reuevoll, daß sie
von Brod uud Wasser gelebt hätten, um nicht
zu dieser langen Trennung genöthigt zu sein.
Ihr alter Glaube, daß alles sich auf irgend
eine Weise machen werde, mußte jetzt verschwin­
den, und daß ihr Mann Tag um Tag vergebens
Beschäftigung suchte und sich vergebens erbieten
konnte, Stellungen, die unter seiner bisherigen
waren, zu übernehmen, war eine Thatsache,
welche sie zuerst in Erstaunen versetzte, dann
aber im höchsten Grade niederschlagend auf sie
wirkte.
Für Mildred war die Gegenwart und Zu­
kunft gleich dunkel, aber tief in ihrem Herzen
hegte sie den tröstlichen Gedanken, daß sie nicht
ungeliebt und vergessen sei. Nur fremder Wille
hielt ihren Geliebten fern. Seine Schwachheit
erweckte ihr Mitleiden, aber nicht ihre Verach­
tung. Die Ihrigen wußten nicht, daß sie auch
stark sein konnte, ihre Stärke bestand in ihrer
Treue für ihre weibliche Natur und in ihrem
Rechtsgefühl, das durch ihr Gottvertrauen ge­
stärkt und gehoben wurde.
V.
Robert entdeckt einen Typus.
Robert erwachte am folgenden Morgen mit
einem entschiedenen Entschlüsse. Seiner Mutier
zu Liebe wollte er gegen die Fremden höflich
sein, aber auch nichts mehr. Deshalb trat er
nach seiner Morgenarbeit in der Scheune ins
Haus mit demselben Aeußern, wie am vorher­
gehenden Tage.
Aber es gab keine hochmüthigen Stadtleute
zur Vernunft zu bringen. Sie schliefen noch
alle, ermüdet von der Reise, und Frau Atword
sagte, sic wolle dem Mannsvolk das Frühstück
zur gewöhulichen Stunde geben, weil ein hun­
griger Mann und ein plumper Bär ziemlich
dasselbe seien.
Du erwartest Besuch? ftagte Robert mit
einem spöttischen Blick auf das sorgfältig ge­
kämmte Haar und den weißen Kragen seiner
Schwester.
Sie verstand ihn und erröthete. Wenn es
Dir gefällt, wie eine Vogelscheuche umher zu
gehen, erwiderte sie, so ist das kein Grund für
mich, Dir nachzuahmen. Kein Wunder, daß
Fräulein Howell Dich für einen Arbeiter ansah
Nun ja, Jotham und ich sollten eine Livree
haben und an der meinigen müssen zwei^Kuöpfe
mehr sein, damit sie sieht, daß ich zur Fa­
milie gehöre.
Etwas bessere Manieren würden Deine
Verwandtschaft besser beweisen, als Messingknöpfe,
erwiderte die Mutter ruhig.
Uff! sagte der alte Farmer, indem er sich
erhob, und seinem Sohn folgte. Dieser anschei­
nend nichtssagende Ausruf wurde von seiner
Frau richtig gedeutet und rief ihren Verdruß
hervor.
Hätte der Vater „nein- gesagt, bemerkte
sie verdrießlich zu ihrer Tochter, so hätte ich
die Fremden nicht in Haus gebracht, aber er
möchte gerne ihr Geld nehmen, ohne sie hier
zu haben. Das steht fest,— entweder muß
mir der Vater helfen, den Leuten den Auf­
enthalt angenehm zu machen, oder er muß ihnen
sagen, daß sie noch heute das Haus zu verlassen
haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.946 - 19000611 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 183.
Agramer Zeitung
Montag, 11 J uni 1900
Druck hon Iga Granitz in Agr««
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gouvan.
DasSavebaderöffnet
Ergebenst Gefertigte macht hiemit die höfl
Anzeige, dass das Savebad, heuer zwischen
den beiden Brücken gelegen, eröffnet ist, und
da'« der Wasserstand zum Baden soeben sehr
günstig ist.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
ANNA HUTTERER
Eigenthilmerin. 870
Directer Tramway-Yerkehr bis zum Bade.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
■iSBF* Die schönsten und billigsten’
-S«c»ltaL»Tra»]bL*e-
füi» Hennen, Knaben, Damen,
Mädchen u. Kinden empfiehlt in allen
erdenklichen Ausführungen zum Fnohnleich-
namsfeste 872
äizer Scimbniederlage
Ebenspaoger dt Schwarz.
Nachdem die bestandene Firma Mosingen& Bneyen deren
Theilhaber ich war, aufgelöst wvir»dLe, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L Breyer
Die unanbringliehen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Beglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatshahnen in Agram, am
21. Juni 1. J 9 Uhr Vormittags veräussert.
Kukovicgasse Nr. S (neben dem Palais Yranyezany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Pox»tix»£ti.t<s (von Mignon-Format bis Lebensgrösse,)
Platlnotypien, Aquanellen, Vepgpösserungen
etc. zu empfehlen. 778
Der Stationschef.
Prof. Dr. Ä. Lobmayer,
Frauenarzt,
ordinirt nur Mesniöka ul. Nr. 1
von 3 4 Uhr Nachmittags.
Kgl. ung. Staatseisenbalmen.
Zahl 84516 ex 1900
Kundmachung.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband. Berichtigung
des Anhanges zum Tarife Theil II. Heft 3. Post 58.
Die in dem vom 1. Jftnner 1900 gütigen Anhange
zum Tarife Theil II. Heft 3. des österr. ung. Eisen­
bahn. n Verbandes sub Post 58 enthaltenen Fracht­
sätze für Schafkäse von ungarischen Stationen nach
Wien. Stadlau und Floridsdorf Anden schon bei Auf­
gabe in beliebigen Mengen Anwendung.
Budapest, im Juni 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 90053 ex 1900.
Ungarischer Eisenbahn-Verband. Nenansgabe des
Znckerrühen-Tarifes Teil II. Heft 5.
Am 1. August 1900 tritt im ungarischen Eisen­
bahn Verbände mit der Bezeichnung Theil II. Heft 5.
ein neuer Tarif in Kraft, welcher für Zuckerrüben,
sowie für rückhefördernde frische uud gesäuerte
Rübenschnitte und Saturationsschlamm Sendungen in
vollen Wagenladungen von Stationen ungarischer
Eisenbahnen nach ungarischen Zuckerfabriks-Stationen
bezw. vice versa directe ermässigte Frachtsätze ent­
hält.
Die neuen Frachtsätze weichen von den bisherigen
insoferne ab, als die Dezimal-Brüche auf ganze Ziffern
abgerundet wurden.
Der neue Tarif, wodurch der vom 1. Jänner 1899
gütige Tarif gleichen Titels seine Wirksamkeit verliert,
wird gegen Ende Juli d. J. nm 80 Heller per Exem­
plar im Tarif-Verkaufsbureau der kgl. ung. Staats-
Eisenbahnen (VII. Csengery utcza 33) erhältlich sein
Budapest am 15. Juni 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Meine vieljährige grossstädüsche und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukovicgasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Dreyer.
x:
i
Feilbietungs-Kundmachung.
Cirka 2000 Hectoliter alte weisse, x»otHe u. Schiller-
besserer Qualität, ferner Keller-Einrichtungen und K&Her-G-eräthe
werden in Fünfkirohen (Ungarn), Lyceum-Gasse Nr. 1
am 15-ten Juni d. J-
und an den darauöolgenden Tagen,
IW nli iclrttts WM
in freiwilliger Feilbietung gegen Baar-Bezahlung— au! Wunsch der
Reflectanten in kleineren-grösseren Parthien, eventuell auch fassweise—
verkauft.
Auf Anfragen ertheilt
Dr. H£la Toldy, Advocat in Fünfkirchen,
bereitwilligst nähere Auskunft.
859
1—■
Concursmasse-Verkauf.
Das zur Concursmasse B. Schönwald gehörige auf 15795 Kronen 55 Heller ge­
richtlich geschätzte Warenlager von chirurgischen Instrumenten, Bandagen,
Gummi waren und verschiedenen Kr&nkenpflegeartikeln, gelangt im Wege
schriftlicher Offerte zum Verkaufe.
Die versiegelten Offerte, in welchen ausdrücklich anzuführen ist, dass dem
Offerenten die Verkaufsbedingnisse bekannt sind und er sich denselben unterwirft,
sind bis zum 25. Juni 1800 in der Kanzlei des gefertigten Masseverwalters
(Preradoviöev trg 5) zu hinterlegen, woselbst während der Amtsstunden auch das
Inventar und die Verkaufsbedingnisse eingesehen werden können.
Die Offerte sind mit einem Vadium von 5000 Kronen in Baarem, oder im
Einlagebücheln eines Agramer Geldinstitutes, oder aber in Effecten mit pupillar-
mässiger Sicherheit zu belegen.
Agram, 10. Juni 1900.
Der Concursmasse-Verwalt er:
Dr. R, ftiebensclieiii.
873
s
^—-

