
[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 1 ]
Priinnmeratious-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Sh\, vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.- Anstellung in« Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werde« in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expedttiouen des In- und Auslandes angenommen nnd nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Redaction und Administration: Preradovie-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 121. Samstag, 26. Mai i960. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Ernenerunq des
Abonnements für den Monat Juni.
Die Slavophilen.
Agram, 26. Mai.
Aus dem Anlasse, daß in Wien in russi­
scher Sprache eine Zeitschrift zu erscheinen be­
gann, welche sich selbst als Organ der Sla-
vophilen bezeichnet, hat gestern das Organ
der reinen Rechtspartei an leitender Stelle
gegen die Bestrebungen der Slavophilen, die
nichts als verkappte Rusiophileu sind. Protest
eingelegt und sehr gesunden Anschauungen
Ausdruck gegeben. Der Artikel reflectirt auch
auf den Inhalt der neuen Statuten des Sla­
vischen Wohlthätigen Comites in Petersburg,
womit diesem Herde panflavistischer Ideen
und Agitationen neuer Schwung und erhöhte
Kraft verliehen werden soll. Das erwähnte
Blatt meint, daß zwischen diesem neuen Blatte
und der Reform der r lavischen Wohlthätigkeits­
gesellschaft ein gewisser Zusammenhang beste­
he« dürfte, nachdem es zu den Aufgaben der
genannten Gesellschaft gehört, unter Anderen
auch die Ausgabe von Zeitschriften zu för­
dern, welche die Ziele derselben propagiren
sollen. Mit Recht hebt der Artikel des „Hrv.
Pr." hervor, daß es nicht Sache der Slavo­
philen sei, die gegenseitige Kenntniß der
slavischen Stämme zu fördern, die Bestre­
bungen derselben um ihre Unabhängigkeit,
um ihre selbstständige nationale Existenz zu
unterstützen, sondern vielmehr deren Ver­
schmelzung im russischen Meere herbeizuführen,
ein einziges großes slavisches Volk daraus
zusammenzuschweißen, daß den Stempel des
Russismns an sich tragen würde. Daß dem
so ist, sehen ja speciell wir Kroaten, die wir
in Rußland so wenig bekannt sind, daß bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit nicht nur
Angehörige weiterer Kreise, sondern selbst
Repräsentanten der höchsten Regieruugsgewalt
die Frage stellen konnten, wo denn dieses
Kroatien sei, was die Kroaten eigentlich
wären. Man darf sich keiner Täuschung dar­
über hingeben, daß die Phrasen, die von
der gegenseitigen Liebe und Brüderlichkeit
aller Slaven seitens Rußland gewechselt
werden, keinen anderen Zweck haben, als
deren Aufsaugung in Rußland anzustreben.
Rußland selbst ist vollauf Gelegenheit ge­
boten, innerhalb der eigenen Grenzen diese
angebliche Aufgabe der Slavophilie zu üben.
Polen und Kleinrussen stöhnen unter einem
geistigen Joche in Rußland, das schwerer ist,
als jemals andere Völker einem slavischen
Stamme es auferlegt haben, und systema­
tisch wird jede Regung eigenen nationalen
Lebens derselben niedergedrückt. Man sehe,
wohin es mit der einst so reichen Literatur
der Kleinrussen gekommen, deren Entwicklung
die russische Gewalt mit allen Mitteln hin­
dert, während sie sich der großen Talente
an Dichtern und Denkern, welche der Stamm
^rö^rbringt, eifrig bedient, um die eigene
damit zu verhüllen. Und wo
Oekterr^i»^ öle^ 0,en' wenn sie nicht an
namentlich einen Rückhalt hätten,
aS. Ä''«« 11 »« ->w°« l-icht-r
KeTttlftSnh ^Zeugnissen ihres Volks-
zudammern beginnt. Es sei ferne von uns
die reiche Kraft des russischen Volkes zu leug­
nen, das auf manchen Gebieten des geistigen
Lebens sich die Führerrolle anzueignen an­
gefangen hat. So sympathisch die Nation uns
ist, ebenso müssen wir den Geist, welcher die
Herrschaft daselbst beseelt, als allem west­
europäischen Wesen, von dem wir uns abso­
lut nicht loszulösen vermögen, widersprechend,
von uns abweisen. In diesem Sinne ist selbst
eine geistige Gemeinschaft im Ganzen ein
Ding der Unmöglichkeit, geschweige denn die
politischen Utopien, die die Landkarte Euro­
pas und der Welt auf den Kopf stellen
würden. Umso erfreulicher ist es, wenn man
sieht, daß man auch in Kroatien sich auf sich
selbst besinnt und einzusehen beginnt, daß alle
Faselei von der slavischen Brüderlichkeit leere
Seifenblase ist, die höchstens Kinder ergötzen
kann. Selbst ist der Mann, und die Nation nicht
minder. Wir erleben ja wieder ein eklatantes
Beispiel der Verderblichkeit dieser Solidaritäts­
träumerei an Oesterreich, wo die Oechen nun
schon vereinsamt ihr trauriges Obstructions-
handwerk treiben. Reale Jnteresien tragen eben
den Sieg davon über sentimentales Phrasen-
gedresch. Es ist ein durch die unklare süd-
slavische Gefühlsduselei verschuldetes Ver-
hängniß Kroatiens, daß es sich nur schwer
aus all diesen geistiqen Umklammerungen los­
machen kann. Die Partei, die auch heute noch
sich als führende betrachten möchte und in
der sogenannten Coalition selbst heterogene
Elemente ihren selbstischen Zwecken dienstbar
zu machen sucht, hat in erster Reihe dazu
beigetragen, die Begriffe der gesunde» Natio­
nalitätspolitik zu verwirren und das Volk
in ein culturell-politisches Brimborium hinein-
zuphantastren, daß ebenso unklar als ver­
derblich für die gesunde nationale Entwicklung
ist. Zum Glück fällt der Einfluß und das
Ansehen der Partei täglich, und wenn nicht
alle Anzeichen trügen, wird es nicht allzu­
lange dauern, und sie wird gewesen sein.
Kroatien aber möge den Rath beherzigen,
seine wahren Freunde dort zu suchen, wo
sie einzig und allein zu finden sind: inner­
halb der Länder der St. Stephanskrone.
Agram, 26. Mai.
Dem Krakauer „Czas" wird aus Wien über
die politische Lage in Oesterreich geschrieben, dah
die Verhältnisse sich derart zugespitzt haben, daß es
nicht mehr möglich ist, die Lösung der Krise hinaus­
zuschieben. Von gewisser Seite wird mit einem—
vielleicht beneidenswerthen— Leichtsinn da? Schlag­
wort „Absolutismus" im Umlauf gesetzt. Ab­
gesehen von allen anderen Bedenken, muß schon die
dualistische Form unserer Monarchie diese Art der
Lösung als sehr problemarisch erscheinen lassen. Ernste
Politiker müssen nach einem anderen Auswege suchen.
-Die Regierung hat bekanntlich ein Sprachengesetz
vorgelegt, und jeder Kenner der Verhältnisse wird
zugeben müssen, daß sie nicht leichtsinnig an dieses
Werk herangetreten ist. Wenn trotzdem gegen ein so
schwieriges und umfangreiches Gesetz eine große
Partei zur Obstruction greift, so sind das gewiß
keine gesunden parlamentarischen Verhältnisse. Vor
Allem steht eS daher fest, daß ein Zurückweichen im
Interesse deS Staates und des Parlaments ausge­
schlossen sein muß, weil sonst nicht nur diese,
sondern die Obstruction als solche für alle Zeiten
Siegerin bliebe und sich zu einer, ja sogar
zur wichtigsten Institution herausbilden würde.
Von vielen Seiten wird auf Auflösung des Ab­
geordnetenhauses hingearbeitet. Es handelt sich jedoch
vorerst darum, ob nicht die Parteien selbst einen
erniten Versuch zur Ueberwindung der Obstruction
unternehmen wollten und könnten. Jene Parteien,
Unser heutige- Blatt ist 20 Seite« stark.
welche auf die Erhaltung des gegenwärtigen Ab­
geordnetenhauses Werth legen, müßten den Beweis
erbringen, daß sie sich auch der Pflicht bewußt sind,
einen energischen Kampf gegen die Obstruction durch­
zuführen. Erfreulicherweise hat sich namentlich der
Polen-Club in der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht
bekannt, und e? wäre gewiß von großer Bedeutung,
wenn er dieser Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck
geben wollte. Damit soll noch nicht gesagt sein, daß
der Kampf gegen die Obstruction siegreich sein ntnß,—^
versucht muß er aber werden, und zwar ehrlich, auf­
richtig und energisch. Die Regierung hat schon den
Beweis erbracht, daß sie Geduld zn üben versteht.
Man muß es versuchen, die Obstruction zn ermüden
nnd zu erschöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung steht das Budgetprovisorium. Sollten die
Lechen ein Compromiß ablehnen und die Obstruction
fortsetzen, so wird es Sache aller anderen Parteien
sein, diese Obstruction zu brechen. Man muß aber
Ausdauer haben und die persönliche Bequemlichkeit
zu opfern verstehen. Wenn die Parteien des Abgeord­
netenhauses diese Probe durchführen, so dürfte es
denn doch gelingen, der Obstruction Herr zn werden:
jedenfalls wird aber der Beweis erbracht sein, daß
sie den Willen dazu besitzen. So lange dieser Beweis
nicht erbracht ist, darf man sich nicht wundern, wenn
immer wieder die Auflösung des Hauses als
das einzige noch unversucht gebliebene Mittel ange­
priesen wird."
Agram, 26. Mai.
In Wien finden gegenwärtig die Neuwahlen
in den Gemeinderath statt. Dank dem neuen Ge­
meindestatut siegen selbstverständlich die Anhänger
der Bürgermeisterpartei. Gestern war der Haupt­
schlachttag. In sämmtlichen zwanzig Wiener Gemeinde­
bezirken haben gestern die Neuwahlen für den zweiten
Wahlkörper ftattgefnnden. Zur Besetzung gelangten
46 Mandate; von denselben waren bisher 14 in den
Händen der fortschrittlichen Partei; die Deutschnatio­
nalen verfügen über 4 Mandate. Auf Grund der
neuen Wahlordnung verliert die Innere Stadt 5
Mandate, dagegen ist dem Bezirke Alsergrund ein
Mandat zugewachsen. Diese beiden Bezirke, sowie die
Leovoldstadt hatten im Jahre 1896 fortschrittliche
Vertreter gewählt. Die Wahlbetheiligung war in den
meisten Bezirken eine verhältnißmäßig schwache.
Agram, 26. Mai.
Der deutsche Militär-Attache, MajorMorgen, und
der englische Militär-Attachö, Oberst P o n s o n b y,
welche am 21. -. M. gemeinsam eine mehrwöchent­
liche Reise nach Makedonien und Albanien ange-
trete» haben, werden nach einer aus Constantinopel
zugehenden Meldung auf ihrem Wege unter Anderem
folgende Städte berühren: Manastir, Ochrida, Berat,
Janina, Scutari d'Albania, Mitrovica, Uesküb und
Seres.— Wie man aus Salonichi meldet, sind
17 von den unlängst im macedonisch-bulgarischen
Grenzgebiete verhafteten Bulgaren in Freiheit
gesetzt worden, da sie in der Lage waren, den Ver­
dacht, als wären sie Agenten des macedonischen Co-
mitös in Sofia, zu entkräften.
Agram, 26. Mai.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zu­
gehenden Meldung glaubt man dort Grund zur An­
nahme zu besitzen, daß die Bewegung unter den
Stämmen an der marokkanischen Siidostgrenze eine
Art Verschwörung gegen den Sultan in sich schließe,
zu welcher der vor einigen Tagen gemeldete Tod des
Großvezirs den Vorwand biete. Die französische Re­
gierung hat angesichts des Umstandes, daß diese Be­
wegung an der Grenze desjenigen Gebietes herrscht,
in welchem Oberst Bertrand, der bekanntlich bis
I g l i vorgedrungen ist, zu operiren hat, nicht un­
thätig bleiben können und daher angeordnet, daß


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 121.
der Colonne Bertrand, welche aus Gesundheitsrück­
sichten das besetzte Jgli hat räumen müssen, Ver­
stärkungen nachgesendet werden. Da die algierische
Südwestgrenze durch die aufständischen Stämme be­
droht werden könnte, werden auch dorthin weitere
Besatzungstruppen entsendet. Dem Sultan von
Marokko werden, obwohl sein Verhalten unklar und
schwankend ist, keine feindseligen Gesinnungen zuge-
schrieben. Ein Rückzug der Truppen des Obersten
Bertrand auf A i n S e f r a sei unter den obwalten­
den Umständen nicht angeordnet worden, und werde
nur in dem Falle verfügt werden, wenn der Ge­
sundheitszustand der Mannschaft eine solche Maß-
rege! gebieterisch erheischen sollte. Vorläufig werde
die Mannschaft in der Umgebung von Jgli ver­
bleiben und erst nach Verlauf einiger Monate den
Zug nach Süden fortsetzen.
Die Delegationen.
(O rig.-T elegr. der,AgramerZeitun g.*)
B u d a p e ft, 26. Mai.
Die österreichische Delegation hielt
gestern um 4 Uhr Nachmittags unter Vorsitz
des Präsidenten Ritter v. Jaworski eine
Plenarsitzung.
Nach Eröffnung der Sitzung beantragte
Referent Marquis Bacquehem in seinem
Berichte, daß die Delegation dem Minister des
Auswärtigen Grafen Goluchowski ihre
Anerkennung ausdrücke. Er erklärt, daß er
diesmal nicht ausführlich sprechen wolle, weil
er in seinem Schlußworte auf eventuelle Ein­
wendungen zurückkommen werde.
Präsident Jaworski meldet, daß gegen
den Antrag die Delegirten Kaftan, Dr.
Stransky, Slama und Dr. P a c a k, für
den Antrag Bencajz, Ritter v. Kozlowski,
Demel und Dr. G e ß m a n n sich zum Worte
gemeldet haben.
Del. Kaftan beklagt sich in längerer Rede
über angebliche Ungesetzlichkeiten, welchen die
Lechische Nation ausgesetzt war. Er greift den
Minister des Aeußern an, da dieser an diesen
Ungesetzlichkeiten mitschuldig sei.
Unser Botschafter am Deutschen Hofe scheint
der Geschichte des Königreiches Böhmen wenig
Aufmerksamkeit gewidmet zu haben, sonst hätte
er in das Berliner Programm nicht die Be­
theiligung des Kaisers an der Feier der Ent­
hüllung des Sigismund-Monumentes miteinbe-
zogen, der durch den an Johann Huß began­
genen Wortbruch so viel Unheil über Böhmen
heraufbeschworen. (Zustimmung bei den 6echen.)
Glücklicherweise hat der bewährte Tact unseres
Kaisers uns vor diesem Affront bewahrt, welcher
einSeitenstückzudemberüchtigten Schauspiel„Der
Burggraf* gewesen wäre, deffen Held ein wür­
diger Helfer Sigismunds war. Auch wir wün­
schen lebhaft, daß unser Staat die freundschaft­
lichsten Beziehungen zu dem mächtigen deutschen
Nachbarreiche erhalte, dabei aber seine Selbst­
ständigkeit voll und ganz bewahre.
Vor einem Angriffe Rußlands, welches un­
zählige Beweise seiner treuen Freundschaft in
den schwierigsten Lagen Oesterreichs gegeben,
brauchen wir keine Befürchtungen zu hegen.
Gegen Italien besitzt die Monarchie in dem
kaisertreuen Tirol und in der dynastisch ge­
sinnten südslavischen Bevölkerung, in
unseren Slovenen, Kroaten und Serben,
einen unerschütterlichen Wall, wenn die
Staatsmänner Oesterreichs erst verstehen werden,
diese Mauer stark und beständig zu erhalten.
Del. Bencaiz gibt seinen Bedenken über
den Einfluß des Dreibundes auf die innere
Verwaltung Ausdruck. Die südliche Grenze ist
nicht nur geographisch, sondern auch infolge
der Treue der südslavischen Völker ein Boll­
werk der Monarchie. Statt dieses zu schützen
und zu Pflegen, werden empfindliche Verstöße
begangen. Jtalirnerthum, Germanisation und
auch Ungarnthum sind es, welche die Südsla­
ven des Reiches in ihren materiellen, kulturellen
und auch nationalen Bestrebungen schädigen.
Del. Dr. Stransky führt aus, die Aeußer-
lichkeiten des Dreibundes seien geblieben, er
habe sich aber sehr stark geändert. Das was
Graf Goluchowski über die Pflege guter
Beziehungen zu Rußland neben dem Dreibund
gesagt habe, hätte gesagt werden sollen, bevor
Se. Majestät nach Berlin ging. Mancher
Augenblick der Beunruhigung wäre da erspart
geblieben. Man kann eben seine Ohren nicht
Lyrrurwr Leitung.
ganz den Gerüchten verschließen, welche sagen,
daß die Berliner Entrevue zur Befestigung der
etwas wankend gewordenen Stellung eines
Ministers und eines Botschafters dienen sollte.!
Man wollte sie als unentbehrliche Träger des
deutsch-österreichischen Bündniffes hinstellen und
dieser Glorie zuliebe wurde der Passus über
Rußland erst später gesagt.
Redner bespricht die Cretafrage und
betont, für die Autorität, die wir in Constan-
tinopel besitzen, sei die jüngste Episode mit
Freiherrn v. Giesl außerordentlich charakte­
ristisch.
Redner bespricht dann die Handelspolitik
des auswärtigen Amtes. Man wollte auswär­
tige Handelsemporien schaffen und die Aus­
wanderung auf einen bestimmten Punkt concen-
triren. Was ist aber aus allen diesen Projecten
geschehen? Ein Hauch aus dem Munde SMs
genüge, sie zu zerstreuen. Afflavit Szell et
dissipati sunt.
Der Delegirte spricht von der Wiederein­
führung des Rothbuches, damit de» Delegirten
die Möglichkeit geboten werde, einen Einblick
in die Agenden des Auswärtigen Amtes zu
gewinnen. Wenn wir Grund hätten, anzu­
nehmen, daß an der Spitze des auswärtigen
Amtes allezeit Cavour oder Bismarck stehe,
könnte man auf die Roth- oder Blaubücher
verzichten. Nachdem aber für diese Annahme
kein Grund vorliegt, fällt dieser Verzicht schwer.
Redner beklagt ferner, daß der diploma­
tische Dienst nirgends so exclusiv aristokratisch
sei, wie bei uns. An Talenten würde es nicht
fehlen, aber sie werden nicht gesucht und an­
dererseits zurückgedrängt.
Redner betont, Graf Goluchowski habe
in die innere Politik eingegriffen, und zwar
jedesmal gegen die Sechen. Da könne er es
also nicht verübeln, wenn wir die Consequenzen
ziehen und diese bestehen nur in einem Gefühl
unüberwindlichen Mißtrauens.
Delg. Ritter v. Demel kommt auf den
wirthschaftlichen Rückgang Oesterreichs zu spre­
chen und bemerkt, daß nicht die äußere Po­
litik daran Schuld sei, sondern die unglück­
lichen Berhältniffe infolge des Sprachenstreites
in Böhmen (Unterbrechung seitens der Jung-
öechen). Wir Deutsche wollen mit den öechen
verhandeln, wir schrecken aber auch vor einem
Kampfe nicht zurück (Zustimmung links). Wir
haben uns nie der Unterstützung von Mittels­
personen oder der Hintertreppenpolitik bedient.
Wir gehen geraden Weges und sind zu Niemandem
bitten gegangen, wie Sie! (Lebhafte Unter­
brechung seitens der 6echen.)
Del. Dr. Pacak: Wohin sind wir bitten
gegangen?
Del. Ritter v. Demel: Das wissen Sie
selbst am besten.
Del. Dr. Pacak: Das müffen Sie sagen.
Del. Ritter v. Demel: Ich bin damit
fertig.
Del. Dr. Pacak: Nein. Sie müffen ant­
worten, sonst lügen Sie öffentlich in der Dele­
gation.
Del. Ritter v. D e m e l: Sie wissen, wer
in Moskau war.
Del. Dr. Pacak: Ach Gott, welch' alter
Kohl. Und Sie waren in Berlin.
Del. Ritter v. Demel schließt mit der
Annahme des Berichtes.
Del. Slama bringt eine Reihe von Fällen
zur Sprache, daß laut Zeitungsnachrichten
österreichische Staatsangehörige aus Preußisch-
Schlesien ausgewiesen wurden, weil sie Slaven
waren.
Del. Dr. Pacak: Was sagt der Minister
des Aeußern dazu?
Minister Graf Goluchowski: Ich kenne
diese Fälle. Die Verfügung wurde bereits zurück­
genommen.
Del. Slama wendet sich gegen Demel
und bemerkt, daß die Oechen nicht mit der
Obstruction begonnen hätten. Wir sind nicht
bitten gegangen, wir brauchen auch nicht bitten
zu gehen. Wir sind ein Volk von sechs Millionen
und haben zu fordern. (Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung wird hierauf abgebrochen und
zum Mitglied des Budgetausschuffes Freiherr
v. Walterskirchen gewählt.
Nächste Sitzung heute um 10 Uhr Vormit­
tags.
**
*
Samstag, 26. Mai 1900.
Der Heeresausschuß der ungari­
schen Delegation authenticirte heute den
Bericht des Referenten Dr. Max Falk. Kolo-
man v. Tisza dankte zum Schluffe dem Re­
ferenten für deffen überaus erschöpfenden und
klaren Bericht.
*
Die österreichische Delegation
hielt heute um 10 Uhr eine Plenarsitzung.
Als erster Redner sprach in Fortsetzung
der Generaldebatte über das Budget des
MinisteriumsdeS AeußerenDelegirter
Mauthner.
Derselbe bespricht daS von Seite der 6echen
versuchte Hineinziehen der deutsch- öechischen
Fragen in die äußere Politik und sagt, die
Sechen bezwecken damit vielleicht die Provo-
cirung einer Aeußerung des Minister«, welchen
er gegen den Borwurf in Schutz nimmt, daß
er sich in innere Angelegenheiten einmische.
Redner bespricht das Consularwesen und die
Handels- und wirthschaftlichen Berhältniffe
namentlich in den überseeischen Gebieten und
gibt zum Schluffe der Hoffnung Ausdruck, daß
der Dreibund noch lange bestehen werde.
Del. Dr. Pacak betont, daß die 6rchen
keine andere Obstruction treiben, als wie fie
seinerzeit die Deutschen betrieben. Der Erfolg,
den die Deutschen damit bis in die höchsten
Kreise errangen, rechtfertigt das Vorgehen der
6echen, welche, wenn sie dasselbe Mittel an­
wenden, als Friedensstörer und Jndustriever-
derber hingestellt werden.
Die Beschlüsse der Haager Friedens-
Conferenz.
Agram, 26. Mai.
Anknüpfend an die am 19. d. MtS. erfolgte
Ratificirung der Beschlüffe der Haager Frieden«.
Conferenz durch Kaiser Nikolaus II. wird der
„Pol. Corr* aus Petersburg, 22. Mai,
geschrieben:
Die Ursache der Verzögerung, welche die Rati-
ficirung der Haager FriedenSconvention seitens der
Staatsoberhäupter bisher erfuhr, lag in gewiffen
formalen Schwierigkeiten. Besondere Bedeutung hat­
ten die Einwendungen einiger Staaten dagegen,
daß Art. 10 der Convention, der die Anwendung
der Grundsätze der Genfer Convention vom Jahre
1864 auf den Seekrieg betrifft, in den Ratifica-
tionsact einbezogen werde. Dieser Artikel setzt die
Verpflichtungen neutraler Staaten in Bezug aus
die Verwundeten von Kriegführenden, die in ftemden
Häfen Zuflucht suchen, fest. England hatte die Schwie­
rigkeit geltend gemacht, daß eS ohne vorhergehende
Genehmigung des Parlaments mit Rücksicht auf die
hieraus möglicherweise erwachsenden Lasten die Zu­
stimmung nicht geben könne. ES schien demnach
vortheilhafter, den Art. 10 vollständig auszuschlie­
ßen, um eine Beschleunigung des Restes des
Haager ConferenzwerkeS zu erzielen. Dann blieb
noch die Frage zu entscheiden, mit welchem
Schutz man die gewöhnlich angewendete Form der
Genehmigung umgeben solle, und hierüber entspann
sich zwischen dem holländischen und den anderen Ca-
bineten ein lebhafter Meinungsaustausch. Dabei
spielte die Aufzählung der Artikel auch eine Rolle.
Denn wenn der vorerwähnt Art. 10 auSgelaffen und
Art 11 nunmehr in dem für die Ratificirung bestimm­
ten endgiltigen Texte der Convention als der zehnte
angeführt würde, so könnten sich später einmal auS
der Vergleichung mit den Protokollen anders lauten
würde, Verwirrungen ergeben. Man entschied sich
daher für die Beibehaltung der alten Aufzählung
und lehnte einen anderen vorgeschlagenen Ausweg
ab. Es wurde nämlich beantragt, den Vertragstext
mit sammt dem Art. 10 in seiner ursprünglich«^
Form unverändert zu belassen und «ur in die Rati-
ficationSformel einen Satz über die Ausschließung des
Art. 10 von der Genehmigung aufzunehmen. Allein
da derlei Ratificationsformeln nicht immer in den
Vertragssammlungen angeführt und selbst in amtlichen
Kundmachungen selten mitgetheit werden, so könnte
man beim Nachlesen des Textes der Convention,
ohne gleichzeitge Prüfung der GenehmigungSclaufel,
zu der Annahme verleitet werden, daß auch Art.
10 genehmigt sei. Alle diese Einwendungen wurden
sorgfältig erwogen und schließlich kam man zu dem
Entschluffe, daß' die Aufzählung der Artikel beibe­
halten und bei der Anführung des Art. 10 nicht dessen
Text, sondern das Wort „ausgenommen* angeführt
werden soll. Der russischen Regierung lag zu sehr
daran, auf dem Werke, zu dem sie den Anstoß ge­
geben, nicht den geringsten Schatten ruhen zu lassen,


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 3 ]
Samstag. 26 Mai 1900.
«r 121. Seite S.
igr&mer Zeitung.
als daß sie nicht Werth darauf gelegt hätte, die Ge­
nehmigung in den geeignetsten Formen zu erwirken
und ihre praktische Geltung nach jeder Richtung sicher­
zustellen. Sie hat damit einen neuen Beweis für
ihre Absicht geliefert, dies Werk zur Gewähr einer
wirksamen Verbesserung der Beziehungen der Völker
zu machen. Die große Friedensidee, welcher der Plan
der Haager Conferenz entsprungen war, bildet die
Grundlage der russischen Politik, die sich nur dazu
beglückwünschen kann, daß von nun an in Folge der
Ratificationen, die den von den Bevollmächtigten
unterzeichneten Vereinbarungen zutheil wird, das ge­
meinsame Unternehmen sämmtlicher Mächte nunmehr
in aller Form zu einer Thatsache geworden ist.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 26. Mai.
Vom Kriegsschauplätze liegen bis jetzt sozusagen
gar keine neueren Meldungen vor. Die einzige Mel-
düng von Belang sagt, daß die Truppen General
Hunters aus Kimberley am 23. d. in Brijburg,
auf halbem Weg nach Mafeking, ankamen und
die Bahn wiederherstellten. Eine weitere Londoner
Meldung lautet wörtlich: „Hier sieht man mit
größter Spannung den Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze entgegen, da die englischen Vorposten
circa 12 deutsche Meilen von Johannesburg
stehen, so daß die viel ventilirte Frage, ob die
Witwatersrand-Minen zerstört werden oder
nicht, actuell wird. In Regierungskreisen glaubt
man nicht an die Zerstörung." Soweit ist es
noch nicht, denn Lord Roberts steht noch am
Rhenosterfluß.
Dagegen scheint man in England Angst zu
bekommen, welche Haltung das amerikanische
Volk einnehmen werde, und sucht dasselbe zu
capacitiren. Anläßlich des Jahres-Festessens
der britischen Schulen- und Universitätsclubs
sandte Colonienminister Chamberlain an
die Bankettheilnehmer ein Telegramm, in
welchem es heißt, der Minister bedauere, daß
die amerikanische Meinung in Betreff des eng­
lisch-südafrikanischen Krieges getheilt sei. Er
finde es schwer, zu glauben, daß die britische
Sympathie für die Vereinigten Staaten während
des spanisch-amerikanischen Krieges jetzt nicht
erwidert werden würde.
Lord R o s e b e r y erklärte in einem aus
dem gleichen Anlasse abgesendeten Schreiben,
den Vereinigten Staaten würde der Krieg
ebenso zum Nutzen gereichen, wie
Großbritannien. Letzteres würde alle Opfer zu
bringen haben und dürfe Wohlwollen und
moralische Unterstützung seitens der Vereinigten
Staaten wohl erwarten. Das ist doch ein
ziemlich deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl.
Ob ihn aber die Amerikaner werden beherzigen
wollen?
Kocak-Ktzroutk.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 26. M a i.
Katholiken: Philipp.— P ro t e ft an­
te n: Beda.— Griechen: 13. Mai: Glycer.
— Juden: 27. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Sonntag, 27. Mai.
Katholiken: Exaudi.— Protestan­
ten: Lucian.— Griechen: 14. Mai:
Isidor.— Juden: 28. Jjar. 5660.
(Amtliches) Der Banus der Königreich
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ha
den Anscultanten des k. Gerichtshofes ii
Warasdin Milan Hild zum Gerichtsadjunc
ten extra statum beim k. Bezirksgerichte ii
Belovar, und den Rechtspracticanten dein
<k* n* n Agram, Dr. Ljubivo
* «„Lu Fum Auscultanten im Bereiche de
Veterinär^ ^«°nnt; ferner den diplom
veterinä? «S ^echaty zum k. Bezirks
Dienstleisti,^• ^Heilung desselben zu
Vukovar ernannt!* Comitatsbehörde t,
- (G-n-ralstabsr-is^ Wie Seteltt fle
« Ib 'm S en K ßef i 6 Teilnehmer de
Generalstabsreise unter Führung des Chef
des Generalstabes Sr. Excellenz FZM. Friedrich
Freiherrn v. B e ck hier ein. Bei Maximir er­
warteten Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leo­
pold Salvator und Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim mit
zahlreichen Osficieren der Garnison die An­
kommenden. FZM. Freiherr v. B e ck nahm bei
Sr. Excellenz dem Corpscommandanten Ab­
steigequartier, die übrigen Herren stiegen im
Hotel „Kaiser von Oesterreich" ab. Um 2 Uhr
gab Se. Excellenz der Corpscommandant ein
Diner, welchem Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Leopold Salvator, Generalstabschef
FZM. Freiherr v. B e ck und die Generalität
beiwohnte. Abends waren die Herren Gäste
Sr. k. u. k. Hoheit. Vor dem erzherzoglichen
Palais spielte die Musik des 53. Infanterie-
Regiments, was eine zahlreiche Menschenmenge
auf den Zrinjiplatz lockte.— Gestern Nachmit­
tags stattete Se. Excellenz der Chef des Ge­
neralstabs FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck
Se. Excellenz dem Banus Graf Khuen-
Hedervüry einen Besuch ab, welchen Se.
Excellenz sofort erwiderte. Heute um 2 Uhr
Nachmittags findet im Banalpalais zu Ehren
der fremden Gäste ein Diner statt, während
dessen die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 die
Tafelmusik besorgt. Au dem Diner nehmen
Theil: Se. k. u. k. Hoheit FML. Erzherzog
Leopold Salvator, Ihre Excellenzen FZM.
Friedrich Freiherr v. Beck, G. d. C. Anton
Freiherr v. Bechtolsheim, FML. Karl Hor-
setzky v. Hornthal, FML. Heinrich Ritter
v. Pitreich und FML. Josef Bach; die Ge­
neralmajore: Anton Edler v. Winzor und
Franz Conrad v. Hötzendorf; die Oberste:
Johann Cvitkovich Franz Rohr, Victor
Dankl, Arthur Freiherr Giesl v. Gies-
lingen, Franz Ritter Bockenheimer v.
Bockenheim, Franz Schlöqelhofer und
Adolf Freiherr Rhemen zu Barensfeld,
Militär-Oberintendant 1. Cl. Emanuel Man­
dl 6, die Oberstabsärzte 1. Classe Dr. Johann
Strejöek und Dr. Victor Teindl; Mili-
tär-Oberintendant 2. Cl. Wilhelm Kichler, die
Majore Josef Ritter Krautwald v. Annau,
Karl Lehmann, Alfred Krauß, Johann Wi­
kul lil.Jaroslav Kahles und Napoleon Krahl,
Militär-Intendant Peter Böhm, die Haupt­
leute Joseph Graf Ledüchowski und Dr. juris
Karl Bardolff und die Oberlieutenante
Robert Freiherrv. Klimburg und Friedrich
Freiherr v. Beck.
— (Dienstjubiläum.) Einer unserer hervor­
ragendsten Beamten feierte vorgestern sein
25-jähriges Dienstjubiläum. Es ist dies Herr
Sectionsrath Milovan Z o r i c i c, welcher am
24. Mai 1875 seine Stelle als Adjunct und
Leiter des statistischen Bureaus antrat. Was
er in dieser Zeit geleistet hat, ist allgemein
bekannt. Nicht nur daß er unser statistisches
Landesbureau in jeder Weise hob und vervoll­
ständigte und es auf das Niveau ähnlicher
Institute im fortschrittlichen Europa hob, war
er auch auf literarischem Gebiete hervorragend
thätig und vertrat unser Vaterland auf den
verschiedenen statistischen Congressen stets in
der allerwürdigsten Weise. Die Beamten des
statistischen Landesbureaus veranstalteten ihrem
hochgeschätzten Chef anläßlich seines Jubiläums
eine herzliche Ovation. Namens derselben
gratulirte Adjunct Dr. St. B o b i n a c dem
Jubilar, wobei er ihn als Chef und als Ge­
lehrten feierte, und überreichte ihm ein pracht­
volles silbernes Tintenzeug. Sectionsrath Zori-
üiü dankte tief gerührt für diese spontane
Ovation und dankte den Herren für ihre freund­
liche Erinnerung, sowie für ihre aufopfernde
Mitarbeiterschaft in seinem Ressort.
— (Kirchliches.) Der Cooperator Herr Mirko
Kidija in Selnice wurde über eigenes An­
suchen aus der Erzdiöcese Agram entlassen und
in den Clerus der Diöcese Szombathely unter
Ernennung zum Pfarrer der kroatischen Pfarre
in Tvl-Szentmarton aufgenommen.
— („Mensa academica “) Dem genannten
Vereine ist als Stifter mit dem Beitrage von
2000 Kronen die Broder Vermögensgemeinde
beigetreteu, und gespendet haben: der evange­
lische Frauenverein in Agram anstatt eines
Kranzes auf die Bahre des verewigten Pfar­
rers Dr. Kolatschek 40 Kronen und die Spar-
casse in Kostajnica 20 Kronen.
— (Badaliö-Fond.) Demselben sind wei­
ters folgende Spenden zugekommen: 30 Kronen
Prof. Lucas Roiö von den Schülern der !. a»
Classe des k. Real-Gymnasiums in Agram ge­
sammelt; 10 Kronen Firma Kaiser& Lux; 4
Kronen Lehrer Milan Miliöeviö in Dolnji
Lapac.
— (Zum Fahnenfeste des Trebeviti.) Der
Ausschuß des Turnvereines „Hrvatski Sokol"
ladet jene Mitglieder, die an der Feier in
Sarajevo auf eigene Kosten theilnehmen wollen,
auf, sich ehethunlichst bei ihm zu melden.
— (Unsere Bicycliste» in Laibach.) An dem
Donnerstag stattgehabten V. nationalen Rennen
des Laibacher slovenischen Bicyclistenclubs „Ljub­
ljana" nahmen auch Mitglieder des hiesigen Rad­
fahrervereins „Sl o vjen" theil. HerrR inel li
und das Tandem Puhoviü-Horvat er­
zielen hiebei zweite Preise. Die Laibacher
Blätter betonen besonders den interessanten
Verlauf des Tandemrennens, in welchem das
erste und zweite Paar, also auch unsere wa­
ckeren Slovjener, das Publicum geradezu frap-
pirten. Wir gratuliren dem wackeren Verein
zu diesem schönen Erfolge.
— (Offertverhandlung.) Heute fand beim
Stadmagistrat die Offerthandlung für den Bau
des Canals in der Jlica bis zum 6ernomerec
und für den Zubau der Schule in Horvati
statt. Für den Canalbau lief das beste Offert
von Eisner& Ehrlich mit 16°/, Nachlaß
und für den Schulbau von A. Heinz! mit
5Vs% Nachlaß ein.
— (Vom pädagogisch-literarischen Verein.)
Der Verwaltungsausschuß dieses Vereines hielt
am 19. d. Mts. eine Sitzung, in welcher er
sich nebst administrativen Angelegenheiten auch
mit jenen Fragen beschäftigte, bezüglich deren
die Regierung die Meinung des Vereines ab­
verlangt hatte. Bezüglich der Claffificirung des
Fleißes in den Volks- und Lehrlingsschulen be­
fürwortete der Verein, das anstatt des bishe­
rigen Modus einfach die Zahl der entschul­
digten und nichtentschuldigten versäumten Halb­
tage angegeben werde. Betreffs des Hospitirens
und Practicirens der nicht angestellten Candi­
datinnen des Volksschullehrstandes beschloß der
Ausschuß, der Regierung den Antrag zu unter,
breiten, daß denselben behufs Erlangung der
Vorbedingungen zur Ablegung der Lehr­
befähigungsprüfung gestattet werde, daß sie
zwei Jahre an einer Schule, und zwar in der
Classe, wo eine Lehrerin unterrichtet, practi-
ciren können. In der Sitzung vom 23. d. Mts.
wurde die Hausordnung für die Lehrerlesehalle,
welche im Lehrerheim errichtet werden wird,
angenommen.
— (Ausflug.)DerBicyclistenclub „Sokol"
veranstaltet im Falle günstiger Witterung mor­
gen Sonnrag einen Ausflug nach Stubica.
Abfahrt von der „Narodna kavana" um D* 2
Uhr Nachmittags.
— (Clavierschule Fabkoviö.) Am Donnerstag,
31. d. Mts. findet in der bestrenommirten Clavier­
schule des Prof. M. Fabkoviq, die heuer den
18. Jahrgang schließt, die Schluß-Prüfung statt.
Dieselbe wird, wie alljährlich, im „Kolo"-Saale
abgehalten und umfaßt 6 Abtheilungen, in
denen die ersten Anfänger und die vorgeschritte­
nen Zöglinge, endlich in der letzten Abtheilung
die Absolventen zu Worte kommen. Dieser letzte,
concertante Theil enthält Compositionen von
Hiller, Koczalski, Fabkoviö, Saint-Saens, Weber,
Krieg u. A. und wirkt dabei das vollständige
Orchester der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
unter Leitung des Capellmeisters Karl Honsa
mit. Der Anfang der Prüfung ist um */,5 Uhr
und der Eintritt Jedermann gestattet.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der con-
tagiösen Krankheiten war in der Zeit vom
19. d. Mts. bis heute folgende: Krank ver­
blieben aus der Vorwoche an Diphtheritis 4,
an Scharlach 10, an Masern 14, an Abdomi­
naltyphus 2 Personen; neuerkrankt sind an
Diphtheritis 3, an Scharlach 3 Personen; ge­
nesen sind von Diphtheritis 2, von Scharlach
1, von Masern 4, von Abdominaltypus 2 Per-
fönen; es verbleiben demnach krank an Diph­
theritis 4, an Scharlach 12, an Masern 10
Personen.
— (Aus dem Publicum.) Wir erhalten
folgende Zeilen: Ist der Mistwagen der Par­
teien wegen da, oder die Parteien des Mist­
wagens wegen? Bei dem Verhalten, dessen sich


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 121
Ägrsimer Zeitnuy.
Samstag, 26. Mai 1900
die Mistbauern jetzt befleißen, könnte man fast
das Letztere glauben. An der Peripherie der
Stadt wenigstens geriren sich diese Leute, als
ob sie weiß Gott was wären. Hält den Wagen
vor einem Hause und sind die Mägde nicht
schon mit dem Kehricht da, so fährt er einfach
weiter, ohne sich weiter zu bekümmern. Heute
Früh hatte ein Hausmeister etwas mehr Keh­
richt als gewöhnlich. Nachdem er den ersten
Kübel entleert, rief er dem Mistbauer zu, er
möge etwas warten, er habe noch Kehricht.
Die Antwort des Mistbauern bestand darin,
daß er den Hausmeister auf die unfläthigste
Weise beschimpfte und weiterfuhr. Es wäre an
der Zeit, daß die Behörde derartige Vorkom­
mnisse energisch bestraft, denn sonst glauben
derlei Leute wirklich, es sei ihnen alles ge­
stattet.
— (Zum Volksfest in Maximir) Jene
p. t. Damen, welche Karten für das Volksfest
in Maximir zum Verschleiße erhielten, werden
höflichst ersucht, bis Dinstag den 29. d. 12 Uhr
Mittags das eingesammelte Geld und die even­
tuell nicht verkauften Karten unter Angabe
ihres Namens dem Casiier des Comites Herrn
S. A. Alexander, Lachische Gasse Nr. 21,
zu übersenden.
— (Für Steuerzahler.) Die Register für
die Vorschreibung der Erwerbsteuer I. und
II. Classe werden vom 1. Juni 1900 an durch
acht Tage beim städtischen Steueramte wäh­
rend der üblichen Amtsstunden zur allgmeinen
Einsicht aufgelegt. Bemerkungen und Recurse
find innerhalb dieser Frist beim obgenannten
Steueramte einzubringen.
— (Garten-Conrerte) Das erste dieser so
beliebten Concerte, findet morgen Abends im
neu angelegten Garten des Hotel Lamm statt.
— Ebenso findet morgen die Garten-Eröffnung
des Grand Restaurants mit Musik statt.
— (Entflohen.) Ein Canarienvogel ist ent­
flohen. Der redliche Finder wird ersucht, den­
selben gegen Belohnung in der Visoka ulica
Nr. 18 zu übergeben.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
1 wegen Veruntreuung, 4 wegen unmoralischen
Lebenswandels, die übrigen wegen Bagabon-
dage und Bettelns.
— Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende,
rühmlichst in allen Welttheilen bekannte Fabrik, wie
die von Ph. Suchard in Neuchatel (Schweiz) und
Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit, die „Schweizer-
a l p e n- M i l ch-C h o c o l a d e" in den Handel bringt,
so darf man mit vollstem Vertrauen dieses ausge­
zeichnete Fabrikat genießen, umsomehr als dessen
ausschließliche Bestandtheile drei hervorragende
Nahrungsmittel sind, Cacao, Zucker und Milch. Es
sei nur daran erinnert, daß Cacao eine der nähr­
kräftigsten Pflanzen ist und daß Zucker gerade in
neuester Zeit als Muskelerzeuger und Kraftspender
nicht genug gerühmt werden kann; über die Milch,
die zu der erwähnten Alpeumilch-Chocolade aus den
ersten Sennereien der Schweizeralpen bezogen wird,
»och ein empfehlendes Wort zu sagen, erübrigt sich.
— Suchard's Alpeumilch-Chocolade eignet sich be­
sonders zum Rohessen und wird sich nicht nur bei
Touristen, Reisenden und Radfahrern, sondern auch
bei allen Freunden einer guten Dcssert-Chocvlade
beliebt und unentbehrlich machen.
Zur Gasfrage.
Agram, 26. Mai.
Nachdem letzterer Zeit— ganz und gar
unzeitgemäß— in den Tagesblättern über
den im I n st a n ze n zu ge befindlichen Gas­
proceß vielfach geschrieben wird und auch der
Rechtsvertreter der Stadtgemeinde in Ihrem ge­
schätzten Blatte zu dieser Sache das Wort er­
griffen hat, so bitte ich Sie als Rechtsvertreter
der Gasgesellschaft auch einigen Bemerkungen
meinerseits zu den betreffenden Ausführungen
gefälligst Raum zu geben.
Für die im Vertrage vorgesehene Ablösung
der Gasfabrik sind die im 8 1 des Vertrages
aus dem Jahre 1862 und die in den Artikeln
XVII und XVIII der Aachtragsübereinkunft aus
dem Jahre 1870 enthaltenen Bestimmungen
maßgebend.
Diese lauten im Originaltexte:
tz. I. Die Gemeinde der Stadt Agram ver­
leiht an Herrn L. A. Riedinger in Augsburg
das ausschließliche Recht, in den Straßen, Gassen
und öffentlichen Plätzen der Stadt Ausgra­
bungen zum Zwecke der Gasröhrenlegung vor­
nehmen zu dürfen, und garantirt demselben,
daß während der Dauer dieses Vertrages außer
ihm Niemandem das Recht zustehe, an jenen
Orten Gasröhren zu legen. Außerdem garan­
tirt sie ihm das ausschließliche Recht, alle Ar­
beiten für Gaseinrichtungen vorzunehmen und
Gas an Private, öffentliche oder Privot-Eta-
blissements zu verkaufen.
Herr L. A. Riedinger hat während der Dauer
dieses Vertrages das ausschließliche Recht und die
Verpflichtung der öffentlichen Beleuchtung der
Stadt Agram vermittels Gas, und in den Stadt­
theilen, wo noch keine Gasröhren liegen, auch mit
Oel zu besorgen und verpflichtet sich überdies, je­
dem Privaten unter den in diesem Vertrage näher
bezeichneten Bedingungen Gas abzugeben, wenn
in den Straßen und öffentlichen Plätzen, in
welchen die Nachfrage nach Gas geschieht, zur
Zeit schon Gasröhren liegen.
Punkt XVII.
Die Dauer des gegenwärtigen Vertrages
beträgt 30 aufeinander folgende Jahre vom
1. Juli 1870.
Punkt XVIII.
Ein Jahr vor Ablauf dieses Vertrages hat
sich die Stadtgemeinde zu erklären, ob sie den
Vertrag auflösen oder verlängern wolle. Er­
klärt sich die Gemeinde für die Auflösung des
Vertrages, so wird ihr das Recht ertheilt, die
Gasfabrik mit allen dazu gehörigen beweglichen
und unbeweglichen Objecten um den Schätzungs­
preis, welcher unter den unten folgenden Moda­
litäten ermittelt wird, käuflich an sich zu
bringen.
Erklärt sich jedoch die Stadtgemeinde inner­
halb obiger Zeit nicht für den Ankauf des
Gaswerkes, oder bezahlt sie in der festzustellen­
den Zeit den Kaufpreis der Gasfabrik nicht,
oder gibt die Stadt überhaupt bis zum abge­
laufenen Termin keine Erklärung ab, so ist der
gegenwärtige Vertrag als um 20 Jahre ver­
längert. anzusehen.
Spricht sich die Stadtgemeinde innerhalb
genannter 12 Monate für die Erwerbung der
Gasfabrik aus, daun wird vor Ablauf der
Vertragszeit der Ankaufspreis von beeideten
unparteiischen Experten (wovon jeder Theil
1 Mitglied wählt und diese werden bei
Meinungsverschiedenheiten einen dritten als
Obmann wählen; kann man sich über die
Wahl des Dritten nicht verständigen, so ent­
scheidet das Los unter de« 2 Vorgeschlagenen)
derart ermittelt, daß das Ganze als ein actives
im Betrieb befindliches Gaswerk, mit Rücksicht
jedoch auf die effective Beschaffenheit und den
Zustand der einzelnen Theile desselben als
Beleuchtungs-Objecte, bewerthet werden soll,
mit der Beschränkung jedoch, daß der Schatzuugs-
werth in keinem Falle die bis dahin ausge­
laufenen Anschaffungs-, Einrichtungs- und Er­
weiterungskosten überschreite, aber auch nicht
niedriger als 90"/„ hievon ausfallen darf.
Erreicht die Schätzung diesen Betrag nicht,
dann soll es im freien Ermessen der Gesell­
schaft liegen, ob sie sich mit der Stadt über
einen Ueberuahmspreis verständigen kann oder
nicht.
Im ersteren Falle muß seitens der Stadt­
gemeinde der ermittelte respective der verein­
barte Preis bis zum Ablauf des gegenwärtigen
Vertrages gegen gleichzeitige Uebergabe der
Gasfabrik und Borräthe baar bezahlt werden.
Der Stadtgemeinde steht übrigens das
Recht zu, diesen Schätzungspreis auch vor Ab­
lauf des Vertrages zu erlegen, in welchem
Falle und nachdem dies geschehen, das Gas­
werk sogleich in den Besitz der Gemeinde
übergeht.
Sollte dieser Vertrag nach Ablauf von
30 Jahren aufgelöst werden, so erlischt nach
dieser Zeit die Pflicht und das Recht der Gas­
fabrik zur Besorgung der ganzen öffentlichen
Beleuchtung, nicht aber das Recht zur
Besorgung der Privatbeleuchtuug
mit Gas wie bisher nebst allen d a-
p o n a b h ä u g i g e u R e ch t e n.
Endlich wird beim Erlöschen dieses Evn-
tractes und dem Eintreten der freien Eoncru reuz
bei weiteren Verleihungen der öffentlichen Be­
leuchtung unter sonst ganz gleichen Bedingungen
der jetzigen Unternehmung das Vorrecht unter
andern Mit-Concurrenten eingeräumt.
Aus diesen Bestimmungen erhellt klar und
deutlich, daß denselben die im Artikel der
„Narodne Novine" vom 19. d. Mts. enthaltene
Unterscheidung von zwei Terminen der
Vertragsauflösung vollständig unbekannt ist.
Der Vertrag kennt nicht eine Auflösung
bis zum Ablauf des Vertrages und eine nach
Ablauf des Vertrages,— also auch nicht einen
Auflösungsfall, in welchem für die Gasgesell-
schast das ausschließliche Recht der Privatbe­
leuchtung aufhört, und einen anderen, in
welchem dieses Recht nicht aufhört.
Es gibt ja nur zwei Fälle: Entweder die
Commune macht Gebrauch von dem ihr
zustehendeu Rechte, den Vertrag schon nach 30
Jahren aufzulösen, odersie macht davon keinen
Gebrauch.
Im ersteren Falle ist der Gasgesellschaft das
Recht zur Besorgung der Privatbeleuchtung
„wie bisher" mit allen davon ab­
hängigen Rechten" auch nach Auflösung
des Vertrages vorbehalten;— im zweiten Falle
ist der Vertrag ohnehin mit allen seinen Be­
stimmungen auf weitere 20 Jahre verlängert
und war es nicht nöthig für diesen Fall betreffs
des Privatbeleuchtungsrechtes noch etwas separat
zu vereinbaren.
Der erste Fall ist nun eingetreten und
nachdem die Dauer des Vertrages laut
Art. XVII auf 30 aufeinander folgende Jahre
vom 1. Juli 1870 festgesetzt ist,— also der­
selbe bis inclusive 30. Juni l. I. dauert,
so tritt er nicht a m 30. Juni außer Wirksam­
keit sondern erst nach Ablauf dieses Tages—
also nachAblauf von 30 Jahren —,
und der Gasgesellschaft verbleibt das Privat­
beleuchtungsrecht „wie bisher" „mit
allen davon abhängigen Rechten."
Der Rechtszustand bezüglich der Privatbe­
leuchtung besteht daher in jeder Richtung—
in seinem ganzen Umfange— auch nach Ab­
lauf der 30-jährigen Vertragsdauer unver­
ändert wie bisher fort.
In dem ß 1 des Vertrages aus dem Jahre
1862 ist das Recht zur Vornahme von Aus­
grabungen zum Zwecke der Gasröhrenlegung
nicht ausdrücklich auf die Dauer des
Vertrages beschränkt; aber selbst wenn das
der Fall wäre,— so müßte diese Beschränkung
durch die spätere Nachtrag-übereinkunft aus
dem Jahre 1870 bezüglich des vorbehaltenen
Privatbeleuchtungsrechtes als aufgehoben
zu betrachten sein.
Denn, wie wir sehen, ist in dem Al. 7 des
Art. XVIII.. klar und deutlich gesagt, daß
der Gasgesellschaft auch nach Auflösung des
Vertrages das Privatbeleuchtungsrecht „wie
bisher" „mit allen davon abhän­
gigen Rechten" zusteht— also nach wie vor
auch mit dem Rechte, die fraglichen Ausgra­
bungen und sonstigen Arbeiten vornehmen zu
können, welch« die Besorgung der Privatbeleuch­
tung ermöglichen.
Es geht daher nicht an, das der Gesellschaft
unverändert zustehende Privatbeleuchtungs­
recht auf die Dauer des Vertrages beschränken
zu wollen, wie dies sowohl in dem Artikel
der „Narodne Novine", als in jenem des
städtischen Rechtsvertreters geschieht.
Nur mit einer offenbarenRechts-
verletzung könnte dieses vorbe h a l-
tene Privatbeleuchtungsrecht „wie
bisher"— der Gesellschaft ohne
Entgelt benommenundnach Ablauf
des Vertrages von der Commune
ausgeübt werden.
Ebenso unrichtig heißt es in den beiden
Zeitungsartikeln, daß das Resultat der g e-
richtlicheu vorläufigen Schätzung
zum ewigen Gedächtnisse von den Gerichten als
vertragsmäßigerAnkaufspreiS der
Gasfabrik rechtskräftig festgesetzt wurde.
Wenn dies der Fall wäre, würde die kgl.
Banaltafel gewiß nicht angeordnet haben, daß
der von der Stadtgemeinde unter dem Titel
des K a u s s ch l l l i n g s zu Gerichtshänden
bereits erlegte Betrag per fl. 384.371 18 der­
selben einfach rückzuftellen ist.
Wie bekannt, hat die Stadtgemeinde ohne
Noth anfangs April v. I.— also noch vor
dem vertragsmäßigen Zeitpunkte— statt des
ursprünglich beabsichtigten außergericht­
lichen Ablösungsverfahrens eine gericht­
liche vorläufige Schätzung zum ewigen Ge­
dächtnisse ohne Einvernahme der Gasge-


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 5 ]
Samstag 26 Mai 1900.
Agramer Zeitung.
sellschaft erwirkt.— Ich sage „ohne Noth*,
weil ja die Gasgesellschaft zu der vertrags­
mäßigen einverständlichen Ablö­
sung stets bereit war und ist.
In dem fraglichen Gerichtsbescheide wird
ausdrücklich bemerkt, daß mit dieser Schätzung
zum ewigen Gedächtnisse den Rechten der Gas­
gesellschaft nicht präjudicirt werde; und mit
der obergerichtlichen Entscheidung der hohen
k. Septemviraltofel, mit welcher der erstin­
stanzliche Bescheid bestätigt wird, heißt es
wieder klar und deutlich, daß mit dieser Ver­
fügung der Frage nicht präjudicirt werde, ob
diese gerichtliche Schätzung jene Schä­
tzung zu suppliren vermag, welche nach dem
Art. XVIII der Nachtragsübereinkunft
ohne gerichtliche Intervention vor­
zunehmen ist.
Wenn auch in derselben ganz allgemein
gesagt wird, es sei im Interesse der Stadt­
gemeinde gelegen, daß jener Schätzungswerth
rechtzeitig festgesetzt werde, um welchen dieselbe
nach dem Vertrage berechtigt ist, die
Gasfabrik abzulösen, so ist da mit Rücksicht
auf den vorhererwähnten Zusatz gewiß nicht
decretirt, daß die nachträglich vorgenommene
gerichtliche Schätzung thatsächlich den ver­
tragsmäßigen Ankaufspreis der
GaSfabrik bildet.
Dies wird zwar in der von der Stadt­
gemeinde gegen die Gasgesellschaft eingebrachten
Klage behauptet, aber die Gesellschaft hat dies
unter Hinweis auf den Vertrag in Abrede
gestellt und nebenher auch dargelegt, daß die
gerichtliche Schätzung selbst dem Gesetze
nicht entspreche.
Ganz unrichtig ist die Behauptung des
Vertreters der Commune, daß das Privat­
beleuchtungsrecht, im Falle die Stadtgemeinde
dasselbe nach Ablauf des Vertrages ausüben
will, keinen Gegenstand der Schätzung bilde.
Die behauptete unentgeltliche Entsagung
der Gasgesellschaft auf dieses Recht zu Gunsten
der Stadtgemeinde kann keineswegs, wie dies
der Stadtvertreter will, damit begründet wer­
den, daß dieses Recht „kein Gaswerk* ist, und
auch nicht damit, daß nur jene Objecte zu
schätzen seien, für welche Anschaffungs-, Ein-
richtuugs- und Erweiterunzskosten aufgelaufen
sind.*
Daß das Privatbeleuchtungsrecht selbst kein
Gaswerk ist,— das ist allerdings wahr;—
daß es aber einen Bestandtheil— und zwar
einen wesentlichen Bestandtheil—
des „ganzen activen im Betriebe befindlichen
Gaswerkes* bildet, welches nicht im Complex
von blos todten körperlichen Vermögensobjecten
ist— das ist ebenso klar.
Dieses active im Betriebe befindliche Gas­
werk ist ein wirthschaftlicher Organismus,
welcher den Zweck hat, als Quelle des Ein­
kommens zu dienen.
Nicht minder klar ist es, daß der Art.
XVIII nichts davon enthält, daß blos jene
Bermögensobjecte zu schätzen wären, für welche
Anschaffungs-, Einrichtungs- und Erweiterungs­
kosten aufgelaufen sind.
Die Gesammtschätzungsziffer der körperli­
chen Bermögensobjecte ist mit der Summe der
für solche Objecte aufgelaufenen Anschaffungs-,
Einrichtungs- und Erweiterungskosten zu ver­
gleichen, und für das Resultat dieses Verglei­
ches hat die Beschränkung zu gelten, daß der
Schätzungswerth— nicht Ankaufspreis
— in keinem Falle die bis dahin aufgelau­
fenen Kosten überschreite, aber auch nicht nie­
driger als 90% hievon ausfallen darf. An­
sonst würde ja jede Schätzung überflüssig sein.
Die Stadtgemeinde hat— im Gegen­
satze zu den jetzigen Ausführungen
ihres Vertreters— früher wiederholt
anerkannt, daß das der Gesellschaft zustehende
Privatbeleuchtungsrecht nach Ablauf des Ver­
trages nicht erlischt, und daß es Gegen-
'* a bet Schätzung bildet.
- vernehmlichsten hat sie das damit an-
sie durch ihre Ausschüsse der Ge-
ÄL ^'dieses Recht fl. 215.000 zu-
£j r "ach vollzogener gerichtli-
Grundstücke, Gebäude, Ma-
£^f U ff n1t+ Cn U" b beä Rohrnetzes der Ge­
sellschaft beantragt hat. die Schatzung
dieses P-lva beleuchtungsrechtes
77, w-nn auch unter gewissen von der Gasge­
sellschaft nrcht angenommenen Vorbehalten-
einverständlich außergerichtlich vor­
nehmen zu lassen.
Alle im Laufe des Schätzungsverfahrens er­
gangenen gerichtlichen Entscheidungen haben
mit dem Vertrage gar nichts zu thun,—
ja sie erwähnen desselben mit keiner einzigen
Silbe;— und fußen daher auch nicht auf
dem Vertrage, wie dies der Stadtvertreter dar­
stellt.
Im Gegentheile—in diesen Entscheidungen
wird wiederholt ausdrücklich hervorgehoben, daß
dieselben den Rechten der Gasgesell­
schaft in gar keiner Weise präjudi-
ciren, und daß aus denselben keines­
wegs geschlossen werden kann, als
würden die Gerichte diese Schätzung
für die Entscheidung der Streitsache
selb st als maßgebend betrachten.
Die Obergerichte, bei welchen sich, wie ge­
sagt, die Angelegenheit derzeit befindet, werden
darüber zu entscheiden haben, ob meine Ein­
wendungen gegen die Person der gerichtlichen
Sachverständigen und deren Gutachten wirklich
verspätet sind, wie dies in dem Artikel der
„Rar. Novine* gesagt wird, und ebenso dar­
über, ob meine, gegen die Klage der Stadtge­
meinde vorgebrachten, im Gesetze begründeten
Einwendungen thatsächlich „kleinliche und un­
wesentliche* sind, welche nur den Zweck hätten,
die Sache „künstlich zu compliciren*— was
in demselben Artikel vorgeworfen wird.
Dr. Goldmann.
^rovinz-Khronik.
— (Erzherzog Franz Ferdinand in Scmlin.)
Am 18. d. Mts. ist Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Franz Ferdinand in Semlin angekommen,
um in der Umgebung zu jagen. Se. k. u. k.
Hoheit begab sich zu Schiffe: dem Dampfer
„Tißa Kaiman*, Capitän Baron Busche, auf
das Jagdterraitt. Im Walde bei Pla-diSte wurde
für den erlauchten Waidmann eine Hütte errichtet.
Die Jagdausbeute war eine reiche und mannig­
faltige. Unter Anderem wurden auch drei mäch­
tige Adler erlegt. In der Begleitung des
Thronfolgers befand sich blos sein Leibjäger.
Dreimal während seines dortigen Aufenthaltes
wurde auf seinen Wunsch von dem Dechant-
Pfarrer Messe gelesen. Der Herr Erzherzog
suchte auch die Denkfaule auf, die zur Erin­
nerung an den Kronprinzen Rudolf in dieser
Gegend errichtet wurde.
— (Bestätigte OrtSrichter.> Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Vladimir P e-
trovie zum Ortsrichter für das Ortsgericht
der Gemeinde Cameral-Moravice bestätigt.
— (Vorträge über Bienenzucht) Ueber
Wunsch zahlreichen Lehrer und Imker wird
dirigender Lehrer Mijo v. Kos in Jmbriovac
seinen vorjährigen Vortrag über Bienenzucht
am 31. d. in der Lehrerversammlung des Be­
zirkes Ludbreg, welche in der Volksschule in
K u z m i n e c stattfindet, fortsetzen. Der Vor­
trag beginnt pünktlich um 8 Uhr Früh und
werden die Freunde der Bienenzucht hiezu ein­
geladen. Practisch wird demonstrirt: Künstliche
Waben, künstliches Schwärmen, Entuahme und
Schleudern des Honigs.
Eages-Khrorrik.
- (Heiligsprechung.) Aus Rom, 24. d. Mis.,
wird geschrieben: Heute Früh fand bei prachtvollem
Wetter in der herrlich geschmückten und glänzend
beleuchteten St. Pctcrskirche die feierliche Heilig­
sprechung des seliggesprochenen Jean Baptiste
D el as a lle und der seliggesprochenen Rita D a-
cascia statt. Militär hielt auf dem St. Pe­
tersplatz und die päpstlichen Garden im Innern
der Basilica die Ordnung aufrecht. Auf den
zahlreichen am St. Petersplatz errichteten Tribünen
wohnte» das diplomatische Corps, Mitglieder des
Maltefer-Ritterordcns, die römische Adel, die Fa­
milien der hohen Würdenträger, der päpstliche Hof,
sowie zahlreiche Geladene der Feierlichkeit bei. Zwi­
schen den Tribüne» hatte sich eine ungeheure
Menschenmenge angesammelt. Die Zahl der Zn-
schauer wird auf 60.000 Personen geschätzt, unter
welche» sich 30.000 Pilger aus Frankreich, Deutsch­
land, Portugal und Italien befanden. Die Feier
begann um halb 9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug
bewegte sich zur Kirche. Den Anfang machte» die
Rr. 1 21. Gelte 5
Mitglieder des Regular- und Säcularclerus in Rom
dann folgten die Vertreter der geistlichen Orden und
der gesammte päpstliche Hofstaat, sodann die Patri­
archen, Erzbischöfe, Bischöfe und vierzig Eardinäle.
Der Papst wurde auf der mit Flabellen umgebenen
Sedin, xv tatoiia getragen. Als der Heilige Vater beim
Hochaltar anlangte, erscholl lauter Beifall; doch trat
auf die Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem
der glänzende Zug im Chorranm der Basilica einge­
troffen war, verlieh der Papst die Sedia und nahm
auf dem Throne Platz, um welchen herum sich die
Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen geistlichen
Würdenträger aufstellten. Die Ceremonie der Heilig­
sprechung nahm geraume Zeit in Anspruch. Nach
einem Gebete verlas der Papst das Heiligsprechungs-
decret und stimmte sodann das Tedenm an. Im selben
Augenblicke begannen sämmtliche Kirchenglocken von
Roin zu läuten. Cardinal Oreglia celebrirte hier­
auf die Messe. Schließlich ertheilte der Heilige Vater
den feierlichen Segen und kehrte um 1 Uhr Nach­
mittags unter enthusiastischen, sich immer wieder er­
neuernden Kundgebungen seitens des Publikums in
den Batican zurück. Der Anblick der aus der St.
Peterskirche strömenden Menschenmenge war ein
gewaltiger. Es herrschte indeß vollste Ordnung. Die
Stadt ist außerordentlich belebt, insbesondere die
Umgebung des Vaticans. Das Wetter ist herrlich.
Abends werden die Arcaden und Colonnaden des
St. Petersplatzes illuminirt sein. Während der Feier
hatte» sich zwei Unfälle ereignet. Ein Pilger aus
Genua erlitt beim Eintritt in die Peterskirche einen
Schlagfluß »nd mußte in das Spital gebracht werden,
wo er starb; in der Kirche hatte sich ein Stück eines
Lusters losgelöst und traf eine gewisse Marie R e-
forger aus Paris; doch ist ihre Verletzung nur
eine leichte.
— (Rohitsch-Sauerbrunn) Die vornehmsten
ärztlichen Capacitäten empfehlen das steirische
Bad Rohitsch-Sauerbrunn bei Erkrankungen des
Magens und Darms, sowie bei Diabetes (Zucker­
ruhr) und Brightscher Nierenkrankheit aufs
Wärmste. Als Perle der Grünen Steiermark seit
Jahrhunderten bekannt, gleicht es einem nied­
lich aufgebauten Schmuckkästchen, dem das saf­
tige Grün der Tannen und Buchen eine präch­
tige Folie gibt. Herrliche Promenadewege, ein
wohlgepflegter Curpark, eine täglich zweimal
concerlirende Curcapelle, Tennisplätze, Lese­
zimmer, Cafts vertreiben den Curgästen die Zeit.
Die Preise der Zimmer sind mäßig und gibt der
Leiter der Landescuranstalt Director v. Trotter
gerne jede gewünschte Auskunft. Der größte An­
drang herrscht im Juli und August, daher es
zweckmäßig erscheint, die Badeanstalt im Mai
und Juni aufzusuchen.
— (Die bosnische Deputation.) Vorige Woche
traf in Budapest eine aus dreißig Mitgliedern be­
stehende bosnisch-yercegovinische Deputation ein, die
sich bei Sr. Majestät zur Audienz meldete, um gegen
das Regierungssystem des gemeinsamen Finanz-
ministers Benjamin v. Kallay Klage zu führen.
Die Deputation war jedoch nicht im Stande, eine
Audienz zu erwirken. Die bosnische Deputation war­
tete geduldig einige Tage, und als sie sich davon
überzeugte, daß alle ihre Bemühungen vergeblich seien,
beschloß sie, beim türkischen Generalkonsul von Buda­
pest ihre Aufwartung zu machen. Generalconsul
Lutst Bey ist jedoch momentan verreist und die
Herren vomGeneralconsulate erklärte der Deputation,
daß sie dieselbe nicht empfangen können.
— (Gesundheit und Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Grafs B y r o l i n, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
allen Apotheken und Droguerien, oder bestelle
man einen Probecarton mit Byrvlin und Byrolin-
Seife gegen Nachnahme von 3 Kronen sraneo
überall hin bei Dr. Graf& &omp. Wien, VI.
Amerlingstraße 3. Das Byrolin und die hieraus
hergestellte Byrolin-Seise werden von den be­
rühmtesten Aerzten und Professoren als ein
unübertreffliches Mittel zur Hautpflege em­
pfohlen. 921.
— (Bosnische Mekkapitgcr.) Wie man aus
Eoiistanti»opel berichtet, sind dort neuu-
uudzwanzig bosnische Pilger in Begleitung des
Arztes der bosnischen Landesregierung Dr.
Koctsch ett, ans dem Rückwege in die Heimat
am 21. d. M. wohlbehalten eingetrosien. Im
Ganzen haben heuer etwa sechzig bosnische
Muhammedaner die Pilgerfahrt nach Mekka
unternommen, so daß noch ungefähr dreißig
dieser Pilger augenblicklich auf der Rückfahrt


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 121.
Ägramer Zeitung,
Samstag, 26. Mai I960.
nach Constantinopel begriffen sind. Alle werden
sich daselbst einige Zeit aufhalten und erst
nach sorgfältiger Untersuchung ihres Gesund­
heitszustandes die Reise nach Bosnien fort­
setzen.
— (Das Ende einer Ballerinc) Im Opernhause
in Warschau ereignete sich dieser Tage eine tra­
gische Katastrophe, Die Ballettänzerinnen legten die
letzte Hand an ihre Toilette für das Ballet „Pan
Twardowski". Durch Zufall kam die Solotänzerin
Kleniauska einer Gasflamme nahe und im Nu
hatten ihre dünnen Mousselinröckchen Feuer gefangen,
so daß das unglückliche Mädchen sofort in Flammen
stand. Entsetzt stoben die Colleginnen allseinander, und
als Hilfe kam, war es zu spät. Die junge Balleteuse
starb noch an demselben Abend an den erlittenen
Brandwunden.
— (Wichtig für Hausfrauen!) Die Wohnung
kaun nur dann sauber und staubfrei sein, wenn
der Fußboden lackirt ist. Bei weichen Fußböden
ist dies am Besten zu erreichen, wenn wui
sie mit echt Eisenstädte-'schein Liuoleum-Fiiß-
boden-Email anstreicht. Dieser vorziiglichc und
anerkannt beste Lack ist schnelltrocknend, dauer­
haft und hochglänzend, verbreitet keinen unan­
genehmen Geruch, ist billiger als jeder andere
Fußboden-Anstrich, weil er weit ausgiebiger
ist und länger hält. Bor werthlosen Nach­
ahmungen wird gelvarnt und bitten wir beim
Einkäufe stets nur Eiseustädter's „Linoleum-
Email" mit derregistrirten Schutzmarke „Eiser­
ner Ritter" zu verlangen,
— (Gegendemonstration.) Bekanntlich sandten
amerikanische Studenten eine Adresse an den Präsi­
denten Krüger, um ihm ihre Sympathie aukzudrü-
cken. Dagegen Ivird nun der Studienrath von Wind­
sor (Ontario) am 24. Mai, dem Geburtstag der
Königin Victoria, nach den Philippinen zwei Dele-
girte abordnen, die beauftragt sind, im Namen von
2500 Schülern Aquinaldo die Sympathien unb Be­
wunderung auszudrücken, die ihnen die tapfere Ver-
theidigilng der Inseln in dem ungerechten Krieg
einflößt. Auch wurde eine Snbscription eröffnet,
um die Reisekosten der beiden Abgesandten zu decken.
Die junge» englischen und amerikanischen Vettern,
die einander nichts schuldig bleibeil und die Philip­
pinen gegen Transvaal ausspielen, sind eine interes­
sante Erscheinung, die auf die imperialistschen Ten­
denzen und deren Gegenströmung in England und
Amerika ein grelles Licht wirft.
— (Eine Universität in Constantinopel.)
Wie man aus Constantinopel meldet, hat
der Sultan dortigen Blättern zufolge die Er­
richtung einer Universität in der türkischen
Haup.stadt angeordnet. Diese Hochschule wird
in zwei Sectionen eingetheilt werden, in welchen,
wie verlautbart wird, „die Wissenschaften und
Künste, den Bedürfnissen der Verwaltung des
Reiches entsprechend", gelehrt werden sollen.
— (St. Bnreaukratius.) Etwas Wunderbares ist
einer in Venedig lebenden reichen Jtalicnierin vassirt.
Sie schickte an ihren in Süditalien wohnenden Bru­
der durch die Post eine Kiste mit zwei prächtigen
venclirnischen Glasvasen von hohem Werthe. Diese
Kiste wurde schon auf dem Postamte in Venedig zer­
brochen. Doch das ist nicht das Wunderbare, weil es
eigentlich zu erwarten war, denn das Zerbrechen von
Postsendungen mit werthvollem Inhalt ist eine Spe­
cialität der italienischen Postämter, Ungewöhnlich
wurde die Sache vielmehr erst, als die Postdirection
die Absenderin der Kiste aufforderte, auf dem Post­
amte 0 30 Lire für drei Kilogramm Glasscherben zu
erheben, „Der wirkliche Werth zerbrochenen Glases",
so hieß cs in der postalischen Inschrift, „ist eigentlich
nur 005 Lire pro Kilogramm; in Anbetracht dessen
aber, daß es sich um künstlerisch verarbeitetes Glas
handelte, hat die Postverwaltung beschlossen, den
doppelten Preis zu zahlen,"
— (Kleine Nachrichten,) In Graz hat sich der
dort allgentein bekannte Banlier Karl Eernadak,
Inhaber eines großen Bankhauses am Joaniieümring,
in Folge an der Börse erlittener großer Verluste
durch einen Rcvulverschnß getödtet. Er stand im
Alter von 64 Jahren und hinterläßt einen Sohn
und zwei Töchter.— In L u p e n i überfielen
etwa vierhundert Bauern das Anwesen des Land­
wirthes Kutschera, der für den Urheber des
M i l ch v e r t h e u e r n n g gehalten wird. Bei dem
Handgemenge wurden vier Personen ver­
wundet, Einige der Thäter wurden verhaftet.—
Die Stadt RySanovska, Gouvernement Podolien,
ist bei heftigem Winde vollständig niedergebrannt.
Das Elend der Bevölkerung ist nnbeschreibbar. Fünf,
Menschen sind verbrannt.— Frau Oppenheim
Tochter des verstorbenen Barons Cohn, hat der
Stadt Dessau eine Viertelmillion Mark für das
Armenhaus gestiftete.- Das Bankhaus Kutnzov
in P e t e r s b u rghat seine Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen sechs Millionen, die Activen
5,300.000 Rubel. Die Hauptgläubiger setzen sich aus
dortigen Banken zusammen.
— (Zu guter Letzt.) Schwerer Traum.
Briefträger-hans! von Hinterbodenthal: „Heut' Nacht
hab' ich an' schrecklichen Traum g'habt! Träumt mir
nit, am Gabclhorn sei ein Briefkasten für Ansichts­
karten angebracht worden, und ich müßt' den täglich
dreimal ansleer'n geh'» I"
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhans photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. M oll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. 5
NoMswirthschaftkiches
(Wochenmarkt.; Auf den am Mittwoch stati-
grfnndcnen Wochenmarkt wurden aufgetrieben
153 Stück Hornvieh, volanfe 35 Ochsen und 44
Kühe; 2 Pferde, beide verkauft; 804 Schweine,ver-
kanft 207; 160 Kälber, verkauft 148. Wagen
mit Fntrcr und Heu 309. Die Heupreise sind
bedeutend gefallen.
(Jahrmarkt.) Am 5. Juni findet in öazma
und am 11. Juni in Trojstvo bei Belovar
ein Jahrmarkt statt.
Telegraphische und t«te-
phonische Wachrichte«.
Die Affaire Drehsus.
Paris, 25. Mai. In der heutigen Sitzung
des Senats erklärte Chamunie, daß der
Oeffentlichkeir Dokumente unterschlagen wurden,
welche den Thatsachen entsprechen.
Kriegsminister Gallifet bedauerte, daß
er sich getäuscht habe, als er Dinstag in
der Kammer erklärte, daß solche Documente
nicht existiren. Ec wußte nicht von ihrem Bor-
handcnseiu. Am nächsten Tage aber habe er
zu seinem Schmerze vom Chef des General­
stabes erfahren, daß nicht nur solche Docn-
meure exist'v en, sondern auch von einem Officier
des Kriegsinirnsteriums verbreitet worden waren.
Dieser, zur Rechenschaft gezogen, erwiderte, er
habe eine politische Handlung begangen. Dieser
Officier beging aber ein Verbrechen.
General Lambert ruft: Er hat recht
gehandelt!
Der Kriegsministe, erklärt, es sei
unerhört, daß es ein Officier gewagt habe,
feinem Kriegsminister diese Antwort zu geben.
Denn die erste Pflicht des Soldaten sei, sich
von jeder Politik fernzuhalten. Der Officier
wurde seines Amtes entsetzt. Die Actenstücke
rühren von einem gewissen Geiger her; sie
beziehen sich mehr weniger aus die Drehsus-
Affaire. Die Actenstücke wurden im Mini­
sterium classificirt, ohne daß ihr Inhalt be­
zeichnet wurde. Jener Officier habe die Acten
copirt und sie dann Leuten ausgeliefert, welche
sie in dem Sinne zu benützen beabsichtigten,
den er ihnen bezeichnete. Der Officier, der sich
einer tadelnswerthen Handlung schuldig machte,
stehe leider nicht ohne Beispiel da. Die Zeit-
strömung ist es, die Derartiges zuwege bringt.
Der Kriegsminister erklärt, daß er jede Ver-
antwortlichkeit übernimmt.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärte, der Officier sei der Capitän Fristh
des zweiten Bureaus des Kriegsministeriums,
und führt weiters an, daß der mit der Haupt-
spionage betraute Specialcommissär Tomps
nicht darauf ausging, die Drehfus-Affaire
wieder zu erwecken, sondern es wurden gegen
ihn Intriguen gesponnen. Diese gegen den
Sicherheitsdienst gerichteten Intriguen erzielten,
Dank dem Kriegsminister, daß auch der letzte
Rest des zweiten Bureaus zu bestehen aufge-
hört hat.
Paris, 25. Mai. Die Commtffion des Se­
nates zur Berathung der Amnestievor-
l a g e beschloß, alle anderen Angelegenheiten
von der Amnestievorlage auszuschließen, und
lediglich mit jenem Theile der Vorlage sich zu
beschäftigen, der das Aufhören der mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Action
bezwecke.
Kundgebungen auf Jersey.
London, 25. Mai. Auf der Insel Jersey
fanden franzosenfeindliche Ruhestö-
r u n g e n statt. Das Schaufenster an einem
französischen Laden wurde eingeschlagen. Mi­
litär schritt ein und zerstreute die Menge mit
gefälltem Bajonett. Dreißig Personen wurden
verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Mai. Im Unterhause er­
klärte der K r i e g s m i n i st e r, daß die For-
mirung der zwölf neuen Infanterie-Bataillone
erhebliche Fortschritte mache. Inden ersten vier
Monaten des Jahres 1900 habe man 22.000
Recruten bekommen.
Prätoria, 25. Mai. (Rentermeldnng.)
Amtlich wird gemeldet: Die Engländer be­
setzten Bredefort. General Schönemann
rückt vor. Christian De Wet meldet aus
Frankfort, daß die Boeren Heilbron
wieder besetzten.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" mel-
det aus Bredefort vom 24. d. Mts.: Die
britischen Borposten stehen in der Nähe von
Eerstegcluk, 26 Meilen vom Baal. Marschall
Roberts will den Fluß Samstag oder Sonn­
tag überschreiten.
Die Reise deS Schah.
Petersburg. 26. Mai. Der Schah von
Persien ist gestern Abends in Eriwan ein­
getroffen.
hingesendet.
K
MangebrauchtjetztallgemeinalsMund-
unb Zahnwasser das so schnell beliebt
gewordene „Kosmin", weil
es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den
Mund erfrischt und
das Zahnfleisch
kräftigt.
In
dieser
Wirkung und
durch den
überaus ange­
nehmen Wohlgeschmack
übertrifft K o s m i n
anderen Mund- und
Zahnwasser. Flasche fl. 1,
lange ausreichend, erhältlich
in allen Apotheken, besseren Drogue-
rien und Parfümerien. 554
Verstorbene in Agram.
Bon 18. bis 26. Mai.
Michael Crnjeviö, Fabriksarbeiterkind, 9V« M.,
Neudorf 85, Luftröyrcnästeeiitzündung.— Constantia
Fandis, Private, 56 I., Lachischegasft 63, Herzfleisch-
entzündnng.— Adolph MatoZiä, OrtSrichter i. P.,
76 I., Altersschwäche.— Monika Filipaneiä, Schuh-
!|V[USTEK#KEIiIiEK
KÄ6lC~GstSSE Fir. 9
«EßÄUDE DES KONIGL KHOAT. LANDES MURTERKELLERS.
f
feine tischweine, HierlinK, j
Burgunder, etc.
m 3 Sorten gleichwertig
de« franzosichen


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 7 ]
Rr. 121. Seite 7.
Samstag, 26. Mai 1900.
Agrarnor Leitung.
fabriksarbeiterin, 37 I, Neudorf 53, Tuberculofe.
— Daiiica Hnndrie, Köchiukiud, 7 T., VoöarSka cestn
Nr. 16, Starrkrampf.— Adelheid Dodruwuluy,
Näherin, 23 I., Langegasse 66, Heczlähmueg.-
Anton Kandvrser, Schuhmachergehilfe, 64 I., Lederer-
nasse 36. Magenkrebs.— Franz KovaSiä, Osficial
i P., 72 I., Krajiska „lica5, Bluterguß.— Johann
Herma», k. Bezirksadjunctenkind, 9 M., Gajgasse
Nr. 28, Tuberculofe.— Nikolaus Benke, k. Staats-
bahncontrolvr, 49 I, BeriSlaviegasse 26, Tuberculofe.
— Ludwig Hochbaum, Lithograph, 70 I., Lederer­
gasse 16, Magenkrebs.— Ursula BüSek, Anstreichers-
gattiu, 67 I., Preradoviögafle 40, Leberkrebs.—
Ignatz Strncel, Fabrikarbeiterskiud, 9 M., Maximir-
straße 142, Luftröhre nästeentziinduug.— Marie
Hierin, Staatsbahnschmiedskind, 15 M., Lasöina 182,
Rhachiris.— Anton Jeranko, Schueidcrskiud, 14 M..
Jlica 63, Tuberculofe.— JuSinjak, Taglöhnerskind,
Voöarska cesta 13, weibl. Todtgeburt.— Jovauka
Novakoviö, Beamtenkind. 20 M., Meduliägasse 15,
Fraisen.— Kurzmann, Druckereibesitzrrskind, Kloster­
gasse 9, männl. Todtgeburt.— Marie Jerjec, Kanf-
mannsgattin, 49 I., Kukoviögasse 9, Leberkrebs.—
Anna v. Knezoci, k. Bezirksadjunctengattin, 21 I.,
Maximirstraße 108, Tuberkulose.— Katharina
Dörsencurfe
vom 25. Mai.
Notirungen in Krvnenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Rov. 5°/, ....
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/c ...
Lose v. J71854 ä fl. 250 CM. 4°/,-
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5°/,..
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/...
Lose v. Jahre 1864 L fl. 100 CM.-.
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u/ 0
Oefterreichische Staatsschuld.
! Oefterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
i Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 8. SB. 5»/„
PrSmien-Anleihe der Stadt Wien.
! Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2°/,
! Präm.-Obl. d. türk. Bahnen »400Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Communal-
Obligationen.
Kroat. slav. Landes-tzypoth.-B. 4'/?°
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4-/,°/«
Banken.
. Anglo-Oesterr. Bank
| Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
! Kroat -slav. Landes-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
\ Budapest-Basilica (Dombau) ä fl. 5
I Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fl. 100
; Innsbrucker Stadt-Anlehen k ff. 20.
j Krakauer Lotterie-Aulehen ä fl. 20.
; Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
- Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40...
I Rothen Kreuz, öfters. Gesell, v. ä fl. 10
! Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
: Rndolfsstiftung ä fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen »fl.20
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
*°1880 teMt' ß0fe Öftm' 30/* Ö'
t hpoth.-Lose ung. 4»/,
onau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
! Amsterdam ä fl. 100 holl. 5
3'/«°/.
Brüssel k 100 Frcs. 4->.°...
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London k 10 L 4»/.
Italienische Bankplätze k 100
l“ riä t 100 Francs 3>/,«/,.
Petersdurg k 100 Rubel 5*/.%
Schweizer Plätze k 100 Frcs. E
sm a„_ Balnten-Curse
»^Aucaten. hr
Rand-Ducaten. •••)>*
. 20-Frcs-Stück,»
20-Mark-Stücke'''-»
Italienische Banknoten k
Rubel i- iw
Geld
Waare
97.45
97.65
97.—
97.20
168.—
170.—
135.-
136.—
158.25 159 25
202.25 1203.25
115.05
115.25
91.20 j
91.40
158.60 159.50
138.25 139.25 i
99- 1
,
98— 1
98.60
92.50
93.50
91.20
92.-
114.95 115.15
96.40|
96.60 1
252.— !254.—!
386.— 388.—
73 75;
74.75
114.25
115.25
97.80
98.60
99.50 100.50
99.- j
100.—
284.—!
284.50
511.50
513.50
718.25
719.25
720.—
722.-
209.75 j215.—
582.- 1584.-
12.—
14.—
398-
400.—
64.50
66.50
71.25
73.25
49.-
50.-
135.-
137.—
40.25
41.25
19.75
20.75
63.50
65.50
59.50
60.50
130.-
—.—
235.— 1236.50
234.—
236.—
200.10
200.30
242.40
242^60
90.50
90.65
96.30
96.40
9A65
9ö!80
11.38
11.42
11.34
11.38
19 26-
19.29
23.66
23.74
90.60
90.70
2.55'-
2.56'°
Lelak, Feldarbeitersgattin, 51 I., Brhovec 3, Lungen­
entzündung— Victor Kuzma, Schneiderinkind,
5 I, Steii.inetzeistraße 4, Tuberkulose.— Tragutin
iRaäic, Bahnarbeiterskind, 9 M, DraSkoviägasse 28,
Luftröhrenästeen, tziindung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Jakob Cviici, Pfründner, 66 I., Niereueutzii»-
dung.— Lucie Resnik, Pfründneriu, 72 I, Herz­
lähmung.— Anton Bunjevdeviä, Sträfling, 51 I.,
Bluterguß.— Michael MatejSiö, Hausknecht, 23 I,
Tuberkulose.— Stefan Buöiniä, Feldarbeitcr, 57 I.,
Nierenentzündung.— Auto» Jer, Tagt., 64 I.,
Krebs.— tzleorg Petri,', Feldarb., 63 I, Magenkrebs.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Franz Jersiö, Taglöhnerinkind, 2 I, Masern.—
Josef Hanzie, Feldarbeiterinkind, 1 M., Spphilis.-
Gustav Rukavina. Beamte, 30 I., Tuberculofe.—
Peter KreSimir Vezie, Gymnasiast, 15 I, Lungen­
entzündung.
^t e i e
Erfrischungs-Betränk.Unüberrroffenes Heilwasser.
General-Vertreturg: Winkler <4 Drobac,
Agram, Palmatinergasse 4. 339—1 9
Meteorologische Beobachtrrugerr.
Am Observatorium (GriS).
> 25. Mai. S
! 2 Uhr 9 Uh"^ f
I j Rchm.; Ab.: 8 p|
j Luftdruck 743 4 j 744 2 j 744 7|
j Temperatur| 231 I 16 9| 15 9 j
Bewölkung 7 J 5 4 i
Windrichtung und -Stärke i F8F.! Hl«:, s —, j
Mederschlag|: ö’O’^*
Regnerisches, zu Gewittern neigendes warmes Wet­
ter in Aussicht.
Vellka Restaoracija
Gajeva ulica br. 1. 8 oi
Giösster schattiger Garten Agrams!
Jeden Sonntag
Fpülistücks-Concei»t
Anfang 10 Uhr. Entree frei,
Grosses Concert
Anfang 7^2 Uhr. Entree 20 kr.
Im Ausschank befindet sich vorzügliches, abge­
lagertes Agramer Märzen-Bier, sowie das beliebte
Salvator-Bier und Original Pilsner-Bier.
Unverfälschte Leimlflohe Weine. Zu jeder Tages­
zeit kalte nad warme Küche. Täglich abwech­
selnd kleines Gabelfrühstück. Dejeuners, Diners,
Soupees und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
DM' Abonnements. "MD
Mässige Preise. "W> Prompte Bedienung.
(Separirte Gesellschafts-Zimmer.)
Um zahlreichen Besuch bittet hochacbtungsvollst
Ignatz Paigl.
^
i
Morgen
Erst
firn
den 27. Mal 1900
tt-tert
ausgt führt >on dar .Mi; kcapellc des Inf.-lieg. Nr. 53.
Anfang 8 Uh -, Entrd frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch l:itfet
689 hochachtungsvoll
L. Zwstli
Hotel Imperial
Fran.kopaaag'asse.
Heute Samstag den 26. und Morgen
Sonntag den 27. Mai grosse
AtiseMeds-Yorsiellnaoen
der
I. Wiener Orpheum Gesellschaft
Direktion Re h and B Martin
21 Peisonen.
SF Täglich zwei urkomische Possen.
Regie Charles Schneider; Kapellmeister Karl Riedl.
Ferner Auftreten der weltberühmten Stojanow-
Truppo ru sisci e Säuger und Tänzer; Margo Panli
die beste dem-che Soubrette; Robert Peterik Salon-
humo.-ist; Charles Schneider aus der Budapester
Orph. um-Gesell-chaft in Wien,- Oscar v. Rostig üe-
sangshu 'iori t.
Die höflichste Einladung macht
| 78 i Die Diroction.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone.
ZW" Bei günstiger Witterung im Garten.
T
1
Blutpeinigungs- Cup
%
r
&
s
0
■
«
vi
ft
ft
o
ft
>(3
£
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen,
dass in der Anstalt 805
lif 5 PflllÄP? (Jnl Spitalsarzt,
Ul, sttiUM, Prof. d. Hygieine,
Badapast, VI., Kerepesl-nt. 10.
eü st auch; ei chroid-cheu K'ankheiten
mit der
Naturheilmethode
ß
n
ft
es
?
o
o
ft
ft
CQ
«
sichere Heilerfolge erreicht werden.
1
A
St
Separirte Herren- und Damenabthei-
u
M
langen. Behandlung den ganzen Tag.—
C
M
k
Briefe y/‘ rden beantwortet.
's
1
Nervenstärkende-Cur
1
Anzeige
Hiedurch beehre ich mich höfl. anzuzeigen, dass ich auf hiesigem Ulalze,
unter meiner eigenen protokolierteu Firma, ein vollkommen neu eingerichtetes
fotografisches Atelier
KukoviC08>Sse Np. 5. (neben dem Palais Yranyczany)
eröffnet habe.— Ich werde bestrebt sein, mir durch feine Arbeit und mäs.dge
Preise, das Vertrauen des P. T, Publikums zu erwerben und ersuche um recht zahl­
reiche Aufträge. Hochachtungsvoll
778
Loopold Brey er
Fotograf.


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 8 ]
agutc 8. vli 121.
Aqramer Zeitung
ramstag, 26. Mai 1000
G
Panorama Internationale
707 << ü«dHiic^aMse Xr. 4.
In der Woche vom 20. bis 26. Mai
Hochinteressante .Nordluudreise mit Slappellauf
des grössten amerikanischen Panzerschiffes
Kaisen Wilhelm den Grosse
Nächste Woche vorn 27. Mai bis 2. Juni
Dänemaik mit seinen landschaftlichen Schönheiten.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Moll' 8 SeidlfftäMlEnJ
Nur echt
wenn je~e Schachtel und 1 ih s
Putv. r A. Moll’s Schutzmarke
und Uut rschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. llarm-E krankuj aor., Verdamiii^-.stön n :,
.Stuhlverstopsung, Leherleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoide»
haben denselben eine seit vielen Jahrz nten stets
zuuehmendi' Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtei mit Gebrauchsanweisung
K", Falslficate werden gerichtlich verfolgt.
IHM
itweinu.Salz.
Schweizer Seide!
Verl 14 «gen Sie Mti->(,,-»• uuit .er Neuiieit-u :i: schwarz, w- i .s
o er iä. iiig.
Spi cialität: Bedruckte Si ideu-Foularii, Hu je, Catli-ille,
Koh- u. Wuseliseidefür Kleider u. Blousen von 60 kr. au p. Meter.
Wir verkaufen i ach Orsttrreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe und portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Exooi'f.
S P il
NliP wenn jede Flasche A. Moli’sSchutz-
wviil, marke trägt u. mit der Bleiplomhe
„A. Moll“ verschlossen ist. Mull s Franzb« annt-
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
b« stbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Hanpt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Deoös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, MarkuspLitz, A. J. Katkie
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
W
w
Oh
w
X
sH
fc
Decken Sie•••
• ihren Bedarf an
®••» Schuhmaaren
totonVb^f?isirthto“?V p,! ioh“ k. k. privilegirten Münchengrätzer
Schnhwaaren- o o o o o
o o Fabriks-Niederlage
EBENSPANGER& SCHWARZ,
Jelaäicplatz 1— Agram Ilica 2.
: "-7 Agra er und auswärtige MitgHedsr dev „wsrour“
haben 5% Nachlas* -M>
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
KLEINER ANZEIGER.
Sk
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnungsmiethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 6 Zeilen 50 Heller.— Au* *W>
kaufte und Entgegennahme von '■""dt;
Offerten unentgeltlich. Brief-
liehen Anfragen ist eine Retourmarke "Jgg,
beizugeben und sind die betreffenden
Inseraten-Nnmmern anzugeben'
Lehrling
Stellen Vcsnche
Pnmnonnnn wenn auch nur mit einigen
OUmjJdyilUU, hundert Gulden, wird für
i in sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
_unter Nr. 802
für eine grössere Buchdruckerei
_ wird gesucht. Bedingung, 2—3
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Oekonomie Adjunkt, «nfeSt
gebildet, kroatisch und deutsch, sucht Stehe.
Adresse e ub Nr. 803
Eine U/ifu/si sucht Stelle zu einem Herrn
ältere wWlIWtf oder Dame unter bescheide­
nen Ansprüchen. Adr. unter Nr. 790
der Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gell. Anträge
sub Nr. 749 an die Administration.
Buchhalterin
Buchführung
bilanzfähig der doppelten
Buchführung, kroatischen
und deutschen Correspondenz vollkommen mäch­
tig, sucht Stellung. Zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 765
zu übernehmen wünscht
_ als Nebenbeschäftigung,
bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter. Adr.
unter Nr. 718
Intelligente ältere, (T|*q|| sucht Posten. Füh-
ganz alleinstehende«» rung des Haushaltes,
bei eben solchen Herrn. Anträge an die Admini­
stration des Blattes sub Nr. 716
Kauf und Verkauf.
Zwei ß ett0n auch einzeln, sind billig
PO Nr. r 801'
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Schönes ßaenhÖ+fclnpal auf frequentem
grosses UvOvlKll LqIUuhI Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor» sub Nr. 318.
Schön möblirtes Gassenzimmer mit sep.
Eingang ist sogleich zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 794
in
fre­
quentem Stadttheil gelegen, ist vom 1. Juni zu
vermu then. Adresse unter Nr. 717
Schönes Geschäftslocal,
zu verkaufen. Adr. sub
Gartenmöbel
werden zu kaufen gesucht.
Adresse Nr. 795
beste Marke ist krankheitshalber
billigst zu verkaufen. Adr. sub
Unterricht
Fahrrad
Nr, 706
RoimriinHa Lilien, schönste Lage
DClIiyrUIIUC Stadtrayon zu verkaufen. Adr.
sub Nr. 780
Sehr gute Kost
Adresse sub Nr. 685
wird in- und ausser
dem Hause gegeben.
Geübte Näherin
sub
Nr. 703
Runder Auszugtisch,
ein Kredenz-
_. kästen, sind
zu verkaufen. Adress; sub Nr. 752.
Wohnung, Lachischeaasse, I. Stock, 3 Zimmer,
Küche, Speise und Holzlage, Kr. 31'20 per
Monat, ferner Wohnungen, Obere Stadt, 1 u. 2
Zimmer sammt Nebeubequemlichkeiten mit 1.
Juni zu vermiethen. Adr. sub. Nr. 710
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jelaö öplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. sub Nr. 502
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10— 12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage.
Näheres in der Administration sub Nr. 381
Elegante Wohnung mit Erker, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Nebenbequemlichkeiten, in der
Fleischhauergasse, vom 1. Juli zu vermiethen.
Adresse unter Nr. 719
T“
(Eröffnung 14. April.)
Die Kroatische Commerclal-Bank
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen ausj
■ Credit Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder
ICIICII■ Comptoir» National d’Escompte de Paris, 2, Place de I Qp^ra.
Druck von Ig« Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonva«.
FIXE PREISE!


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 9 ]
Samstag, 26. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 121. Seite 9.
Auf allerhöchsten Befehl j
Seiner k. und k. apostol. Majestät.!
:::::::: l l Staats-Loilerie
für Civil-WohlthätLkeitszwecke
dLex cLiesseHAgrexa. I3,eiclislxä.lfte.
Diese Geldlottepiej die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnste in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttneffep beträgt:
200.000 Kronen te.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
O Eos kostet 4 Kronen, o
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterieu-
n Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-
Srafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
itahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
bpielpläne für Loskäufer gratis
Die Dose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Dipectlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
!!! Kaufen Sie nur !!!
Spitzers Wanzen-Tinlctur
Erfolg garantirt.
I’a-o.sen.iä.e von -^-Xieilxen.rL-CLXig'exi.
Hier zu haben bei
8. D. DubravßiC, Iliöki trg Nr. 1; 8. B.
Markovie, Poiok 84; W. Budi, Bakaö-
gasse Nr. 9 und bei W. Loschitz, Pe-
trinjaergasse Nr. 73. 6 29
Provinz-Versand durch
J. Spitzer, Petrinjaer-
Gasse Nr. 73, Agram.
Preis: 1 grosse Flasche
1 Kr. 60 h.. 1 kleine
Flasche 80 h, Wieder­
verkäufern Rabatt.Ver­
sandt gegen Postnach­
nahme 40 h. mehr.
Kroatische Escomptebank
Ilica Nro. 3— AGRAM— Bankgebäude
empfiehlt anlässlich der heranrückenden Reise* u. Badesaison *3M ihre
tff*»* Depositen-Abtheilung
behufs Aufbewahrung und Verwaltung aller Gattungen Werthpapiere,
SparcassabUchern, Polizzen) Urkunden etc. zu minimalen Gebühren;
ferner lenkt sie die Aufmerksamkeit auf den neuerrichteten
Tresor (Stahlzimmer) 8 afe-Depot$
ME" unter eigenem Verschlüsse der Parthei "M
zur Hinterlegung von Werthpapieren, Documenten. Pretiosen u. s. w.
E (Zur (pariser Weltausstellung
reisenden p. t. Publicum werden Cheks und Creditbriese, die
auch im Ausstellungs-Rayon zur Auszahlung' gelangen, zu
coulantesten Bedingungen ausgestellt.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
672
Depositen-Abtheilung der
Kroatischen Escomptebank.
(Nachdruck verboten.)
Das letzte Signal.
Novellette von I. Birch.— Autorisirte Uebersetzunq
nach den „Tit-Bits" von E Marr
Der Tag ging zur Rüste. Halbdunkel
herrschte in der Unfallsstation des großen Ho­
spitals. Ein in der Nähe des großen Fensters
gebetteter Kranker regte sich unruhig. Ein
Ausdruck leidenschaftlichen Verlangens malte
sich in dem von Rauch und Flammen ge­
schwärzten und entstellten Gesicht des Mannes.
Zögernd blickte der Doctor auf ihn nieder.
Es ward ihm schwer, dem kühne» Helden zahl­
reicher FenerSbrünste, dem besten Manne der
ganzen Feuerwehrbrigade, zu sagen, daß er nur
noch eine Stunde zu leben habe. Es schien
grausam und vielleicht unnöthig.
Plötzlich begann der Kranke zu reden.
.Bitte» Doctor, sagen Sie mir. .. es schreckt
mich nicht, aber ich möchte es gern wissen. ..
werde ich sterben?*
Der Arzt schien «nschlüsiig...
„Sie müssen es mir sagen. Ist noch Hoff.
nnng?*
„Leider nein, mein Freund."
Die Augen des Kranken leuchteten auf, ein
Seufzer der Erleichterung hob seine Brust.
Erstaunt ruhte der Blick des Doctors auf
ihm.
»Es scheint Sie nicht zu betrüben, mein
Freund.*
»Betrüben? O, im Gegentheile, ich bin froh,
ich bin glücklich darüber. Ich habe genug vom
Leben, und Niemand wird sich über meinen
Tod gramen.. außer Nelly, meiner Tochter
... doch auch sie würde ihren Vater verwün-
Erführe, was er ihr angethan*
, t Ie '* einend, wandte der Kranke den
Kopf ab.
„Herr Doctor,* sagte er dann plötzlich,
„gehen Sie nicht fort, ich möchte Ihnen etwas
sagen, was ich noch keiner Menschenseele an-
verttaut habe. Und Sie werden nicht früher
darüber reden, als bis ich todt bin. Nicht
wahr? ... Ich danke Ihnen. Neigen Sie sich
tiefer herab, ich muß leise reden. Gott gebe
mir noch so viel Kraft, um meine Beichte zu
vollenden.*
Immer tiefer sank die Dämmerung hernie­
der, und die Betten am anderen Ende des
Raumes schimmerten wie Geisterschatten durch
das Dunkel.
„Ich muß von Anfang an erzählen, damit
Ihnen Alles verständlich wird,* begann der
Sterbende. „Ach, wie glücklich waren wir, be­
vor Georg Martin um meine kleine Nelly
freite. Meine Tochter war ein Bild an Schön­
heit mit ihren blauen Augen, ihrem Goldhaar
und ihren Roseublattwangen. Wir beide lebten
allein mit einander, denn meine Frau war ge­
storben, als Nelly noch ein kleines Ding war.
„Gib gut acht auf unsere Nell'* bat sie auf
ihrem Sterbebett. Ich habe mein Möglichstes
gethan, aber—
Georg Martin schien ein ehrenhafter Mensch
zu sein und betete meine Nelly an, sie aber
konnte ihn nicht ausstehen, und brachte es
schließlich so weit, daß er unser Haus mied.
Sie war ein fröhliches, herziges Ding,
meine Nell, immer vergnügt und munter, und
wie ein süßes Vogelstimmchen tönte ihr Gesang
durchs Haus. Andere Mädchen pflegen nach Putz
und Lustbarkeiten Verlangen zu tragen, sie aber
war stets zufrieden.
Dann aber begann es mir aufznfallen, daß
sie Abends— sie war Verkäuferin in einem
Papiergeschäft— immer später und später
heimzukehren pflegte. Als ich sie einmal nach dem
Grunde fragte, erklärte sie, sie hätte so lange
zu thun gehabt. Damals beachtete ich es nicht,
daß sie dabei die Farbe gewechselt, denn es
kam mir keinen Augenblick in den Sinn, daß
sie mich täuschen könne.
Doch, als ich eines Tages früher, wie ge-
wöhnlich nach Hause kam, fand ich einen jungen
Mann bei ihr in der Küche,— einen statt-
lichen, hübschen, brünetten Burschen, welcher,
eine Cigarette im Munde, mit Nelly scherzte
und plauderte, als sei er schon seit Jahren mit
ihr bekannt.
Bei ^meinem Eintritte erhob er sich, und
reichte mir ganz unbefangen die Hand.
„Ihr Vater, nicht wahr, Nelly?* sagte er.
Und diese erzählte mir erröthend, wie sie
seine Bekanntschaft gemacht.
Als sie eines Abends, mit verschiedenen
Packeten beladen, von einem Geschäftsgänge
heimgekehrt, hatte Hans Förster— so hieß er
— ihr ein verlorenes Päckchen überreicht und
seither öfters Gelegenheit gesucht, sie auf
ihrem Heimwege vom Geschäft zu begleiten.
Wir unterhielten uns noch eine Weile,
dann ging er; doch seither lungerte er fort­
während um unser Hans herum.
Man sah es ihm aus den ersten Blick an,
daß er nicht zu unserer Classe gehörte. Des­
halb mißfiel es mir, daß er sich so viel mit
meinem Mädel zu schaffen machte. Der Ver­
kehr eines so feinen Herrn mit einem armen
Mädchen konnte zu nichts führen.
Eines Tages ftagte ich ihn, was für einen
Beruf oder Gewerbe er hätte. Da lachte er
und sagte, er sei Werkführer in einem Bauhof.
Und als ich erklärte, daß ich das nicht glaube,
weil ein Arbeiter keine so zarten Hände und
so wenig zu thun und doch so viel Geld habe,
um all die kostbaren Geschenke zu kaufen, wo­
mit er Nelly überschüttete, da lachte er wieder.
Allmählich begann Nelly ihre Heiterkeit zu
verlieren. Sie wurde nervös und weinte, wenn
er einmal fortblieb.
„Nelly*, sagte ich daher eines Tages,
„Dein Verckehr mit diesem Menschen gefällt
mir nicht. Was hat er für Absichten? Er ist
ein feiner Herr, das sieht jeder, und solche
pflegen mit armen Mädchen nur zum Zeitver­
treib anzubandeln. Aber das dulde ich nicht
und werde ihm sagen, daß er hier «ichs mehr
zu suchen hat, falls er— was sehr unwahr-


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 121.
Agramer Zeitung.
Samstag, 26. Mai 1900.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4'L percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
üita-HjiiMeila
In Agram.
Voll eingezahltes Actieneapital 3, 000.1100 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuürten Darlehen
41-MllniW Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä 6 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich uotirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautiunsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestopn.-ungai*. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,# /o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Laudes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heiratscautioo
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
in Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEBsekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Su&ak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Sehwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Spareassa,
„ bei der Yolks-Spar cassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Spareassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
scheinlich ist— nicht die Absicht hat, Dich zu
heiraten.-
Sie wurde todtenbleich und brach in
Thränen au».
„Richt weiter, Vater, ich kann kein Wort
gegen ihn hören. O schick' ihn nicht fort! So
grausam kannst Du nicht sein. Ich— ich habe
ihn so lieb— so unsäglich lieb.-
Ich tröstete und beruhigte sie, war aber
nichtsdestoweniger entschloflen, ihn— um ihres
Wohle» willen— gehen zu heißen, und als
er am nächsten Tage wiederkam, sagte ich ihm
geradeheraus, daß er seine Besuche einstellen
möge. Er nahm e» ganz ruhig hin und machte
keinen Versuch, mich zu überreden.
Vielleicht dachte er, es sei nutzlos.
Ich hoffte, Relly würde ihn vergessen und
bald wieder die alte werden, doch als ich
eines Morgens zum Frühstück kam, fand ich
dieses nicht bereit, das Haus leer.
Relly war fort, ohne Abschied, ohne Wort.
Wie zerschmettert brach ich zusammen und
ging tagelang wie abwesend umher. Nur wenn
die Pflicht mich zur Arbeit rief, inmitten
heißer Gefahren, vermochte ich meinen nagen­
den Kummer zu vergessen.
Zwei Jahre waren so vergangen, als mir
der Zufall einer Tages Georg Martin in den
Weg führte. Ich sprach mit ihm von alten
Zeiten und fragte ihn, ob er jemals etwas
von Relly gesehen habe. Nach kurzem Zögern
erzählte er mir, daß er sie in einer kalten
Winternacht auf der Straße getroffen,— mit
blaffem, verhärmtem Gesicht und einem Baby
im Arm.
Wie ein Messerstich ging es mir durchs
Herz. Gewiß war der Elende ihrer überdrüssig
geworden und hatte sich von ihr losgemacht.
Und da gelobte ich mir, daß es ihm schlimm
ergehen soll«, falls er mir jemals unter die
Augen käme.
Aber warum kam sie nicht zu mir? Ich
hätte ihr vergeben und sie wieder bei mir
aufgenommen. In meiner Verzweiflung stürzte
ich mich tollkühn in alle Gefahren, allein ich
blieb am Leben, obwohl es ein Glück gewesen
wäre, wenn der Tod mich damals gefunden
hätte.-
Erschöpft schloß der Kranke, der mit häufi­
gen Unterbrechungen geredet, die Augen. Der
Doctor netzte ihm die trockenen Lippen.
„Es geht zu Ende mit mir-, sagte er
dann mit Anstrengung. „Entsinnen Sie sich
de» großen Brandes, der vor zwei Jahren
in der D .... straße wüthete? Während wir,
mit den Rettungsarbeiten beschäftigt waren,>
tönte plötzlich ein Ruf in der Menge: „Dort
oben am Fenster steht Jemand!-
Sofort wurde die Leiter befestigt, an
welcher ich schnell emporkletterte; denn das
Feuer griff mit furchtbarer Schnelligkeit um
sich und die Treppen standen bereits in
Flammen.
Ich schlug da» Fensterkreuz ein und drang
in das von Qualm erfüllte Zimmer. Nach we­
nigen Schritren stolperte ich über den Körper
eines Mannes, der mit dem Gesicht dem Boden
zugekehrt lag. Ich riß ihn zum Fenster.
Plötzlich brachen die Flammen durch die Thür
und streckten ihre langen gierigen Arme nach
un» aus, als wollten sie uns zurück ins Ver­
derben reißen.
In diesem Augenblick drang ein gutgeziel­
ter Wafferstrahl durch das Fenster, traf das
Gesicht de» Bewußtlosen und schien diesen zu
erwecken. Er regte steh.
Es war Hans Förster.
Einen Augenblick starrte ich auf ihn nieder,
während mir eine Jagd wilder Gedanken durch»
Hirn wirbelte. Mein Gelöbniß kam mir in den
Sinn. Dennoch zauderte ich, obwohl immer stär­
kere Flammengarben durch die Thür brachen
und keine Zeit zu verlieren war.
Da sah ich in der lodernden Gluth ein Bild,
so klar und deutlich wie der Tag, Doctor. Eine
lange, dunkle, schneebedeckte Gasse und darin
meine Relly— freundlo», heimatlos, mit einem
weinenden Kinde in den Armen. Und hinter
ihr schien die Gestalt eine» Mannes aufzutau-
tauchen, dessen Züge nicht zu erkennen waren.
Er verschwand sogleich wieder. Und da— und
da— Gott verzeih' mir!— da zog ich den
Bewußtlosen zur Thür und warf ihn in das
brodelnde Flammenmeer.——
Wie ein Trunkener taumelte ich dann zum
Fenster und die Leiter hinab.
Als ich betäubt und halb bewußtlos unten
anlangte, stürzte ein Weib auf mich zu— ein
junges Weib mit goldenem Lockenhaar und süße«
blauen Augen.
„Relly!-
„Vater 1-
Ja, sie war es, wenn auch wie eine feine
Dame gekleidet. Betroffen starrte ich sie an.
Ich hätte sie in die Arme schließen, sie küffen
mögen; sie aber fuhr todtenbteich, mit zucken­
den Lippen zurück.
„Vater-, klang e» verzweifelt an mein Ohr,
„wo ist er? Mein Gatte, mein Hans, wo bist
Du?-
Jhr Gatte I... Allmächtiger, wa» hatte
ich gethan? Voll tödtlichen Entsetzen» stierte
ich sie an.
Der Widerschein der hochaufflackernden Flam­
men fiel auf ihr geisterhaftes Gesicht, ihre großen,
angstvollen, verweifelten Augen.
„WaS hast Du mit ihm gethan, Vater? Du
gingst, um ihn zu retten,— wo ist er?- rief
sie händeringend.
Ich antwortete nicht. Da wandte sie sich
und brach sich Bahn durch die Menge, um in
das brennende HauS zu stürzen, doch meine
Eameraden hielten sie gewaltsam zurück.
Gleich darauf brach mit gewaltigem Getöse
da» Dach zusammen, und die Flammen schlugen
hoch zum Himmel empor. In diesem Augenblick
sah ich ihr Gesicht— und, Doctor,— ich habe
es nie mehr vergeflen können. Unablässig, Tag
und Nacht hat eS mich verfolgt.
Alle diese schrecklichen Aufregungen waren
zu viel für mich gewesen, mein Hirn schien den
Dienst zu versagen— ich weiß nicht mehr,
was daun geschehen. AIS ich nach einiger Zeit
wieder zu mir kam, erzählte Relly mir Alles.
Am Morgen nachdem sie mich verlaflen,
waren sie getraut worden, doch auf Wunsch
ihres Manne» hatte sie e» mir nicht mitge­
theilt. Er fürchtete, es könnte sonst zu Ohren


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 11 ]
Samstag, 26. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 121. Seite 11.
ZT X
Wien Wien
8. Seiler's
Hotel Kronprinz
IX. -A-sperrLgr&sse. 677
Bürgei 1. Familien-Hötel. Am schönsten und
beliebtesten Platze gelegen. Musterhaft tein.
Gassenzimmer incl. electrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h aufwärts. Restau­
rant. Caffee, Bäder im Hotel.
Staatsbahn, Tr. mway, Omnibus nach allen Richtungen..
Tran-enal-Unterkunft für die Herren Officiere
JL
».„
m
preis einer Dose ii. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrage». 84
Uff ly—W■ ZUR PFLEGE
JllJLl n A HA A DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- and Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begntaohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTLIEB TÄUSS1G,
K. u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. ParfÜmerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbacb, A. Wlnger; Sissek: Rosalia Gurskt.
E=
BQSHDRÜSKBREt***** w*
My. Grsyftz
»»» PR8RAISSVrS-phAP2 9
HAUUNGS-KARDEX nSHS
C538SSS«3aS2
seines Vaters, einer reichen, stolzen Mannes,
kommen, der die Verbindung nimmer zugege­
ben hätte.
Was Martin mir erzählt, war eine ver­
ruchte Lüge 1
Natürlich kam bei dieser Gelegenheit Alles
ans Licht, und um ihres Kindes willen bewog
ich Nelly, zu der Mutter ihres Mannes zu
gehen und ihr Alles zu gestehen. Und diese
fand so viel Gefallen an ihrem Enkelkinde, daß
sie auch den alten Herrn versöhnlich zu stimmen
und ihn zu bewegen wußte, Weib und Kind
ihres Sohnes bei sich aufzunehmen.
Das ist meine Geschichte, Herr Doctor. Nicht
wahr, nun begreifen Sie, daß ich nicht länger
leben möchte? Ich habe mehr gelitten, als ich
sagen kann.'
Erschöpft schwieg der Leidende. Sein Blick
flog durch das Fenster weit hinaus, dorthin,
wo die versunkene Sonne den Horizont mit
Gold und Purpur umsäumt hatte.
Ein kleines blondes Mädchen an der Hand
kam eine schwarzgekleidete Dame durch dai
Gemach.
Der Leidende fuhr plötzlich empor auf sei
nem Lager und streckte der Nahenden die Händl
entgegen.
»Mein Kind, mein Kind!*
Im nächsten Moment umfingen ihn ihr!
Arme, während die Kleine Anstrengungei
machte, das Lager zu erklettern.
Der Doctor zog sich für einige Minuten zu
zück. Was zwischen Vater und Kind vorging
sro. Armand erfahren. Es gibt Dinge, die zwe
" "ur mit sich und Gott allein aus
machen können.
N'" b« »>-"»-Äs i
war kirchenstill in dem Gew
anderen Ende destelben tickte längs
eine Uhr und maß die Zeit. Doch>
wehrmann schlug keine Stunde mehr. Er war
dem »letzten Signal"' gefolgt.
IVachdruck verboten. I
Brief aus Prätoria.
Von Joh. Ravensberg.
Das Blatt hat sich gewendet, und seit der
Gefangenahme unseres braven Commandanten
Cronje mit seinen drei- bis viertausend Strei­
tern scheint diese Wendung eine endgiltige
sein zu sollen.
Kein Wunder! Die Uebermacht der Eng­
länder ist e» nicht, der die Boeren erliegen,
und ebensowenig die Kriegskunst und Tapfer­
keit der englischen Officiere und Heerführer.
Mit diesen Factoren könnten die Boeren fertig
werden; sie werden reichlich ausgewogen durch
die Trefflichkeit der Boerenflinte. durch die
Ausdauer der Boerenpferdes und durch die
Vertraulichkeit der Boeren selbst sowohl mit
den klimatischen, als auch mit den localen
Verhältniffen seines Landes. Die Boeren wür­
den sogar noch eine größere Uebermacht der
englischen Söldlinge glänzend schlagen, wenn
— sie nur klein wenig von dem Geiste durch­
drungen wären, man beim deutschen Heere
kameradschaftliches Ehr- und Pflichtgefühl
nennt.
Als Ladysmith und Kimberley noch be­
lagert wurden und Woche um Woche verging,
ohne daß entscheidende Schritte unternommen
wurden, da tadelte man hier allgemein den
damaligen Commandantgeneral Joubert wegen
seiner Fahiu8 Ounctator-Kriegsführung, und
als beide Städte entsetzt worden waren, als
der brave Cronje zur Capitulation gezwungen
wurde, da entblödete man sich in gewissen
Boerenkreisen nicht, den greisen Joubert de»
Berrathes zu bezichtigen
Elende Geburt des Chauvinismus im
Kriegsunglück! 1870/71 suchten und fanden
die Franzosen gleichfalls ganze Schaarcn von
Berräthern bei ihrem Heere. »Napoleon traitre!
Bazaine traitre!" waren Schlagworte. Weshalb
sollte es bei uns anders sein!
Allerdings: Wenn die Boeren seiner Zeit
Ladysmith und Kimberley genommen, wenn sie
die eingeschloffenen Truppen mit ihren Offt-
eieren und vornehmlich den intellectuellen Ur­
heber des Krieges, den sehr ehrenwerthen
Cecil Rhodes bei seinen famosen Champagner­
gelagen in Kimberley aufgegriffen und unschäd-
lich gemacht hätten, dann sähe die Sache
ander» aus.
Aber die Schuld an dieser Saumseligkeit
trifft nicht den alten Joubert. Sie liegt im
Charakter des Boeren; sie ist die natürliche
und nothwendige Consequrnz der Phrase:
»Jeder ist fern eigener General.'
Da möchte jeder befehlen und niemand ge­
horchen. Mit solchen Truppen kann der beste
Commandant nichts machen, ob er Piet Jou­
bert oder Louis Botha, Lukas Meyer oder
Schalk Burgher heißt. Das haben die letzten
Wochen seit dem Tode Joubert» sattsam ge­
lehrt. Louis Botha ist an seine Stelle getreten
und richtet, trotz aller Energie, die ihm inne­
wohnen soll, mit seinen »Generalen' auch
nichts aus. Sie beurlauben sich, wenn e» !o»-
gehen soll.
Mit Mafeking ist es dieselbe Geschichte.
Trotzdem der alte Snymann der bravsten einer
von all' unsern Commandanten ist, liegt er
nun schon seit acht Monaten vor dem kleinen
Neste. Er allein kann den englischen Oberst
Baden-Powell nicht gefangen nehmen! E»
heißt seit einigen Tagen, daß ihm auf Ohm
Pauls ausdrücklichen Befehl statt seiner.Gene­
rale' eine Handvoll zuverläffiger Krieger ge-
sandt werden sollen. Wenn dies geschieht, dann
ist es sicher, daß wennigstenS diese eine eng­
lische Festung zur Uebergabe gezwungen wird.
Aber ob eS geschieht!? —.
Der alte prächtige Ohm Paul hat sich in
seinen Boeren geirrt, wie fast wir alle hier.
Man zweifelt zum Beispiel hier in gut
unterrichteten Kreisen nicht einen Augenblick
daran, daß es durchaus nicht schwer gewesen
wäre, Commandant Cronje und seine Getreuen
aus der englischen Umzingelung herauszuhauen


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 121.
Agramer Zeitung.
Samstag, 26 Mai 1900.
Verlangen Sie
gratis u. fr&noo
den soeben erschienenen reichillustrirten Preiscourant
über sämmtliche orig, englische Sportspiele wie:
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hänge­
matten. sowie Turnapparate, ame­
rikanische Muskelstärker etc. etc.
783
ALOIS SINGER
Specialist englischer Sportspiele
Wien. I. Franz-Josefs Quai 13.
Amerikanische Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Eger u. Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz ausser­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem richtigen "Verhältnis», so
dass die Anwendung stets eine sichere nnd leichte ist. Der
vielen Nachahmungen halber beaclde man obiges Fabrikzeichen
das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 24 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Drogueu- und Seifenhandlungen.
777-2
PARISE R WELTAUSSTELLUG f)Q
iinininn
—^^^
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank-
reichs und ist in der [jage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten. 162
2
und man erzählt fich's als Thatsache, daß Piet
Joubert dies ehrlich gewollt, daß Louis Botha
und andere Boerencommandanten sich redlich
und energisch abgemüht haben, dies zu thu»;
aber das Häuflein ihrer Lieben wurde von
Tag zu Tag kleiner, zu ganzen Trupps kamen
sie, die beurlaubten „Generale", durch Prä-
toria geritten, um einmal zu Muttern zu
gehen. Den armen Cronje? „Ach— den
können die andern befreien!"
Freilich, die Besten waren diese Anderen,
tapfere, brave Streiter, daran ist nicht zu
zweifeln; aber sie waren ihrer zu wenige. Es
wäre Wahnsinn gewesen, hätten die Comman­
danten den Entsatz Crvnje's mit diesen wenigen
Leuten unternehmen wollen.
Derselbe Uebelstand hat sich auch später
fühlbar gemacht, als Louis Botha Comman­
dant-General geworden war. Zu Anfang gelang
es seiner Energie, große Truppenmassen um
das von den Engländern bereits besetzte Blocm-
fontein her zu gruppiren. Man athmete hier
auf, man erwartete allgemein, daß man von links
und rechts auf Bloemsontein anrücken und
General Roberts aufheben würde, der sich that­
sächlich in einer äußerst prekären Lage befand.
Statt dessen allgemeiner, fast fluchtartiger
Rückzug. Die Herren „Generale" hatten sich,
als es zum Klappen kommen sollte, wieder
mal 6Q masse beurlaubt. Mit einer Hand voll
Leute, und wenn sie noch so tapfer sind,
schlägt man keine Heere, und noch weniger
nimmt man solche gefangen. Die braven Spar­
taner, welche sich bei den Thermopylen den
Persern gegenüber stellten, starben den Hel­
dentod.
Ein alter Deutscher, der bald seit fünfzig
Jahren in der Transvaalrepublik lebt und die
vielen Wechselfälle derselben mitgenossen hat,
erklärte mir vor Beginn des gegenwärtigen
Krieges ganz im Widerspruch zu der Meinung
aller, die ich sonst gehört habe: „Dieses Volk
muß zu Grunde gehen. Der Boer mag Herr
auf seinem einsamen Platze sein, fernab vom
großen Weltgetriebc; aber inmitten dieses
Weltgetriebes ein selbstständiges Staatswesen
zu bilden, ist er unfähig; es fehlt ihm jedes
Verständniß für die Solidarität."
Es scheint fast, als ob der Mann leider
Recht hatte.
Einige Hoffnung setzt man auf die Com­
mission, welche nach Europa und Amerika ge­
gangen ist. Namentlich von der Schwester-
republik jenseits des Atlantic erwartet man
hilfreichen Beistand. Ich verstehe nur richt,
wie man sich denselben denkt. Mister Jonathan
thut auch nichts umsonst, und am allerwenigsten
wird er sein Pulver gegen England verschießen,
um den afrikanischen Republiken die Selbst­
ständigkeit zu erhalten. Man wird die Herren
empfangen, wird sie hören und ihnen am Ende
auch einige Ovationen bereiten, quasi als
Shmpathiebezenguilg. Das wird alles sein.
Mehr versprechen wir uns von Compli-
cationen zwischen Rußland, Frankreich und
England. Wenn sich die Republiken nur noch
so lange halten, bis die Pariser Weltausstellung
zu Ende ist, sagt man hier, dann werden
Frankreich und Rußland, Greater Hritain schon
derartig engagiren, daß cs seiner afrikanischen
Händel bald satt werden dürfte. Qui vivra
verra!
Auf jeden Fall hat sich unserer Gesellschaft
hier eine merkliche Apathie bemächtigt. Es
lastet ein Druck auf allen. Die Aufregungen
des verflossenen Halbjahres waren zu groß.
Und nun wissen wir ja, daß irgend etwas, in
unser Gesammtlebeu tief einschneidendes, uns
bevorsteht. Das lähmt die Geister, das lähmt
auch das Gemüth.
Wir sind nicht nach Afrika gekommen, um
Unterthanen der britischen Queen zu werden.
Das ist der allgemeine Gedanke hier. Wir
hassen die Engländer, wir verachten ihre Po­
litik als das schamloseste System zur Bereiche­
rung ihrer Gewalthaber. Und wir werden
diesen Haß und diese Verachtung unsern Kin­
dern und Kindeskindern vererben. Darüber gibt
es hier nur eine Stimme. Darüber ist auch
kein Zweifel bei Old England. Man weiß dort,
daß Südafrika ebensowenig dauernd zn unter,
jochen ist, als Nordamerika es war, «nd daß
*
unser Ringen nach Freiheit und Selbstständig,
keit, mögen die Republiken vollständig gestrichen
oder zu Vasallenstaaten herabgedrückt werden,
über kurz oder lang von neuem beginnt. Dann
aber nicht mehr von Boeren allein oder haupt­
sächlich! Es ist ein anderes Geschlecht, welches
hier einzieht, eine neue Race, die sich hier
entwickelt, und diese ist nicht zu knebeln.
Natürlich wird England damit rechnen, seine
Maßnahmen danach treffen, und diese Maß­
nahmen werden sich auf die möglichst schnelle
und möglichst gründliche Ausräubung unserer
Mineralschätze richten, denn lediglich darum ist
es den Herrn Rhodes und Consorten zu thun.
Dies Räubern wird dann einen riesigen
„boom" geben, wie man hier geschmackvoll
sagt, eine Zeit großen geschäftlichen" Auf­
schwungs für alle Branchen auf Jahrzehnte
hinaus. Das ist noch eine Hoffnung für viele
hier, dieser Riesenboom. Es wird ihm ein
Riesenkladdcradatsch folgen. Aber was thut's?
Wer es irgend vermag, der bringt sein Schäf­
chen vorher ins Trockne. Apres-nous le deluge?
Uebrigens thut so'n Aufschwung auch noth.
Das Geschäft ist gleich Null. Viele Stores
mußten geschlossen werden. Die Ladenmiethe
trägt keiner mehr. Selbst die Bars, die sonst
noch immer florirten, sind leer. Der Bar-
kecpcr hat kein Bier mehr, er muß die Pacht
aus seiner Tasche bezahlen, notabene— wenn
er kann.
Dabei werden die Lebensmittel tagtäglich
knapper, viele sind schon garnicht mehr zu
haben. Es ist eine Niedertracht, so roh, wie
nur ein Engländer sie fertig bringt, daß man
selbst Nahrungsmittel nicht mehr zu uns ge­
langen läßt. Englische Beamte stoppen in Lou-
renco-Marques alle Zufuhr vom Auslande.
Nnd wir sind auf massenhafte Zufuhr von
Nahrungsmittelconserven aus Europa, Amerika
und Australien angewiesen, da unser felsiger
Boden nicht die Hälfte des Bedarfs deckt.
Noch vor Jahresfrist konnte man Prätoria
einen Krähwinkel nennen, da ans jedem Haus-
hofe ein stattliches Hühnervolk mit einige»
Hähnen sein idyllisches Dasein führte. Das hat


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 13 ]
Samstag, 26. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 121. Seite 13.
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
+Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oaohmenn,
Konstanz 25. 228
:XL/
Photographische Apparate *X3l
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen
Säinmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen,— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
AM Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K P20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Untetricht im Atelier.
R, Lechnep^ (Willi. Müllei») 700
Ic. TjLnÄ 1 k- Hof-Manu- fact-va-r fü-x ZPiLotogf-^-teliex.
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Grabe n 31. (Photogr. Atelier)
aufgehört. Die stolzen befpornten Wetterver­
künder haben in den Schmortopf wandern müs­
sen und die eifrigen Eierlegerinnen sind ihnen
nachspaziert, tempora mutantur!
Wunderbar! Unser greiser Präsident, der
prächtige Ohm Paul, dem die Mißerfolge seiner
Boeren ohne Zweifel sehr zu Herzen gehen,
bleibt bei allem Mißgeschick die Ruhe selbst.
Noch habe ich den alten Herrn— auch in
guten Zeiten— nicht lachen sehen, trotzdem
er zweimal täglich in seinem Wagen vor mei­
nem Fenster vorüberrollt, und vice versa ich
recht oft an seiner Veranda hinspaziere, um
nach dem Gottesacker zu gehen. Sein markiges
Gesicht mit den wulstigen Lippen, der charak­
teristischen Holzhackerbartfräse und den vollen
biSmarckischen Thränensäcken lag alle Zeit in
sinnendem Ernst. Das ist auch noch der Fall.
Nicht die leiseste Kummerfalte zeigt sich auf
seiner Stirn.
Im Unglück erst zeige sich wahre Größe,
hat mal irgend ein weiser Mann gesagt. Mag
sein. Unser Ohm Paul hat sich schon vorher
als großer Mann gezeigt. Es ist in der That
bewundernSwerth, wie dieser Boer den gegen­
wärtigen Krieg organisiert hat, wie er das
großartige Arsenal von Waffen, Munition,
Wagen für diesen Krieg zu beschaffen vermochte,
wie er sogar für Anlagen zur Fabrikation von
Geschossen im eigenen Lande gesorgt hat, ohne
daß jemand weiter, als seine nächste Umge­
bung davon erfuhr. BewundernSwerth in der
That. Dieser Boerpräsident hat sein Volk
pksser zu seinem Kriege ausgerüstet, als die
^ßlische Regierung das ihrige, besser, als die
^Mexikanische Präsidentschaft ihre Truppen in
"kn letzten vorangegangenen Kriegen.
Schade, daß die Tage dieses großen Man-
"ks gezählt sind, daß es ihm nicht möglich
geworden, seinen Geist seinen Boeren einzu-
nößen. Hätte jeder der famosen „Generale, die
^kgelmaßig in Urlaub gehen, wenn gekämpft
^krden soll," nur ein Hundertstel des Ehr- und
Pflichtgefühls dieses Kämpen, dann wäre Eng-
land, trotz Roberts und Kitchener, trotz Buller
und all der anderen gewaltigen Helden, aus
Afrika hinausgeflogen wie Spreu vor dem
Winde.
Es hat nicht sein sollen. Zeigen wir uns
deshalb nicht minder groß im Unglück, als
unser großer Präsident es ist. Und verzagen
wir nicht. „Afrikander alltijcl voorop in
Afrika!"
Die totale Sonnenfinsternis vom 28.
Mai 1900.
Von Dr. Johannes Vogt.
INachdruck verbotenj
In den Zeiten des Alterthums und des
Mittelalters galten den Menschen auffallende
Himmelserscheinungen stets als Vorboten gräß-
licher kommender Ereignisse. Das athenische
Herr, welches im Laufe des Peloponnesischen
Krieges Syracus belagerte, erblickte in der
totalen Sonnenfinfterniß, welche um diese Zeit
eintrat, ein böses Omen, welches allerdings
zufälligerweise durch die bald darauf erfol­
gende Capitulation der gesummten athenischen
Streitmacht seine Bestätigung erfahren sollte;
das seltsamste Buch der ganzen Heiligen Schrift,
die Offenbarung Johannis, des Apostels,
wimmelt geradezu von der Beschreibung schre­
ckenerregender Himwelszeichen, welche den
Weltuntergang ankündigen werden, und selbst
dem biederen Capuzinerpater, der in Wallcn-
i steins Lager der liederlichen Soldateska des
Friedländers Moral predigt, legt Schiller die
Worte in den Mund:
„Am Himmel geschehen Zeichen und Wunder
Und ans den Wolken blutig roth
Hängt der Herrgott den Kriegsmantel herunter."
Heut zu Tage weiß oder soll wenistens jeder
Staatsbüger, der die Elementarschule besucht
hat, wiffen, daß eine Sonnenfinfterniß ebenso
wie alle anderen, sonderbaren Phänomene am
Firmamente nicht Zeichen göttlichen Zornes
sind, und der Kalender meldet auf Stunde,
Minute und Secunde genau im voraus, wann
und wo die Constellation von Sonne, Mond
und Erde in einer annähernd graben Linie
das früher so gefürchtete Ereigniß einer tota­
len Sonnenfinfterniß hervorrufen wird. Aller­
dings wird, wie es der Verfasser dieser Zeilen
im Jahre 1887 bei Allenstein in Ostpreußen
beobachtete, auch fürderhin noch manches
deutsche Bäuerlein seinen Hofbrunnen beim
Anbruch der grauenerregenden Dunkelheit zu­
decken, auf daß kein Gift vom Himmel
hineinfalle, und die Chinesen, welche glauben,
daß bei dieser Himmelserscheinung die Sonne
mit einem Drachen im Kampfe liege, der sie
zu verschlingendrohe, werden noch manches
Tam-tam rühren und noch manchen Centner
Pulver verschießen, um dem gefährdeten Ta­
gesgestirn zu Hilfe zu kommen. In unseren
Schulen aber erhält die Jugend, wenn eine
Sonnenfinfterniß bevorsteht, die ausführliche
astronomische Erklärung derselben und der
Erwachsene kann in jeder Zeitung seine
etwas abgeblaßten Kenntnisse darüber auf­
frischen.
Verwundert wird sich vielleicht der Laie
fragen, aus welchen Gründen man noch immer
von dieser Himmelserscheinung, die in 18 Jah­
ren 41 mal, also im Jahresdurchschnitt mehr
als zweimal auftritt, so viel Aufhebens macht.
Dieser Gründe gibt es nun in der That meh­
rere und es soll im Nachstehenden versucht
werden, dieselben dem allgemeinen Verständniß
näher zu bringen.
Die obwaltenden Irrthümer beginnen schon
mit der Namengebung. Die Sonne, das leuch­
tende Centralgestirn unseres Systems, welches
allein in ihrem Machtbereiche mit nicht er­
borgtem Glanze strahlt, kann natürlich von
keinem ihrer Begleiter verfinstert werden.
Wenn sich der Mond so zwischen Sonne und
Erde stellt, daß auf irgend einem Gebiete der
Erdoberfläche einem Beobachter der Ausblick
nach der Sonne durch die dunkle Mondschreibe
versperrt wird, so kann man nur von einer
für unsere subjektive Wahrnehmung sich dar­
bietenden „Bedeckung" der Sonne sprechen,
denn thatsächlich ist es die Erde, die verfin-
stert wird durch den weit in den Weltraum


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 121.
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Agramer Zeitung.
Samstag, 26. Mai 1900.
787
Deutsch Miksa
Salamifabrik, Budapest IX, Üllöergasse 91
•«
••
[Die Frauenscfiönfieit!
«kann erreicht, vervoll-1
Ikommnet und erhaltenl
[werden durch das ausge­
zeichnete und sicherste!
Präparat
[Margit CrSme,
O «welches chemisch rein, weder!#
JQuecksilber noch Blei enthältT
(gänzlich unschädlich und feite- r
frei ist.
1= Oesetzlioh geschützt. =1
[Diese weltberühmte Getichtspo-l
Imade entfernt nach einigen Tagenl
[Sommersprossen, Leberflecken,!
IWimmerln, Mitesser und sonstige!
J Unreinlirhkeiten der Haut. I
Jülättet die Runzeln, Falten, Blattern-1
■punkte und verleiht dem Gesichte]
leine weisse, glatte und zarte Farbe.l
[Ausgezeichnetes Mittel gegen die Eln-|
flösse der Sonne und des Windes.
JPrels: kleiner Tiegel 50 kr., grosser!
[Tiegel fl. 1-—, Marult-Poudre 60 kr.,!
iMargit-Seife 35 kr., Margit-Zahnpasta«
J50 kr., Margit-Gesicbtswasser 50 kr,"
■Zahlreiche Anerkennungs-u.Dankschreiben J
[Vor Nachahmungen wird gewarnt!]
[Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen-!
düng des Betrages sendet der Erzeuger:
lK. von Földes, Apotheker, Arad.]
Zu haben in jeder Apotheke, Droguerie und'
Paifumerie.
Depöt in Agram;
[Barmh. Brüder, 8 Mittelbach, E. Redlich.
A. E. Katkic. 489b
Farben-Fabriken
i652
Yorm. Fried. Bayer Ä Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
löallohes Flelsoheiwelas
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung znrückgeblieb ne Personen, Nerv-nleidende, Brust­
kranke, Mag nkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-SoHiafos« für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eiseu-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
DET* Somalose regt in h-hem Maasse den Appetit an "HW
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
ü
Prämiirt auf den Ausstellungen i
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1879,
Triest 1882, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in \izza 1890 und auf der internationalen
phar maceutischen Ausstellung ln Prag 1S94
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheke"
Hauptniederlage bei
J. IIAI WER, Zahnarzt
Agpam, Ilioct, Np. S27.
hinausreichenden, spitzigen Schattenlegel des
Mondes, der sich auf der Erde beim Eintritt
der passenden Conjunctur als ein kreisrunder
Schatte» projectirt uud in einer verhältnißmä-
ßig schmalen Zone von Westen nach Osten zu
Über die Erde hinweghuscht. Eine Mondfin-
sterniß dagegen ist eine echte Verfinsterung der
Vollmondscheibe durch den Erdschatten. Da nun
der Erddurchmesser 3!/ t mal so groß ist als
derjenige des Mondes, ist der Kreisdurchschnitt
ihres Schattenkegels etwa 14 mal so groß als
derjenige ihres Trabanten. Daraus folgt aber,
daß die Erde nie auf einmal gänzlich in den
Kernschatten des Mondes treten kann, während
dies thatsächlich beim Monde sehr oft der
Fall ist. Des Weiteren folgt aber daraus,
daß zwar bei einer totalen Mondfinstcrniß
sämmtliche auf der dem Monde zugekehrten
Erdseite befindlichen Beobachter den Mond zu
gleicher Zeit und in seiner totalen oder par­
tiellen Verfinsterung erblicken auf Stunden-
daurr, daß hingegen die Totalität der San«
nenfinstcrniß ein auf einer schmalen Zone sich
vollziehendes und schnell vorübergehendes Phä­
nomen ist. Die Resultate der Berechnungen,
die zwar nicht besonders schwierig sind, den
Leser aber doch ermüden würden, lassen sich
dahin zusammenfassen, daß die Totalitätszone
einer Sonnenfinsterniß am Aequator im gün­
stigsten Falle eine Breite von 200 Kilometern
haben kann, welche in den Polargegenden bis
auf 600 Kilometern anwächst und daß der
vom Mondschatten auf der Erde zurückgelegte
Weg höchstens 13.000 Kilometer lang ist. Eine
Sonnenfinsterniß kann daher bestenfalls auf
einem Territorium von 4 Millionen Quadrat­
kilometer total sein und da die ganze Erdober-
fläche sich auf 510 Quadratmeilen beziffert,
heißt dies mit anderen Worten soviel, daß
höchstens der 120. Theil der Erdoberfläche von
der Totalität einer Sonnenfinsterniß berührt
werden kann. Während also jeder Mensch in­
nerhalb weniger Jahre Gelegenheit findet,
eine totale Mondfinsterniß zu beobachten,
ist eine totale Sonnenfinsterniß im Leben
aller Derjenigen, welche nicht globetroUers sind
und nicht, ohne Rücksicht auf die Kosten, Reisen
von Tausenden von Meilen machen können,
ein unicum. Die Mehrzahl Derjenigen aber,
welche seßhaft an der Scholle kleben, treten i
von der Weltbühne ab, ohne je eine Sonnen-
stnsterniß betrachtet zu haben. Denn zum vor­
letzten Male zog der Kernschatten des Mondes
durch die östlichen Theile Deutschlands am
28. Juli 1852; dann folgte die totale
Sonnenfinsterniß vom 19. August 1887, welche
ebenfalls das nördliche und östliche Deutsch­
land von Cassel gegen Nordosten in einer
kaum 200 Kilometer breiten Zone durchzog,
wegen Ungunst der Witterung aber fast alle
Diejenigen äffte, welche zu früher Morgenstunde
sich ihrer Lagerstatt entrissen hatten, um einen
wolkenbedeckten Himmel vorzufinden. Unter den
jetzt im mittleren Europa Lebenden und
hier Verbleibenden, werden aber nur einige
Wenige, die man an den Fingern wird ab­
zählen können, das Schauspiel einer totalen
Sonnenfinsterniß genießen können, denn die be­
treffenden im Jahre 1900 Geborenen müssen
nicht weniger als 99 Jahre alt werden, da
erst am elften August 1999 wieder eine totale
Sonnenfinsterniß in Deutschland sichtbar sein
wird.
Auch die Sonnenfinsterniß vom 28. Mai
dieses Jahres ist also für unsere Gegenden nur
partiell; die wunderbaren Licht- und Schatten-
erscheinungen, welche die Totalität begleiten,
das Erscheinen der Sterne am Firmament, da»
Aufleuchten der magischen Sonnencorona rings
um die dunkle Mondscheibe, der Anblick der
jäh emporschießenden Sonnenfackeln, welche
nichts anderes sind als Ausbrüche glühender
Gasmassen, ferner der Protuberanzen, welche
über die Photosphäre des Sonnenballeö in
wenigen Minuten oft mehr als 100.000 Kilo­
meter hoch empor geschleudert werden, das ge­
spenstische Colorit, welches sich dabei über die
Erde ausbreitet, und die niederdrückende Wir­
kung, welche das fahle Halblicht auf Menschen
und Thiere ausübt, alle diese Dinge entziehen
sich leider auch diesmal unserer Wahrnehmung.
Immerhin aber bietet sich doch auch für den
Mitteleuropäer die Gelegenheit, das Phänomen
in seiner Totalität mit nicht viel mehr Kosten,
als sie der Besuch der Pariser Weltausstellung
i erheischen würde, zu beobachten; denn die
Totalitätszone, welche in Mexico beginnt und
die südlichen Theile der Unionsstaaten sowie
den atlantischen Ocean durchquert, tritt sodann
in Portugal südlich von Oporto auf euro­
päisches Gebiet und zieht sich über Spanien
hinweg nach Nordasrika und zwar in der
Linie von Algier nach dem egyptischen Theben.
Aber auch wer hübsch zu Hause bleibt, wird
bei günstigen Wetterverhältniffen etwa s /s der
Sonnenoberfläche verdunkelt sehen und durch
ein ranchgraueS oder über der Lampe ange­
schwärztes Glas die Sonne als schmale Sichel
erblicken, obendrein zu einer für die Beob­
achtung außerordentlich günstigen Zeit, nämlich
in den mittleren Nachmittagsstunden. Die
Finsterniß beginnt und endet, nach mittlerer
Ortszeit, „also nicht nach mitteleuropäischer
Zeit" berechnet in den nachfolgenden Orten zu
den beigedruckten Zeiten:
Ort
Anfang
Ende
Größe der
Uhr Min.
Uhr Min.
Verfinste-
rung
Aachen...
3 19.0
5 23.7
0.6S
Köln
3 23.5
5 26.9
0.65
Stuttgart..
3 36.7
5 40.1
0.69
Hannover..
. 3 36.2
5 34.8
0.57
Hamburg..
. 3 36.4
5 33.3
0.56
München..
. 3 49.1
5 50.5
0.66
Magdeburg.
. 3 45.8
5 42.7
0.58
Berlin ....
. 3 54.1
5 48.7
0.56
Dresden...
g 57.0
5 53.0
058.
Prag ....
4 1.1
5 57.5
0.59
Stettin..•
. 4 122
6 8.5
0.64
3 58,9
5 51.2
0.53
Breslau•■•
. 4 17.9
6 5.3
0.58
Danzig•••
4 16.9
6 4.7
0.52
Königsberg.
. 4 26.4
6 10.7
0.46
Ungleich größeres Jntereffe, als die Laien-
weit, nehmen natürlich die Astronomen an
dieser wie überhaupt an allen totalen und Par-
tiellen Sonnenfinsternissen. Man kann ohne
Uebertreibnng sagen, daß mindestens drei


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 15 ]
Samstag 26. Mai 1900.
An ranfer Zeitung
Nr. 121. Seite 15.
Für Landwirthe> Für Weinbautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie nun Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der übsthaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfabrth& Co ’s patentirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deien Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung vrn
PH. MAYFARTH& Co.,
k. k. a. p Fabriken landw. Maschinen, SpeciaPäbrik
für Weiupressen und Obstverwerthungs-Maschinee,
Wien, II, Taborstrasse Nr. 71. 1505
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 77997/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Einfiihruug eines neuen Tarifes für den österr.-
ung-rumänischen Personenverkehr.
Liut Mittheilung der Direction der kgl. ungar.
Staatseiseubahnen erfolgt die für den 1. Mai 1. J.
angekündigte Einführung eines neuen Tarifes für den
österr.-ungar.-rutnänischen Personeu-Verkehr erst am
1. Juli 1. Jahres. 785
Budapest, am 19. Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Viertel aller unserer Kenntnisse über die Sonne
der Beobachtung der Sonnenfinsternisie zu ver­
danken sind. Am wenigsten aufgeklärt ist bis­
her die Natur der sogenannten Protuberanzen,
welche oft bis zu der außerordentlichen Höhe
von 23.000 Meilen hinauSgeschleudert werden
und zuweilen sogar, von der leuchtenden
Sonnenhülle losgelöst, frei schweben, meistens
aber als rothe flammenartige, hörnerartig ge­
bogene Gebilde aus der Photvsphäre empor­
ragen.
. Ferner sind die Sonnenfinsternisie von gro­
ßer Wichtigkeit für die astronomischen Theorie,
besonders für jene der Mondbewegungen. Trotz
unserer Präcisionsinstrumente und der hohen
Vervollkommnung der mathematischen Rechnungs­
methoden wollten nämlich die theoretisch vor­
aus berechneten Mondbewegungen nicht haar­
scharf mit de» später erfolgten direkten Beob­
achtungen stimmen. Zur Richtigstellung dieser
Mondtheorie bieten nun die aus früheren
Jahrhundenten und Jahrtausenden glaubhaft
berichteten Sonnenfinsternisie eine vorzügliche
Handhabe insofern die Nichtübereinstimmung
der zurückberechneten Finsterniffe mit den be­
richteten Thatsachen die Correctur der Theorie
gestattet.
Endlich kann noch ein drittes Räthsel in
unserem Sonnensystem wahrscheinlich nur
wahrend einer totalen Sonnenfinsterniß gelöst
werde». Schon lange vermuthet man in dem
Raume zwischen Mercur und Sonne noch einen
Planeten, ja man hat ihn sogar schon auf de»
Namen Bulcan getauft. Daß man ihn bei
einem Vorübergang vor der Sonnenscheibe ent-
deckt, ist wenig aussichtsvoll; geradezu unmög-
lich ist aber seine Auffindung am nächtigen
^Ernenhimmel, weil er im Strahlenglanze
«r Morgen- und Abendröihe verschwindet,
ickelnir» existirt, so wird er wahr-
8erftnaLu»i^ ren t l) ber Dauer einer totalen
durib einen^ funden werden, wo er auch
IST ifbtJ?tu SS
EÄe® fallen und somit bie-
!'!» ?,!„!“""'"E? 1 "»'» i-d-m Staun.
JÄtaS 1*’ M bh
Grosse Medaill.- mit Diplom
Budapest 1806.
I kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz u. golti. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
Prei
AGRAM, Meieohofgaaae Np. 24.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten. mm h* jm mm mm
nicht iülligsteu jedoch besten NäliSTAtaSCililieia. M ifll M m ß
,* JOHANN PUCH- Fahrräder,
zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Die besten Joh. Pu c 5 s M otorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Bouton-
328
courante
gratis und
franco.
Motor.
Alle Reparaturen, sowie das
sA'. Vernick eln u. EmaiTliren werden in meiner
elektrisch betriebene! 1 W erk statte, voi-
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt
Jelacicplatz
Nr. 8.
RUDOVITS, AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Joh. Puch L Cie. Graz,
Peugeot pari.,
Monarch
Graziosa
Graz u. s. w.
W* von Min. 200.- Ibis 400. IHM
Garantie t feinstes Material! Preislisten gratis
Günstige Zahlungsbedingungen. Reparaturen prompt und billig.
329
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Paste, Pompadour
erfunden von well. Medic. lir. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend seltenen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich-
feit dieses Schönheitsmittels ist der 4VMhrige Restand. wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
f ompatiour-Miloli
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crbme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an l£3,l2c XDr. ^V-we. S5ii.n.e («Ajau-
ton IR-isc «Sc Bmdei), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 281
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2.
Wirbel
1 hart. politlrtes Bett fl. 10.-
1
•9
Chiffonier
fl. 16.-
1
V)
Nachtkasten
11. 6.-
1
n
Waschkasten
fl. 12.-
1
Tisch
fl. 8.-
1
Sessel
fl. 1.30
1
Divan
fl. 16.-
U. ß. w.
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
390
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Illca 42 JF\ IKOETKT Mca 42.


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 121
i
i
Agramor Zeitung.
I
" %/*(
BADE-ANZEIGER
(T®- 3
8AD LIPIK
iaa. Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent.
Prämiirt: Badapest 1886 and 1896; Lon­
don 1893; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel
1897 ult den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjatlialbahn (via Du-
goselo). Abfahrt Budapest, vom 1. Mai bis Octo-
ber Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 U. 15 M. Früh,
Ankunft Lipik 6 U. Nachmittags. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien via Brod-Novska.
Ausserdem Südbabnst&tion: Pakraoz-Llpik
(via Kanizsa-Barcs) (Seit 1898 Zonentarif).
Retourfahrt nach allen Richtungen mittelst Tag­
schnellzügen.
Die Llplker Thermen sind wegen ihrer
natürlichen, 64° C. hohen Temperatur, ihres rei­
chen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jod­
verbindungen zu Trink- und Badezwecken von
vorzüglicher Wirkung bei allen Katarrhen der
Sohlelmhänte (Raohen-, Klagen-, Blasen-,
Darmkatarrh eto.), bei (Höht, Rheumatis­
mus, Ischias, sowie bei skrophnlösen und
anderen Bluterkrankungen.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestat­
teten Baderäumen (Porzellan, Marmorwarmen etc.),
Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, elegant
eingerichteten Hotels, glänz-nd ausgestatte­
tem neuen Oursalon mit Bühne, Damensalon,
Conversationssälen, Restaurations- und Kaffeehaus-
localitäfen. stylvolle, luftige Wandelbahn mit Ba­
zaren, elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume
und der Parkanlagen. Vorzügliche Curcapelle.
Offizieller Badearzt: Dr. Berth. v> Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Veraandt:
direct von der Quelle. Wasserdepots für Ungarn:
L. Edeskuty, Mattoni& Wille in Budapest;
für Oesterreich: 8 Ungar, Heinrich Mattoni
660 in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte du rc jj ,j; c
Badedirection in Lipik.
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
1 Va Stunden von Wien, 460—8
Sttdbahnstatiou Payerbach-Reichenau, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curoi t,
Sommeraufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: fchneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchschnittstem­
peratur 15’, 18, 13’ R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese­
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt „Ku-
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Personenfrequenz circa 6000. Pro­
specte gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die C'ur-Commiasion.
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis l Juni und vom 1. September au ist der Woliuunjps-
tarif um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Kraplna Töplitz der
Zagorianer Eisenbahn 1 Stunde entfernt.
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Globt,
Muskel- u. Gelenksrheuma und deren Folge-
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Kant- und
Wundkrankhelten, chronischen Morbus
Brlghtil, Lähmungen, bei chronischen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Ezndaten
der periuterlnellen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Cnranstait ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnibusverbindung mit
der Station Zabok-Kraplna-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 16 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
536
BAD SUTINSKO
Akratotherme +29.9° R. Hohe, heil­
kräftige Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinske Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Made. Saison vom 1. Mai bis I. Oc­
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaltung.
Wassßr-flBilanstall Ischl
(UZa.lten'b stell) 58 9
von kaiserl. Rath Dt* H. Hertzka und Dr. A.
Winternitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
massige Preise, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u. Terraincuren, elektrische u. Soolenbäder.
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
Kaiser Franz Josephs-Bad TUffer
Südbahnstation 3fcv£a.xls:t T Ziffer, 7 Stunden von Wien,
623
MP 1 MC* hetsseste Therme Btelermarks (39°).
Glelohwlrkend wie Gastein und Pfäffera. Gröaater Comfort« elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser-
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterienfreiem kohlenaanrem Thormalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nur wegen deaaen Vorzügliohkalt, 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkei’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz.
«r Indicativ»: Erkrankungen des Kehlkopfes, der UthmungSorgane
K «nd des Berdaunngstractes. Keaenindtcation: Schwindsucht.
t/> Curmittel: Alkalifch-nmriat. Quellen: Konstantin- u. Emmaqnelle;
allalisch-muriat. Eisensäuerling: Jahannisdrunnen; reiner Eisen»
n» säucrling: Klauscnquclle, Molke, Milch (Trockensütterung), Keshr,
tdd
£
firart tzieiWllttg
Quellsool-Jnhalatiou, Ju.,alatiou von Fichtcnnadeldämpfe» (beide
in Einzelcabinetten), R>tfpiratio»S Apparat, pneumatische nammern.
8üi>.Mineralwasser- und moussircnde Calorisatorbader, Fichteu-
nadcl- undStahldäder. Großehydro-rherapeulischeAnstalt, Tcrrain-
cur. Milde, seuchtwarnoc, ftaubsreic, windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Sechohe 30Ü Meter. Auskünfte und Prospekte gratis.
WohnungS-« Wagrn-Siestcllnngen b. d. (kurdireciion Gleichenberg.
590
Samstag, 26. Mai 1900
Seit 40 Jahreti in Hos-^larställen, in den grösseren Stal­
lungen dea MilitUrs und Cit'ils im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederhrdftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, StHfheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Tferd zu hervorragenden Leistungen im Trai­
ning.— Echt nur mit obi ** r Schutzmarke zu beziehen in
allen Apothekei und Droguerien Oesterreich«!,’ngaras.
Haupt- llepöt 406—1
Franz Johann Kwizda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
Krelaapotheker, Kornenburg bei Wien.
THYMOL Zahn-Crgme ist ohne Gleichem
THYMOL
‘wigt, versdio-
ne s‘ un<s coiiser-
v,rt die Zähne.
THYMOL
Sebt Praktisch
u- un «n(behrlich
auf Reisen.
THYMOL
übertrifft alle
bisher bekannten
^ahnputz-Miitel.
I Tube 60 Heller.— Ueberall erhältlich.
6 Tuben Kronen 3.60 in prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt-Depöt:
Parfumeriefabrik SCHWÄRTZ
hygien. kosmet. Laboratorium 1584
Budapest, Damjanioh-Gasse 28.
Fabriksniederlage und Filiale: Temesv&r,
Theatergeb ende.
^ Richters Äiker-Paia-Expeller^
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
§ eit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
ahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer Häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
G eH e i mmit t el, sondern ein wahrhaft volks-
thUmllches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
v o r sich t ig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer fich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zuruck.
E. Ad. Richter& Cie.,
k' k. HofUefer., Rudolstadt.
1324
Hotel Athenes in Wien
11*9 Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 6 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzuog.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Qnartire für die k. u. k.
Offiziere. 479—26
Telefon 14974. Oeet. Postsparc. 813:356.


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 17 ]
Samstag, 26. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 121. Seite 17.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mir.
3-10 lang, com-
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl. 275,3 70,4'80 v. guter
fl.6'—u. 6 90 v. besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf-
fI.8-65 von feinster wolle,
fl. 10'—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ivie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne k. h. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8iegeIlmhofin kfünn.
Master gratis n. fraaeo Mustergetreae Lieserang garaotirt.
Die Vortheile der Privatkundfchaft, Stoffe rlirekt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
•
sz
.
3
3
.£
so
Qi
Ä" Die Erste kroatische T Ä"
CT
C
3
o
CO
:CÖ
s
B
£>
5
Qi
CO
L.
Qi
amm-wäscherei
-1
Im
Qi
XJ
©
.3
so
CO
.EP
cö
CO
MJ HL IJLl Jl V W wA kJ JUL JL JL
so
JG
O
03
c
3
:CS
S
E
Agram, Savestrasse 6
E
C
o
-§
Qi
ja
übernimmt alle Arten
E
so
CO
sr
c
C35
c
Lei fo- lind Hans-Wäsche
o
©
=
c
zum Waschen, Bügeln und Patzen, und wird speciell henorg hoben, dass durch
U-
CO
;=
fachm3nnische Neuorganisirung der Anstalt die Wäsche bei unver-
:©
tm
so
ca
gleichlich schonender Behandlung aufs AÜerschönste wie neu hergestellt wird.
C5
3C
Qi
. Zur grösseren Bequemlichkeit wird die Wäsche über telephonischen
•
.
4->
so
•iJShäiu oder Auftrag mittelst Correspoudenzkarte sofort abgeholt und nach
.
•
cc
X
Ui
tadelloser Fertigstellung abgeliefert.
800
f^oooaoooooocKmxKiiGooopoaataooococKxoo^
Wechselstube der-Skroat. Escomptebank
Zagreb, Ilica Nr. 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectup den könig.-unganischen pr»ivilegrir»te*x Classenlottenie.
besorgt in coulantester Weise jeden An- und V'ex>lcekiUf> in allen Gattungen. Renten, Action,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen auf alle in- und
ausländischen Plätze. Auskünfte über Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
UMS**' Couponsbögen zu jeden Effect werden zu Selbstkosten besorgt.
Classen-Lose II. Classe zur Ziehung am 12. uni 13. Juni:
Kauflose: Euneuepungslose:
Ein achtel Los Kr. 4—; Ein viertel Los Kr. 8
Ein halbes Los Kr. 16 —; Ein ganzes Los Kr. 32 —.
Ein achtel Los Kr. 2 50; Ein viertel Los Kr. 5 '—;
Ein halbes Los Kr. 10 —; Ein ganzes Los Kr. 20—
Haupttreffer Kr. 70.000.— Nebentreffer Kr. 25.000, 10.000, 5.000 etc.
Spielpläne und Ziehungslisten gratis und franco.
814„
:xxx>oooc>'
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F du Boisgobey.
41) (Nachdruck verboten.)
„Nein, ich werde es nicht thun. Bon jetzt
an werde ich mich wieder Louis de Merindol
nennen und dieses Haus verlassen, um es nie
wieder zu betreten. Aber was meinst Du: soll
ich diesen Ricoeur ungestört im Besitz des Na­
mens lasten, den er gestohlen hat?"
„Ich kann Ihnen nur rathen, ihn, ohne
eine Minute zu verlieren, der Gerechtigkeit
zu überliefern."
„Dann wird man auch diesen Nalot fassen,
der sein Spießgeselle sein muß, denn ich habe
heute entdeckt, daß er in Paris verdächtige Ge­
schäfte aller Art treibt."
„Dann geschieht ihm recht."
„Und was soll mit seiner Tochter gesche­
hen?"
„Sie mag thun, was sie will!"
„Man sieht, daß Du sie nicht kennst, sonf
würdest Du anders sprechen."
„Aber Monstenr Louis, Sie können docl
nicht für ihre Zukunft sorgen!"
„Ich kann ihr wenigstens die Schande er
sparen, ihren Vater im Gefängniß zu sehen
Ich kann sie benachrichtigen von dem, wa
bevorsteht."
„Damit sie diese Schurken warnt. Das kam
nicht Ihr Ernst sein, Monsieur Louis!"
„Doch! Vollkommener Ernst! Mein Ent
schluß steht fest: ich werde noch heute Nach
mit ihr darüber sprechen."
"Dann war es überflüstig, daß Sie mill
um meine Meinung fragten," bemerkte Pigo
ntou verletzt.
- "R ne* n, ich werde den Rath befolgen, det
8eße6en hast, ich werde der Polize
Nalot ^"öeige machen. Aber erst mu
TiefiirAte ö»r Flucht haben, wenn er, wie id
h°t Ich weiß, wo ic
b a ?^i,,P* Qbl S en finde, denn sie sagt
mir: um zw« Uhr werde ich im Garten seiM
n^ ?ort aufsuchen?"
Pari^"^"^ ^"h*fi inzwischen not
„O nein! Ich verlasse Sie nicht, Monsieur
Louis!"
„Lieber Freund, ich habe Dich hier wirklich
nicht nöthig, ja, Du bist mir sogar hinderlich."
„Setzen Sie mich in eine Scke, ich werde
mich nicht rühren; aber Sie in einem Augen­
blick der Gefahr verlassen, das kann ich nicht!"
„In welcher Gefahr soll ich mich denn be­
finden ?"
„In der Gefahr ermordet zu werden. Wie
können Sie wissen, ob Ricoeur Sie nicht er­
kannt hat? Er hat Sie als Kind gesehen und
Sie haben sich seitdem allerdings verändert,
aber er ist schlau und wird Verdacht schöpfen,
besonders nachdem Sie ihm solche Fragen ge­
stellt haben ..."
„Da fällt mir ein, ich habe Dir noch nicht
gesagt, daß der Schurke sich meinen Namen
angeeignet hat und sich Marquis de Merindol
nennen läßt."
„Eine unerhörte Frechheit! Aber glaube»
Sie mir, er hegt Verdacht, und Sie werden
bald von ihm zu hören bekommen. Er wird
sich erkundigen, und wenn er erfährt, wer Sie
sind, wird er das Aeußerste wagen, um Sie
bei Seite zu schaffen."
„Das ist unmöglich; aber heute Nacht kann
noch nichts geschehen. Ich habe noch Zeit und
werde ihm zuvorkommen."
„Nehmen Sie sich in Acht, Monsieur Louis !"
„Gut, mein braver Piganiou, ich werde
Deinem Rath folgen und die nöthigen Maßre­
geln für meine Sicherheit treffen. Du kannst
also hier bleiben, nur müssen die Leute im
Hause glauben, ich sei allein. Du steigst in die
Droschke, die Dich hierher gebracht hat und
fährst nach Paris zu; aber dreihundert Schritte
von hier läßt Du halten, steigst aus und be­
zahlst den Kutscher im voraus für die ganze
Nacht, und sagst ihm, er soll warten. Wenn er
Einwendungen macht, versprich ihm ein Gold­
stück als Trinkgeld, dann wird er einwilligen.
Wir müssen ein Fuhrwerk bereit haben, um
nach Paris zurückzukehren."
„Und dann komme ich wieder zu Ihnen
hierher?"
„Ja, Du klopfst dreimal an die Pforte, ich
werde sie auf dieses Zeichen hin öffnen. Wenn
Du klingeln würdest, könnten Dich die Diener
hören und das muß vermieden werden. Bist
Du wieder da, so kannst Du Dich auf das
Sofa setzen und schlafen, oder auch aufbleiben
ganz wie Du willst. Bor zwei Uhr gehe ich in
den Garten. Was ich Gabriele zu sagen habe,
wird mich nicht lange aufhalten, und wenn ich
zurückkomme, fahren wir zusammen nach Paris
zurück."
,Ja, Monsieur Louis, so werde ich ruhiger
sein, Sie können mich wenigstens rufen, wenn
Sie mich nöthig haben."
„Nun, gehe zu dem Kutscher, alter Freund;
und komme sobald als möglich zurück."
Merindol löschte das Licht aus und erwar­
tete Piganiou am Fenster des ersten Stockes.
Nach kaum zwanzig Minuten kam der
Müller zurück. Alles war geordnet, der Kutscher
hatte keine Einwendungen gemacht und wartete
auf der Straße. Merindol hatte während der
kurzen Abwesenheit des Alten überlegt, daß
Gabriele vielleicht nicht kommen werde, wenn
er sich nicht zeige, ehe sie den Salon verließ.
Aber er wollte dort nicht wieder erscheinen.
Doch dann war es wahrscheinlich, daß Nalot
jemand nach ihm senden würde, um sich zu er­
kundigen, was aus ihm geworden sei.
Es war nicht leicht, zn einem Entschluß zu
kommen, da so viele Für und Wider zu be­
rücksichtigen waren. Doch Merindol fand einen
geeigneten Ausweg.
Das Gartenhaus stand durch eine elektrische
Glocke mit dem Vorzimmer der Billa in Ver­
bindung. Merindol klingelte, und als ein
Diener erschien, beauftragte er ihn, Nalot zu
melden, er habe heftige Kopfschmerzen und er
möchte daher ihn, Louis, entschuldigen und ihn
nicht zum Souper erwarten, er habe sich zu
Bette gelegt.
Diese Entschuldigung war von zweifelhaftem
Werth. Es war anzunehmen, daß man an
diesem plötzlichen Kopfschmerz nicht glauben
werde; aber Merindol wußte auch, daß der
Herr des Hauses seinen zukünftigen Schwie­
gersohn nicht verlassen werde, um sich nach


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 121.
Agramer Zeitung.
Samstag. 26. Mai 1900.
-irtfri-
Ungarisch-Kroatische Seeschifffahrt-Actien-Gesellschaft.
Fahrplan
gültig- vom. X. _A-pril 1900 "bis auf TX7"icLerr'u.f.
Abfahrt
Dinstag 10'30 Vorm.
Mittwoch t'00 Nachm.
Dalmatiner Fahrt.
C'aUaro A
Eil-Liuie Fiume
ab Fiume
an Cattaro
an
ab
4-30
3'00
Nachm.
Ankunft
Donnerstag
Mittwoch
Sonntag 100 Vorm.
Montag 2'30 Nachm.
Eil-Linie Fiume
J ab Fiume
an Cattaro.
Cattaro B
an
ab
L
B’OO Naclim. Mittwoch
54)0 Vorm. Dinstag
Mittwoch 3 30 Naclim.
Samstag 6 00 Nachm.
Post-Linie Fiume-
IM ab Fiume..
4- an Cattaro..
-Cattaro
an
ab
4- 15
5- 00
Vorm.
Mittwoch
Sonntag
Eil
Anschluss in
Freitag 10 30 Vorm.
Samstag 8'30 Früh
-Linie Fiume—Gravosa (Ragusa)
Kagusa an den Postdampfer Fiume—Cattaro
SU ab Fiume.. an -f- 6 30 Vorm. Sonntag
an Gravosa.. ab ß 9 30 Vorm. Samstag
r
Montag P00 Krüh
Dinstag 7'üO Vorm.
Post-Linie Fiume-
IM ab Fiume
4- an Metkovich
-Metkovich
an
ab
L
44X) Nachm. Freitag
8'00 Vorm. Donnerstag
ANMERKUNG: Auf der Eil-Linie Fiume- Cattaro A werden die Häfen:
Zara, Spalato und Gravosa—Kagusa auf der Post-Linie
Fiume Cattaro die Häfen: Zara, Heben ico, Spalato, Bol
und Kagusa berührt.
Linie Fiume—Zengg-
Sanistag 54)0 Vorm.
» 910
* 925
» 7’00 Nachm.
an
ab^
ani
ahD
Zara
A
7'00
250
2 35
54-0
Nachm. Montag
Vorm.
Abfahrt
74)0 Vormittags
7- 30
8- 15
12 30 Nachmittag:
Istrianer Fahrt.
Fil-Linie Fiume—Abbazia—Pola Ankunft
jsclexx IDorxxxexsta.g-
11 A 0 00 Nachmittags
^ab Fiume
Dan Abbazia
^ab»
' an Pola.
an
ab'
an|
abB
900
8.30
8-15
4-00
Fil-Linie Fiume—Abbazia—Lussin piccolo
jeden Sanastag-
7 00 Vormittags
7- 30
8- 15
12 30 Naciimittags
Mb Fiume.. an
Kan Abbazia.. ab^
^ab».. an|
an Lussin piccolo ab^
94)0 Nachmittags
8-30
815»
4-00
Mittwoch 74X) Vorm.
Donnerstag 24H) Naclim.
Linie Fiume
$N ab Fiume
i. an Triest
-Triest
an
ab
L
330
o-oo
Naclim. Montag
Vorm. Sonntag
7'ÜO Vormittags
3-50
jeden Montag und Freitag
Linie Fiume—Pola
an -P 3 20 Nachmittags
. ab K 6 30 Vormittags
jeden Dinstag und Samstag
M ab Fiume
i an Pola.
Linie Fiume Abbazia und vice versa
_21_T3fa.Ib.rt von J iume xxaclx _A_"loloa,zia,:
täglich 7, 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 5, 7 Uhr Nachmittags
_A.2a.3s-u.xxft a-u-s -A-VoToazxa ixx IF'ixxxxxe:
täglich 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags
12’30 Nachmittags
4-50
Linie Fiume—Veglia tägliolx
ab Fiume.. an -P 9 20 Vormittags
an Veglia.. ab M 5 00»
T,
Abfahrt
5-00 Vormittags
9-25
K ii s t e n- F a h r t
Linie Flume—Zeugg Ankunft
tägiiclx ausser 3oxxxxta,g-:
Jab Zengg.. an I 5 50 Nachmittags
Tan Fiume.. abY 130»
773
Abfahrt Linie Fiume—Carlopago—Zara Ankunft
Mittwoch 4 00 \oiin. yal) Fiume.. an i Nachm. Donnerstag
» 12-30 Nachm, Ipian Carlopago. 1030 Vorm.»
» 130» V'ab». an» 1015-»
.> y an Zara.. 5 00»»
->
feinem Angestellten zu erkundigen. Märindol
mußte Gabriele durch ein Zeichen andeuten,
daß sein Kopfschmerz nur ein Vorwand sei.
Zu diesem Zwecke wartete er eine Halbe Stunde,
nachdem er den Diener zu Nalot gesandt Hatte,
um sicher zu sein, daß man sich mit seiner
Entschuldigung begnügt Hatte. Dann ging er
leise in den Garten und näherte sich vorsichtig
dem offenen Fenster am Ende des Salons;
dort stellte er sich in den Schatten eines
Baumes und konnte so Alles beobachten, ohne
selbst bemerkt zu werden. Der falsche Marquis
hatte den Rücken dem Garten zugewandt und
hörte auf ein Musikstück, das Gabriele spielte,
deren Gesicht dem Fenster zugekehrt war.
Das arme Mädchen spielte mit einer Hast,
welche deutlich ihre Gefühle ausdrückte. Sie
schien sich betäuben zu wollen.
Märindol wartete, bis das Stück zu Ende
war, und trat in dem Augenblick, wo sie sich
vom Flügel erhob, in den Lichtkreis hervor.
Sie bemerkte ihn und hatte Selbstbeherr­
schung genug, um sich nicht zu verrathen.
Er machte, indem er zwei Finger se ner
Hand ausstreckte, eine sprechende Äeberde, die
sagen sollte, er werde um zwei Uhr in den
Garten kommen. Durch ein leichtes Kopfnicken
deutete sie an, daß sie ihn verstanden habe.
Dann verschwand er, ohne von den anderen
bemerkt zu werden. In seiner Wohnung fand
er Piganiou, vom Schlaf beinahe überwältigt.
Der Alte hatte dreißig Stunden auf der Eisen­
bahn zugebracht.
„Lege Dich auf mein Bett", wandte sich
Louis an ihn, „und ruhe Dich aus, Du haft
es nöthig."
Der alte Diener erhob Einwendung, aber
er mußte gestehen, das er ganz erschöpft sei
und willigte endlich ein, sich in seinen Kleidern
auf das Bett zu werfen, nachdem ihm Märin-
dol versprochen hatte, ihn zu wecken, wenn der
Augenblick gekommen sei. Fünf Minuten darauf
lag Piganiou im tiefen Schlaf.
Märindol ließ ihn schnarchen und stellte
sich an das Fenster, das nach dem Garten
ging, um zu beobachten. Bald benachrichtigte
ihn das Rollen eines Wagens, daß der falsche
Marquis nach Paris zurückgekehrt sei. ES
war um Mitternacht und in der Villa ging
man niemals so spät schlafen. Eine Viertelstunde
darauf waren die Lichter i» Salon erloschen,
die Läden geschlossen und jedes Geräusch ver­
stummt.
Märindol wußte, daß die Schlafzimmer
der Eltern sich im ersten Stock befanden und
das Gabriele's im zweiten. Von dem Garten­
haus konnte er nur die Hinterfront der Villa
übersehen, der zweite Stock aber hatte nur
Fenster nach der Vorderseite. Märindol konnte
also von hier aus nichts mehr beobachten. Er
hielt es auch für überflüssig, vor der festge­
stellten Stunde in den Garten hinabzugehen,
und versank in trübes Nachsinnen. Er hatte
einen schönen Traum geträumt, aus dem er
plötzlich zu einem traurigen Erwachen aufge­
schreckt worden war. Die Zukunft war ihm
einige Monate lang rosig erschienen, jetzt aber
wurde sie wieder düster und trübe, eine ge­
täuschte Liebe, eine verlorene Stellung und
bittere Enttäuschung, das waren die Früchte
dreijähriger Arbeit.
„Ich glaube wirklich, es wäre besser ge-
wesen, ich hätte wie eine Eule auf meiner
alten Ruine weiter gelebt! Es wäre zwar
dort mager und dürftig zugegangen, vielleicht
wäre ich vor Hunger gestorben, aber mein
Herz wäre ruhig geblieben. Ich habe wirklich
Lust, dahin zurückzukehren und ein Müller zu
werden wie dieser brave Piganiou.
Piganiou schlief so friedlich, daß Märindol
sich nicht entschließen konnte, ihn zu wecken.
Er ließ nur die Thüre offen für den Fall, das
er ihn nöthig haben werde, woran er jedoch
nicht glaubte, denn die Befürchtungen de» Alten
theilte er nicht.
Vor zwei Uhr ging er in den Garten und
begab sich an den Haupteingang der Villa.
Diese hatte drei Thüren, den Haupteingang
unter der Veranda vor dem Salon und zwei
kleinere für die Dienstboten. Märindol wußte
nicht, durch welchen das junge Mädchen kom­
men werde und wunderte sich auch darüber,
daß sie die Schlüffel zur Verfügung hatte. Er
stellte sich an einer Ecke der Villa auf, unter
einem großen Baum, in dessen Schatten er
stch verbergen konnte. Kein Lichtschein erleuchtete
die Fenster des Hauses, aber die Nacht war
sternenhell und man konnte daher auf eine ge-
wisse Entfernung hin ganz deutlich alles er­
kennen.
Märindol sah die ganze Faqade vor sich
und bemerkte, daß über die weiße Mauer
eine schwarze Linie lief, die er früher nie be­
merkt hatte. Gespannt blickte er dorthin und
erkannte endlich, daß die Linie von der Erde
aufstieg, bis zu einem Fenster im zweiten
Stock, da» jedoch nicht zu Gabriele'» Zimmer
gehörte. Er glaubte auch zu erkennen, daß
dieses Fenster offen stand. Verwundert trat er
näher. Eine unerwartete Entdeckung stand ihm
bevor. Die schwarze Linie war ein Knotenseil,
wie die Dachdecke oder die Feuerwehrleute sie
brauchen.
Hatte Fräulein Nalot das Seil oben be­
festigt, um in den Garten zu kommen?
Märindol bezweifelt indeffen stark, daß sie
zu diesem gymnastischen Wagestück im Stande
sein werde. Daun aber versetzte ihn der Gedanke
in Besorgniß, ob nicht jemand auf diesem Wege
in das Haus eingedrungen sei. Plötzlich unterbrach
ein heller schriller Schrei die Stille.— Der
Schrei kam aus dem oberen Stock. Hastig blickte
Märindol nach dem Fenster, ob sich nicht dort
jemand zeige.
Er sah nichts als die Schlingpflanzen an
der Wand des Hauses, welche der Morgenwind
leise bewegte, und hörte'auch nichts mehr. Im
Hause lag alles in tiefem Schlaf und es herrschte
vollständige Stille.
Der Schrei hallte schmerzlich im Herzen
Märindols. Es war eine weibliche Stimme ge­
wesen, die ihn ausgestoßen hatte, und das
genügte, um ihn in Aufregung zu versetzen.
Er fürchtete, vielleicht habe jemand Fräulein
Ralot beim Hinabsteigen in den Garten über­
rascht, und das junge Mädchen habe, vielleicht
vom Schrecken überwältigt, diesen Schrei aus­
gestoßen. „Vielleicht glaubte sie, ich werde nicht
kommen", dachte Märindol, „aber vielleicht
galt ihr Schrei mir, um mich zu Hilfe zu
rufen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 19 ]
Samstag, 26. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 121. Seite 19
1440
überall
%u haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Prvi hrvatski zavod za sjajne pogrebe
J. iEVEBUSKI
Zagreb. Gajeva ulioa br. 2. Telefon broj 283
u zgradi mitosr’ne br c-
U:.- •• AjJrJie. v -'<■
obavl a pogrebe svakog razreda
uz najpovoljnije uvjete
'91 M.a,jTrs6e slslacLlste
lijesova i vijenaca.
RHnHHHHHHnBaB
i. kroatische Champagner-Fabrik
& Weinhandel-Actien-Gesellschaft in Agram.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am 23. d. M. abgehaltenen 2. ordentlichen
Generalversammlung unserer Actionäre geben wir bekannt dass
Coupon jür. 1
unserer Actien vom 25. Mai 1. J. an mit
Kronen W m—
bei der Cassa der Kroatischen Commercial-Bank eingelöst wird.
Die Direction.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirbn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Holz- und tapezirtfi Möbel Marko Kozlovid
Tapezierer Maris-Valerlega.*e 40 AGRAM Nlkollöga.ae 2 XJeooratenr
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezlrte Möbel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Aussöhnung! “V* 793 Mässige Preisei
Nr. 73 34 CHI. x 1900.
Mimdma ühang.
Einführung eines neuen Tarifes für den österr.-
ung.-bos. -hercegovinischen Personen-Verkehr.
Laut Mittheilung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbahnen tritt für den österr.-ung 1 bosnisch-
hercegovinischen Personen-Verkehr mit 1. Juli 1. J.
ein neuer Tarif ins Leben, welcher geänderte Bestim­
mungen, und theils herabgesetzte, theils mässig erhöhte
Fahrpreise enthält.
Durch diesen Tarif wird der gleichnamige Tarif
vom 1. Jänner 1898 sammt Nachtrag I. ausser Kraft
gesetzt.
Der neue Tarif ist im Tarif-Verkaufsbureau der
kgl. ung. Staatseisenbahnen für 1. Krone erbältlich.
BUDAPEST am 14. Mai 1900. 782
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ehe te Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zcitgcmäza, prak­
tisch and höchst belehrend. 203 Seiten |stark.
Preis SO kr„ für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief -erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zaraba& Co.
Hambung.
PREIS einer CROSSEN FLASCHE
1 KRONE 80 HELLER N
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE.
Gebrauchsanweisung uegt jeder
FLASCHE BEI.
jT( FABRIK .«» VERSANDT-CCPÖt'
BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gpaine, Äugenka-
tai>i»h: ferner bei Hals-
bcI imepzen und zur Stär­
kung des Haarbodens: Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
BRÄZAr 5
FRANZBRANNTWEIN jl Fabrlk u verxamit-ncpot
UN u Ant/wuTTCi* ES // Generalvertretung
HA UO/V M I I LL y // für Croatien und Slavonien:
ÜBERAU.ZU haben.;/ Poverzanovic o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
Agram.
Midkoiei- 1
richtet ein, alle
.sclb.©.£texi.
Mlolkerci-^eräthe
liefert die
Jlctien-Sesellschafi A L FA~ S EP ARA T OR
vormals A. rfauhauser.
BUDAPEST VII, Elisabethring Np. 45.
Kataloge, Kostenvoransehläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei.
1504


[ 2023-06-29 10:45:29.842 - 19000526 - Seite 20 ]
Seile 20. Nr. 121.
eeBaeac’a-'^er.-saB' r»
Spezialist in
Bandagen
Kaleti’s k. u. k.
privil. Bruchband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, rutscht
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMäa-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Kunstfüsse, Eunstbände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing), Leibbinden, Krampfader-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
MT Versandt prompt nnd discretest. *3M
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
KELETIJ.
Kr. ugar. driavwe ieljeznice.
Broj 74335 ex 1900.
Natjecajni oglas,
Ravnateljstvo kr. ug. drzavnih ze-
ljeznica 2eli teöajem 8-mjeseönog raz-
doblja od 1. sieönja do 31. kolovoza
god. 1901. nakupljenih i kao suviämh
razpoloÄivih po prilici 3860 komada
praznib baöva od goreöeg repiönog i
masnog ulja prodati; razpisuje usljed
toga javni natjeöaj.
Glede göre oznaöene mnoiine ne
preuzima ravnateljstvo kr. ug. dräavnih
fceljeznica nikakove obveznosti. jer u
sbilja znatno manja a i veöa biti moöe,
stoga su ponudioci duäni cijelu mno-
Linu, koja se teöajem göre spomenutog
razdoblja nakupila, te prodavala bude,
za ponudjenu cijenu preuzeti.
NakupivSe se baöve öe dotiöno
spremiäte od sluöaja do sluöaja kupcu
na razpolofcenje staviti; a one od mje-
seca kolovoza 1901. godine do 25.
slijedeöega mjeseca, to je duLan kupac
sve baöve u roku od 8 dana raöuna-
juöi od dana poziva preuzeti i iz spre-
miäta odnijeti.
Baöve öe se bez obveznosti na stanje
im prodavati; söega se i odluöno uvje-
tom stavlja, da u ponudi jasno izta-
knuto bude, da se ponudjene jedinstvene
ei jene i za takove baöve razumjevaju,
öije su sve sastavine, kao sto duöice,
dna i obruöi tuj, ma i ozledjene.
Uvjetom je nadalje, da ponudioc
gvojom ponudom do rijeäenja iste u
obveznosti ostane.
Ponude se mogu i na jedan dio
baöava stavljati.
Agramer Zeitung
Samstag 26. Mai 1900.
Ponudioc glede mjesta u ovom
oglasu ne navedenih, priznaje obve-
zatnim one prodajne uvjete, koje kod
kr. ug. dräavnih fceljeznica glede pro-
davanja staroga materijala pod brojem
122291/96. u oböe postoje. Ovi se
uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu
tiskanica za 30 blira po komadu do-
bivaju, te ih ponudioc sa biljegom od
60 filira i svojim podpisom providiti i
ponudi svojoj prilozsiti imade.
Ovi se uvjeti i posStom §alju, ako
naruöitelj odpadajuöu cijenu od 30 bl.
i 20 blira poStarine skladiätu tiskanica
pripoäalje.
Ponude se samo na to odredenom
uzorku stavljati mogu, doöim se rubrike
toöno izpunjuju. Ovaj se uzorak dobiva
u jednom primjerku bezplatno kod
odjela za nabavu inventara i materijala.
U ponudi se ponudjena cijena broj-
kami i slovi iztaknuti i naposeb jasno
napomenuti imade, da se gornji uvjeti
poprimaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti.
Natjecatelji se dakle pozivlju, da
odnosne svoje, valjano zapeöaöene i
ugarskim biljegom od 1 krune pi*o-
vidjene ponude sa vanjskim napisom:
„Ponude glede kupovanja praznib ba­
öava od repiönog ulja k broju 74335
1900.“ do 12 sati u podne dne 16.
lipnja 1900. godine kod odjela za na­
bavu inventara i materijala (Budapegta,
Andrassy ulica broj 73. II. kat) uru-
öiti izvole.
U ime äaobine valja kod glavne
blagajne dan prije uruöenja ponude do
12 sati u podne 5*/o vrijednosti po
jedinstvenoj cijeni izraöunane u gotovom
novcu ili vriednostnih papirih, za dr-
öavne pologe prikladnih poloLiti.
Jamöevine bez zaobine ili bez pro-
pisanih uvieta ili nedostatnom Laobinom
te nakon izminula roka predane, ili ne
na propisanom roku sastavljene ponude
ne uzimaju se u obzir. Naknadne se
ponude podnipoäto ne uzimaju u raz-
pravu.
U ostalom si ravnateljstvo kr. ug.
drLavuib Leljeznica pridrLaje pravo, da
medju ponudami bez obzira na ponu­
djene ciene birati moLe, pa nadalje, ako
ponudioc protivno ne stavi uvjetom u
ponudi, da moLe po svojoj volji i jedan
dio nakupljene mnoLine odstupiti, te je
ponudioc duLan i odstupljeni dio pre­
uzeti, a konaöno, da moLe i druge od-
redbe uöiniti, da svoju svrhu postigne.
Budapesta mjeseca svibnja 1900.
784 Ravnateljstvo.
(Preätampanja ne plaöamo)
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
CHOCOUT MW»,
Diese altbewährte, bestre-
nnomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
tG* Überall käuflich,.
*~- 92
/" """Mssjsamw'iMKik
stellen-,
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
für
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
561 von
Heinrich Schalek
WIEN, I, Woflzeile II.
Gegründet 1ST1
Kosten-Voranschläge gratis und Zeitungs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis und franco.
Telephon Nr. 809.
Postsparcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Nr. 804.316.
MC* Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Ver­
mittlungen befasst sich meine Firma nicht. -DW
ZntMKTJZI. 1 7
ttPer an Fallsucht, Krd-itpfen u. and.
ncrpöjcn Zaständen leidet, »erlattö«
Broschüre dar. “e-. Lrliäl-Iich gra: is
und f.anco durch die
A»sthtLe, Ar»DLf»r1 a. M.

