
[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 1 ]
Prii»»«erattou»«reise: Wtt täglich« Postverseuduug: jährlich 32 Sh., halbjähr-
» 4,16 Kr, vierteljährlich 8 Kr,«ouatlich 2 Kr. 70 tz. Kür »gram: jährlich 2t Kr,
halbjährlich 12 Sr, vierteljährlich S Kr., monatlich 2 Kr.— Znftellnag i»> Hau» «o.
»atllch 40 H. mehr. Si»»rlnr Bl
Redaction r Telephon «r. I».
Jusertioue» in Me« Epracheu werde« in d« Administration des Blattes und
in allen J»s«at»«'Expeditionrn des In- und Auslandes angenommen und nach
anflirgenoem Tarif» berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviö-
Stter 12 Heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 2«».
Jrettag, 2». Dovemöer i»«v.
7S. Jahrgang.
Wir ersuche« höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat December.
Aus Oesterreich.
Agram, 23. November.
Die Wahlmännerwahlen auf dem flachen
Lande für die V. Curie oder für die Land­
gemeinde» sind in Oesterreich überall im
Zuge. Soweit man bis jetzt urtheilen kann,
haben sie weder große Veränderungen gebracht,
noch werden sie große Veränderungen brin­
gen. In den Alpenprovinzen wird die katho­
lische Volkspartei ihr bisheriges Uebergewicht
behaupten. Es ist nicht wahrscheinlich, daß
die Socialdemokraten dortselbst weitere Fort­
schritte machen sollten. Was Böhmen und
Mähren betrifft, so ist man der Ansicht, daß
ungefähr alles im 8tatu8 quo verbleiben wird.
Die Socialdemokraten werden nichts gewin­
nen und nichts verlieren, und dasselbe gilt
von den nationalen Parteien. Man hat von
einem Anstürme des ultraradicalen Lechen­
thums gegen die Jungeechen gesprochen. Vor­
läufig steht es nicht danach aus, als sollte er
unternommen werden, und wird er unter­
nommen, so wird er abgeschlagen werden.
Gegenseitig werden sich Lechen und Deutsche
nr Böhmen und Mähren wahrscheinlich kein
^nziges Mandat abzujagen vermögen, in
Bohmen gewiß nicht. Das einzige Land, in
welchem größeiL-Beränderungen Platz greifen
dürften, wird Galizien sei». Ditz polnischen
Agrarsocialisten und die Ruthenen dürsten
dem Polenclub ein paar Mandate abjagen.
Schlecht steht es um die Aussichten der so­
genannten demokratischen Richtung im Polen­
club, das heißt, um die Aussichten jener
Männer, die für eine Annäherung der Polen
an die Linke gearbeitet haben. Sie scheinen
bei der in Galizien übermächtigen Aristokra­
tie und bei ihren eigenen Wählern nicht die
beste Aufnahme zu finden.
Alles zusammenfaffend, kann man sagen,
daß das neue Abgeordnetenhaus dem alten
sehr ähnlich sein wird. Man wird manches
bekannte Gesicht vermissen, aber die Partei-
Konstellation wird die gleiche sein. Das Haus
v'.ird sich in aller Ruhe constituiren, es wird
dle Delegationen wählen, aber es ist nicht
Wahrscheinlich, daß es gelingen sollte, es zum
Arbeiten zu bringen. Eine Majorität auf
ber Linken ist unmöglich. Dem setzt sich die
Anthmetik entgegen. Würde die alte Rechte
ralliirt, würde die Linke sofort wieder mit
oer Obstruction beginnen. Die sogenannte
Arbeitsmajorität aber, aus der Linken und
^uzelnen Gruppen der Rechten gebildet, ist
ur ein schöner Traum; sie wird nicht zu-
kommen, hauptsächlich schon deßhalb
«»eff au| hex Rechten nicht genug Ele-
ente dafür zu haben sein werden. So wird
d das Abgeordnetenhaus mit dem Fluche
„„^.Unfruchtbarkeit von allem Anfang an
ö lchlagen stin. Man glaubt in Wien im Allge-
f. n. en uicht an ein Wiederaufleben der Obstruc-
ck- eigentlichen Sinne des Wortes. Eine sol-
S j so meint man, bei einigem Tact von
der Regierung und des Präsidiums
^,?Er"lEiden sein. Keine Partei wünscht die
ojtructron, weil jede der Verantwortlichkeit
g» den Zusammenbruch des Parlaments
unk t. anderen Seite zuschieben möchte,
ein««.?, ?ird es denn wahrscheinlich uicht zur
smnü^ chEu Obstruction, sondern zur Ber-
'Npfung kommen. Ein österreichischer Poli­
tiker sagte vor Kurzem, das nächste Abgeord­
netenhaus werde sein, wie eine auf dem
Bahnhof stehende Locomotive. Es werde
pfauchen, schnauben, prusten und pfeifen, aber
trotz allen Geräusches nicht vom Fleck kom­
men. Wenn der Reichsrath, wie wahrschein­
lich, Ende Jänner oder Anfangs Feber zu­
sammentritt, so werde man im März sehen,
daß es auch diesmal nicht geht, und ihn
wohl dann vertagen oder schließen. Vielleicht
werde man dann nach Pfingsten noch einen
zweiten Versuch mit ihm machen und ihn
abermals einberufen, aber man brauche just
kein großer Prophet zu sein, um vorauszu­
sehen, daß es auch dann mit ihm nicht gehen
werde. Müffe man im Juni die Pforten des
Parlaments zum zweitenmal zumachen, so
würde man dann hoffentlich die Aera der
Experimentalpolitik beenden und sich ent­
schließen, irgend ein Definitivum zu schaffen, so
oder so. Das, was der erwähnte Politiker
sagt, ist nicht blos sein Urtheil, es ist das
Urtheil so ziemlich der besten Kenner der
österreichischen Berhältniffe. Will man noch
länger fortwursteln, so wird man es freilich
noch können, denn sind einmal die Delega­
tionen gewählt, so kann man sich mit dem
§ 14 zur Noth noch ein Jahr forthelfen.
Daß dabei große Jntereffen leiden, insbe­
sondere große Interessen wirthschaftlicher
Natur, ist freilich unzweifelhaft wahr.
Das Merkwürdige bei diesen Berhältniffe»
ist, daß so zicutlich Jedermann in Oesterreich
klar ist über das, was kommen muß, daß
Niemand das Kommende wünscht, und daß
trotzdem Niemand sich ernstlich ansetzt, um es
auf dem einzig möglichen Wege aufzuhalten,
indem man es nämlich überflüssig macht. Im
Grunde genommen will Niemand den Staats­
streich, will Niemand irgend eine gewaltsame
Lösung. Der Fluch in Oesterreich ist, daß alle
Welt so unter dem Bann der Parteischlag­
worte steht, daß Niemand den Muth findet,
sich davon zu emancipiren und neue Wege
einzuschlagen.
Bisher hat man in Oesterreich hervorra­
gende Männer, die es wagten, ihrem eigenen
Volke die Wahrheit zu sagen und sich vom
engen Banne der Partei loszulösen, freilich
immer politisch todtgemacht, so Klaudy bei
den Lechen, Fischhof und Walterskirchen vn
den Deutschen. Die Folge ist, daß heute kein
Politiker sich mehr findet, der den Muth hat,
seine eigenen Wege zu gehen, und dort, wo
das am allernothwendigsten wäre, bei den
Deutschen nämlich, ist der Partei-Terroris­
mus am größten. So eröffnen sich denn keine
besonders günstigen Aussichten für das kom­
mende Parlament in Oesterreich. Cardinal
Mazarin sagte einmal, daßOesterreich immer,
wenn es verloren scheine, ein Wunder aus der
Tasche ziehe, durch das es gerettet werde.
Vielleicht bewährt sich das auch diesmal, aber
es wird wirklich schon nicht viel weniger als
ein Wunder brauchen, wenn die Krise, die
die Deutschen mit ihrer Obstruction unter
Baden! provocirt haben, ohne Katastrophe
schließen soll. Der beste Trost, den wir haben,
ist noch der, daß die Katastrophe wahrschein­
lich nicht den Staat, sondern bloß die Ver­
fassung und das Parlament tteffen würde,
aber auch so wäre sie schlimm genug, und
wer es mit Oesterreich gut meint, sollte das
Aeußerste aufbieten, damit sie vermieden
werde.
Agram, 23. November.
In der heutigen Landtags-Sitzung unterbrei­
tete die Regierung den Gesetzentwurf über die Ver­
längerung des finanziellen Ausgleiches nrikMlvs
gärn auf die Dauer eines Jahres. Der- Ontwurs
lautet:§ 1. Die Giltigkeit des Gesetzes vom 107 De­
cember 1889 über die zwischen dem Königreiche Un­
garn und den Königreichen Kroatien, Slavonien und
Dalmatien vereinbarte Jnarticulirung des Finanz-
Ausgleiches, wird über die im§ 1 des Gesetzes vom
19. December 1899 festgesetzte Frist auf ein weiteres
Jahr, das ist auf die Zeit vom 1. Jänner bis zum
Ende December 1901 verlängert.-§ 2, Dieses
Gesetz tritt mit dem 1. Jänner 1901 in Kraft und
mit seiner Ausführung wird der Banus betraut.—
In der Motivirng der Vorlage wird hervor gehoben,
daß die Vorarbeiten der Regnicolardeputationen noch
nicht so weit gediehen sind, um die meritorische Grund­
lage des Finanz-Ausgleiches noch im Laufe dieses
Jahre» verfassungsgemäß verhandeln zu können.
Agram, 23. November.
Wie gemeldet, hat vorgestern Finauzminister
Dr. Ladislaus L u k a c s im gemeinsamen
Reichstage den Gesetzentwurf über das Jnve-
stitionsbudget für das Jahr 1901 ein­
gebracht. Demselben ist zu entnehmen, daß
für das in Agram zu erbauende Post-
und Telegrapheuamts-Palais 600.000 Kronen,
für das Postgebäude in Warasdin 100.000
Kronen und für ein solches in K a r l st a d t
70.000 Kronen, für ein Postamt am Sem-
liner Bahnhof« 120.000 Kronen präliminirt
find. Außerdem wird die Agram er Werk-
stätte der k. ung. Staatsbahnen erweitert wer­
den, deren Kosten aus dem für den Bau und
die Erweiterung der Werkstätten präliminir-
ten Betrage von 3,000.000 Kronen bestritten
werden. Für die Herstellung eines neuen sicheren
Dockbeckens im Hafen von Fiume hat sich
umso mehr die Nothwendigkeit ergeben, als
sich das in der Bucht von Berguda hergestellte
Dockbeckeu für das dort befindliche Schwimm­
dock als vollständig unzureichend erwiesen hat.
Es muß ein Wellenbrecher zur Sicherungeines
vollständig ruhigen Wassers um 200 Meter
verlängert werden. Nachdem diese Verlängerung
bei einer Meeresttefe bis zu 30 Meter herzu­
stellen ist, erfordert sie sehr bedeutende Auf-
schüttungs- und Steinwurfsarbeiten. Das Ge­
wicht des hiebei zur Verwendung gelangenden
Materials ist mit 834.269 Tonnen präliminirt.
Die gegenwärtige Lancirungsstation der Torpedo­
fabrik wird verlegt und belasten die Kosten hiefür
das Aerar.— Die Investitionen, im Gesammtbe-
trage von 31,340.000 K. betreffen außerdem eine
Wafferkraftanlage im Zolyom- Brezoer staatli­
chen Eisenwerke mit einem Aufwande von
3 2 Millionen Kronen, die Erbauung eines
Gebäudes für das königlich ungarische Finanz­
ministerium mit einem Kostenpräliminare von
4 Millionen Kronen; ferner werden folgende
Investitionen beantragt: 2 6 Millionen Kro­
nen für die Herstellung einer Theißbrücke zwi­
schen Szentes und Csongrad, 5 Millionen Kro­
nen für Schulgebäude, 4 Millionen Kronen für
Gerichtsgebäude, 2 4 Millionen Kronen für die
Erbauung eines landwirthschaftlichen Museums,
6 2 Millionen Kronen für Investitionen der
ungarischen Staatsbahnen außer der: im Staats­
budget vorgesehenen* 20 Millionen Kronen rc.
In dem Motivenberichte wird dargelegt, daß
die Regierung den Gesetzentwurf auch deßhalb
einbringe, weil sie es angesichts der in einzelnen
Zweigen der Bolkswirthschaft sich zeigenden
Stagnation für ihre Pflicht erachtet, zur Lin-


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 269
derung derselben beizutragen. Durch die Re-!
fundirung von Beträgen, welche den Cassenbe-
ständen zu Jnvestitionszwecken entnommen
wurden, aus dem Erlöse der Emission von 90
Millionen Kronen vierpercentiger Kronenrente
ergibt sich nun die Möglichkeit, Investitionen
im Betrage von über 31 Millionen Kronen aus
den Cassenbeständen zu bestreiten.
Agram, 23. November.
Der vorgestern im Abgeordnetenhause des gemein­
samen Reichstages eingereichte Gesetzentwurf, betref­
fend die Modifikation des G.-A. XLV: 1887 in Be­
zug auf Kroatien-Tlavonien bestimmt, daß mit
Außerkraftsetzung des 2. Alineas des§ 16 des G.-A.
XLV: 1887 an Viehpaß- Stempelgebühr
nach jedem Stück Hornvieh oder Pferde, welches jün­
ger als zwei Jahre ist, 12 Heller, nach jedem Stück
Hornvieh oder Pferde, welches älter als zwei Jahre
ist, 20 Heller, ferner bei den auf einen Viehpaß
geschriebenen Schafen, Ziegen oder Schweinen nach
dem ersten Stück 4 Heller, nach jedem weiteren Stück
2 Heller zu bezahlen find. Insofern künftig in Kroa­
tien-Slavonien bei der Eigenthumsübertragung oder
bei dem Transport von Eseln und Maulthieren die
Ausstellung von Viehpässen angeordnet würde, wer­
den für jedes Stück Esel oder Maulthier 12 Heller
an Biehpaß-Stempelgebühr zu entrichten seien.
Agram, 23. November.
Die Ernennungen der Mitglieder des internatio­
nalen Schiedsgerichtes, welches auf Grund der Be­
schlüsse der internationalen Friedensconferenz sich um
die Mitte des nächsten Monates im Haag zu consti-
tuiren haben wird, sind, wie uns aus Amsterdam
gemeldet wird, seitens einiger Regierung bereits er­
folgt, während andere im Begriffe sind, sie zu voll­
ziehe». Von den Großmächten steht es fest, daß jede
derselben von dem ihr eingeräumte» Rechte, Schieds­
richter bis zur Zahl von vier zu entsenden, vollen
Gebrauch machen wird. Die zu Erneunenden werden
theils der Diplomatie oder dem hohen Richter- und
Beamtenstande entnommen werden, theils hervor­
ragende Fachgelehrte auf dem Gebiete des Staats-
und Völkerrechtes sein. Unter den russischen Mit­
gliedern befindet sich Geheimrath Professor Mar­
tens, unter den französischen Herr Bourgeois,
unter den spanischen der Herzog von T e t u a n,
unter den belgischen der Senator Descamps.
Agram, 23. November.
Wie man aus U e s k ü b berichtet, fand an der
türkisch- montenegrinischen Grenze kürzlich zwischen
Muhammedanern aus Stara-Rugova und Montene-
grtnern nächst dem Orte V e l i k a aus unbekannter
Ursache ein blutiger Zusammenstoß statt,
wobei zwei Montenegriner fielen. Die Albanesen
spießten die Köpfe der Leichen auf Stangen und be­
gaben sich im Triumphe nach Jpek, wo sie von ihren
Aeuiüelon.
jNachdruck verdoten.j
Livadia.
Bon Walter Ullmann.
In Livadia fiel Car Alexander III. in der
Blüthe seiner Jahre dem Tode zum Opfer. In
Livadia ringt jetzt sein jugendlicher Nachfolger
mit schwerer Krankheit. So hat das Geschick
seine Schatten geworfen über diese lachende
Statte, die geschaffen scheint, das Glück zu be­
herbergen. Biele Schlösser und Parks besitzt
der Car, aber keines davon vereint in so
harmonischer Weise alle Reize friedlicher Zu­
rückgezogenheit, keines besitzt in gleichem Maße
Originalität und Anmuth zugleich. Livadia
kann sich nicht mit den berühmten anderen
Prachtschlössern der Krim messe», nicht mit dem
majestätischen Zauberschlosse Alupka, das mensch,
liehe Intelligenz und Energie der Natur abge­
zwungen zu haben scheint; nicht mit dem an
pittoresken Felsbildungen so reichen Orianda.!
Aber Livadia ist dennoch eine unvergleichliche;
Stätte, ein Märchen von Sonnenschein, Frieden
und Schönheit.
Livadia ist eine verhältnißmäßig junge
Schöpfung. Erst ums Jahr 1820 sprechen die
Reisenden davon. Damals gehörte es dem Ar-
nautengeneral Reveillotti, und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß er als patriotischer Grieche
seiner Besitzung diesen Namen gab, um auf
diese Weise die altehrwürdige Stadt seines
Vaterlandes, das antike Lebadeia, hier wieder
Agramer Zeitnii b.
Bekannten mit Freudenschüssen empsangen wurden.
Die Jpeker Behörde sah diesem Vorgänge ruhig zu
und erst auf Betreiben eines einflußreichen albanest-
schen Notablen wurden die im Hofe des Konak aus-
gestellten Köpfe entfernt und im serbische» Friedhofe
begraben.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 23. November).
Vorsitzender: Vicepräsident H. v. Francisci.
Bon der Regierung anwesend: Banne Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csovirs, A. Klein und A. Paviö
Schriftführer: G. Devi6.
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Gavranie verlesene Protocoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Se. Excellenz der Banus legt
den Gesetzentwurf vor, womit der Finanzaus­
gleich mit Ungarn auf ein weiteres Jahr provi­
sorisch verlängert wird.
Die Landesregierung, Innere Abtheilung,
legt die autonomen Schlußrechnungen für 1899
vor.
Die Landesregierung, Juftizabtheilung legt
mehrere Ansuchen um Bewilligung zum Verkauf
ärarischer Liegenschaften vor.
Die Abg. Milan B a r i 8 i 6 und Ivan
Buksan ersuchen um Urlaub.
Mehrere Petitionen.
Abg. Dr. Th. Maretiä überreicht sein Wahl-
protocoll.
Zur Tagesordnung übergehend, interpellirt
Abg. G. TuSkan über Unzukömmlichkeiten auf
dem am 19. März d. I. abgehaltenen Markte
in Lipovljani.
Das Meritum der Interpellation liegt
darin, daß das Gerücht ausgestreut worden
war, es würden Engländer nach Lipovljani
kommen, um dort Pferde für Kriegszwecke zu
kaufen, und würden für dieselben fl. 100 bis
fl. 700 zahlen. Die Leute kamen von Rah und
Fern mit Pferden, aber die englischen Käufer
waren nicht da. Die Verkäufer waren sich, wie
Abg. TuZkan sagt, sofort klar, daß die Reclame
für den Markt der Pächter des Marktgefälles,
„der. Jude Eisinger“ gemacht hatte. Redner
knüpft daran, daß eine diesbezügliche Reclame
auch im „Pravo" erschienen war, Ausfälle ge­
gen das genannte Blatt, um dann, wieder ans
den Markt zurückgreifend, den Pächtern des
Marktgefälles Blühweis und Eisinger vorzuwer­
fen, daß sie von allen Pferden, nicht blos von
den zum Verkauf gebrauchten, 20 kr. einhoben.
Dabei sagte Eisinger, er glaube einem kroatischen
Bauern nichts und da ihn die Bauern betrü­
gen wollen, hebe er diese Gebühr für alle
Pferde ein. Hiebei wären ihm auch die behörd­
lichen Organe an die Hand gegangen. Dasselbe
aufleben zu lassen. Ans der Hand dieses Grie­
chen ging das Besttzthum in die des Grafen
Potocki, Gesandten in Neapel, über, der durch
den kaiserlichen Architekten Monigetti das
i Schloß, sowie eine große Zahl anderer Bau­
lichkeiten aufführen ließ; man sagt, es seien
60 und Monigetti habe sie in vier Jahren
aufgeführt. Die Erben des Grafen Potocki ver­
kauften Livadia an Alexander II., der es er­
heblich vergrößerte und der Kaiserin Marie
Aleksandrovna zum Geschenke machte. Seitdem
ist es ein Lieblingsaufenthalt der russischen
Kaiserfamilie unter drei Caren gewesen.
Bon welcher Seite man sich auch dem jetzt
beiläufig über 300 Hectar umfassende Besitze
nähert, bietet er einen höchst anziehenden An­
blick. Es wird durch die Poststratze durchschnit­
ten, die die Südküste der Krim begleitet.
Nähert man sich Livadia auf dieser Straße
von Süden, von Orianda her, so machen nach
den engen, zum Theil düsteren Felspartieen
jener Gegend die weiteren Verhältnisse, die
stattlichen Ebenen Livadia's einen heiteren und
freien Eindruck. Steigt man von dem schönen
Hafen Jalta auf, der in einem großartigen,
Felsenamphitheater eingekeilt liegt, so hat man!
bei Livadia die gleiche Empfindung der Größe
und Freiheit. Denn das Jaila-Gebirge, das
die Küste begleitet, tritt hier weiter, als an
einer anderen Stelle, vom Meere zurück und auf der
so gebildeten Ebene liegt Livadia. Auf der einen
Seite begrenzen es die sanft ansteigenden, male­
risch geformten Gipfel der Jaila, auf der andern
reicht es bis an die blaue See hinein. Und diese
Freitag. 23. November 1900.
Manöver führte er auch auf dem Markte in Me-
djuriö auf, für welchen er vorher aussprengen
ließ, es würde keine Marktgebühr eingehoben
werden. Als die Leute kamen, hob er wieder
mit behördlicher Assistenz die Gebühr ein, die
er, als die Leute den Markt zu verlassen be­
gannen, auf 10 kr. erniedrigte. Derartige Vor­
gänge dienen unseren Behörden nicht zur Erhö­
hung ihres Ansehens, zumal wenn sie bei so
offenkundigen Erpressungen und Betrügereien
nicht einschreiten, anstatt wie es ihre Pflicht war,
gegen den Urheber einer solchen „infamen
Reclame" strenge vorzugehen, der durch die­
selbe dem irregeleiteten Volke große Kosten
und großen Schaden verursachte. Daß Eisinger
der Urheber ist, weiß jedes kleines Kind in
Lipovljani, und wer ist dieser Eisinger? ein
Mensch, von dem in Sissek das Gerücht geht,
er habe sein dortiges Geschäft selbst angezündet.
Schuld ist nicht das Volk, sondern die Behörden,
die einem solchen Inden an die Hand gingen.
Präsident v. Franeisei ermahnt den Redner,
sich nicht solcher Ausfälle gegen die Behörden
zu bedienen.
Abg. Tuska« verliest den Text seiner Inter­
pellation (Zitoio links.)
Schluß der Sitzung 11 Uhr 30 Minuten,
j Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Bormittags.
Tagesordnung: Promulgation gemeinsamer
Gesetze. Eventuelle Interpellationen.
Ans dem Budgetausschuffe.
Agram, 23. November.
Der gestrigen Sitzung, welche nach 5 Uhr
eröffnet wurde, präsidirte Vicepräsident Abg.
F. Z a j, als Referent fungirte Dr. A. E g e r s-
d o r f e r. Bon Seite der Regierung waren an­
wesend Se. Excellenz Banus Graf Khuen-
Hederväry und alle drei Sectionschefs.
Abg. B a r l o v i <5 stellte eine Anfrage wegen
eines Feuerwehr-Gesetzes.
Sectionschef Otto v. Krajesovies erwiderte,
daß die Regierung den Fruerwehrvereinen große
Aufmerksamkeit schenke und sie gerne unter­
stütze. Was ein Feuerwehr-Gesetz betreffe, so
werde dem Gegenstände eingehendes Studium
gewidmet, doch sei man noch zu keinem gün­
stigen Resultate gekommen; übrigens existire
gegenwärtig selbst in vorgeschritteneren Ländern
noch kein solches Gesetz.
Abg. Dr. Banjavöiö führt Beschwerde, daß
in der bestandenen Grenze noch zahlreiche Re­
galrechte bestehen, von denen die Gemeinden die
Hälfte des Erträgnisses erhalten. Redner ersucht
um deren Aufhebung.
Abg. Cyrill v. Milekie wäre nicht für die
Aufhebung, wohl aber für die Ueberlasiung des
ganzen Erträgnisses an die Gemeinden.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hedervary
Scenerie bildet den eigentlichen Reiz des auf
den ersten Blick einfachen Parkes: hier der
mächtige Vorhang wilder Alpeuberge, dort der
azurene Spiegel des Meeres; eine Allee hier,
die geradenwegs auf das leise athmende Meer
führt, dort eine Wiese, deren großartige natür­
liche Coulisse das Gebirge bildet. Im Uebri-
gen erinnert der Park im Allgemeinen an den
englischen Stil, hat jedoch seine Eigenthümlich­
keiten durch die Vegetation und durch die
Mannigfaltigkeit, die in seiner großen Ausdeh­
nung liegt. Hier gedeihen die Platane des
Orients, die Olive und die Feige, die Cedrr
und die Cypresse, die Magnolie und der Ole­
ander und hundert andere Bäume, die dem
Parke im Vergleiche zu den streng englischen
den Charakter des Reichthums, des Phantasti­
schen geben. Ueberall ist der Pflanzenwuchs
üppig und gewaltige Büsche von Rosen, herrli­
che Anlagen von Chrysanthemen entzücken zu ihrer
Zeit den Besucher Livadia's. An arideren Stel­
len aber wieder scheint der Park völlig in die freie
Natur überzugeben. Fast öde weite Wiese»
durchkreuzen wir, und nur ein lässiger Posten
oder eine vereinsamte Baulichkeit erinnern uns
an das kaiserliche Livadia. Dann stoßen wir
wieder auf anmuthige Fontänen, unter denen
besonders die Venusfontäne Erwägung verdient:
ihr Wasser entströmt einer Urne, die eine in
einem Sarkophage ausgestreckte Marmorfigur
hält. Sarkophag und Statue stammen aus Pom­
peji, woher sie Graf Potocki— um die Wach­
samkeit der italienischen Behörde» zu täuschen,
in Stücke zerbrochen— mitgebracht hat.


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 3 ]
Freitag, 23. November 1900.
AgramerZeitung.
Rr. 269^ Seite 3.
bemerkt, daß die Aufhebung dieser Regalrechte
den Gemeinden zum Nachtheile gereichen wür­
de, da sie dann statt der Hälfte, die sie verlie­
ren würden, andere Einkommenquellen suchen
müßten. Aber die Aufhebung wäre auch für
das Landesbudget von Nachtheil, da wir die
Tangente von der zweiten Hälfte des Ertra­
ges dieser Regalrechte, welche bei 100.000 fl.
beträgt, verlieren würden. Das wäre ein sehr
empfindlicher Verlust für die Finanzverhält­
nisse des Landes und könne daher von einer
Aufhebung dieser Rechte keine Rede sein.
Das Präliminare der Section für innere
Angelegenheiten wurde sodann angenommen.
Capitel IV: Section für Cultus-
und Unterricht.
Abg. Georg v. Gjurkoviö hält es für seine
Pflicht zum dreizehntenmale in diesem Ausschüsse
die Schaffung eines interconsessionellen Gesetzes
anzuregen. Redner kennt den Standpunkt der
Regierung, die Beschlüfle verschiedener Aus­
schüsse und des Landtages und will daher
weder ein Versprechen, noch eine Aeußerung
der Regierung provociren. Redner bringt diese
Angelegenheit pflichtgemäß nicht nur mit Rück­
sicht auf die öffentliche Meinung, sondern auch
mit Rücksicht auf verschiedene Vorgänge indivi­
dueller und allgemeiner Natur in der letzten Zeit
zur Sprache. Die Nothwendigkeit eines solchen Ge­
setzes liege nicht nur im Interesse der Verwaltung
und aller Confessionen, sie ergebe sich auch aus den
Forderungen des Zeirgeistes, der Glaubens- und
Gewissensfreiheit; dieses Gesetz würde den Frie-
den zwischen den Confessionen und ihrer Geist­
lichkeit herstellen und der Verwaltung manche
Verlegenheit ersparen. Nur die Anhänger der
schwärzesten Reaction können wünschen, daß ein
solches Gesetz nicht zu stände komme, daß der
Unfriede im Volke genährt und die Regierung
gezwungen bleibe, ihre Entscheidungen nicht nach
verfassungsmäßigen Gesetzen, sondern nach ver­
alteten Vorschriften und Erlässen zu treffen.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-HedervLry
bemerkt, daß auch die Regierung die Nothwen­
digkeit der Regelung dieser Frage sich nicht ver­
hehle. Zn diesem Zwecke müßte aber der Stand­
punkt der einzelnen Confessionen bekannt sein,
und müßte zwischen ihnen eine Uebereinstim­
mung erzielt werden, denn ohne diese ist die
2ösung der Frage eine Unmöglichkeit, es würden
sich sonst andere Unzukömmlichkeiten ergebe», als
es die heutigen sind, die ja schließlich nur ver­
einzelt sich zeigen und auf einen sehr kleinen
Umkreis begrenzt sind. Von keiner Seite liegen
concrete Antrage zur Regelung der Frage vor
und man müsse daher warten, bis die Ideen
sich condenstren und die Wünsche eine bestimmte
Form annehmen; dann werde auch die Ange-,
legenheit sich einer ersprießlichen Lösung ent-!
gegenführen lassen.!
» In diesen gewaltigen, stets neue Bilder
bietenden Parkanlagen sind nun eine große
Reihe von Baulichkeiten zerstreut, die den ver­
schiedensten Zwecken dienen. Bon Wein über­
wuchert ist das villenartige Haus des Gefolges;
aus Bäumen blicken die rothen Dächer eines
Landhauses hervor; nur wenige hundert Meter
vom Meere entfernt liegt das kleine Palais
Eriklik, das die Kaiserin Marie Aleksandrovna
auf den Rath der Aerzte errichten ließ. Ueber­
aus zierlich ist das kleine Schlößchen Ai-Todor,
das sich hinter rebenumrankten luftigen Bor-
hallen lauschig versteckt. Für die Wäschereien hat I
man das tatarische Gittersystem in Anwendung j
gebracht, wobei auf hohen vergitterten Balco-
nen der unästhetisch wirkende Anblick irock-
nender Wäsche den Passanten entzogen wird.
Alle diese Bauten zeigen einen leichten, phan­
tasievollen Stil; alle schmückt der üppig wu­
chernde Wein. In langer Linie ziehen sich zwi­
schen Wald und See die Weingärten hin, in
denen ein weitberühmter Trank gewonnen wird.
Unsere Aufmerksamkeit fesseln besonders die
Hauptbanten Livadias. Das Schloß, das einst
® er Carin Marie Aleksandrovna gehörte und
Liebliugsaufenthalt Alexanders II. bildete,
dann das Sterbehaus seines Sohnes und Nach­
folgers wurde, ist zweistöckig, macht aber doch
einen im Ganzen niedrigen Eindruck. Es ist
tuftig gebaut, und trägt mehr den Charakter
einer „Daöa*, als eines Carenschlosses. Dem
entspricht die innere Einrichtung, die bei aller
«leganz doch recht einfach ist und nirgends
e»nen Prunk entfaltet, welcher zu dem hier ge-
Post 1: Central-Berwaltung, präli-
minirt mit K. 139.159, um K 1609 weniger
als für Heuer.
Abg. Th. Smiöiklas führt Beschwerde über
j die schlechte Qualität des Papiers der Schul
l büchcr, es sei nicht von derselben Güte, wie in
> Oesterreich und in Ungarn, und frage Redner,
! welche Vereinbarungen hinsichtlich des Papiers
j mit der Druckerei Granitz bestehen,
s Sectionschef Armin Paviö erwidert, daß in
j dem mit der Buchdruckerei Granitz abgeschlosse­
nen Vertrage die Gattung des Papiers, welches
zur Verwendung zu gelangen hat, genau fest­
gesetzt ist, und wird das Papier jedesmal durch
ein Fachorgan der Regierung geprüft; stets
j wurde Alles in Ordnung befunden. Die Qua­
lität des Papiers unserer Schulbücher bleibt in
nichts hinter der der Schulbücher in Oester­
reich zurück und in Ungarn existirt überhaupt
gegenwärtig keine Bestimmung hinsichtlich des
Papiers, da keine bestimmte' Qualität hiefür
vorgeschrieben ist. Erst jetzt wird die betref­
fende Tabelle ausgearbeitet. Selbstverständlich
müsse ein Buch, wenn es nicht geschont wird,
zu Grunde gehen, wenn das Papier noch so
gur ist. Die Regierung ist mit den Leistungen
der Druckerei Granitz zufrieden und hat gar
keinen Anlaß zu einer Klage in dieser Hin­
sicht.
Post 2: Landesbeitrag zu Cultus­
zwecken, prälimiuirt mit K. 553.146, um
K. 48.796 weniger als für heuer.
Abg. Dr. Ratkoviö ersucht um die Repa­
ratur der Kirche in Carlobago.
Abg. Dr. Pliveriö bittet, daß die Kirche
in Lipovac reparirt werde.
Sectionschef Armin Pavi6 erklärt, es werde
getrachtet werden, beiden Ansuchen, insoferne
sie gerechtfertigt seien, zu entsprechen, wenn
dies die zur Verfügung stehenden Mittel ge­
statten werden. j
Abg. Dr. Banjavsiiö hebt die vielfachen!
Klagen der Pfarrer der unter dem Patronate!
der Regierung stehenden Pfarreien hervor, wonach i
die Gebäude verfallen, da man mit Repara-.
turen so lange zögere, bis solche nicht mehr sich
auszahlen.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-HedervLry
erwidert, daß an solchen Vorkommnissen, wenn
sie geschehen, die betreffenden Nutznießer selbst
Schuld tragen, weil ste, obwohl hiezu ver-!
pflichtet, nicht die geringsten Reparaturen vor-!
nehmen lassen, sondern alles stehen und ge-!
hen lassen, wie es will, bis der Schaden;
immer größer wird und es ihnen endlich auf>
die Fingernägel brennt. Dann erst melden sie!
es der Regierung. Diese könne nicht ihre Fach­
organe fortwährend im Lande herumreisen 1
lassen, denn das verursache große Kosten. Die;
Bezirksvorsteher könnten diese Sache gelegent-
suchteu Leben ländlicher Zurückgezogenheit nicht j
passen würde. Die Hauptfront blickt nach den>
Bergen; aus grünem Rasen sendet davor eine j
Fontäne ihren Silberstrahl hoch empor zum l
heiteren Himmel der Krim. Die Seefront bietet i
einen entzückenden Blick auf eine dichte, reiche,
schattige Vegetation; interessant ist auf dieser
Seite eine Art offenen Gemaches in chinesischem
Geschmack mit künstlichen Bambusstäben um­
gittert. Die Aussicht, die man vom Balcon und
der Dachterrasse des Schlosses auf Ualta und
weit über seine grandiose Felsenschlucht hinaus
bis zum kegelförmigen Aiudagh genießt, ist un-!
vergeßlich.!
Durch einen kurzen, halb offenen Gang ist!
das Schloß mit der kleinen schönen Kirche in!
reinem byzantinischen Stile verbunden, die Mo-
nigetti im Jahre 1866 aus weißem Jnkerman-!
stein erbaut hat. Dies Kirchlein ist ein wahres!
Juwel; es erglänzt im Innern von färben-!
prächtigen Fresken und von Heiligenbildern, j
deren eines— ein Marmorkreuz mit der Ge-!
statt des hl. Alexander Nevskij— von den!
beim Bau beschäftigten Arbeitern dem Car-
Befreier als Geschenk dargebracht worden ist.
Noch findet sich im Parke eine zweite kleinere,
weniger streng, aber überaus anmuthig gebaute
Kirche.
Alexander III. bewohnte schon als Thronfol­
ger in Livadia ein kleines Häuschen, das zu
den größten Sehenswürdigkeiten daselbst gehört.
Dies Haus knüpft an die geschichtlichen Tradi­
tionen der Krim an und ist in einer Art ta­
tarischen Stils gebaut. Das Vorbild gab der
lich der Jnspicirung der Matrikeln auch nicht
erledigen, da ste nicht Fachleute sind. Etwas
werde geschehen müssen, um diesem Uebelstande
abzuhelfen, und die Regierung stndire auch die
Sache; jedenfalls müßte man Anordnungen
treffen, um die Nutznießer znr Erfüllung ihrer
Pflichten zu verhalten.
Abg. C. v. Milekiö bringt die Klagen
mehrerer orthodoxer Kirchengemeinden vor,welche
sich darüber beschweren, daß die Regierung für
Kirchenarbeiten Subventionen gewähre, dann
aber die Arbeiten in eigener Regie ausfühie,
was eine Verletzung der Autonomie dieser
Gemeinden sei.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hedervüry
entgegnet, daß er an die Autonomie weder
rühre, noch rühren wolle, aber wenn die Re­
gierung eine Subvention gewährt, so wolle sie
auch die Garantie haben, daß dieselbe nur für
den bestimmten Zweck verwendet werde, und diese
Garantie könne ste nur dann haben, wenn sie
die betreffenden Arbeiten selbst herstellen läßt.
Es seien Fälle vorgekommen, wo nicht das ge­
macht wurde, was gemacht werden sollte,
oder wo eine Arbeit nicht so ausgeführt wurde,
! wie sie hätte ausgeführt werden sollen, und das
j bewog die Regierung zu ihrem jetzt beobachte-
! ten Vorgehen.
Abg. St. Barloviö fragt, wie die Frage
I des Lukno stehe.
Sectionschef A. Pavie erklärt, die Frage
werde studirt, doch sei ste zu sehr verwickelt,
um eine baldige Lösung in Aussicht stellen zu
! können.
! Hierauf wurde die Verhandlung auf heute
! 5 Uhr Nachmittags vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
! Agram, 23. November.
Zur selben Zeit als der greise Präsident der
Südafrikanischen Republik, Paul Krüger, in Mar­
seille beim Betreten des Bodens von Europa in en­
thusiastischer Weise begrüßt wurde, kommt aus Cap-
stadt die Nachricht, der stellvertretende Präsident
Schalk Burgher sei seinen Wunden im Militär-
hospital in Johannesburg erlegen. Die Meldung,
1 welche amtlich nicht bestätigt ist, klingt etwas un-
! glaublich, denn es ist absolut unerfindlich, wie Bur-
j gher, der doch stets in der Umgebung Bothas nnd
! KcügerS war, nach Johannesburg komme. Wahr-
scheinlich liegt eine Namensgleichheit vor.
Seit dem Eintritt des Sommers und der Beendi­
gung der Feldarbeit werden auch die Boerencomman-
den wieder stärker und unternehmungslustiger. Von
einer Entmuthigung oder einer Abnahme ihre Agilität
ist gar keine Rede und durch die schön gefärbten
Berichte des englischen Obercommandos klingt die
resignirte Meinung durch, daß das Ende noch
weit sei.
alte Herrschersitz Bachöiseraj. Auf den ersten
Blick mag diese Vereinigung von Balcons, Hal­
len, Colonnaden, minaretähnlichen Thürmchen
und Gallerten in Erstaunen setzen Ueberaus
reiches Schnitzwerk schmückt das Dach, die Fen­
ster und Balcone. Die Farbe des Ganzen ist
in mancherlei Rüancen ein Ziegelroth, und man
bemerkt bald, daß diese Farbe gar wohl mit
dem Grün harmonistrt, das in hundert Schat-
tirungen das Haus umgibt. Es ist ein Stück
orientalischer Phantasiewelt, eigenartig, zierlich,
fein. Auch im Innern ist das Vorbild von
Bachöiseraj festgehalten; die Ornamente und
besonders die Camine sind in einem mauristren-
den Stile gehalten und selbst die Möbel halten
diesen Stil fest, soweit das mit den Fordernn-
gen der Bequemlichkeit sich vereinigen läßt.
Das sind in der Hauptsache die „Sehens­
würdigkeiten" von Livadia. Vielleicht ist der
Leser enttäuscht; er hat vielleicht mehr und
Anderes erwartet: märchenhafte Anlagen, ge­
waltige Bauten, carische Riesennnternehmungen.
Aber gerade in der Abwesenheit all dessen liegt
Livadia's Eigenart und Schönheit. Hier ist der
; Car nicht der mächtige Herr einer ganzen
! Welt; hier lebt er in friedlicher Znrückgezogen-
! heit. Kaiserlich durch seine Ausdehnung und
! durch seine Originalität, ist Livadia im Uebri-
! gen eine unvergleichliche Idylle, beschattet von
j kühnen Alpenbecgen, durchleuchtet von btr
! leuchtenden Sonne der Krim, umrauscht von
; der blauen See, durchdnftet von den Wohl-
gerüchen der reichen Vegetation des glücklichen
' Südens.


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 269.
Agraraer Zeitnng.
Freitag. 23. November 1900.
Reuter's Office meldet auS Bloemfönte in
vom 17. d.: Der Secretär des Militärgouverneurs,
Lieutenant Hole, und zwei Schwestern des Boeren-
Commandanten Brand, welche sich zu diesem be-
geben, sind unverrichteter Dinge hieher zurückgekehrt.
Brand hatte es abgelehnt, sie zu empfan-
gen, und drohte, sie zu erschiehen. wenn sie sich nicht
entfernen. Hole und die beiden Frauen wurden von
den Boeren als Gefangene nach Petrusberg gebracht,
und von da nach Kimberley gesendet, von wo sie hier
eintrafen.
Ein Telegramm Lord Roberts' aus I o h a n»
nesburg vom 20. d. Mts. besagt: Der Comman.
dant von Tabanchu berichtet: EinBoerencommaudo,
anscheinend etwa 800 Mann stark, rückte am 19. d.
Mtr. von Dewetsdorp auf Wepener vor, kehrte aber
am Abend zurück. Die Boeren haben neun Farbige
erschossen, weil sie dieselben im Verdachte hatten, den
Engländern Nachrichten übermittelt zu haben. Der
Commandant von Stand er ton meldet, der Vor»
Posten bei Watervaal Bridge sei am 19. d. Mts. an­
gegriffen worden, wobei ein Mann verwundet worden
sei. Eine fliegende Colonne hat das Land westlich
von Standerton und Wrederoad zwischen dem Baal
und dem Klipp aufgeklärt und viel Schafe und Rin­
der confiscirt, sowie große Mengen von Borräthen
mit Beschlag belegt. Oberst White berichtet von
Aasvogel, daß er zweihundert Boeren am 19. d. Mts.
aus ihren starken Stellungen vertrieben habe. Der
Feind hat sich in der Richtung auf Petrusberg zu­
rückgezogen. Eine von Wrede nach Harrysmith vor­
gegangene Colonne, die das Terrain aufgeklärt hatte,
meldet, daß bei den letzten Operationen 22 Boeren
getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ein
aus 11 Mann bestehender Polizeiposten in S ta h-
donsdam am 16. d. angriffen und mußte
sich^nach tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann
der Polizeitruppen fielen, ergeben. Die Ueberle-
benden wurder aber von den Boeren später wieder
freigelassen. Gleichzeitig hatten die Boeren ein
größeres Lager, in dem sich 100 Mann der Polizei­
truppe befanden, angegriffen und dasselbe heftig be­
schossen. Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ die
Polizeitruppe unbeachtet. Später zogen sich die Boeren
zurück. Auf Seite der Engländer gab es zwei Todte,
während die Boeren wie Eingeborne erzähle», sechs
Todte und zehn Verwundeten hatten.
General Lyttleton berichtet, daß eine Außen-
stellung westlich von Balmoral am 19. d. von den
Boeren überrascht wurde, wobei nach den bisher
vorliegenden Meldungen sechs Mann getödtet
und fünf verwundet, ein Officier und
dreißig Mann gefangen genommen wurden.
Die Position wurde später von den Engländern wie­
der erobert, und dabei vier Boeren zu Gefangenen
gemacht; außerdem wurden fünf schwerverwundete
Boeren vorgesundeu.
*
**
Gestern Früh ist der holländische Dampfer „Gelder-
land" mit dem Präsidenten Krüger und seinem Ge­
folge an Bord in Marseille eingetroffen. Ein Ma-
schinendefect der „Gelderland" hatte die Ankunft
verzögert. Im Hafen war fast ganz Marseille an­
wesend. Alle Brücken und Packetboote waren dicht
mit Menschen besät, die Kriegervereine waren mit
ihren Fahnen ausgerückt und am Landungsquai stand
das Empfangscomitö, seine Präsidenten, die Sena-
toren P a u l i a t und T o u r n e l l e s, an der Spitze.
Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr der „Gelderland" in
den Hafen ein, wobei ein Kanonensalut gewechselt
wurde. Zahlreiche Barken durchkreuzten den Hafen
und man hörte die stürmischen Ruse: „Hoch Krü­
ger! Hoch die Boeren!" Um 10 Uhr setzte eine
Schaluppe des „Gelderland" den Dolmetsch Krüger's
aus Land, welcher dem Empfangs-Comitö mittheilte,
daß Krüger erst Mittags landen werde. Der
Präsident des Empsangs-Comitss ersuchte den Dol­
metsch, im Hinblicke auf die von der Bevölkerung
getroffenen Vorbereitungen den Präsidenten Krüger
zu veranlassen, sofort zu landen. Dr. L e y d s und
die übrigen Transvaalangehörigen begaben sich an
Bord des „Gelderland", wo sie mit Präsidenten
Krüger conferirten und ihn den Gruß der Deputa­
tionen überbrachten. Krüger ließ ihnen durch Dr.
Leyds antworten: „Dank Euch und allen meinen
französischen Freunden. Ich fühle mich wohl und ftei
im freien Lande."
Um -/.II Uhr erschienen drei Boote. In den bei-
d n ersten befanden sich Polizei-Officiere; auf dem
dritte» weißen, welches Matrosen ruderten, wehte
die Transvaalsahne. Auf allen Schiffen und
am Quai erhob sich der Ruf: „Es lebe Krüger!"
Das Boot legte an und Präsident Krüger
stieg aus, wobei ihm Dr. LeydS behilflich war.
Der Präsiden trägt einen langen dunkelgrauen Win­
termantel und einen Cylinderhut, der mit einem
dichten Trauerflor umwunden ist, und stützt sich auf
einen gelben Rohrstock. Der Bart ist lang und weiß,
daß Gesicht geröthet; eine große Brille bedeckt die
Augen. Als er den Hut abnimmt, fällt daS weiße
lange Haar auf die Stirne. Man hält ihm wegen
seines Augenübels einen Schirm vor. Die Präsiden­
ten des Empfangscomitss hielten nun ihre Ansprachen,
die nichts Antienglisches enthielten, ebenso wie auch
die Antwort Krügers ohne Spitze war.
Die Ovationen für Krüger in Marseille erregten
in London trotz der zur Schau getragenen In­
differenz tiefe Erbitterung und werden zwei-
fellos die Beziehungen zwischen England und Frank­
reich verschlechtern.
Das Regierungsblatt „Standard" macht der fran­
zösischen Regierung heftige Vorwürfe, daß sie das
Landen des „Gelderland" in Frankreich nicht ver­
hindert habe.
Die B-irren in China.
Agram, 23. November.
Die Verhandlungen der Gesandten in Peking sind
ins Stocken gerathen, dazwischen den Ver­
tretern der einzelnen Mächte Meinungsverschieden,
heiten auftraten. Eine Fottsetzung der Verhandln»,
gen ist erst dann zu erwarten, wenn die von den
Gesandten seitens ihrer Regierung eingeholten In­
structionen eintteffen.
Man geht nicht irre, wenn man diese neueste
Wendung der Dinge auf das Kerbholz Amerikas
schreibt. Ein Telegramm der „Times" aus R e w-
York vom 20. d. besagt: Der Angabe de» Grafen
Bülow, daß die Mächte bezüglich der Forderungen
an China Eines Sinnes seien, wird von
Washington aus ausdrücklich wider­
sprochen. Eine Depesche der „Newyork Times"
aus Washington sagt, die Regierung der Vereinigten
Staaten ist durchaus gegen die Forderung, daß
die „ersten Männer Chinas" geköpft
werden sollen, und sie hat sich auch entschieden
gegen die Schleifung der Forts an der
Küste von Tschili ausgesprochen. An Conger werden
Instructionen gesendet, sich diesen Forderungen zu
widersetzen. Erst vor wenigen Tagen versicherte
das Blatt, Conger werde gestattet werden, »ach
eigenen Ermeffen zu handeln. Bezüglich der die
Kosten immer mehr steigernden Expeditionen sagt die
Depesche der „Newyork Times" weiter, die Beamten
des S.andesdepartements glauben, daß diese Unter-
nehmungen keinen anderen Zweck hätten, als den
die von China zu fordernde Entschädigungssumme
aus eine ungeheuere Höhe zu bringen. Die „Times"
bezeichnen diese Washingtoner Depesche der „Newyork
Times" als officiös; andererseits erklärt der „Com-
mercial^ Advertifer", ein Regierungsorgan, die von
den Mächten geforderten Strafen als gerecht, sagt
aber ohneweiters, die Voraussetzung, daß diese Strafen
nicht vollstreckt werden könnten und daß Jene, welche
sie verlangen, nur einen Vorwand zur Zerstückelung
des chinesische» Reiches juchen, s,j gleichbedeutend
mit der Annahme, daß Salisbury, Bülow, Delcasss
und die übrigen Staatsmänner nichts weiter als
Briganten seien.
Der „Daily Telegraph" meldet aus Washington
vom 21. d., vom Präsidenten Mac Kinley und seinen
Rathgebern werde zur Zeit die Möglichkeit erwogen,
daß die Vereinigte» Staaten für den Fall einer Thei­
lung Chinas genöthigt sein könnten, einen Handels­
hafen in China zu erwerben. Der Präsident
habe einem Herr«, der iu Ost-Asien Geschäfts-In­
teressen habe, die Versicherung gegeben, daß dirs der
Fall sein werde, wenn es thatsächlich zu einer Thei­
lung Chinas kommen würde.
Daß angesichts diesen Wendung die ohnehin krie­
gerische Scimmung des chinesischen Hofes neue Nah-
rung gewinnen muß, ist wohl mehr als evident.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalerrder.
Freitag, 23. November.
Katholiken: Clemens.~ Prote­
stanten: Clemens.— Griechen: 10. No­
vember: Erastus. Juden: i. Kislev. 5661.
Theater: „Der Herr Ministerialdirector"
spar 16.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat aus
Dienstesrücksichten den Bezirksadjuncten l.
Elaste Mathias 6 orda 8 iö von der Co-
mitatsbehörde in Gospiü zur Bezirksbehörde
in Otoüac, und den Bezirksadjuncten II. Classe
Stefan Beniü von der Bezirksbehörde in
Perusiü zur Comitatsbehörde in Gospi«; trans-
ferirt.
Die Banin im Mädchen-Internate.
Agram, 23. November.
Der gestrige Tag wird mit goldenen Lettern
in der Geschichte des neuerrichteten Mädchen-
Internates verzeichnet stehen. Gestern Mittags
beehrte Ihre Excellenz Frau Gräfin Margit
Khueu-Hedervary das Internat mit ihrem
Besuche.
Um V* 12 Uhr begaben fich die Damen
Alexandrine v. KrajcSovics und Gräfin
Elvira Ku lmer in das Banalpalais, um Ihre
Excellenz in das Internat zu geleiten, wo ste um
12 Uhr eintraf und von dem Berwaltungsaus-
schuß des Landes-FrauenvereineS ehrfurchtsvoll
begrüßt wurde, während die Zöglinge des In­
ternates, mit der Directrice und der Präfectin
an der Spitze, im Studier- Saale fich versam­
melt hatten, um den illustren Besuch zu erwarten.
Bang schlugen die jungen Herzen, denn der
größte Theil der Mädchen war noch nicht so
glücklich gewesen, Ihre Excellenz zu sehen. Doch
kaum hatte Ihre Excellenz die Schwelle über­
schritten, da schwand jegliche Furcht und Ban­
gigkeit vor dem gewinnenden Lächeln und dem
freundlichen Gruße der edlen Frau und ver­
trauensvoll blickten die Mädchen in das Antlitz
ihrer Wohlchäterin, ihrer zweiten Mutter.
Den ersten Willkommengruß entbot Ihrer
Excellenz ein Vater- und mutterloses Waisen-
mädchen, Schülerin der IV. Claffe des Atädchen-
lyceums, mit einem schwungvolle» Gelegenheits-
Poem von Prof. Ferdo M i l e r. Dasselbe lautet
in der vortrefflichen Verdeutschung von Fräulein
Camilla Lucerna:
Ein Kind wie ich, was kann eS anders sagen,
Als was das Herz ihm auf die Zunge legt!
Für seine Leiden hat es nichts als Klagen,
Von jeder Hoffnung fühlt sich's tief erregt;
In heißem Danke aber wird's erglühen.
Wenn ihm auS Frost und Winter Rosen blühe».
O frag mich nicht, wem meine Thränen floffen!
So jung ich bin, begraben liegt mein Glück.
Die liebsten Augen haben sich geschlossen;
Ein Waisenkind, so blieb ich hier zurück,
Ein Waisenkind, dem fremdes Dach und Brot,
Dem fremde Sorgfalt, ftemde Güte noth.
Und wag ich's nun, dem süßen Trost zu trauen?
Und faß ich, was ich halb im Traume fand,
Als aus dem Elend mich, dem sorgengrauen,
Emporgehoben eine milde Hand?
Und fühl' ich einem frohen jungen Leben
Aus'S Neue freundlich mich zurückgegeben?
Mir schien'» ein Traum, ein Traum verweinter
Stunden.
Doch auch im Wachen weicht er nicht von mir.
Was ich entbehrte, hab ich nun gefunden,
Was mir verloren, neu gewann ich's hier.
Und reiche Nahrung wird der jungen Seele,
Auf daß sie muthig sich für's Leben stähle.
So hold gesegnet wußt' ich kaum zu danken.
Nur Thränen hätt' ich, Thränen zahlen nicht;
Und eines trug ich immer in Gedanken,
Ein Sehnen unerfüllter Herzenspflicht:
Wo ist die Gütige, nach deren Willen
Man für mich armes Kind gesorgt im Stillen?
Erscheint ste bald, die gütigste der Frauen?
Was ich erträumt, ersehnt, es ist erfüllt.
Ich darf am hellen Tag ihr Antlitz schauen,
Darf sagen, was mir aus dem Herzen quillt:
Gegrüßt, Erlöserin aus herbem Leide I
Gegrüßt, o Mutter, freu dich uns'rer Freude!
Gegrüßt, o Mutter, Dank zu allen Zeiten
Für Deine Sorge, die ein trautes Heim
Den Heimatlosen wußte zu bereiten
Und darin schützt des Guten zatten Keim
Bor jedem Sturme, dem im rauhen Leben
Berlaff'ne Kinder doppelt scheu erbeben.
Ja, Heil und Dank, wir rufen dir'» entgegen.
Vom Thron de» Allbarmherzigen, Dreieinen
Erbitten wir der Gnade goldenen Segen
Herab auf Dich, auf Dich und all die Deinen
Denn wer zu fremdem Glücke baut den Steg,
O der ist selber auf dem HimmelSweg.
Auf diese poetische Huldigung erwiderte Ihre
Excellenz in kroatischer Sprache:


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 5 ]
Freitag, 23. November 1900.
Ägmmer Lsrtmsg.
Nr. 269. «eite 5.
„Dank, meine lieben Kinderl für Eueren
herzlichen Gruß. Seid stets fromm, folgsam
und fleißig, damit werdet Ihr am besten Eure
Dankbarkeit beweisen."
Sodann begrüßte Ihre Excellenz in franzö­
sischer Sprache eine Schülerin der V. Classe des
Mädchenlyceums, worauf die Frau Gräfin in
derselben Sprache erwiderte. Auf die Begrüßung
einer Schülerin der VIII. Clafie in englischer
Sprache erfolgte der Dank Ihrer Excellenz
ebenfalls in dieser Sprache.
Nunmehr richtete die Directrice des Inter­
nats Frau Jelka Witwe Vidmar an Ihre
Excellenz folgende Ansprache: „Gestatten Eure
Excellenz, daß ich zn der Begrüßung der Zög­
linge dieses Internats noch meinerseits die er­
gebene Bitte hinzufüge, Eure Excellenz wollen diese
Schülerinnen, jetzt meine Kinder, in Ihren
gnädigen Schutz aufnehmen, dieses Institut recht
häufig durch Ihren illustren Besuch beehren
und sein Wirken mit aufmerksamem Auge ver­
folgen. Unsere Zöglinge werden bestrebt sein,
sich der Gnade Eurer Excellenz stets würdig zu
erweisen."
Ihre Excellenz dankte auf diese Ansprache
in huldvollster Weise und stellte den wieder­
holten Besuch der Anstalt in Aussicht. Sie sei
glücklich, daß die Leitung des Institutes in den
Händen der Frau Vidmar ruhe, die die Zög­
linge in ihr Herz geschlosieu, als ob es ihre
eigenen Kinder wären, so daß sie sich wie zu
Hause fühlen. Ihre Excellenz sagte sodann
den anwesenden Damen des Ausschusses Dank
für die kräftige Unterstützung, die sie ihr bei
diesem Unternehmen angrdeihen ließen. Der
Anfang sei glücklich gemacht worden, jetzt gelte
es, das Internat noch zu erweitern und zu
festigen.
Hierauf machte Ihre Excellenz einen Rund-
gang durch sämmtliche Räumlichkeiten des Inter­
nates, wobei auch in der Küche die für diesen
Tag bereiteten Speisen verkostet wurden. Die
illustre Frau sprach sich über alles Gesehene
in hohem Grade befriedigt aus und verließ die
Anstalt mit dem erhebenden Gefühle, in dem­
selben ein Werk ihres edlen Herzens erblicken
An können:
„Denn wer zu fremdem Glücke baut den Weg,
O Der ist selber auf dem Himmelsweg."
— (AnS dem erzherzogllche« Palais.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, daß bezüglich der
Abschiedsaudtenzrn, welche Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator morgen
und übermorgen Mheilt, die bereits publicirte
Reihenfolge strenge eingehalten wird, und daß
Niemand darüber eine besondere Verständigung
erhält.
— (Bom LandeStheater.) Heute Freitag
wird Bisson und Earr6's amüsantes Lustspiel
„Der Herr Miniftertald irector" auf
par 16 zur Aufführung gebracht.— Morgen
Samstag wird Verdi's Oper „Othello" auf
llepnr 21 gegeben.
— („Mensa academiea.“) Der Verein
„Mensa aeademica" hält am Sonntag, 2. De­
cember, um 10 Ufjt Vormittags in der Uni-
verfitäts-Aula seine ordentliche Geueralver-
sammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Bericht über das Gebahruugsjahr 1899—
1900; 2. Wahl des leitenden Ausschusses; 3.
Wahl des Revisionscomitös; 4. eventuelle An­
träge und Interpellationen. Die Anträge sind
schriftlich, von mindestens zehn Mitgliedern
gefertigt, zwei Tage vor der Generalversamm­
lung dem Präsidenten zu übermitteln; die
Interpellationen sind einen Tag früher eben-
falls schriftlich der Leitung unter Angabe des
Gegenstandes, aus welchen sich die Interpella­
tion bezieht (8 21 der Statuten) anzumelden.
Aach den 88 10 und 17 der Statuten können
Stifter und weibliche Mitglieder. Corporatiouen
usw. im Falle Verhinderung persönlichen Er­
scheinens für diese Versammlung eventuell auch
^nen Bevollmächtigten nomiuiren, der aber
selbst Mitglied des Vereines sein muß.
. ~~ (Städtisches Wasserwerk) In der ge-
Migen Sitzung der Enquete für das städtische
Wasserwerk wurde das vom städtischen Baurath
M. L e n u c i ausgearbeitete Project im Allge-
weinen angenommen. Heute werden die Be­
ratungen in den Details fortgesetzt und wird
bann die Bedeckungsfrage ventilirt werden.
— (Landtagscorrespondenz) Ein hiesiges
Blatt wußte gestern zu berichten, daß von
Neujahr an eine Landtagscorrespondenz für die
Blätter herausgegeben werde, welche Regierungs-
secretär Dr. F. Rorauer redigiren werde.
Wie wir aus gut unterrichteter Quelle erfahren,
ist diese Nachricht völlig aus der Luft
gegriffen.
— (Bürgerl. Schießstätte.) Sonntag, den
25. d. Mts. Veranstalter die Schützengesellschaft
in der bürgerlichen Schießstätte ihren Mitglie­
dern den dritten Unterhaltungs-Abend, welcher
einer Anregung unseres Blattes folgend, um
7 Uhr beginnt. Das Programm ist ein sehr
umfangreiches. Unter den Mitwirkenden heben
wir hervor Herrn I. BorZtnik vom Landes­
theater, welcher ein Melodram von K. Erben,
Musik von Z. Fibich vorträgt, und Herrn E.
Cammarota, unseren bekannten Operntenor,
welcher eine Arie aus Massenets „Werther"
und ein italienisches Volkslied singen wird. Die
Skioptikon-Serie, welche Herr R. Severinski
vorführen wird, enthält Bilder aus Amerika,
(Niagarafälle), Egypten, Palästina (Jerusalem,
Nazareth), Rom, Pompeji, Schweiz, Karlstadt,
Samobor und Agram. Die Pausen füllt die
Musik des 53. Jnfant.-Reg. mit einem sehr ge­
wählten Programm aus. Abends wird getanzt.
Das Entröe für Mitglieder ist frei. Gäste, von
Mitgliedern eingeführt, zahlen 80 Heller.
— (Bom „Sokol") Morgen Abends findet
die zweite heurige Tanzübung des „Sokol" statt.
Zutritt haben nur Mitglieder. Der Beitrag für
alle Uebungen zusammen beträgt für Einzelne
K. 4, für Familien K. 8. Eintrittskarten sind
morgen an der Cassa erhältlich. Nach der ersten
Uebung zu schließen, werden sich auch heuer die
Tanzübungen jener Beliebtheit erfreuen, welche
sie bisher stets bei unserem Publicum fanden.
— (Eine Veruntreuungs-Affaire.) Gegen
de« gewesenen Redacteur der „Hrv. Domovina"
Alois Fleischer, 38 Jahre alt, gebürtig aus
Belovar, verheiratet, röm.-katholischer Religion,
welcher des Verbrechens der Veruntreuung zum
Schaden des St. Cyrill- und Methodvereines,
und des Verbrechens des Betruges zum Scha­
den der Ersten kroatischen Sparcasse dringend
verdächtig ist, wurde heute vom hiesigen k. Ge­
richtshöfe ein Steckbrief erlassen, und an alle
Gerichte und Sicherheitsbehörden das Ersuchen
um Festnehmung und Einliefernng desselben
gerichtet.— Fleischer hat sich aus Agram ent­
fernt und hat zum letztenmale aus Steiubrück
von fich hören lassen. Seither fehlt jede Spur
von ihm.
— (Vom „Merkur".) In die Vereinscasse
zur Unterstützung uothlridender Handlungs­
gehilfen hat Herr Julius Scheider 20 Kronen
eingezahlt, wofür ihm herzlich gedankt wird.
— (Blindenverein St. Veit.) In der Ver­
kaufsstelle des Vereines sind Lesebücher für
Blinde ausgestellt, die recht interessant sind.—
Für die Christbaumfeier des Vereines haben
gespendet: 20 K. Frau Albertine v. Adrovsky,
10 K. Frau Josephine BancaS, 4 K I. S.—
Milde Gaden sind an die Adminiuration des
Blattes, oder an den Magistrat, II. Stock, zu
richten.
— (Eine Irrsinnige.) Gestern um Mitter­
nacht irrte ein 70 jähriges Mütterchen verzwei­
felt auf dem Jelaöiöplatz umher, ohne angeben
zu können, wo sie wohne. Da sie als geistes­
gestört erkannt wurde, brachte man sie in das
Spital der Barmherzigen Brüder. Die Unglück­
liche ist die Witwe nach einem Finanzbeamten.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per-
soneu wegen Bagabondage und 1 wegen excessi-
veu Benehmens, insgesammt also 6 Personen
verhaftet.
'Mrovinz-Wronik.
— (Elisabeth-Waisenstiftung.) Se. k. u. k.
apost. Majestät geruhte mittelst der allcrhöch-
sten Entschließung vom 11. d.^Mts. allergnä-
digst zu gestatten, daß die von der Stadtge­
meinde Es,s.e k anläßlich des Hinscheidens Ihrer
Majestät gegründete Waisenstiftung den Namen
Ihrer Majestät weiland der Kaiserin und Kö­
nigin Elisabeth tragen dürfe.
— (Jnstizpalais in Fiume.) Wie der Su-
Zaker „Novi List" meldet, erhielt der Präsident
des Fiumaner Tribunals von der Deputation,
die sich in dieser Sache nach Budapest begeben
hatte, vorgestern Abends eine Depesche, worin
mitgetheilt wird, die Minister hätten die Noth-
Wendigkeit eines derartigen Gebäudes einge­
sehen, und es werde so bald wie möglich an
dessen Erbauung geschritten werden.
— (Archäologische Ausgrabungen.) Wie
das „G i o r n a l e t t o" meldet, nahm der
Pfarer von Altura Don Angela Buzolie
auf Grund der Bolkstradition in einem südlich
von Nesactium gelegenen Felde Grabungen vor,
die zur Entdeckung der Todtenstadt geführt
haben. Es wurden zahlreiche auf den Todten-
cultus bezügliche Gegenstände zu Tage geför­
dert und der im Pfarrhanse in Altura ange­
legten Sammlung einverleibt. Die Grabungen
wurden fortgesetzt.— Wie Herr Ingenieur
Milan Karlovac meldet, wurde in der Dom­
kirche zum Hl. Trifun in C a t t a r o bei
Hebung eines Sarkophages, der in die rechte
Seite der mittleren Abstde eingemauert war
und dem im 16. Jahrhundert gestorbenen Bi­
schof Bisanti zur letzten Ruhestätte diente,
ein Theil eines byzantinischen Frescogemäldes
blosgelegt, das noch sehr gut erhalten ist und
aus dem zwölften Jahrhundert zu stammen
scheint.
Gages-KhronM.
— (Die Krankheit des Caren.) Nach den bei
Hof in London gestern eingegangenen Berichten
aus Livadia ist die leichte Störung im Verlauf der
Krankheit des Caren jetzt behoben, doch sind seine
Kräfte etwas herabgemindert, wenn auch nicht in
besorgnißerregender Weise.— Finanzminister Witte,
dessen Rückkehr nach Petersburg bereits angekündigt
war, hot seinen Aufenthalt in Livadia verlängert.
Sein Gehilfe, Geheimrath Kokovcev, reiste gestern
dorthin ab, um ihm in wichtigen Angelegenheiten
Bortrag zu erstatten.
— (Erhaltung der Rne des Nations.) Inner-
halb der General-Directlon der Weltausstellung und
des französischen Ministeriums wird die Idee erwo­
gen, einen der interessantesten Theile der ver­
flossenen Ausstellung noch eine Anzahl von
Jahren zu erhalten. Das ist die Rue des
Nations, die Pavillons und Paläste der fremden
Staaten. Man bedarf dazu einer Million Francs
und der Zustimmung der Stadt Paris. Mehrere
Staaten haben ihre Bereitwilligkeit ausgedrückt, ihre
Pavillons zur Fortdauer der Rue des Nations der
Stadt Paris zu überlassen. So sind der finnlän-
dische Pavillon und das deutsche Reichshans be­
reits der Stadt Paris zum Geschenke gemacht worden.
Die conservirten Pavillons sollen als Museen ein­
gerichtet werden; der Pavillon Amerikas soll einem
Museum der vergleichenden Erziehung dienen, im
österreichischen Reichshause würde ein retro­
spektives Museikm der Ausstellungen der Jahre 1889
und 1900, enthaltend Dokumente und Archive dieser
Ausstellungen, geschaffen werden. Ein Museum der
Friedensbeftrebungen soll im bosnischen Pavil­
lon eingerichtet werden, im ungarischen ein
Museum der Geschichte der Civilisation, im engli­
schen ein Museum der Hygiene und bakteriologischen
Forschung, das belgische Haus würde in ein Kunst­
museum umgewandelt werden, das deutsche Reichs­
haus der Wissenschaft dienen, indem dort Bibliothe­
ken und Archive für die auf der Ausstellung abge­
haltenen wissenschaftlichen Cvngrefle eingerichtet wer­
den. Das finnländische Haus soll der Geographie,
der Pavillon Monacos der Oceanographic dienen.
— (Ter descrtirte Dreibund.) Vom französischen
Truppentransportschiff „Colombo" für Saigon sind
aus Ceylon 14 Soldaten der Fremdenlegion desertirt.
Trotz Intervention der französischen Militärbehörde
wurden die Soldaten, 12 D e u t s ch e, 1 O e st e r-
reicher und 1 Italiener, auf freiem Fuße be­
lassen und kehren mit den nächsten Dampfern in ihre
Heimat zurück.
— (Serbische Presse.) Wie man uns aus Bel­
grad meldet, hat der gewesene Justizmiuister im
letzten liberalen Cabinet Avakumovic!, Herr Z. Be-
liökoviö, ein neues Blatt: „ärpski glasnik"
gegründet, das als das maßgebende Organ der libe-
ralen Partei zu betrachten sei.
— (Opfer eines Haifisches.) Einer in P o l a
eingelaufenen Meldung zufolge, ist im Rothen Meer
ein über Bord gefallener Matrose unseres Kriegs-
schiffes „Leopard" von einem Hai gefressen wor­
den. Der Name des Unglücklichen ist noch nicht be-
konnt.
— (Die Frau als Lügnerin.) Hat die Frau wirk­
lich mehr Neigung zur Lüge als der Mann? Der Ber­
liner Proceß Sternberg läßt diese Frage angesichts
der sich so stark widersprechenden Aussagen der ju-


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 269.
gendlichen Zeuginnen actuell werden.jDie Behauptung,
daß Kinder und Frauen lügen, ist ein so tief einge­
wurzeltes Borurtheil, daß es sich schwer ausrotten
läßt. Man ist allmälig dahinter gekommen, daß das,
was man mit dem Namen Lüge bei Kinder bezeich­
net hat. nicht die Sucht ist Unwahrheiten zu sagen.
Die Kinder leben in der Phantasie, sind oft
der Wirklichkeit ganz entrückt und reden Dinge
ans dieser Phantasiewelt heraus, die uns als
erlogen erscheinen, für die Kinder aber Wahrheit
sind. Die gründliche Erforschung der Kinder­
seele in unserer Zeit geht diesen Vorgängen auf die
Spur. Den Frauen ist bisher noch kein Ehrenretter
entstanden. Sie gelten als Lügnerinen, und alle be­
deutenden Schriftsteller bringen diese ihnen unumstöß­
liche Thatsache zur Sprache: „Die Frauen", sagt Dohn,
„bedienen sich der Lüge, wie der Ochse seiner Hörner."
Flaubert schreibt: „Man lehrt die Frauen zu lügen.
Niemand sagt ihnen die Wahrheit, und wenn sie einmal
der Wahrheit gegenüberstehen, daun lehnen sie sich da­
gegen auf, wie gegen etwas Unerhörtes. Frauen sind
nicht einmal sich selbst gegenüber aufrichtig." Schopen­
hauer fehlt natürlich nicht mit einem Urtheil über die
Lügenhaftigkeit der Frau: „Die Natur hat dem Weibe
nur ein Mittel gegeben, sich zu vertheidigen und
zu schützen; die Verstellung. Die Verstellnng
ist ihnen allen angeboren, der dümmsten, wie der
klügsten, und es ist für eine Frau so selbstverständ­
lich, zu lügen, wie für ein Thier, sich seiner natür­
lichen Waffen zu bedienen; ja sie fühlt sich dabei bis
zu einem gewissen Grade ganz in ihrem Rechr; daher
ist es fast unmöglich, eine durch und durch aufrichtige
Frau zu finden." „Die Frauen," sagt Zola, „sind
nicht imstande, etwas exact zu berichten; sie belügen
Jedermann, Richter, Geliebte, Kammerzofen, sich selbst
sogar." Schon Seneca tadelt die Frau um ihrer Lü­
genhaftigkeit willen. Er sagte: „Das Weib empfindet
auch beim Lügen keine Scham. Sie spricht die Un­
wahrheit aus, ohne zu erröthen, und selbst die geistig
hochstehende bedient sich derselben zu guten Zwecken
mit der größten Sicherheit." WieLombroso und Fer-
rero angeben, stimmt sogar eine Frau diesem Urtheil
zu. Frau Mayo schreibt: „Im weiblichen Dicuonär
ist Perfidie gleichbedeutend mit Tact; die Lüge er­
scheint dem Weibe gewissermaßen von einem Hauch
der Tugend umflossen, eine Unwahrheit, die dazu be­
stimmt ist, irgend etwas Schweres. Bitteres zu er­
leichtern, heißt „fromme Lüge". In unserem Zeitalter,
da die Frauen ihre Seele in ihren Werken offen­
baren dürfen und da sie gut zu sprechen und zu
schreiben wissen, sollten sie doch einmal ihre eigenen
Beobachtungen bezüglich der gemachten Vorwürfe der
Oeffentlichreit mittheile», damit die Menschheit auf­
hört, die Frau nach der Meinung der Männer z»
beurtheilen.
— (Eme schwere Sache.) Während einer Ver­
handlung beim Bezirksgericht Hietzing (Wien) trat
vorgestern ein älterer Mann wankend in den Saal:
Herr Präsident! Ich bin da angeklagt wegen so einer
Sache.— GerichtSsecretär Dr. Paul: Zeigen Sie
mir Ihre Vorladung. Was ist es denn?— Der
Mann: Wissen S', Herr Stuhlrichter, so was im
Rausch.— Richter: Aber Mann, Sie sind ja heute
wieder total betrunken.— Der Manu: Ja, Herr
Notar, das ist bei mir immer so.— Richter:
Kürzlich mußte die Verhandlung vertagt werden,
weil Sie in unzurechnungsfähigem Zustand herge-
kommen sind, und heute sind Sie wieder ganz be­
rauscht.— D e r M a n n: Da kann ich nichts dafür,
Herr Obernotar.— Richter: So verhandle ich
nicht mit Ihnen. Sie bekommen eine Vorladung und
dürfen an dem kommenden Verhandlungsiag absolut
nichts trinken.— Der M a« n: Das wird schwer
halten, Herr Commandant!— Richter: Daun wird
man Sie einfach vor der Verhandlung einliefern,
damit Sie nichts trinken können.— Der Mann
(indem er aus dem Saal torkelt): Das wird auch
nichts nützen, Herr kaiserlicher Notar.
— (Kleine Nachrichten.) In A l t- P a l a n k a
(Ungarn) ist die dortige Hanfröst und Seilfabrik ab­
gebrannt. Die großen Vvrrälhe an Rohmaterial und
Fabricaten sind toral verbrannt, und der Schaden
tst sehr namhaft. Auch die Maschinen- und Wohn­
häuser wurden arg mitgenommen. Die Fabrik be­
schäftigte vierhundert Arbeiter.
— (Zu guter Letzt.) UnterGeschäftSfreun-
den. Barer (der einem Bewerber eben die Hand
seiner Tochter zugesagt hat): „Na, was sagen Sie,
Meier; so schnell haben Sie lauge nicht fünfzigtausend
Guloen verdient!"
Aunft-Kiteratur.
— Gestern verabschiedete sich Frau Irma
Pollak in der „Geisha" von den Agramern,
Ägramer Zeitung
die die sympathische Künstlerin während der
wenigen Tage ihres Hierseins ungemein lieb
gewonnen haben. Als Ausdruck dieser Sympa-
pathicn wurde der reizenden slovenischcn Mi-
mosa ein große- Lorbeerkranz mit dcr Trikolore
überreicht, was im Publicum frenetischen Bei-
fall erregte. Wie wir erfahren, dürfte Frau
Pollak in einiger Zeit wieder in Agram auf­
treten, und zwar in der „Schönen Helena"
von Offenbach und in „Boccaccio"
— Herr Dircctor M a u t h n e ?, der Leiter des
Thalia-Theaters in Halle, ist ein nobler Bühnen-
chef. Die Dinstag-Aufführung von „Der Fall Cle-
menceau" mußte wegen plötzlich eigetretener Heiserkeit
der Gastin abgesagt werden. Herr Director Mauthner
entschädigte das zahlreich erschienene Pnblicum dadurch,
daß er dasselbe bat, für diesen Abend als seine
Gäste im Theater zu verbleiben. Hierauf ließ er
seinen Gästen den Schwank „Hinter Papas Rücken"
vorspiele» und erntete mit seinem Künstlerpersonal
den reichsten Beifall. Die für beu „Fall Clemenceau"
gelösten Billete behielten ihre volle Giltigkeit für
Dinstag den 20. d., an welchem Abende sich Fräulein
Ti-ea von Gordon als Jza vom dortigen Publicum
verabschiedete. Ein Theaterdirector, der ein aus meh­
reren hundert Personen bestehendes Publicum mit
künstlerischen Genüssen als seine Gäste regalirt, der
ist eine sehr seltene Erscheinung.
— Gestern ist in London der englische
Componist Sir Arthur Sullivan in feinem
58. Lebensjahre einem Herzschlag erlegen.
Während er in der ersten Zeit seiner Thätig­
keit hauptsächlich Oratorien und ernste Jnstru-
mentalwerke componirte, die nur wenig außer­
halb Englands bekannt wurden, brachte seine
weltberühmte Operette „Mikado" im Jahre
1885 seinen Namen in aller Leute Mund. Noch
nie hat eine Operette einen gleich beispiellosen
Siegeslauf in einer ganz kurzen Zeit zurück­
gelegt wie der „Mikado". Kurze Zeit nach
seinem Erscheinen gehörte dieses Welk der
leichtgeschürzten Muse dem eisernen Bestand
des Repertoires der großen ebenso wie der
kleinen Bühnen an, und keine Operette, selbst
die Werke Offenbachs oder die „Fledermaus",
haben im Laufe von 15 Jahren eine so hohe
Aufführungsziffer erreicht. Der Erfolg war dies­
mal an die richtige Adresse gerathen. Ein Born
ureigener Melodien sprudeltim „Mikado", nichts
Gewolltes oder Gesuchtes, natürliche Originali­
tät äußert sich in jeder der individuell gefärb­
ten Noten. Die musikalische Parodie, allerdings
in anderem Sinne wie Offenbach, wieder zu
Ehren gebracht zu haben, ist das Verdienst
Sullivans. Noch vor einigen Monaten wurde
der berühmte Componist der Ehre theilhaftig,
vom deutschen Kaiser empfangen und mit über­
aus schmeichelhaften Worten bedacht zu wer­
den. Sullivan war bekanntlich der Bote der
kaiserlichen Sympathien an England.— Die
anderen Operetten haben das nicht gehalten,
was oer „Mikado" versprach. Den besten Er­
folg hatten noch „The yeomen of the Guard".
In dieser Operette kommt mehr die romanti­
sche Note zum Ausdruck, während der goldene
Humor Sullivans mit dem „Mikado" versiegt
zu sein scheint. So sehr nun auch die ernsten
kirchenmusikalischen Werke des Compouisten ernste
Beachtung verdienen mögen, einen besonderen
Platz in der Musikgeschichte hat ihm doch erst
der „Mikado" erobert. Seine Opern „Jvanhoe"
und „Cyicftaiu" zeugen von seinem hervorra­
genden Können. So aber wie auch dem genia­
len Operettencomponisten Strauß die ersehn­
ten Opernerfolge versagt blieben, konnte sie
auch Sullivan nicht erreichen. Im Jahre 1883
wurde der Componist von der Königin Victoria
in den Rit'.erstand erhoben. Dis an sein Ende
war er einer der Directoren des berühmten
Royal College of Music.
Wokkswirthschaftkiches.
(Für Holzhändler.) Die k. Post und Tele-
graphendirection in Agram schreibt für 1901/3
eincn Concurs auf Lieferung von etwa 24.000
Stück Fichtenstangen für Telegraphenleitungen
und die Betriebsleitung der k. ung. Staats-
bahneu in Agram die Lieferung von Bau­
hölzern für.die Streckenerhaltung aus. Die De­
tails werden in der Agramer Handelskammer
mitgetheilt, doch wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß die Offerte für die erste Post bis
zum 30 d. eingebracht sein müssen.
Freit ag, 23. November 1900.
(Holzauktion) Man schreibt uns aus
Nengradiska: Bei der am 21. d. beim
hiesigen Wirthschaftsamte stattgehabten Holz-
auction wurden folgende Resultate erzielt:
Auf Parcelle „Kamare", Schätzwerth K.
101.241, bmen: Holzhaudel-Actiengesellschaft in
Wien K. 104.421, F. Deutsch u. Sohn und S.
Benedict Agram K. 121.779, F. Deutsch u.
Söhne Agram K. 125.558 und I. S W rille r
& Cie. K. 126.730, womit sie Ersteher blieben;
auf Parcelle „Jamarieko brdo", Schätz­
werth K. 31.192 boten A. Berger Agram K.
32.788, F. Deutsch& Söhne und S. Benedikt
Agram K. 34.327, Turöiö Sissek K. 38.250 u.
I. S. Weiller& Cie. K. 41.716, womit sie
Ersteher blieben. Auf Parzelle „Radinje",
Schätzwerth K. 36.013, lief kein Offert ein,
weshalb dieselbe unverkauft blieb. Der Ver-
kanfswerth per K. 168.446 übersteigt den Schätz­
werth per K. 132.433 um K. 36.011 oder
27-2 o/ 0.
Kingesendet.
4 .icbJ|
Haupt-Depot 'für Agram:
11. 6uk, Jelaciöplatz 2.
In Karlstadt bei K. Stanic.
In Ogulin bei Ign. Br*eier»,
Kelegrapyische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 23. November. (APgeordnete n-
haus.) Die Debatte über die Vorlage be­
treffend die BerieselungscanHle wird fortgesetzt.
Abg. Alex Pap spricht contra.
Eine fürstlich^ Heirat
Brüffel, 22. November. Ein römisches
Telegramm der „Jndependance Beige" meldet:
Gegenwärtig sind Verhandlungen betreffs einer
Heirat des Prinzen Äictor Napoleon
im Gange. Der Prinz wolle, wenn es nicht
schon geschehen, in. wenigen Tagen um die
Hand der Großfürstin Helene, der Tochter
des Großfürsten Vladimir, anhalten.
Der Proceß Mihaileanu
Bukarest, 22. November. Nachdem sämmt­
liche Vertheidiger gesprochen hatten, wurden
die Plaidoyers geschlossen. Der Prä­
sident fragte hierauf die Angeklagten, ob sie
noch etwas zu bemerken hätten. Jlijev,
Milev, Stoiöev und Karambulov ver­
neinten die Frage. Trifanov erklärte sich
für nicht schuldig; er empfinde für die rumä­
nische Nation tiefe Dankbarkeit, aber die Ge­
schichte habe ihn darüber belehrt, wie Bulga­
rien unter dem Drucke der Türken gelitten.
Nach dem Beispiele der Helden seines Vater­
landes habe er diesem helfen wollen. Seine
Gefühle seien aber von S a r a f o v mißbraucht
worden. Er appellire an die Milde der Ge­
schworenen.
Stojan D i m i t r o v, der Mörder Mihai-
leanus, erklärt, nicht über Auftrag des Co­
mites in Sophia gehandelt zu haben. Er allein
sei der Schuldige und trage die Verantwortung
für sein Verbrechen.
A l e k s e v und P e t e v flehten die Milde
der Geschworenen an.
Nach dem Refumö des Präsidenten folgte
die Fragestellung, worauf sich die Geschworenen
zur Berathung zurückzogen. Nach zweistündiger
Berathung wurde der Wahrspruch verkündet.
Mildernde Umstände billigten die Geschwo-


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 7 ]
Freitag, 23 Novem ber 1900.
Agram er Zeitu ng.
Rr. 269. Seite 7.
reuen bloß den Studirenden Trifanov und
P e t e v zu.
Abends verkündete der Präsident das
Urtheil.
Im Factum Fitovski wurde desien Mörder
Jljev zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit, seine Complicen Mitev und Stoi-
üev zu zwanzigjähriger, Karambulov
zu siebenjähriger Zwangsarbeit, der
minderjährige Trsifanov zu zweijähriger
Correctionshaf t verurtheilt.
Im Factum der Ermordung Mihaileanus
wurde der Mörder Dimitrov zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Com­
plicen Aleksev zu zwanzigjähriger
Zwangsarbeit, Petev zu fünfjähriger
Haft verurtheilt.
Im Factum des Complotts gegen König
Carol lautet das Urtheil für Bogdanov
auf zehn Jahre Haft.
Die Angeklagten Aleksev, Petev und
Dimitrov wurden solidarisch zur Zahlung
von 10.000 Francs verurtheilt.
ln eontumacia wurden verurtheilt Sara-
fov, Davidov, Kovaöev, Petrov, Sto-
janov, Zamfirov, Cvetkov, Capitän
Trolev, Bulakov und Jkonomov zu
z^w anzigjähriger Zwangsarbeit.
Schließlich wurden Sarafov und die der
Mitwirkung bei der Ermordung Mihaileanus
schuldig erkannten Angeklagten überdies zur
Zahlung von 10.000 Francs an die Privat-
betheiligten, welche einen Ersatzanspruch von
100.000 Francs erhoben hatten, verurtheilt.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das
Urtheil ruhig an. Nur Aleksev weinte
während der Urtheilspublicirung.
Bor Beendigung der Verhandlung soll der
Vorsitzende anonyme Briefe erhalten haben,
worin er mit dem Tode bedroht wurde. Im
Urbrigen ereignete sich kein Zwischenfall.
Krüger in Europa.
Marseille, 22. November. Nachmittags be­
gab sich der Maire von Marseille zum Prä­
sidenten Krüger, drückte ihm die Sympathien
der Bevölkerung für die Boeren und deren leb­
hafte Theilnahme an dem großen Unglück des
-OoerenvolkeS aus, und äußerte den Wunsch,
daß die Transvaalfrage bei den diplomatischen
Verhandlungen in gerechter und billiger Weise
gelöst werden möge.
Präsident Krüger dankte und sagte, daß
er Vertrauen auf Gott und sein gutes Recht
habe.
Der Maire überreichte dem Präsidenten
zahlreiche Adressen.
Auch der Präfect stattete dem Präsiden­
ten Krüger einen Besuch ab, dem der Emp­
fang verschiedener Deputationen folgte.
Gegen 6 Uhr zogen einige Manifestanten
vor den OfficierS-Club und brachen in die Rufe
aus: „Es lebe Frankreich! Es lebe Krüger!"
hierauf begaben sie sich vor das englische
Lonsulat, wo sie englandfeindliche Lieder
sangen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten.>
Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe
Manifestanten vor die Präfectur ziehen, was
aber die Polizei verhinderte.
Nachdem Dejeuner empfing Präsident Krü­
ger den Präsidenten des Marseiller CmnitöS!
für die Unabhängigkeit der Boeren, der zur>
Erinnerung an den heutigen Tag ein Kunst- ■'
werk überreichte und in seiner Ansprache den
zur Vertheidigung von Haus und Herd unter­
nommenen Krieg verherrlichte.
Krüger antwortete, indem er dem fran
zösischen Volke für die der Sache der Freiheit
und Gerechtigkeit bewiesene Sympathie dankte
und sagte: „Der Krieg ist nicht zu
Ende, denn wir wurden nicht durch das
Schwert, sondern durch die Uebermacht bewäl­
tigt, welche mit Gottes Hilfe und durch die
Gerechtigkeit besiegt werden wird.
Krüger richtete an den Präsidenten
Loubet folgende Depesche: „Im Augen­
blicke meiner Landung aus dem gastfreundlichen
Boden Frankreichs erachte ich es als meine
erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der fran­
zösischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für
das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr
Land mir entgegen zu bringe» die Güte hatten,
meinen Dank auszusprechen."
Paris, 22. September. Da England die
Annectirung der beiden südafrikani­
schen Republiken bisher den Mächten
nicht notificirt hat, beschloß die Regierung, den
Präsidenten Krüger mit allen, einem inrogtiito
reisenden Staatsoberhaupte gebührenden Ehren
zu empfangen. Präsident Loubet werde Krü-
ger, falls dieser es wünscht, im @lifee empfan­
gen und dessen Besuch erwidern.
Marseille, 23. November. Gestern Abends
fand zu Ehren des Präsidenten Krüger ein
Bankett statt, dem 300 Personen beiwohnten.
Dr. L e y d s theilte mit, er sei von Krüger be­
auftragt, bekannt zu geben, daß er zu ermüdet
und in tiefer Trauer sei. weshalb er an Ban­
ketten nicht rheilnehm?. Er werde aber niemals
den warmen Empfang vergessen, der ihm sei­
tens der schönen Stadt zu theil wurde, der alles
übertraf, was er erwartete, und das in einer
Stadt, welche Frankreich seine Nationalhymne
gab, die überall das Lied der Freiheit sei. Dr.
Leyds trank namens Krügers auf den
Präsidenten der Republik und im eigenen Namen
auf das Comite für die Unabhängigkeit Trans­
vaals und die Unterstützung der Kämpfer. Es
folgte noch eine Reihe von Toasten. Präsident
Krüger wird morgen nach Paris abreisen.
Der Krieg i« Südafrika.
Etwater, 23. November. Gelegentlich de>
Ueberoabe eines Ehrendegens hielt General
Der Kochzettstag.
Roman von PalmS-Payfen.
17) fNachdruck verboten.)
Ulrich kann mir nichts mehr anthun, sagte
sich Gisela, weder mit Blick noch Wort, und
auch vor seinen Händen fürchte ich mich nicht
mehr. Und wenn der Tag zur Neige ging, war
lle ftei— frei— auch von seinem Anblick,
heimatlos vielleicht, aber ftei. Sie fühlte nicht
einmal Schmerz bei dem Gedanken. Ich glaube
j*ieht Herz hat sich versteint, seitdem die Angst
heraus ist, sagte sie sich uud grübelte über die
^age nach, ob man dadurch sonst verrückt vor
^ugst hätte werden können. Nein, dazu war sie
gesund, war ihre Meinung. Und als sie sich
. "nn umgekleidet, wobei sie sich den heute emp-
NMgenen verhängnißvollen Brief zwischeu Kleid
ad Brust gelegt, als könne von ihm aus eine
„esondere, auf ihren Willen einwirkende Kraft
^gehe», begab sie sich in völliger Gefaßtheit
ahigen Schrittes in das zunächst liegende Bal-
azimmer, in dem Herr v. Belendorf etwaige
J n£ e uud wichtige Familien- Angelegenheiten
L ^sprechen pflegte. Sie wußte, daß der Vater
« v suchen würde. Wohl, er sollte sie auch
slnveu!
Es währte gar nicht lange, und die beiden
Herren fuhren unter vor das Portal. Gisela
Porte den daherjagenden Wagen. Plötzlich spürte
sie einen schnelleren Herzschlag in der Brust,
und alle Gedanken verwirrten sich .zu einem
Chaos. Woher auch sollte klarblickende Samm­
lung, eisenfeste Beherrschung kommen, die sie
nie kennen gelernt? Es ist Selbstbetrug, wenn
sie sich ruhig glaubt. Der ganze vorherige kör­
perliche uud geistige Zustand stellt sich wieder
ein. Ihre Stirn glüht, ihre Hände zittern, und
sie weiß nicht, woher sie den Athem nehmen
soll um nicht zu ersticken. Für ihre wogenden
Empfindungen wird ihr die Brust zu eng. Ihre
ganze Natur ist in Aufruhr, alles was in ihr
lebt, glüht und trotzt. „O, Gott," stemmelte sie,
„wäre diese Stunde erst vorbei! ich bin ja im
Recht; was will ich denn? Meine Freiheit ver­
theidigen, weiter nichts. Ich habe ja nichts Un­
rechtes gethan, und wenn doch— so bitte ich
es ihm ab, um den Preis thue ich's". Und als
sich Schritte und Stimmen draußen hören las­
sen, steht sie kampfbereit, hochaufgerichtet da
Es herrscht ein gedämpftes Licht im Zimmer
Die üppig rankenden Glycinien haben dem über­
dachten Balcon einen blüthengestickten, grünen
Schleier übergeworfen, durch die nur hie und
da ein Sonnenstrahl durchzuschlüpfen vermag.
Die Fenster zu beide» Seiten sind auch durch
weit ausgespannte Marquisen vor der Sonne
geschützt. Eine angenehme, duftige luftige Kühle
herrscht im Raume, der die Noblesse und Trau­
lichkeit eines kunstsinnig ausgestatteten Frauen-
Bull er eine Rede, in welcher er Protest er­
hob gegen die Beschuldigung, die englischen
Soldaten seien gewaltthätig vorgegangen.
Die Wirren in China.
Peking, 22. Novemder. Bei der letzten Zu­
sammenkunft der Gesandten hat sich uner­
warteter Weise eine Meinuugsverschie-
d e n h e i t herausgestellt, wodurch die Verhand­
lungen zum theilweisen Still stände
gekommen sind. Die Gesandten sollen darüber
an ihre Regierungen berichtet und die Ver­
sammlungen bis auf Weiteres verlegt haben.
Newyork, 22. November Wie „Evening
Post" aus Washington meldet, glaubt die
Regierung der Vereinigten Staaten, die Ver­
handlungen in Peking seien in ein
kritisches Stadium getreten.
London. 23. November. „Morning Post"
meldet aus Peking vom 21. d.: Hier geht
das Gerücht, daß eine deutsche Truppenab­
theilung mit chinesischen Truppen zusam­
mengestoßen und zurückgeschlagen wor­
den sei. Einzelheiten fehlen.
London, 23. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Washington: Präsident Mac
K i n I e y und Staatssecretär Hay verheh­
len ihre Mißstimmung über den Be­
richt Congers nicht, in welchem die An­
sicht ausgedrückt wird, daß die im chinesischen
Strafedict verhängten Strafen ungenügend
seien. Würde Conger nicht so weit sein, so
wäre er bereits durch eine andere
Person ersetzt worden.
London, 23. November. „Times" melden
aus Peking vom 20. d.: Die Gesandten sind
übereingekommen, daß die Unaufrichtigkeit der
Chinesen, die sie dadurch bewiesen, daß sie
tendenziöse Nachrichten im Ausland verbrei­
teten, in der gemeinsamen Note, deren Ueber-
reichung sich durch die Gegensätze der Gesandten
verzögerte, Erwähnung finden soll. Dasselbe
Blatt meldet aus N e w y o r k von gestern,
daß der chinesische Gesandte in
Washington noch immer persona
grata dortselbst sei.
Correspondenz der Redaction.
„Nörgler": Sie haben natürlich recht. „Die Hose"
kann man nicht sagen,■ denn dieses Wort hat keine
Einzahl. Die einzig zulässige Form ist: „die Hosen".
Natürlich ist es kein Druckfehler, denn in Ausführung
seine? geistreichen Satzes wiederholt der betreffende
Leitartikler zwei Zeilen später wieder „die Hose".
Trösten Sie sich! Es ist dies nicht der erste und nicht
der letzte Beweis, daß man in der gedachten Redac­
tionsstube der deutschen Sprache den Krieg erklärt.
Sehr richtig ist Ihre Bemerkung bezüglich der Kennt­
niß der slovenischen Sprache!
Schneegans, Agram: Wir bestätigen den Empfang
Ihrer Zuschrift. Dieselbe ist so geistreich, daß wir sie
gegen unsere Gepflogenheit nicht dem Papierkorb
überliefern. Sie steht Ihnen also in unserer Redac­
tion zur Verfügung. Die Schneegans möchte das Rhi­
noceros gar zu gerne kennen lernen.
gemaches zeigt. Gisela harrt mit fiebernden Pulsen
der Kommenden.
Sie glaubt bestimmt, ihres Vaters Stimme
gehört zu haben. Ob auch die Mutter kommt,
fragt sie sich, ob diese sehr traurig ist? Ihr
wird plötzlich weich zu Muthe. Um Gotteswille«
nicht weinen, mahnt sie sich, hart sein— sonst
bin ich verloren. Was einmal angefangen ist,
muß zu Ende geführt werden. Er hat Maria
schlecht behandelt, das will ich mir beständig vor­
halten. Erst wird in der Ehe alles eitel Glück
gewesen sein und dann— sie erschauert, so wie
Maria kann es mir späterauch dann ergehen; wenn
ich schwankend werde, will ich daran denken, wenn
er wieder seine mir unbegreifliche Macht auf
mich ausübt— wie gestern Abend— wir
heute früh, oh I Die Erinnerung daran fährt
chr wie ein Schnitt durch die Seele. „Daß ich
ihn lieb habe, das ist das Schlimmste!" flüstert
sie, rafft sich aber gleich wieder auf, „ich will
mich nicht wieder berücken, bestricken lassen,"
die energisch gesprochenen Worte mit einer
dementsprechenden Geberde begleitend. Es duldet
sie nicht mehr auf ihrem Platze. Sie beginnt
im Zimmer auf und nieder zu schreiten. „Ick
werde meine Augen vor ihm verschließen, vor
seiner männlichen Schönheit, und mein Ohr
taub machen für seine verführerische Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer nnd farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 4ö Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 Königl. lind Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:02.995 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 269. Agrumer Zeitung Freitag 23. November 1900.
4 V
^Panorama Snternatwnal
GnndnlMgaaae Nr. 4. noi
Maonfactnr- Commis
wird per 1. December zu acceptiren gesucht.
Offerte nebst Gehaltsansprüche zu richten an
8. Sohönheit, Cernik, Neugradi§ka.
1880
Ein neu eingerichtetes
Caffi-Restaaraiit
in einer grössten Garnisonsstadt, conenrrenzlos,
ist wegen Familien-Angelegenheiten sofort billig zu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Blattes
sub Nr. 1851.
Diese Woche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
DM- Wichtuj für’s Militär!
Nächste Woche:
HionctoKi.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh! is 9 Uhr Abends’
Spoclalhaus
für weibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, llica 5
Behördlich concess. Frisierlehrsohule
Marianne (Kattner
Krfolg
erzielt man
nur, wenn die
Annoncen
durch Annoncen
typographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Erpeditioi, von
Rudolf ii»* p. Wien, I., Teuerftiitte 2.
von dieser Firma werde« die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte soften»
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnis an Jnsertionskosten
erreicht wird.
^; empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
^ 1 sein ganz neu uud dem heutigen Zeitgeiste entspre­
chend eingerichtetes
Riesen-Lagei* in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in montirten Arbeiten.
Lame, Wolle, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder-j
wasche, Cravatten und Regenschirme. j
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garns
stets am Lager.!
fV' Zu besonderer Beachtung:: Ich empfehle;
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment -MW
_ MC* ln echten Schweizer- und Madeira-
J 1695 Stickereien. "HW:
Nikoltögaase IO, //. St,
Unterricht im Selbstfrisiren
für Damen, 1790
Cvlts ©,- £L.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friaeurinen, gründlicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
Gelegenheitsfrisuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Marcell-Pessl-
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.
A
K
Geschäfts-Localitäten llica 39
wer den vermiethet,
dieselben eignen sich für W aarengeschäfte, Bankbureaux, Wechselstuben etc; ferner
habe ich in der Frankopa ngasse, Hochparterrefür Wohnung, Kanzlei, Atelier oder Vereins­
local geeignete Räume, bestehend aus 5 Gassen zimmern, zu vergeben.
VJeihnachts-GeschenkeF
Ich offeriere zu billigen Preisen
Nickel- ii. Blech-Kochgeschirre, Porzellanwaren, Glaswaren etc.
M. DRUCKER, Agram, llica Nr.39.
_ 1899
siaasM
riefpapiere
M—«MM
«MUMM«
GH! YERCOBURGS-KARcEK
ß 0 @HBR 0 @K>ERB» *******
y. Grsyiiz
**** f>RERÄE>ö\?t<ä.#bAf3 9
CRAUUN6S-KAR££K HSSli
ruck und Verlag von ffgrr. Granitz in Agram
Für die UtUncÜon verautwortUchr gva» S-nvan

