
[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 1 ]
PrS»««eration».Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 ttt.. halbjShr- I Jajerttou«« tu allen Sprache« werden in der «dministratiou des Blatte» «nd
Nch 18 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,»wnatlich 2 Sr. 70 h. Für« g r a m: jährlich 24 j in allen Jnseraten^kxpepittaneu de» In. nnd ««»lande» angenommen «nd »ach
hawjährNch 12 Itr., vierteljährlich« »r., «ouatlich 2 Sr.— Znkrlluna in» -an» «o. anfliegend«» Tarif, berechnet.— «edaettan und «bministrattoü: PreradoviL-
natlich 40 H. mehr. Li»,«lue Blätter 12 Heller. Platz«,.«.
Rrdartio»: Telephon «r. !«r Administrattvn: Telephon «r. 347.
Ar. 171.
Jreitag, 27. Ankk 1»««. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Zaudern und Zweifel.
Agram, 27. Juli.
Die neueste Haltung der nordamerikani­
schen Unionsregierung gegenüber den Ereig-
niflen in China hat nicht verfehlt, einen un­
angenehmen Eindruck zu machen. Präsident
Mac Kinley hat in unzweideutiger Weise er­
klärt, daß Amerika bei der Action der Mächte
in China eigentlich nicht ,nehr mitthut. Man
geht kaum irre, wenn man annimmt, daß die
Zweifel, die über das Schicksal der Gesand­
ten in Peking durch die einander widerspre­
chenden Nachrichten über dieselben geweckt
wurden, Einfluß genommen haben auf das
Urtheil der Unionsregierung wie noch mancher
anderen Kreise betreffs des unverrückbaren
Endzieles der den civilisirten Mächten in
China zugewiesenen Aufgabe, als ob das Ver­
bleiben der Gesandten in den Reihen der Le­
benden eine Einschränkung der eingeleiteten
Action auf weit engere als die ursprünglich
gezogenen Grenzen und eine bedeutende Zu-
rückftauung der sich nach China ergießenden
militärischen Fluth zur Wirkung haben müßte.
Mit dieser Auffassung wird jedoch bei der
europäischen Welt kaum ein Applaus zu holen
sein. Es heißt, die Bedeutung dessen, was sich
in China ereignet hat, arg verkennen, wenn der
etwaigen Errettung der Gesandten eine solch'
entscheidende Bedeutung für die weitere Behand­
lung der ostasiatischen Frage zugemessen würde.
Es genügt, sich den außerordentlich ernsten
Charakter, den die chinesischen Vorgänge vor
den Nachrichten über die Gesandtennieder-,
metzelung in aller Welt Augen gewonnen hat- j
ten, und die umfangreichen Zurüstungen, mit,
denen schon damals für die Herstellung emes i
die Jntereffen der civilisirten Staa te^^m rl^
samen verbürgenden Zustandes in Eflimk be- s
gönnen wurde, ins Gedächtniß zu rufen, um
zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß die
Mächte, auch wenn die fremden Gesandten
in den nächsten Tagen heil in Tientsin er­
scheinen sollten, eine große, langwierige und,
was nachdrücklich betont werden muß. unab­
weisbare Aufgabe zu erfüllen haben. Die Er­
rettung der fremden Vertreter aus den Hen­
kershänden der Boxer würde selbstverständlich
die Ermäßigung der seitens, der einzelnen
Mächte zu verlangenden Genugthuung und
überhaupt eine gewisse Erleichterung der China
aufzuerlegenden Sühne bewirken, die Forde­
rungen jedoch, welche nicht allein die Satis-
faction für das Geschehene, sondern auch die
Garantien für die Zukunft zum Gegenstände
haben, bleiben unumstößlich.
Mit welch einem Gegner man es zu thun
hat, bekundet sich in sehr aufklärender Weise
auch durch die Aeußerungen, welche Li-Hung-
Tschang gegenüber dcm Berichterstatter eines
englischen Blattes gethan haben soll. Dieser
hervorragendste chinesische Staatsmann beeilte
sich, darauf aufmerksam zu machen, daß China
infolge seiner Finanzlage nicht imstande wäre,
eine Entschädigung zu zahlen, andererseits aber
auch Gebietsabtretungen ausgeschlossen seien.
Die Mächte sollten sich mit der Zusicherung
von Verwaltungsreformen und der Absetzung
der für die Krise verantwortlichen Beamten
begnügen. Wenn auch bei dem Bicekönig
von Canton die Naivetät, daß er solche An­
erbietungen für discutirbar hält, kaum vor­
auszusetzen ist, so darf man dagegen überzeugt
! sein, daß bei dem geistigen Horizont der Pe­
kinger Machthaber— mögen sie welchen
Namen immer führen— die Vorstellung, daß
Herrscher der „Weißen Teufel" mit derlei
'Versprechungen abgespeist werden könnten,
oder daß man ihnen wenigstens Anfangs
ähnliche Zumuthungen stellen dürfe, sehr gut
möglich ist. Andeutungen, daß die Regierun­
gen unter gewiffen Bedingungen zu einer jo­
vialen Auseinandersetzung über die vorgefal­
lenen Unliebsamkeiten geneigt sein dürften,
können die Chinesen nur in solchem Wahne
bestärken. Für jeden ernst Denkenden kann
es aber keinen Augenblick lang zweifelhaft
sein, daß die Regelung der chinesischen Frage
im Sinne einer Vorbeugung gegen so schrei­
ende Verletzungen der Interessen der civili-
flrten Staaten und sträfliche Beugungen des
Völkerrechtes ohne Bürgschaften, die die Mächte
selbst schaffen, nicht zu erreichen ist. Mögen
auch die fremden Vertreter der Gefahr ent­
ronnen sein, so bleibt doch noch eine Reihe
der schwersten Verbrechen gegen das Recht,
die Niedermetzelung einer großen Anzahl an­
derer fremder Staatsbürger, die Zerstörung
der Miffionen, die grausame Ermordung des
Vertreters einer Großmacht und eines Mit­
gliedes einer anderen diplomatischen Vertre­
tung, die Belagerung der Legationen und die
jetzige Gefangenhallung der Gesandten (die
günstigste Version vorausgesetzt), die erwiesene
j Betheiligung regulärer Truppen an den Bar­
bareien der Boxer, die Unfähigkeit der staat-
! lichen Gewalt in China bei den bisherigen
Einrichtungen, gegen die Wiederholung ähn­
licher auf die Ausrottung der Fremden ab­
zielenden Revolutionen Gewähr zu bieten:
eine Summe von Thatsachen und Momenten,
welchen gegenüber die Regierungen im Be­
wußtsein der schweren Verantwortung, die
mitbringe und die Hotelwohnuugen, nie aus
den mir zugegangenen Tarifen ersichtlich, allzu
gepfeffert sind, würdest Dn mir einen großen
Gefallen thun, wenn Du mir für einen Monat
eine möblirte Privatwohnung von vier Pitzcen
besorgen wolltest. Ich möchte 450 bis 500
Francs dafür anlegen und übersende Dir ein­
liegend fünf Bankbillets, falls der Bermiether,
der mich ja nicht kennt, der Sicherheit halber
Vorausbezahlung wünschen sollte.
Für Deine Mühe im Voraus vielen Dank,
lieber Vetter. In der Hoffnung Deiner freund­
lichen Antwort und baldigen Wiedersehens
Tein Aristide Boilin."
„Nun, da hättest Du ja Deine fünfhundert
Francs," meinte Jogues. „Bier Piecen....
das stimmt ja vortrefflich. Da kannst Du ihm ja
Deine Wohnung überlassen und währenddessen zu
mir ziehen. Tie^Sache ist ja überaus einfach."
Hektar lächelte sardonisch.
„Glaubst Du denn, daß ich nicht gleich an
ein derartige» Arrangement gedacht hätte,
falls ein solches möglich wäre? Das hieße
jedoch die Rechnung ohne meinen Wirth machen."
„Dein Wirth, was sollte der denn dagegen
einzuwenden haben?"
„Einzuwenden? O, im Gegentheil, nichts
könnte ihm erwünschter sein. Da ich mit der
Miethe zwei Quartale im Rückstände bin, würde
es seine erste Sorge sein, diese fünfhundert
Francs mit Beschlag zu belegen. Nein, davon
kann keine Rede sein! Du stehst also, es gibt
kein anderes Mittel. Dn trittst Aristide Boilin
Deine Wohnung ab und erhälst dafür diese
fünfhundert Francs unter der Bedingung, daß
I Du sie mir sogleich retournirft. Voilä!"
Jeuilleto«.
iRackdruck verboren.j
Während der Weltausstellung.
Rovellettr von Julien Beer de Turique.
Teutsch von Margot Eipen.
Jaqueö Brivul kannte keine höhere Genug­
thuung, als seinen Freunden aus der Noth zu
Helsen, und unter feinen College» und Be­
kannten gab es kaum einen, dem er nicht schon
mit Rath und That zur Seile gestanden hätte.
Auf diese Weise ward Jaques natürlich
kein Crösus, im Gegentheil... Ta er sich aber
niemals glücklicher fühlte als nach einer der­
artigen pecuniären „Erleichterung", so brauchen
wir ihn nicht zu beklagen.
Eines Abends, zu Anfang des Monats,
als Jaques soeben im Begriff war, seine Baar-
schafc zu zählen und das Geld, dessen er ab­
solut zur Bestreitung der nothwendigsten Aus­
gaben bedurfte, bei Seite zu legen, um über
den Rest frei zu Gunsten Anderer verfügen zu
können, tönte plötzlich die Glocke.
„Ah, der liebe Hector! Weich günstiger Wind
hat Dich hergeweht?"
Naive Frage einem feiner Hauptgläubiger
gegenüber.
„Das fragst Du auch noch !. ." meinte dieser.
Jaques lächelte. „Nein, ich frage nicht
mehr; ich weiß schon." Damit schob er seinem
Gast ein nagelneues Zwanzigfrancsstück hin^
Doch verächtlich schob Hector das Geldstück
van sich. „Zwanzig Francs!..• Was thue
mit zwanzig Francs?.-• Ich brauche
fünfhundert Francs, und zwar sogleich."
Jaques wnrde roth wie ein ertappter Miffe-
thater.
„Fünfhundert Francs!... Aber das ist
ja mein ganzer Monatsgehalt! Wie könnte ich
also.. .?"
Hector erhob sich mit düstergefalteten Brauen,
hartem Blick und zusammengepreßten Lippen.
„Schön", sagte er. .So bleibt mir nichts
übrig, als mir eine Kugel durch den Kopf zu
jagen."
„Wie? Was sagt Tu da?" rief Jaques er-
schreckt.
„Ich sage, daß ich heute im Club gespielt
und verloren habe, und wenn ich bis morgen
nicht fünfhundert Francs auftreiben kann.. ."
Die energische Geste, die Hcctors Worte be­
gleitete, überzeugte Jaques von dem Ernst des
Falles.
„Allgütiger, was kann ich thun?" rief er.
„Denn daß ich Dir die fünfhundert Francs
nicht geben kann, weißt Du wohl."
„Aber Du. könntest dazu gelangen."
„Auf welche Weise V
„Wenn Du Deine Wohnung für die näch­
sten Monate an Weltausstellungsbesucher der-
miethen wolltest."
Halb bestürzt, halb Verständnißlos blickte
Jaques den Freund an.
„Hier, lies 'mal diesen Brief!"
Damit überreichte Hector ihm ein Schreiben
folgenden Inhaltes:
„Lieber Better!
Am 20. Mai gedenke ich mit den Meinen
zur Besichtigung der Weltausstellung nach Paris
zu kommen. Da ich meine Frau, unsere beiden
kleinen Buben und meine erwachsene Tochter


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 171.
ihnen durch diese Verwicklung auserlegtwird,
an die Einstellung des Zuges Wh Peking
auch in demZFalle, haß der chinWcheu' Re--
gierung die Diederw^rfWg bm Moxer aus
eigener Kraft ^gelingen fällte,, nHt denken
können. Eine BeruhktzuUI der Lage im Reiche
der Mitte würde allerdings diesem Zuge
einen anderen Charakter verleihen, als er
bei Fortdauer der Revolution unter Theil­
nahme der Truppen besäße, auf die eudgil-
tige Auseinandersetzung in der Hauptstadt
des Reiches und auf die Entsendung beträcht­
licher, zur Schaffung von Garantien für die,
Zukunft hinreichender Streitkräfte nach diesem
Reiche kann aber schlechterdings nicht ver­
zichtet werden.
Agram, 27. Juli.
I» einer vor einigen Tagen in Altenmarkt bei
Radstadt abgehaltenen Versammlungen des Salzburger
katholischen Bolksvereines äußerte sich u. A. auch der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs
über die iuncrpolitische Lage. Im Verlaufe seiner
Ausführungen erklärte er, Oesterreich hei heute kein
reiner deutscher Staat mehr, sondern nur ein S t a a-
t e n b u n d, der durch freie Vereinigung der Völker
entstanden sei. Ihm, dem Redner, sei da» traurige
Geschick beschieden worden, an die Spitze des Abge­
ordnetenhauses berufen zu werden, als dieses sich im
Zustande der vollständigen Revolution befunden habe.
Nur im Vertrauen auf Gott habe er diese Bürde an­
genommen. Dank der unbrauchbaren Geschäftsordnung
sei es einigen Ruhestörern gelungen, ein Parla­
ment von 425 Volksvertretern mundtodt zu machen.
Eines sei sicher: Mit Gewaltmitteln könne da nicht
geholfen werden, sondern man müsse große Geduld
haben, und immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu
gelangen. So lange das nicht gehe, bleibe noch immer
der 8 14 übrig und das sei ein Glück, denn regiert
müsse doch werden. Weiter sprach Präsident Dr. v.
Fuchs über das Verhältniß der katholischen Volks­
partei zur Majorität. In der alten Majorität sei
doch eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, habe
sich Oesterreich zusammengefundeu. Oesterreich sei heute
kein rein deutscher Staat mehr, sondern nur ein Staaten­
bund, der durch freie Vereinigung der Völker ent­
standen sei. 8 26 Millionen Deutsche ständen 15 Mil­
lionen Slaven gegenüber, daher müsse man fich auch
gegenseitig verständigen. Darin liege einzig
und allein das Heil Oesterreichs.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 27. Juli.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Das
Cab inet Jovanoviö stellt sich schon durch
seine Zusammensetzung als ein neutrales Mini-
Jaques verzog sein Gesicht.
„Boilst!... Das ist leicht gesagt."
„Also, soll ich mir eine Kugel durch den
Kopf jagen?"
„Das nicht. Vielleicht könnte ein anderer
Freund— ein Verwandter ..."
„Du bist der Einzige, auf den ich zählen
könnte... und, wenn Du mich verlässest..."
versetzte Hector mit Grabesstimme.
Das erweichte Jaques' gute« Herz.
„So sei es denn!" sagte er resignirt.
II.
Als Manu von Wort begann Jaques einige
Tage vor der Ankunft der Familie Boilin seine
Sachen zu packen. Doch trotz der Genugthuung
darüber, daß er einem Freunde einen derartigen
Liebesdienst zu erweisen vermochte, konnte er
nicht umhin, es als ein großes Opfer zu
empfinden.
Und wo sollte er während dieses langen
Monats bleiben? Bei Hector keinen Falls. Das
ein wenig unstäte, geräuschvolle Wesen seines
Freundes würde sich mit seiner Vorliebe für
Ruhe nicht vereinbaren lassen und ihn in seiner
Arbeit stören. Nein, das ging nicht an.
Nach reiflicher Ueberlegung beschloß er, zu
einer alten Tante aufs Land zu reisen, die schon
lange den Wunsch geäußert, ihn einmal bei sich
zu sehen. Dort wollte er geduldig warte», bis
seine Miether wieder auszogen, und dann nach
Paris zurückkehren um seinerseits die Aus­
stellung zu genießen.
Am Tage, bevor seine Miether anlangen
sollten, befragte Jaques den Eisenbahn-Fahr­
plan. Morgens um sechs Uhr mußte er vom
Hause abfahren, um rechtzeitig zur Bahn zu ge­
langen. Das paßte ausgezeichnet, da die Boilins
erst um acht Uhr in Paris eintreffen sollten.
Agramer Zeitm»^
sterin« dar. welches die Aufgabe hat, die weitere
DurWhrung des königlichen Programmes vom
LWohrr 18M zu sicher«, ifcte Nachricht^ daß
dev Cabinetschef bereits ehr Tirealar an die
königliche» Vertreter im Anlande gerichtet hat,
ist nicht zutreffend. Erst in den nächsten Tagen
wird der Ministerpräsident und Minister des
Aeußern ein programmatisches Rundschreiben au
die serbischen Vertreter behufs Mittheilung an
die respectiveu Regierungen richten und es dürfte
in demselben die Continuität des seit nahezu
drei Jähren bestehenden neutralen Regimes be­
tont werden. König Alexander hat die Ein­
setzung einer parteilosen Regierung wiederholt
als.eine Rothwendigkeit erklärt und diese Ueber­
zeugung findet «sch in der Bildung des neuen
Cabinets «ine« deutlichen Ausdruck. Partei­
regierungen dürfen aller Wahrscheinlichkeit nach
noch für geraume Zeit hinaus als ausgeschlossen
gelten und die in den verschiedenen Partei­
lager» anfkeimeudeu- Hoffnungen werden sich als
trügerisch erweisen. Was speciell die auswär­
tige Politik betrifft, so bleibt sie von dem
Ministerwrchsel ganz gewiß unberührt, auch hat
König Alexander über die Natur der Beziehun­
gen, welche sein Land zu den fremden Mächten,
insbesondere zu der großen österreichisch-unga­
rischen Nabarmonarchie zu pflegen habe, feste
und für absehbare Zeit unabänderliche An­
schauungen, die einem jeden Minister des Aeußern
als Richtschnur zu dienen haben. Was endlich
die Consistenz des an's Ruder gelangten Mini­
steriums betrifft, so dürfte die Ansicht, daß man
es nur mit einen „Hochzeits-Ministerium" zu
thun habe, nicht zutreffend sein. Gewiß ist das­
selbe eigentlich ein Beamtenministerium und
würde als solches wahrscheinlich nicht von allzu­
langer Dauer sein. Allein dieses als ein ephe­
meres zu bezeichnen, sei ein Irrthum.
**
Ueber den vorgestrigen Empfang des OfficierS-
corps der Belgrader Garnison durch König Alexan­
der werden dem „Reuen Pester Journal" folgend«
Details gemeldet: Für heute, 9 Uhr Vormittag»,
waren alle activen, pensionirten und und Reserve-
Officiere der Belgrader Garnison zu Hof befohlen.
Niemand wußte weßhalb, selbst General Gjukiä, der
Führer der Osstrterr, nicht. All« waren ziemlich be­
treten, als Punkt 9 Uhr der König, gefolgt von einer
großen Suite und mit einem Buche in der Hand, den
Thronsaal betrat. Das Buch war das Reglement für
die Armee. Der König schlug dasselbe ohne weitere
Bemerkung aus und las den Officieren die Eides­
formel vor. Es herrschte dann eine Weile bedeut­
sames Schweigen, worauf der König folgend« An­
sprache hielt:
Das Logis war dann frei und zu ihrem Empfange
bereit.
Bevor Jaques sich niederlegte, stellte er zur
Sicherheit seine Weckuhr auf fünf. Doch der
Schlaf, der sich sonst schon nach fünf Minuten
einzustellen Pflegte, ließ heute merkwürdig lange
auf sich warten.
Zehn Uhr ... elf Uhr... Mitternacht
— und immer noch warf Jaques sich ruhelos
von einer Seite zur anderen. Er wollre auf­
stehen und zur Beruhigung seiner durch die be­
vorstehende Abreise wahrscheinlich aufgeregten
Nerven im Zimmer umherwandern. Allein er
vermochte es nicht. Eine bleierne Schwere lag
ihm in den Gliedern, in seinem Kopf hämmerte
es und seine Kehle schien wie ausgedörrt.
„Herr des Himmels, was hat das zu be­
deuten? Wenn ich nur nicht krank werde!"
dachte er besorgt.
Erst gegen drei Uhr empfing ihn ein dumpfer
schwerer Schlaf. Als er erwachte, war es heller
Tag und im Nebenzimmer Stimmen vernehmbar.
Im selben Moment wurde seine Thür ge­
öffnet und der Kopf des Conritzrge sichtbar.
„Na, was sagt Einer, er liegt richtig noch
im Bett!"
„So wecken Sie ihn. Er muß fort."
Gefolgt von dem Concitzrge trat Mr. Boilin
— denn nur dieser konnte es sein— auf
Jaques' Lager zu.
„Monsieur", sagte er, „so leid es mir
thut, Ihre Morgenruhe zu^ stören, muß ich
Sie, unserer Abmachung gemäß, ersuchen, jetzt
die Wohnung zu räumen."
Jaques konnte nicht umhin, die Berechti­
gung dieser Forderung anzuerkennen. Er wollte
reden, doch kein Ton kam aus seiner Kehle.
Er vermochte nur leise den Kopf zu bewegen.
Freitag, 27. Juli 1900.
„Meine Herren! Ihnen ist meine Proclamation
bekannt, sowie auch meine Absicht, von meinem ver­
fassungsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen. Nun
höre ich aber von verschiedeue» Seiten^ daß in mili­
tärischen Kreise» der Wunsch gehegt werde, ich möge
die Proklamation annnlliren. Ferner höre ich, daß
man allzuhänfig die Frage ventilirt, welchen Stand­
punkt mein Vater meiner abzuschließenden Ehe ge­
genüber wohl einnehmen dürfte. Weiters höre ich,
daß über meine Gesundheit verschiedene sonderbare
Gerüchte im Umlaufe sind. Nun, ich habe Sie hieher
befohlen, um Ihnen Folgendes zu sagen:
Sie wissen, meine Herren, daß mir stets das Wohl
des Landes und unserer Armee am Herzen gelegen
ist, und deßhalb habe ich da? Recht, zu fordern, daß
Alles, was ich in dieser Absicht thue, gebilligt werde,
also auch mein jetziger Schritt, der namentlich in der
Armee als ei» auf das Wohl meines Hauses nud
meines Landes abzielender Act angesehen werden
muß. Als gescheiter Mensch weiß ich, was meine Pflicht
und mein Recht ist, was ich thun soll und darf. Was
den Standpunkt anlangt, den mein Vater in dieser
Angelegenheit einnimmt, so verweise ich darauf, daß
der Chef des Hauses und der Dynastie Obreno-
ötc i ch bin, und daß es sehr nebensächlich ist, was
mein Vater zu diesem Schritte sagt. Er kann sich
keinesfalls in diese Angelegenheit mischen. Diesen
Stand der Dinge bitte ich Sie, meine Herren, zur
Kenntniß zu nehmen. Was meine Gesundheit anbe­
langt, so soll diese Niemandem zu überflüssigen Be-
sorgnissen Anlaß geben, und danach hat sich Jeder­
mann zu richten. Ich gebe dies mit meinem Gruße
meiner Armee zu wißen".
Der König verneigte sich nach diesen Worten und
verließ unter dreimaligen Ävio-Rufen die Versamm­
lung und den Saal. Die Generale, welche die Haupt­
gegner der Vermählung sind, waren sehr betreten
und niedergeschlagen und gingen mit den anderen
Osflciereu ab. Der ganze Empfang währte etwa 20
Minuten.
*
**
„Pesti Naplo" bringt zwei interessante Interviews
mit dem Metropoliten Jnnoucentius und dem
ehemaligen serbischen Ministerpräsidenten R i k o l a-
j e v i (. Der Metropolit erklärt, er habe die Frag«
der Ehe des Königs vom Gesichtspunkte des Kirchen­
rechtes und deS Staatsrechtes und auch vom persön­
liche» Gesichtspunkte auB studirt und kein Hindere
niß für die Ehe gefunden. Er habe daher de« Bund­
seiren Segen gegeben und erst daraufhin habe der
König die Proclamation an sein Volk erlassen.
N i k o l a j e v i <i erklärte dem Interviewer, daß er,
als die Proclamation veröffentlicht wurde, im Innern
des Lande» geweilt habe und von dort nach Belgrad
geeilt sei. Im ganzen Lande herrsche über die Verlobung
des Königs ungeheure Erbitterung, viele
Als er keine Antwort erhielt, begann Mr.
Boilin ärgerlich zu werden. „So antworten
Sie doch!" rief er.
Abermals Schweigen.
Entrüstet faßte er Jaques' Hand, um diesen
aus seiner anscheinenden Schlaftrunkenheit
emporzurütteln. Doch kaum hatte er dieselbe
berührt, als ihm ein Licht aufging. Das war
weder Schlaftrunkenheit noch faules Spiel, wie
er beinahe gefürchtet; er hatte einen Fieber­
kranken vor sich.
Leise, auf den Fußspitzen, verließ er das
Gemach, dessen Thür er hinter sich schloß.
Mr. Boilin hält im Nebenzimmer Kriegs­
rath mit seiner Frau. Durch die dünne Wand
dringt der gedämpfte Laut ihrer Stimmen an
Jaques' Ohr. Dazwischen tönt das Lachen der
kleinen Buben und von Zeit zu Zeit— tote
ein Harfenecho inmitten einer Symphonie von
Blechinstrumenten— eine weiche, sanfte, me­
lodische Mädchenstimme.
„Der arme junge Mann! Statt an uns
sollten wir lieber an ihn denken. Wie traurig
für ihn, hier so ganz allein zu stehen, ohne
Eltern, ohne Pflege... Wir müssen uns seiner
annehmen, Mama."
Die sanfte Stimme wirkt wunderbar be­
ruhigend auf den Fiebernden, wie eine kühle
Comprefle auf eine brennende Stirn. Und ein
tiefes Dankgefühl gegen die Unbekannte erfüllt
seine Seele Dann schließen sich seine Lider ...
er schläft...
Hl.
Wie lange er wohl geschlafen hat? Eine
Stunde? Einen Tag? Eine Woche? Er weiß
es nicht. Doch als er wieder zu klarem Be­
wußtsein erwacht, gewahrt er zu seiner Freude,
daß er sich noch in seinem Zimmer befindet


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 3 ]
Freitag, 27. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr 171 Seite 3
Bauernweiber hätte», als die Nachricht eintraf, ihr
Gewand zerrissen und Trauer angelegt. Nikolajeviä
hält die Verlobung für das größte Unglück des Lan­
des, für den vorletzten Act im Leben der Dynastie.
Die Armee hoffe, daß es dem Einfluffe Milan's gelin­
gen werde, die Verlobung rückgängig zu machen.
Wie bestimmt verlautet, habe König Alexander
gegen eine Anzahl Beamte und Officiere, die sich über
seine Verlobung ungünstig aussprachen, V erha fts-
befehle erlaffen.
Die Wirren in China.
Agram, 27. Juli.
Ja der Diplomatie sind die Chinesen de» Kau­
kasiern entschieden über. Der große Erfolg, den sie
durch ihre Schach- und Winkelzüge erreichten, ist, daß
Amerika erklärte, es thue nicht mehr mit und werde
eventuell mit Japan gegen Europa Stellung vehmen,
alls seine— Amerikas— Interessen durch einen
unversöhnlich gebliebenen Staat Schaden leiden. Daß
die Yankees in ihrem protzenhaften Dünkel sich aus
dem Concert ausschließen, wäre noch der größte
Schaden nicht, denn die japanische Armee würde auch
ohne die Cowboys mit den Chinesen fertig werden,
aber schlimm ist es, daß die Chinesen noch einen
weiteren diplomatischen Erfolg zu verzeichnen haben.
Aus London traf nämlich eine charakteristische Mel­
dung ein, eine Meldung, welche die berühmte Einig­
keit der Mächte in einem sonderbare!: Licht erscheinen
läßt. Danach beabsichtigen die R u s s e n, über die
ganze Eisenbahn st recke Taku— Peking
bis zur Beendigung der Feindseligkeiten eine
Controle auszuüben, welche Absicht die
Engländersehr verstimuit und nervös
macht. Die britischen Einwohner der betreffenden
Districte befürchten, wie die Londoner Depesche aus­
führt. daß eine ausschließlich russische oder französi­
sche Controlle über die Eisenbahn und die Flußschiff­
fahrt eine ernste Bedrohung der britischen Jntereffen
und ein Hinderniß für die britischen Operationen be­
deuten würde. Es ist aus diesem Anlaß zu eineui
Protest der Engländer und Amerikaner ge­
genüber dem Beschlusse der in Tientsin vereinigten
Admiräle gekommen, welcher den Russen mit Stim­
menmehrheit die Controle der unbestrittenen Bahn­
linie übertrug. Derartige kleinliche Eifersüchteleien
stellen für die Zukunst ein sehr schlechtes Progno-
stlcon und die Chinesen werden sich über dieses
Verhalten der Mächte einander gegenüber nur in das
Fäustchen lachen. Zur Uebernahme der Bahn von
Taku bis T,-ntfin in rufftsch- Verwaltung gegen den
Protest der britischen und amerikanischen Admirals
wird bemerkt, daß d,e Baustrecke das Unterpfand der
englischen Anleihe von 2 Millionen 300,ooo Pfund
Sterling bildet und daß China 1899 ausdrücklich zu-
gesichert hat, die Bahn würde niemals ganz oder
■ theilweise an eine dritte Macht veräußert werden.
Während ein Theil der Jingopresse Rußland bereits
als Räuber englischen Besitzes hinstellt, sprechen die
leitenden englischen Blätter die Ueberzeugung aus,
daß Rußland die Bahn nur zu gemeinsamen strate-
j gischen Zwecken übernommen hat und nach dem Kriege
| keinen Anspruch darauf erheben wird,
i Dir Hoffnung, daß die in Peking eingeschlossenen
I Gesandten noch leben, schwindet wieder, nachdem sie
j eine Zeit lang, genährt von den Lügenberichten
! Sheng's und Yuanshikkais, hell emporgelodert hat.
I Zu dieser neuerlichen pessimistischen Auffassung der
j Pekinger Vorfälle trägt nebst der Depesche Macdo-
! nald's ein« neuerliche Botschast von Couger, dem
amerikanischen Gesandten, bei, welche vom 4. Juli
datirt ist und am 21. Juli in Tientsin eintraf. „Es
besteht eine große Gefahr einer allgemeinen Hin-
uwrdung", schreibt Conger darin, und weiters: „Ent­
satz muß, wenn überhaupt, bald kommen". Seither
sind 22 Tage verstrichen!... Ueberdies bringen
' auch „Standard" und „Daily News" schlimme Nach-
! richten aus Peking.
j Li.Hung-Tschaug geht zur Abwechslung
i wieder einmal nicht nach Peking. Er bleibt in
Shanghai und will von dort die Unterhandlungen
führen. Wie „Times" aus Shanghai melden,
habe Li-Hung-Tschang den geheimen Auftrag, vorder­
hand dort zu bleiben und mit den Coasalu zu ver-
i handeln, umdenBormarschsremder
Truppen aus Peking zu verhindern. Er
sei muth- und rathlos, weil er, da die Coasuln ihn
völlig ignoriren, nicht einmal versuchen kann, die
Mission auszuführen.
Der Vormarsch auf Peking ist nach einer heutigen
Depesche auf den 1. August festgesetzt.
Die Gefahr, daß sich der A u s st a n d nach dem
Süden ausbreitet, wird stets größer. Das uns
gestern mitgetheilte kaiserliche Edict fordert ja gera­
dezu zum Aufstand auf und der stellvertretende Vice-
könig von Canton, Takhu, zog auch bereits die
Consequenzen, indem er gegen die Fremden rüstet.
Aber auch in anderen Provinzen gährt es. Nach einer
Depesche des i„Daily Telegraph" aus Shanghai von
vorgestern telegraphirte der Vicekö nig von Hupe
aus Wutschang, er habe die Verschlußstücke der
Geschütze, welche auf Haukau gerichtet waren, abnehmen
und in den Yangtse werfen lasse». Er befürchte aber,
daß er in zehn Tage nicht mehr im Stande
sein werde, die Soldaten zurückzu­
halten.
Im Norden sieHt es auch sehr gut aus. Aus P e-
terSburg wird dem Berliner „Local-Anzeiger" ge­
meldet: Im Finanzministerium ist die Nachricht ein­
getroffen, daß die m a n d s ch n r i s ch e B a h n f a st
v o l l st ä n d i g von den Chinesen zerst ört wo r den
ist. Die Stationsgebäude sind niedergebrannt, die
Schienen aufgerissen und das Material ist vernichtet.
Menschenleben gingen nicht verloren. Ingenieure wie
Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig retten.
Die Nachricht, daß der österreichisch-ungarische Ge­
sandte am chinesischen Hof, Baron Czikannv. Wal­
bor n sich in den nächsten Tagen an Bord eines der
beiden nach China abgehenden österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffe nach China begeben wird, ist, wie authen­
tisch verlautet, unrichtig. Freiherr v. Czikann tritt
erst in ungefähr zwei Wochen, und zwar an Bord
eines gewöhnlichen Postdampfers die Reise nach Ost­
asien an. Da es augenblicklich nicht geboten erscheint,
einen vfficiellen Vettreter nach China zu entsenden,
begibt sich Freiherr v. Czikann zunächst nach
Japan und von dott nach China, jedoch nicht in
seiner Eigenschaft als Gesandter, sondern nur, um
als mit den dottigen Berhältniffen vertraute Per­
sönlichkeit Nachrichten über die Lage in China in
seine Heimat befördern zu können.
*
••
Ueber die Streitkcäste der Mächte entnehmen wir
dem Berliner „Militär-Wochenblatt" folgende An-
gaben:
1. In China befanden sich bereits Mitte Juli
— abgesehen von den 431 nach Peking entsendeten
Mann, unter denen sich ein Officier und 50 Mann
deutsche Marine-Infanteristen befanden— etwa 43.000
Mann, und zwar:
A. In T i e n t s i n- T a k u etwa 22 000 Mann,
mit 80 Geschützen und 19 Maschiiiengeschützen, dar­
unter deutscherseits nur Theile der Schiffsbesatznngen,
nachdem eine Compagnie des 3. Seebataillons wieder
nach Kiaotschau zurückbeföcdert worden war. Die
Hälfte der Kämpfer in Tientsin sind Russen, indeffen
treffen jetzt täglich Verstärkungen ans Indien und
Japan ein.
B. Auf der Halbinsel Kwantung, dem russi­
schen Pachtgebiete (Liaotong), sind augenblicklich etwa
20.000 Manu mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem
die dortigen Garnisonen aus dem mobil gemachten
sibirischen Armecorps, vornehmlich aus Vladivostok,
erhehlich verstärkt worden sind.
C. In Kiaotschau haben wir etwa 1600 Mann
mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und 6
Maschinengeschützen.
2. Auf dem Wege nachChina sind zur Zeit
aus Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15,000
Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschineugeschützen, so­
wie auS Japan die ersten Theile einer mobilen
Division.
3. Vorbereitet wird die Absendung von ins­
gesammt etwa 57,000 Mann mit 144 Geschützen;
darunter aus Deutschland 11,344 Mann mit 30 Ge­
schützen, Japan 16,000 Mann mir 36 Geschützen,
Rußland etwa 20,000 Mann mit 48 Geschützen,
Frankreich, Amerika, Italien etwa 10,000 Mann mit
Wer aber stad diese fremden Gestalten? An
Stelle seiner Aufwärterin, der langsamen, un­
beholfenen, kleinen Alten, erblickt er ein gäri­
ges, sympathisches Gesicht... ein Männerge-
ficht... Auch eine Frau ist da, eine freund­
liche Dame in mittleren Jahren, die ihm eine
Taffe Gerstentrauk bietet.
Jaques trinkt— er trinkt mit Behagen.
„Aber Madame... wer sind Sie?...
Ich begreife nicht ..."
„Ich bin Madame Boilin, Ihre Mietherin,
und das dort ist mein Gemahl. Als wir Sie
J* TO u £r Erank fanden, haben wir
^E^°usst°llung bis auf Weiteres an den
«£* da Ihr Zustand die sorgsamste
Behandlung erheischte. Nun aber sind Ne über
den Berg, das tst die Hauptsache. Der Arzt hat
sogar gestattet, daß Sie morgen aufstehen^ dür­
fen. Dann will ich Sie auch meiner Tochter
vorstellen, die ebenfalls warmen Antheil an
Ihrem Ergehen nimmt und Ihnen den Ger­
stertrank fabricirt hat, der Ihnen, wie es scheint,
so gut gemundet."
„Ihre Tochter?" dachte Jaques. Und dann
kam ihm die Erinnerung an die sanfte melo­
dische Stimme, die er im Halbschlaf vernom­
men, die so erbarmungsvoll für ihn eingetreten
Am nächsten Tage verließ er sein Lager und
erschien auf Wunsch Herrn und Frau Biotins
im Salon.
„Hier stelle ich Ihnen meine Buben vor,"
sagte der Erstere, zwei hübsche kleine Knaben
herbeiwinkend.
Doch während Jaques fich mit denselben be
schäftigte, schweifte sein Blick suchend durch dar
Doch dem jungen Manne blieb keine Zeit
iu eingehenderen Reflexionen, denn die Thür
öffnete sich und— „meine Tochter Marion"
stellte Her Boilin vor.
Welche Anmuth! Welche Grazie! Welch'
köstliche Einfachheit und Liebenswürdigkeit!
„Mein Fräulein," sagte Jaques bewegr,
„gestatten Sie mir, auch Ihnen meinen tiefsten
Dank für die freundliche Antheilnahme und
Fürsorge auszusprechen, die Sie mir angedeihen
ließen. Durch Ihre Frau Mutter weiß ich, wie
sehr ich Ihnen verpflichtet bin."
„O, mein Herr-■ ein paar Taffen Ger­
stentrank— sonst nichts," lehnte sie errö- l
thend ab.!
Seit Jaques aus seiner Bewußtlosigkeit er- j
wacht, empfand er tiefes Bedauern, daß er j
diesen hochherzigen Leuten so viel Unruhe und l
Ungelegenheit bereitet, sie am Ausgehen ge-!
hindert und eines Zimmers beraubt hatte.|
„Nun ich, Dank Ihrer allseitigen Güte und!
Fürsorge soweit hergestellt bin, ist es die höchste
Zeit für mich, meine Zelte hier abzubrechen
und Ihnen die Wohnung ungeschmälert zu über­
lassen," bemerkte er.
„O, mein Herr, schon!... Warum wollen
Sie denn fort? Sie stören uns nicht im min­
desten. Die beiden Kleinen sind in dem Zimmer
der Eltern untergebracht. Infolgedessen genügen
uns drei Zimmer vollkommen."
Bewundernd hingen Jaques Blicke an dem
holden, jungen Wesen, dem die Herzensgüte
aus den blauen Augen leuchtete. Wahrlich, er
trug kein Verlangen danach, fortzugehen, o ganz
und gar nicht. Dennoch konnte er nicht umhin,
einige Bedenken geltend zu machen.
„Zu gütig von Ihnen, mein Fräulein; doch
einen Fremden bei sich zu haben— denn ein
solcher bin ich Ihnen— und selbst Ihre El­
tern.. ."
„Ein Fremder?" unterbrach Mr. Boilin.
„Das sind Sie uns längst nicht mehr. Wir
haben während Ihrer Krankheit lebhaftes Jn-
tereffe für Sie gewonnen. Und ich versichere
Sie, es wäre füc uns, die wir total unbekannt
in Paris sind, ein Vergnügen, einen so liebens­
würdigen Führer und Berather zur Seite zu
haben."
„Dann aber müßten wir einen anderen
Preis vereinbaren, mein Herr. Im Falle meines
Bleibens hätten Sie die Wohnung ja viel zu
theuer bezahlt, obwohl ich persönlich ..."
Er verstummte jäh Er harte bei seinen
letzten Worten an Hecior gedacht und wollte
nicht indiscret werden. Allein er harte bereits
zu viel gesagt.
„Obwohl Sie persönlich... ?" fragte Mr.
Boilin erstaunt.
Und da ihm absolut keine Ausrede einfallen
wollte, blieb ihm nichts übrig, als die Wahr­
heit zu gestehen. Und begreiflicherweise gereichte
dieser Freundschaftsdienst, diese aufopfernde
Selbstlosigkeit dem Kameraden gegenüber ihm
in den Augen Fräulein Marions keineswegs
zum Nachtheil.
IV.
Nachdem sie die Ausstellung in allen Details
kennen gelernt, weilen die Boilins noch immer
in Paris und denken vorläufig noch nicht an
die Rückkehr. Und wenn sie abreise«— o, noch
lauge nicht— so wird Jaques sie begleiten.
Und wenn er wiederkehrt, so gegen Ende Sep­
tember, um noch von den letzten Ausstellungs­
tagen zu profitiren, so wird er nicht allein,
sondern in Begleitung seines jungen Weibchens
zurückkehren.
Wie segnet er Hectors Anleihe, die der
Grundstein seines Glückes geworden!


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr :71
30 Geschützen. Insgesammt berechnet sich die Stärke
der für die Kämpfe in China verfügbar gemachten
Trappen auf etwa 16,000 Deutsche, 12,OM Engländer,
6500 Franzosen, 50,OM Russen, 21,OM Japaner, 7000
Amerikaner, 2000 Italiener, 170 Oesterreicher; im
Ganzen rund 115,0M Mann mit 311 Geschützen und
36 Maschinengeschützen.
Kocal-KtzrorrtL.
TageS-Kalender.
Freitag, 27. Juli.
Katholiken: Pantaleon.— Prote­
stanten: Martha.— G r i e ch e n: 14. Juli:
Aquila.— Juden: 1. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
mrd Feiertagen geschloffen.
Unsere Umversität.
(1874—1899.)
Agram, 27. Juli.
Am 19. Oktober 1899 wurde das 25-jahrige
Bestehen unserer Universität würdig gefeiert.
Nun gibt der akademische Senat des Instituts
eine stattliche Denkschrift heraus, in der die
Entwickelung unserer Hochschule festzuhalten
versucht wird. Wir entnehmen der prächtigen
Festschrift die folgenden Daten:
Im Gründungsjahre 1874 gehörten dem
Lehrkörper im Ganzen 25 Professoren an;
Rector war damals der Philosoph Matija
M e s i 6, der sich unvergängliche Verdienste
um das Vaterland erworben. Ihm unterstanden
als Dekane die verdienstvollen Herren Doctor
Franz v. MarkoviO, Dr. Stefan Spevec
und Dr. Georg Posiloviv. Inzwischen ist
die Zahl der Lehrpersonen infolge der Grün­
dung neuer Katheder und der Jnjtallirnng des
mathematisch-naturwissenschaftlichen Faches um
ein Wesentliches gestiegen, so daß unsere Hoch­
schule im Jubeljahr 1899 schon 66 Lehrper­
sonen zählt, und zwar 39 an der philosophischen,
18 an der juridischen und 9 an der theolo­
gischen Facultät. Natürlich sind entsprechend
auch die Vortragsstunden gestiegen; für das
Jahr 1874 werden im I. Semester 174 und
im li. Semester 190 Bortrogsstunden angeführt,
während die bezüglichen Ziffern für das Jahr
1899 schon 407 und 420 sind.
Am Interessantesten zu beobachten ist, wie
außerordentlich die Zahl der Hörer seit Be­
gründung des Instituts gestiegen ist. So war
die Frequenz im Gründungsjahr im I. Semester
290 und im II. Semester 285 Hörer, die sich
den Facultäten nach auf 26 Pbilosophen, 183
Juristen und 81 Theologen vertheilten, während
das Jahr 1899 schon die stattliche Hörerzahl
im l. Semester von 657 und im II. Semester
von 600, den Facultäten nach 418/378 Juristen,
152/137 Philosophen und 87/85 Theologen auf­
weit. Man sieht hieraus, wie die Hörerzahl der
philosophischen Facultät um mehr als das sechs-
fache gestiegen ist, die der Juristen um mehr
als das Doppelte, während die Hörer der Theo­
logie sich nicht vermehrt haben. Es ist dies
der beste Beweis für die ganz außerordentliche
kulturelle Entwickelung des Landes. Denn da
die Hörer der philosophischen Facultät die künf­
tigen Lehrer der höheren Bildungsanstalten
des Landes bilden, ist hiedurch auch das Wachsen
der höheren Bildungsanstalten selbst und damit
der kulturellen Entwickelung gegeben.
Interessante Daten veröffentlicht die Fest­
schrift in Bezug auf die kroatischen Hörer an
fremden Universitäten. So waren im Jubeljahr
an der Wiener Universität 125 (40 Med.),
an der Prager öechischen 15 (2 Med.) und
der Prager deutschen 5 (1 Med.), in Inns-
brück 21 (16 Med.) in Czernowitz 1, in
Budapest 13 und in Klausen bürg 2,
insgesammt also 229 Kroaten, wobei noch be­
rücksichtigt werden muß, daß auch an auslän­
dischen Universitäten eine große Anzahl kroa-
tischer Studenten sich befindet.
Zu Doctoren wurden an unserer Universität
im Laufe von 25 Jahren 245 Studenten pro-
movirt, nud zwar 202 zu Doctoren Juris, 33
zu Doctoren der Philosophie und 10 zu Doctoren
der Theologie. Die ersten Promotionen fanden
Agramer Zeitung.
im Jahre 1877—78 statt, und zwar bei vier
Juristen und 2 Theologen.
Die Festschrift berichtet hierauf über die in­
ternen Details der einzelnen Facultäten und
wiffenschaftlichen Sammlungen, und läßt hier­
aus die bemerkenswerthe Entwickelung der vsr-
trefflichen Anstalt erkennen.
— (Perfonalnachrichten) Se. Excellenz Erz­
bischof Dr. Georg P o s i l o v i 6 wird sich dieser
Tage zu einem längeren Aufenthalt nach Glei-
chcnberg begeben.— Der Landtags- und
Reichstagsabgeordnete Stefan Basin Popo-
v i ü, Direktor des Tökölyanums in Budapest,
hat sich nach Paris begeben, um als Mit­
glied der ungarischen Gruppe des interparla­
mentarischen Congreffes an den Berathungen
desselben theilzunehmrn.
— (t Josef Torbar.) Wie wir bereits gestern
meldeten, ist der Präsident der Südslavischen
Akademie, Realschuldirector i. R. JosefTorbar
gestern gestorben. Ueber den Verblichenen liegen
nachstehende biographische Daten vor. Josef
Tor bar wurde am 1. April 1824 in KraSid
bei Jaska geboren. Seine Eltern, schlichte Land­
leute, schickten ihn in die Schule nach MreSnica
und dann an das Gymnasium nach Karlstadt.
Hier beendete Torbar sechs Claffen mit ausge­
zeichnetem Erfolge, kam dann nach Agram, wo
er nach Beendigung der philosophischen Studien
im Jahre 1849 die Theologie abwlvirte und
im Oktober desselben Jahres zum Priester ge­
weiht wurde. Gleich nach seiner Priesterweihe
wählte ihn der Domherr S:j.pan Mojzes zum
Hauptmitarbeiter des „Katoliöki List", in wel­
cher Stellung Torbar bis Ende September 1851
verblieb. Torbar wollte sich für das Lehrsach
ausbilden und ging auf Landeskosten nach Wien,
wo er im Jahre 1852 aus Mathematik und
Physik die Befähigungsprüfling für das Lehr­
fach am Mittelschulen mit kroatischer und
deutscher Vortragssprache ablegte. Nach Agram
zurückgekehrt, wurde er zum Supplenten am
Agramer Gymnasium ernannt, in welcher Stel­
lung er jedoch nur bis Ende Juli 1853 verblieb.
Am 20. November 1854 wurde er zum provi­
sorischen Lehrer für Mathematik und Physik
au der neueröffneten städtischen Oberrealschule
in Agram und im Jahre 1856, als die Real­
schule in eine Landesanstalt umgewandelt wurde,
zum wirklichen Lehrer an derselben Anstalt
ernannt, um schon im Jahre 1858 die Direktion
derselben zu übernehmen. Bis zum Jahre 1867
blieb er Director der Realschule. Vom Jahre
1868 bis 1872 redigirte Torbar unter fremden
Namen den „Gospodarski List". Als die Süd-
slavische Akademie eröffnet wurde, war Torbar
unter deren ersten Mitgliedern und wurde im
Jahre 1872 zum Secretär derselben ernannt.
Unter MaLuraniö wurde Torbar als Director
der Realschule reactivirt und verblieb er in
dieser Stellung bis zu seiner im Jahre 1891
auf eigenes Ansuchen erfolgten Pensionirung.
Jm selben Jahre an Stelle RaSki's zum Präsi-
dente« der Akademie gewählt, stand Torbar
bis zu seinem nun erfolgte» Tode an der Spitze
dieses hervorragenden Culturinstituts Kroatiens.
Der Beginn der öffentlichen Thätigkeit des Ver­
blichenen reicht noch in die Zeit des Jllyris-
mus zurück, dessen Ideen ihn in seiner Jugend
begeisterten und sein ganzes Leben hindurch
begleiteten. Im Jahre 1860 betrat Torbar das
politische Gebiet und wirkte auf den Landtagen
1861, 1865, 1866, 1867, und 1875 mit. Im
Jahre 1866 war Torbar Mitglied des Aus-
schuffes für die Reorganisirung der Realschulen
und ist die Modernisirung dieser Lehranstalten
hauptsächlich sein Verdienst. Als Priester er­
freute sich der Verblichene der größten Werth­
schätzung von Seite seiner kirchlichen Vorge­
setzten. Als Gelehrter befaßte sich Torbar fast
ausschließlich mit Naturwissenschaften und war
er mit Dr. Schlosser, Bukotinovid, Rakovac, Dr.
Äulek und Bukasoviö der Begründer der natur-
wiffenschaftlichen Forschungen in Kroatien. Er
verfaßte mehrere Lehrbücher und schrieb unzäh­
lige wissenschaftliche Abhandlungen, welche theils
im „KnjiSevnik", zumeist aber im „Rad" der
Südslavischen Akademie veröffentlicht wurden.
Zu seinen bedeutendsten Werken gehören die
Studien über die Sonnenflecken und sein Bericht
über das Agramer Erdbeben im Jahre 1880.
Als Lehrer war der Verblichene stets ein Freund
und väterlicher Rathgeber der Jugend. Sein Ver-
Freitag, 27. Juli 1900
dienst ist es hauptsächlich, daß au unseren Schulen
den realen Wissenschaften eine größere Aufmerk­
samkeit gewidmet wurde. Er hat diese Wissen-
schaiten so zu sagen in Kroatien popularistrt.
Torbar war viele Jahre hindurch Präsident des
kroatischen TonristenvereineS. in welcher Eigen­
schaft er die ne> e Piramide am Sljeme eröff­
nete und einweihte. Ferner war er mehrere
Jahre hindurch auch Ausschußmitglied der Land«
Wirthschafts- Gesellschaft und wirkte bei den
kroatischen Ausstellungen im Jahre 1864 und
1891 hervorragend mit. Im socialen Leben war
der Verblichene stets die Liebenswürdigkeit und
Offenheit selbst und erfreute er sich der allge­
meinsten Hochachtung. Der Verstorbene litt an
einer chronischen Herzentzündung, verbunden mit
einem quälenden Husten, welcher ihn so schwächte,
daß er gestern nach rinmonatlicher Krankheit
in den Armen seines Neffen Pfarrer Mathias
P a n i 6 von Brdovac verschied. Anläßlich seines
Ablebens wehen von der Akademie, der Land-
wirthschaftlichen Gesellschaft und der Realschule
Trauerfahnen. Das Leichenbegängnis findet heute
5 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Fleisch­
hauergasse Nr. 13 aus statt.— Der Ausschuß
des literarischen Vereines „Matica Hrvatska"
hat der Südslavischen Akademie gegenüber der
Theilnahme an dem Hinscheiden ihres Präsi­
denten Ausdruck gegeben und wird an dem heu­
tigen Leichenbegängnisse unter Führung des
Bicepräsidcnten Joses Eugen Tomiü sich corpo-
rativ bctheiligen.— Der kroatische Schrift­
stellerverein hat an seine Mitglieder ebenfalls
die Einladung zur Theilnahme an den Leichen­
begängnisse ergehen lassen.
— (Auszeichnung.) Wie ans Wien gemel­
det wird, hat der König von Schweden unserem
gelehrten Landsmann, dem k. k. Universitäts-
Professor Hüfrath Dr. Batroslav I a g i d den
St. Olaf-Orden mit dem Kreuz verliehen.
— (Vom Landcstheater.! Wie wirerfahren,
findet am Stefanitag die Ausführung des Volks­
stückes „Baron Franz Trenk" statt. Am
30. August wird „Cyrano de Bergerac"
und am 31. „In der Sommerfrische"
gespielt.— Am 1. September gelangt dann
„Cvijeta und Miljenko" zur Aufführung.
— Heute Mittags hat sich Herr Intendant Ivo
v. Hreljanovid nach Zengg begeben.
— (Spende.) 'Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre weiland des Präsidenten der Süd­
slavischen Akademie Josef Torbar hat die hiesige
Landwirthschafts-Geseüschaft dem Cyrill- und
Mcthodvereine in Istrien den Betrag von 20
Kronen und den gleichen Betrag für die „Nansn
academica" gespendet.
— (Bercinsnachrichten.) Ter Typographen-
Gesangvcrein „Sloga" veranstaltet morgen
Samstag für seine Mitglieder im „Hotel Im­
perial" einen Sänger abend. Die Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich rinfinden zu wollen,
da an diesem Abende zugleich der Abschied von
dem bisherigen Chormeifter des TamburaZen-
orchesters des Vereines, HerrnM. Stahuljak,
gefeiert wird. Der Eintritt ist frei.
— (Hymen.) Gestern hat hier die Trauung
des Herrn k. Gerichtsadjuncten Georg M r a z
mit Fräulein Jvka Exn er, Tochter des hie­
sigen Juweliers Herrn Ivan Exner, stattgefunden.
— (Kirchweihfest in Sveti Jakob.) Ueber-
morgen als am Sonntag nach dem Feste
des h. Apostels Jakob werden bei Sv. Jakob
im Agramer Gebirge heilige Messen um 6 Uhr,
um 8 Uhr und um halb 11 Uhr Bormittags
gelesen. Am Vorabende, morgen Samstag, ist
um 6 Uhr Segen.
— (Stimmen aus dem Publicum.) Ein
Freund unseres Blattes bittet uns die Auf­
merksamkeit der kompetenten Behörde darauf
zu lenken, daß in der C a p u c i n e r gaffe in
einem Wirthshause bis in den grauenden Morgen
hinein in ohrenbetäubender Weise gejohlt und
gegröhlt wird, so daß die bedauernswerthen
Bewohner dieser Gasse sich nicht der bei den
schrecklichen Hitzetagen wohlverdienten Nachtruhe
hingeben können. Hoffentlich wird die Polizei
dieses Uebel abstelle», indem sie einerseits de«
betreffenden Wirth zum Einhalten der Polizei­
stunde veranlaßt und andererseits die allzu
stürmischen Wirthshaussrenen entschieden ver­
bietet.— Von einer anderen Seite werden wir
ersucht, darauf aufmerksam zu machen, daß sich
die I u k i s i ö gaffe in einem sehr verwahrlosten
Zustand befindet. Die Uebergänge sind über-


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 5 ]
Freitag. 27. In« 1900.
Agramer Zeitong.
Rr. 171. Seite 5.
Haupt nicht mehr kenntlich, und nur mit großer
Kunst vermag man die Straße zu traversiren,
indem man über abgrundtiefe Pfützen hinweg
balancirt. So würde sich etwa vom Stern'-
schen zum Deuts ch'schen Haus die Anlage
eines Uebergange- empfehlen, da dort bei dem
geringsten Regenwetter einunüberfeh- und fetz-
bares Kothmeer deu llebergang unmöglich macht.
— (Pellagra.) Wie man uns mittheilt, find
im Laufe der letzten Tage zehn Pellagrakranke
in die Stenfevecer Landesirrenanftalt überführt
worden. Der größte Theil von ihnen war
ursprünglich dem Spital der Barmherzigen
Brüder zur Beobachtung übergeben worden; da
sich dort aber herausstellte, daß deren Leiden
entweder unheilbar ist oder doch die Heilung län­
gere Zeit in Anspruch nehmen würde, wurden
sie der Landesirrenanstalt überstellt. Uns theilt
man Über die vermuthliche Ursache der Krank­
heit unter Anderem auch mir, daß sie mit der
Gewohnheit, die Feldfrüchte einige Jahre im
»hambar« aufzubewahren, eng im Zusammen­
hang stehen dürfte. Die Frucht bleibt dort oft
mehrere Jahre ungeschauselt und ungelüftet,
wird dumpf und— wie der terminus teehnicus
lautet— muffig und auch Schimmelbildung
tritt in vielen Fällen ein. Natürlich kann der
Genuß eines solchen Getreides nicht gesund sein.
Ob dies die Pellagra hervorzurufen geeignet
ist, liegt freilich bei den Fachleuten, zu entschc--
den. Der Director der Landesirrenanftalt ist
der Meinung, daß in der eintönigen Ernäh­
rungsweise die Ursache der Krankheit zu suchen
sein dürste, doch stehen dem wieder einige Fälle
des Barmherzigen Spitals aus der letzten Zeit
gegenüber, wo der behandelnde Arzt zu con-
statiren vermochte, daß die Patienten sich in
guten Berhältnisien befanden und sich relativ
rationell genährt hatten.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
3 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
übrigen wegen Bagabondage und Bettelns.
Krovinz-KhroniL.
Aus den Couütaten.
(Original-Bericht der „Agramer Zeitung.")
PoSega, 24. Juli.
In der unter Vorsitz des Herrn Ober
gespans Dr. Nikolaus v. Jurkovid und ir
Beisein der Herren Svetozar v. KuSeviä, Kruno
slav BeZiiö, Athanas Zoreiö, Emil Turkovit
Karl v. Gvozdanoviö, kgl. Rath und Finanz
directors Johann v. OreZkovib am 21. d. Mts
abgehaltenen regelmäßigen Sitzung des Bei
waltungsausschusies des PoLeganer Comitat«
wurde vom Vorsitzenden vor Uebergang zu
Tagesordnung des Hinscheidens des ordent
lichen Mitgliedes dieses Ausschusses, des Herr
Comitatsschulinspectors Georg B a l o g mi
warm empfundenen Worten gedacht, worar
vom Finanzreferenten in Ausführung seine
Berichtes das Folgende mitgetheilt wurde:
Auf Rechnung der Staatssteuern für da
erste Halbjahr im Betrage von 836.0986
Kronen wurden bis Ende Juni 333.797 72 5
eingezahlt. Die Einhebung der für das ers:
Halbjahr 44.526 15 Kronen betragenden Militäi
taxe ergab bis Ende Juni eine» Eingang vo
1.151 58 Kronen, während auf Rechnung di
431.837 74 Kronen betragenden Stempelschuldi,
keit 70.070 47 Kronen eingingen. Nach Guthe
ßung dieses Berichtes wurde im eigenen Wirkung,
kreis die Abschreibung von 14.708 65 Krone
an Staatssteuern vorgenommen und dem Min
sterium eine Abschreibung von 28.017 91 vo
geschlagen.
Hierauf wurde zur Verhandlung der G
schäftsstücke des politischen Ressorts geschritte
Die Gesammtschuld der Grundentlastung b
tragt 6225 32 Kr., worauf 744 Kr. einginge
Es wurde nun an Stelle des weil. Georg B
log Herr Emil Cvijanoviü zum Obmann d
Getränke-Gebühren-Commisiion ernannt, wora
für die Pfarrkirche in Betovo ein Betrag j
Bdaptirungsarbeiten und dem Compossesior,
^"ljana zu ebensolchem Zwecken der Berka
Eichenstämmen bewilligt wurde.
».Der technische Bericht constatirt auf t
I?uld für öffentliche Arbeiten von 18.5551
^°nen ei«,« Eingang von 10.588 03 Krone
"hrend der Beteriuärbericht contagiöse Krar
Herten im geringen Ansmaße feststellt und die
Licenzirung von Privatstieren anführt.
Nachdem nun noch Geschäftsstücke gerin­
gerer Bedeutung in dieser Sitzung, im Ganzen
134 Stück, erledigt worden, schloß der Vor­
sitzende die Versammlung.
— (Der Handelsminister in Essek.) Wie
die „Drau" erfährt, beabsichtigt Handelsmi­
nister Alexander v. He ge düs, im kommenden
Herbste Essek einen Besuch abzustatten, um
die dortigen industriellen Etablissements zu be­
sichtigen. In Begleitung des Ministers dürfte
sich auch der Abgeordnete für Essek-Oberstadt,
Herr Georg v. G j u r k o v i ch befinden.— Und
Agram?
— (RotheS Kreuz.) Aus Mitrovie wird
gemeldet, daß infolge der Bemühungen des
Herrn Bürgermeisters und LandtagSabgeord-
neten 6iro v. M i l e k i 6 eine Filiale des
Rothen Kreuz-Bereines gegründet wurde. Bis­
her haben sich 60 Mitglieder angemeldet.
Gewählt wurden zum Präsidenten Julius
Löwenthal, zu Vicepräsidente« Maja Pe-
t r o v i 6, Gjoko Aivanoviü, und ins
Comite: Marie Ciliö, Milanka Jnkei, Anna
Koftiü, Katica Mrkie, Zora Trumiä, Vic­
tor Majsetz» Simon Kaiser, Jovan Mesaro-
vie, Michael Weis, Gjoka Krestid, Secretär
Dr. Josef Fuchs, Cassier Friedrich Spajiü,
Bereinsarzt Dr. Jlija Bajie.
— (Filiale des „Merkur" in Karlstadt.)
Die Filiale des kaufmännischen Vereines „Mer­
kur" in Karlstadt ernannte den Director und
Primarius des dortigen öffentlichen städtischen
Krankenhauses Dr. Ludwig Zvrljuga zum
Vereinsarzte.
— (Bankfiliale in Warasdin.) Wie wir
vernehmen, wurde Herr Josef v. Kostial-^i-
vanoviö, bisher Adjunct der Filiale der
Oesterr.-nngarischen Bank in Essek, zum Vorstande
der demnächst zu eröffnenden Bankfiliale in
Warasdin ernannt.
— (Fremde Truppeu-Einschiffungeu in
Fiume.) Wie die Fiumaner „Bilancia" mit
berechtigter Reserve meldet, sollen in der ersten
Hälfte August fremde, wahrscheinlich deutsche
Truppen in Fiume eintreffen, um nach China
eingeschifft zu werden.
— (<£rtrunf«n.) Man meldet aus Essek
vom 26. d.: Die 15-jährige Arbeiterstochter
Julie Haselnuß badete gestern um 9 Uhr
Abends in Gesellschaft von etwa 15 Mädchen
gleichen Standes und Alters nächst dem Salz­
amte in der offenen Drau und fand in den
Wellen des Flusses den Tod. Die Bedauerns­
werthe wagte sich zu weit in den Strom, von
weichem sie ergriffen und in die Tiefe hinab­
gezerrt wurde. Vor den Augen ihrer Freundinnen
verschwand die ^)bgenannte spurlos in den
Wellen.— Am letzten Sonntage ertrank der
28-jährige Maurer BlaL BoSnjak aus der
; Unterstadt. Er verließ zeitlich Morgens seine
Wohnung und begab sich auf den Fischfang
zur Drau nächst dem Bründl-Wirthshause. Dort
scheint der Bedausrnswerthe von einem epilep­
tischen Anfalle ereilt worden und in die Drau
gestürzt zu sein, wo er den Tod fand. Am
Montag wurde dessen Leichnam geborgen und
im Unterstädter Friedhofe beerdigt.
Fages-KhrouUi.
— (Ein Dante-Forscher) 3» seiner Vaterstadt
Trau bei Spalato wurde am 23. d. Mts. die Leiche
des dort im 90. Lebensjahre verstorbenen gewesenen
Grazer Nniversitätsprofessors Dr. Anton L u b i n unter
großen Ehrenbezeugungen bestattet. Lubiu war der
hervorragendste italienische Schriftsteller Dalmatiens.
Durch den Tod dieses Mannes verliert die italienische
Literatur wohl den bedeutendsten Dante-Forscher der
Gegenwart. Seine Schrift »Commento alla Divina
Commedia di Dante Alighieri« sowie mehrere andere
Publicationen über Dante begründeten Lubin's große»
Ansehen in der literarische" Welt.
— (Ein Unfall der Königin vo« Lachse«.) Aus
Dresden wird gemeldet: Königin Caroline er­
litt gestern Nachmittags gelegentlich eine» kurzen Auf-
enthalte» in der Billa Strehlen durch Ausgleiten auf
der Treppe eine leichte Quetschung am Hinterhaupte,
die einig« Tage Ruhe und Schonung verlangt, jedoch
zu keinerlei B-sorguiß «"laß gibt. Die Königin hat
die Nacht gut verbracht. Wundfieber ist nicht einge­
treten.
— (Sin Jubiläum Knno Fischer»'.) Aus Hei­
delberg meldet man: Das jetzige Sommersemester
ist das hundertste, seitdem sich Kuno Fischer
für Philosophie habilitirte. Aus diesem Anlasse, wie
auch anläßlich des 76. Geburtstages Fischer's, wurde
der greise Gelehrte in der vorgestrigen Borlesung
festlich begrüßt. In seiner Dankrede beleuchtete Fischer
die Culturzustände der Gegenwart und sagte: Di«
mächtigen Völker dreier Erdtheile der alten und
neuen Welt haben sich vereinigt, um dem zahlreichsten
und ältesten Volke der civilisirten Erde das verdiente
Strafgericht zu bereiten. Wir stehen vor einer
Weltkatastroph e, deren Ziel und Ausgang Nie­
mand vorausseheu kann. Eines aber steht fest: Die
Kriege sind examina rigorosa und wehe dem Volke,
welches durchfällt.
— (Bon einem Elephanten getödtet.) Aus B e-
rona wird gemeldet: Kurz vor der Abfahrt der
Menagerie Albrecht nach Roveredo führte ein Be­
diensteter zwei Elephanten zum Brunnen. Ein ge­
wisser T a z z o n i, der etwas angeheitert war, kam
auf den dummen Einfall, einem Elephanten Brod zu
zeigen und es wieder wegzunehmen, bevor noch das
Thier das Brod gefaßt hatte. Nun schlang der Ele­
phant den Rüssel um Tazzoni, schlenderte den Mann
empor, ließ ihn wieder fallen und zertrat ihn dann.
Tazzoni starb an den Wunde'', obwohl der Bedienstete
ihn muthig dem Elephanten entzogen hatte.
— (Die chinesische Armee.) ES dürfte in­
teressant sein, die wesentlichsten Ziffern über
die Kriegsstärke der Chinesen zu erfahren. Wir
entnehmen die bezüglichen Daten Otto Hüb­
ners geographisch-statistischen Tabellen. Diese
beziffern die Stärke der regulären chinesischen
Armee im Frieden mit 300.000 und im Krieg
mit einer Million Männer. Freilich ist dies
die „Armee auf dem Papiere". Doch, wie man
sagt, sollen diese Ziffern nach den Lehren des
Krieges mit Japan schon ernster zu nehmen
sein, wie bisher. Die Marine zählt 63 Fahr­
zeuge mit 275 Kanonen, davon 193 Lancier­
rohre, und 47 Torpedoboote. Die Handelsflotte
hat etwa 8000 Schiffe mit 616.000 Tonnen
Fassungsraum.
— (Der Gedankenleser als Lebensretter.) Aus
Budapest wird gemeldet: Heute Nachts unterhielt
sich im „Cafe Europa" am Franz Josephsplatze eine
Gesellschaft, in der sich auch der „Gedankenleser"
Joseph Bakits befand. Dieser soll die Gedanken
beS Menschen aus bessert Augen herauszulesen im
Stande sein. Diese seine Kunst, aus den Augen zu
lesen, bewirkte— wie „Esti Ujsag" zu melden weiß
— die Rettung zweier Menschenleben. Die erwähnte
Gesellschaft unterhielt sich nämlich eben über die eigen­
thümliche Begabnng Bakits', als ein Herr mit einer
Dame das Kaffeehaus betrat. Er ein elegant gekleideter
junger Mann, sie eine schöne Brünette mit einem
leichten Staubmantel. Den jungen Mann begrüßt« ein
Herr aus der vorerwähnten Gesellschaft, der in dem
Ankömmling den Ministerialbeamten H. I. erkannte.
BakitS beobachtete den jungen Mann und das Mäd­
chen längere Zeit, erhob sich plötzlich und wollte sich
entfernen. Auf die Frage, wohin er gehe, antwortete
er, daß er das Lebe» der beiden jungen Leute retten
wolle, die im Begriffe seien, einen Selbstmord zu be­
gehen. „Ich erkläre Euch", sagte er, „ich habe es in
ihren Ailge» gelesen; sie wollen einen Selbstmord be­
gehen; sie wollen sich in die Donau stürzen." Bakit»
wurde ausgelacht; er ließ sich jedoch nicht abhalten,
ging z» der in der Nähe befindlichen Oberstadthaupt­
mannschaft und begehrte einen Detectiv, welcher ihm
mit Rücksicht auf den in Rede stehenden Zweck bereit­
willigst zur Verfügung gestellt wurde. Um 1 Uhr nach
Mitternacht, nachdem der junge Mann zwei Briefe
geschrieben hatte, entfernte sich das junge Paar und
nahm seinen Weg in die Richtung nach dem neuen
Parlamentsgebäude. Unbemerkt folgte ihnen der De­
tectiv auf dem Fuße, Bakits fuhr dem Paare in einem
Wagen nach. Beim Parlamentsgebände nahm der Mini-
sterialgebeamte dem Mädchen den Stanbmantel ab
und riß denselben in zwei Theile, die er mit einan­
der verknüpfte. Dann band er das Mädchen fest an
sich und trat zurück, um zum Sprunge in die Donau
einen Anlauf zu nehmen. In diesem Augenblicke wurde
das Liebespaar von dem Detectiv verhaftet. Bet der
Polizei stellte stch heraus, daß der Ministerialbeamte
H. I., von dem hier die Rede ist, die Dame, eine
Schauspiel-Elevin Namens K. I., vor fünf Wochen
kennen lernte und sich mit ihr verlobte. Da die
Eltern des jungen Manne» der ehelichen Verbin­
dung unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg
legten, beschloß daS junge Paar, gemeinsam in deu
Tod zu gehen. Rach Aufnahme eines Protocoll»
wurden die jungen Leute entlassen, da sie das ehren-


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 171.
Lffr-iunsr Lsitunfl
Freitag, 27. Juli 1900.
wörtliche Bcrivrechen gaben, keinen Selbstmord zu
begehen. Heute Früh suchte der junge Ministerial-
beamte den Gedankenleser in seiner Wohnung auf,
dankte unter Thränen für die Rettung und erklärte,
er wie apch seine Braut hätten ihr gestriges Vor­
haben tief bereut. Gleichzeitig lud er Bakits als
Zeugen zu seiner bevorstebcnden Trauung ein.—
Eine rührende Geschichte, von der man— abgesehen
von der gelungenen Reclame für den Gedankenleser
— mit Fug und Recht sagen kann: 8e non e vero,
(t ben trovato.
— (HuudStagsgeschichten.) Unter dem Titel „Der
See des Todes* erzählt eine Correspondenz: Wie
aus Kaslo in Britisch Columbia mitgetheilt wird, soll
binnen Kurzem eines der unheimlichsten Gewässer,
die auf der Erde zu finden sind, der Schauplatz eines
Wettkampfes um die Weltmeisterschaft im Rudern
werden. Jaka Gaudaur, der gegenwärtige Meister-
Ruderer Columbias, will seine Leistungen mit denen
des Champions der Pacific-Küste mefien. Dies ist «in
junger Tabakhändler Namens Johnston aus Bancou-
ver. Dem Sieger gedenkt man einen Ehrenpreis in
Form eines goldenen Ruders zu überreichen. Der
bevorstehende Kampf erregt um so mehr das allge­
meine Interesse der Bevölkerung jener Gegenden,
als der See, auf dem sie stattfinden wird, einen recht
schaurigen Ruf hat. Der viele Meilen stch erstreckende
Kootenay-Lake, an dessen Ufeer Kaslo die bedeutendste
Stadt ist, heißt im Volksmunde „See des Todes",
da er kein menschliches Wesen, das seine Fluthen auf­
nehmen, je wieder zurückgibt. Zwei englische Gold­
gräber, Adam Bairt und Henry Sutherlang, die sich
erst kürzlich in einem Canoe auf das verrufene Ge-
wäfier wagten, sind nie wieder gesehen worden. Das
umgeschlagene Boot wurde ans Land gespült, aber
nicht die Leichen der beiden Zufassen, die vorzügliche
Schwimmer und Taucher waren. Von den vielen
Personen, die im Kootenay-Lake ihr Leben verloren
haben, ist nie die geringste Spur gefunden worden.
Der Körper jedes Verunglückten sinkt sofort in die
noch nie erforschte Tiefe, ohne jemals wieder zur
Oberfläche emporzutauchen. So häufig man auch schon
versucht hat, einige zwanzig Meter vom Ufer entfernt
den Grund zu finden, es ist bisher nicht gelungen.
Das Wasser des Sees hat eine so eisige Temperatur,
daß der beste Schwimmer sich nicht zu retten vermag,
wenn er sich nicht in nächster Nähe des Strandes be-
findet oder ein Boot ihm nicht schnell zu Hilfe eilt.
Wenige Minuten genügen, um die Glieder des kräf­
tigsten Mannes erstarren zu machen.
— (Kleine Nachrichten.) In Domanovie
(Hercegovina) hatsich am 15. d. der Militär-Postamts­
leiter Feuerwerker Franz H o l u b e c in seinem Zim­
mer mittels eines Revolvers erschossen. Das Motiv
der That ist unbekannt.— Die Gemeinden S z e n d rö
und S z ö ch o g y (Comitat Borsod) wurden von einem
anderthalb Stunden lang dauernden Wolkenbruche
heimgesucht.— Vorgestern Nachts gegen 11 Uhr brach
in den Pavillons der Colonien Guyana und Martini-
g ue in der Weltausstellung in P a r i s, welche mit Rum
und anderen Spirituosen gefüllt waren, somit ein
ein gefährliches Brandobject bildeten, ein Feuer
aus. In drei Minute» war Feuerwehr zur Stelle,
und es gelang, beu Brand zu localisiren. Nur die
unterirdischen Räume sind ausgebrannt, es wird
Brandlegung vermuthet.— Gestern um 2 Uhr Früh
brannte die Cellulosesabrik der der Gesellschaft
Leykam-Josefslhalgehörenden Papierfabrik in Grat-
n,ein bei Graz ab. Auch die Zurichterei und die
Holzsortirerei sind vernichtet. Der Schaden dürfte
- 250.000 Kronen betragen. Der Betrieb wird etwa
zehn Wochen lang unterbrochen sein.— Ein starkes
Erdbeben hat in dem Ortschaften Berna, Aga-Dowa,
PaSli und Jgdyr im Kaukasusgebirge stattge­
funden. Viele Gebäude sind eingestürzt. In B e r n a
wurden 14 Leichen aus den Trümmern hervorgezogen,
eine größe Anzahl von Personen wurde verwundet.
Die Erderschütterungen wiederholen sich, die Bevöl­
kerung flüchtet.— Der Dragoman der französischen
Consularagentur in K i r k- K i l i s s a, der jüngst von
Briganten gefangen genommen und weggeschleppt
worden war, wurde von türkischen Truppen befreit
und die Räuber festgenommen.— In Philip-
popel ist der frühere Präsident des bulgarischen
Sobranje, Dr. I a n k u l o v, praktischer Arzt dortselbst
gestorben.
— (8« guter Letzt.) Sonderbarer Wunsch.
Arzt (zum Kranken): „Also ich wiederhole meine
Vorschrift: Einen ganzen Tag lang keine Speise zu
flch zu nehmen! Verstanden?"— Kranker: „Wohl,
wohl, Herr Doctor!"— Arzt (fortgehend): „Also
Wort halten!.... Guten Appetit!
Herichtssaak
Unsere OrtSgerichte.
Bor nicht langer Zeit erschienen in unserem
Blatte einige Artikel über Association der
Gläubiger zum Schutze ihrer Interessen gegen
säumige Schuldner. In diesen Artikeln waren
einige Beispiele crafler Verzögerung, um nicht
zu sagen Verschleppung der Executionen von
Seiten der OrtSgerichte enthalten. Hier uoch
ein interessanter Beitrag:
Der OrtSpfarrer in G. schuldet einem Kauf­
mann in B. einen Betrag von 70 Kronen und
da er trotz öfterer Urgenz nicht bezahlt, wird
er eingeklagt und zur Zahlung verurtheilt.
Das Urtheil vom 16. November 1899,
Z. 13.739, wurde rechtskräftig und infolge dessen
die Execution bewilligt.
Mit Bescheid des k. Bezirksgerichtes in K.
vom 23. December 1899, Z. 15274 wurde die
Durchführung der Execution dem Ortsgcrichte
in G. übertragen.
Der Schuldner zahlte nach bewilligter, aber
nicht durchgeführter Execution das Capital ohne
Zinsen und Kosten. Dies wurde sofort dem
Ortsgerichte in G. gemeldet, und um sofortige
Durchführung der Execution betreffs der Zinsen
und Kosten ersucht.
Trotz mehrmaliger Urgenz ist diese Execu­
tion bis heute noch nicht durchgeführt und die
Zinsen und Kosten find bis heute noch nicht
bezahlt.
Auf die letzte Beschwerde vom 19. Juli
1900 erhielt der Gläubiger folgenden Bescheid
des k Bezirksgerichtes K. vom 20. Juli 1900
Z. 6530. „Schon in Folge der Beschwerde vom
8. April sei dem Ortsgcrichte G. neuerdings
aufgetragen worden, die rückständigen Kosten
und Zinsen sofort beim Schuldner execntiv
einzutreiben, worauf der Ortsrichter von G.
die Beschwerde einbrachte, daß ihm der Ge­
meindenotar die betreffenden Executionsacten
behufs Durchführung der Execution nicht aus­
folgen wolle. Diese Beschwerde wurde mit Zu­
schrift des k. Bezirksgerichtes K. von 10. Juni
1900 Z. 5195 an die kompetente k. Bezirks­
behörde wegen Einleitung des Disciplinarver-
fahrens gegen den erwähnten Gemeindenotäc
abgetreten. Der Erfolg dieser Disciplinar­
untersuchung sei jedoch dem Gerichte noch nicht
bekannt gegeben worden."
Also weil ein Gemeindenotar nicht will,
daß gegen den Ortspfarrer die Execution
durchgeführt werde, muß der Kaufmann nun
schon acht Monate auf die paar Kronen Kosten
und Zinsen warten, nachdem er auf sein Ca­
pital seit 6. April 1898 gewartet hat.
Ein zweiter Fall:
Mit Bescheid des k. Bezirksgerichtes in D.
vom 17. Oktober 1899 Z. 10595 wurde dem
Ortsgerichte in A. aufgetragen, die Execution
gegen den Kaufmann und Wirth 8. K. in L.
durchzuführen. In Folge öfterer Beschwerden
wegen Nichtdurchführung dieser Execution wurde
mit Bescheid des k. Bezirksgerichtes in D. von
10. Mai 1900 Z. 1958 dem Ortsgerichte in
A. aufgetragen, die Execution unter persön­
licher Verantwortung des Ortsrichters und
unter Androhung einer Strafe von 10 Kronen
unverzüglich (bezodvlaöno) durchzuführen
und diese Verschleppung zu rechtfertigen. Nach
zwei Monaten, am 11- Juli, war trotzdem die
Execution noch nicht durchgeführt, so daß an
diesem Tage neuerlich eine Beschwerde an das
Bezirksgericht D. eingereicht wurde. Bis zur
Stunde hat das OrtSgericht in A. den Betrag
noch nicht eingebracht.
Solcher Beispiele gibt es viele. Daß aber
unter solchen Verhältnissen unser Verkehr und
Handel sehr leidet, ist doch evident. Denn wenn
der Kaufmann einmal aus Erfahrung weiß,
daß es Monate, ja Jahre lang dauert, bis
durch das OrtSgericht eine Forderung herein­
gebracht wird, dürfte er stch ein zweitesmal
hüten, Credit zu gewähren. Ohne Credit jedoch ist
Handel und Verkehr undenkbar. Da bei uns
hauptsächlich der Kleincredit in Anspruch ge­
nommen wird und dieser „zur Vermeidung gro­
ßer Commissiouskosten* nur durch die Orts­
gerichte exequirt wird, so muß mit der Zeit
dieser Kleinhandel gänzlich aufhören. Hiedurch
aber wird einerseits der Großkaufmann als
Verkäufer, andererseits aber auch der ehrliche
Kleiukaufmann auf dem Lande empfindlich ge­
schädigt. Ersterer weil er nichts verkaufen kann,
da eS nur wenige Caffakäufer gibt, und letz­
terer weil er ohne Credit zu Grunde gehen
muß, und schließlich leidet auch der Consument,
weil er dann seine Bedürfniffe nicht mehr beim
Kaufmanne in seinem Orte befriedigen, kann,
sondern erst in die Stadt fahren muß, was mit
Zeitversäumniß und Kosten verbunden ist.
Alle diese drei Gruppen sind Steuerträger.
Der Staat hat hiemit ein vitales Jntereffe
daran, diese Stenerträgrr vor Schaden zu be­
wahren. Daher hoffen wir auch, daß die kom­
petenten Factoren bei der k. Landesregierung
auch nach dieser Richtung hin Wandel schaffen
und das Nöthige veranlaffen werden, damit
fernerhin auch die Ortsgerichte prompter ihre
Pflicht erfüllen und der Handelsstand durch der­
artige Verschleppungen vor Schaden bewahrt
bleibe.
Dolkswirlhschafiliches
(Oesterrcichisch-Ungarischc Bank.) In Ser gestern
unter Vorsitz des Vicegouverneurs Freiherrn v. Winter­
stein gehaltenen Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde nach eingehen­
der Erörterung der wirthschaftlichen Verhältnisse und
der Lage des Geldmarktes in Uebereinstimmung mit
einem hierauf bezüglichen Antrage der Bankieiiung
beschloßen, von einer Aenderung des Zinsfußes ab­
zusehen.
(Der Außenhandel Oesterreich-Ungarns.) Das
Handelsministerium veröffentlicht im Anschlüße an
das vor wenigen Tagen erschienene Junihef: der
handelsstatistischen Uebersichten eine Zusammenstellung
der Gesammtwerthe und Mengen desösterreichisib-U',- ;a-
rischen Außenhandels in den Halbjahren 1899 und 1900,
welche mit dencorrespondirendenAngaben im Jurihefte
genau übereinstimmen, dann dctaillirte Daien iib-r
den Mengenverkehr mit den einzelnen Staaten und
Gebieten im ersten Semester 1900. Von der gesammten
Einfuhr im ersten Halbjahre 1900 per 52 0 Millionen
Meterzentner entfielen in Millionen Meterzentnern
auf das Deutsche Reich 390, Großbritannien 17,
Frankreich 01, Italien 2 7, Rußland 1-3, Schweiz 01,
Rumänien 12, Serbien 08 und auf die übrigen
Staaten EMI. Die Steigerung der Einfuhrmenge ist
auf die erhöhten Bezüge von Steinkohlen (31'8 Mil­
lionen Meterzentner) zurückzuführen. Die gesammte
Ausfuhr bezifferte sich im ersten Halbjahre 1900 auf
74'8 Millionen Meterzentner. An dieser Menge nah­
men die einzelnen Staaten wie folgt theil: das Deut­
sche Reich mit 564, Großbritannien 21, Frankreich
1-3, Italien 4 4, Rußland 2 9, Schweiz l.4, Rumänien
1-6, Serbien 04; der Rest von 7-3 entfällt auf die
übrigen Staaten. Die geringere Ausfuhrmcnge
ist durch den verminderten Exvort von Braun­
kohlen (30 0 Millionen Meterzentner), Steinkohlen
(2 9 Millionen Meterzentner) und Coaks (10 Million
Meterzentner) begründet.
Verlosungen.
(Ungarische Hypothekenbank.) Bei der am 25.
Juli statrgefundenen dceiniidzwauzigsten Verlosung
der dreiperzentigen Prämien-Obligationen der Unga­
rischen Hypothekenbank wurden die folgenden Obli­
gationen gezogen: In der Gewinnstziehung entfiel
der Haupttreffer von 200.000 Kronen auf S. 3287
Nr. 79; der zweite Treffer von 5000 Keonnen auf
S. 648 Nr. 11; je 2000 Kronen gewinnen: S. 1621
Nr. 39, S. 1811 Nr. 78, S. 2191 Nr. 99; je 400
Kronen gewinnen: S. 406 Nr. 62, S. 631 Nr. 44,
S. 995 Nr. 94, S. 1011 Nr. 64, S. 1047 Nr. 55,
S. 1107 Nr. 1, S. 1315 Nr. 10, S. 1315 Nr. 33,
S. 1607 Nr. 73, S. 1848 Nr. 40, S. 1830 Nr. 91,
S. 1886 Nr. 15, S. 2122 Nr. 23, S. 2624 Nr. 62.
In der Ziehung der 220-Kronen-Prämien wurde S.
1740 gezogen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Situation in Serbien
Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt „Srpske
Novine* veröffentlicht Folgendes: Auf Befehl
des Cars überbrachte heute Mittags der hie­
sige russische Geschäftsträger Herr M a n s u r o v
dem König Alexander die Glückwünsche
des Cars zu deffen Verlobung. Herr Man-
surov stattete auch der Braut des Königs
einen Besuch ab und gratulirte derselben.


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 7 ]
Freita g, 27. Juli 1900.
Budapest, 27. Juli. Berichte aus Belgrad
bezeichnen den König als ,lieb e s to U*. All
sein Sinnen und Trachten, all sein Denken sei
auf die Heirat gerichtet, für Politik und andere
Tinge habe er keine Aufmerksamkeit. Wer ihm
Vorstellungen macht, ist in feinen Augen sein
Feins. Wer mißfällige Aeußerungen über seine
Braut macht, ist inseinen Augen ein Hochver­
räter. Man spricht davon, daß der König bereit
sei, sich wiederum den Radikalen zu
nähern, wenn sie ihm den glatten Verlauf
seiner Eheangelegenheit versprechen.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 27. Juli. Die Meldung, daß Gene­
ral Brugöre seine Stelle niederlegen wolle,
wird für unbegründet erklärt.
Englisches Parlament.
London, 27. Juli. Bei dem Bankett der
chirurgischen Bereinigung erwähnte Lord Ro­
seberry das Gerücht über die Auflösung
des Parlamentes. Lord Salisbury
erwiderte, ihm sei hievon nichts bekannt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. JuK. Marschall Roberts
meldet, daß von Betlehrm aus ein Angriff
auf die Boeren unternommen wurde, daß sich
aber die Engländer zum Rückzuge gezwungen
sahen und 50 Mann verloren.
Bekwai, 26. Juli. Oberst Wilcock hat
mit 800 Mann ein großes Feldlager bei Ko­
ka fu überrascht und zerstört. Die Engländer
erbeuteten große Mengen von Schießpulver und
Gewehren. Ko kosn wurde dem Erdboden gleich
gewacht. Der Feind erlitt große Verluste.
Capstadt, 26. Juli. Die Regierungsvorlage,
betreffend die Aburtheilung der Aufrührer durch
besondere Gerichte wurde, dem Eapparlament
vorgelegt. Bei der Abstimmung über das Kriegs­
recht stimmten^ für, 41 gegen die Regierung.
Schreiner, Salamon und noch drei hol­
ländische Mitglieder stimmten mit der Ma­
jorität.
Die Revolution in Panama.
Pauama, 26. Juli. Nach einem großen
Kampfe wurde der General der Aufständischen,
Dia z. gefangen genommen. Die Revolution ist
damit gescheitert.
Agramer Zeitung.
Die Wirren m Chirta
London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm
das Gesetz, betreffend das Verbot der Aus­
fuhr v o n W a s f e n an.
London, 26. Juli. Der Vormarsch nach
Peking wstch am 1. August beginnen und
wird hiezu, wenn möglich, der Schienenstraug
benützt werden.
Shanghai, 26. Juli. Ein Gesandt-
schaftscourier aus Peking, der einen
Brief befördern wollte, wurde durch die chine­
sische Wache aufgefangen. General Junglu
hat den Prinzen Thuan gebeten, den Cou­
rier als Vermittler für die Verbindung
mit den Gesandten zu benützen, um die
Gesandten zu trösten. Der Courier brachte die
Antwort, daß die Gesandten sich Wohl­
befinden und den Frieden wünschen.
Ein Beamter des Tsungliyamen besuchte
die Gesandten, welche beschlossen, dem Kaiser
ein Memorandum zu unterbreiten, in dem
ersuchen, sie unter dem Schutze der chinesischen
Behörden nach Tientsin zu bringen. Die
Feindseligkeiten haben aufgehört.
London, 27. Juli. Dem „Daily Telegraph*
zufolge überreichte der hiesige chinesische Ge­
sandte am 21. dem auswärtigen Amte ein
längeres Telegramm des Kaisers von China,
worin derselbe die Vermittlung Eng­
lands ansucht. Der Inhalt ist ähnlich jenem
der Telegramme an die amerikanische und fran­
zösische Regierung. Die englische Regierung hat
noch keine Antwort ertheilt. Man ist der
Meinung, daß unter den gegenwärtigen Ver-
hältniffen der genaue Ursprung der Bot­
schaft in Zweifel gezogen werden muß.
London, 27. Juli. Reuters Office meldet
aus Yokohama: Nach Berichten aus Soeul
erhob die koreanische Regierung Einspruch gegen
den Aufenthalt russischer Flüchtlinge in Wüj uc.
Nach der Audienz des russischen Vertreters be-
ruhigte man sich unter Bedingung, daß die
Flüchtlinge nach Port-Arthur geschafft werden.
London, 27. Juli. „Daily Expreß* meldet
von gestern aus Shanghai: Der englische
Consul erhielt Nachricht, daß zwei englische
MissionärSsrauen in Bsiaoi, nördlich
von Shanghai, ermordet wurden.
Paris, 27. Juli. Der chinesische Gesandte
Nr. 170. Seite 7.
drückte einem Mitarbeiter des „Siäcle* gegen­
über die Ueberzeugung aus, daß das Pers0-
nal der Gesandtschaften in Peking
unversehrt sei, und fügte hinzu, daß die
Antwort des Gesandten P i ch 0« an D e l-
casse erst in 19 Tagen eintreffen könne.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decket,
welches die Ausfuhr von Waffen und,Munition
nach China verbietet.
Petersburg, 27. Juli. (Russische Telegraphen-
ageutur.) Im Amur'schen Militärkreise wird
die 5. ostsibirische Schützenbrigade gebildet. Die
Truppen werden in 3 oststbirische SchützeNregi-
menter zu 2 Bataillonen umgewandelt und
erhalten die Nummern 18, 19 und 2G.
Petersburg, 27. Juli. Nachrichten des Gc-
neralstabes besagen, britische und dänische Ka­
belcompagnie» lege» ein Kabel von Tschißu
nach S h a n g ha i. In der M a n d sch« r «i kam es
zu Scharmützeln, in welchen die Russen siegreich
blieben.
Washington, 26. Juli. Der Schatzsecretär
wies die Zolleiunehmer im Westen au, die Aus­
fuhr von Waffen zu verhindern, wenn Verdacht
bestehe, daß dieselben von den Aufstän­
dischen in China zum Schaden ame­
rikanischer Interessen verwendet wer­
den könnten.
Sydney, 26. Inli. Eine von Neu-Süd-
Wales gestellte 260 Mann starke Abtheilung
Marinesoldaten geht am 7. August nach China
in See.
Franz-fische Antisemiten
Paris, 27. Juli. RegiS «nd eilf Genossen, welche
angeklagt waren, sich in der Villa „Antijuif" in Al­
gier eingeschlosien und auf die Polizeiagenten ge­
schaffen zu haben, wurden freigesprochen.
Excesse gegen ungarische Staatsbürger.
Rew-OrleanS, 26. Juli. Der hiesige Polizei-
h a nptmann wurde am Dinstag, als der Führer
einer Patrouille einige ungarische Staatsange-
h öri ge verhaften wollte, von den Ungarn getöd-
t e t. Gestern Abends verfolgte der Pöbel die Ungarn
in den Straßen, und wurden viele von ihnen ge­
tobt et und schwer verwundet.
Keimatlos.
Roman von E. P R 0 e.
43) jNachdruck verboten.!
Gehen Sie zum Teufel! murrte der Bursche.
Halt! Sehen Sie mich an! Sie haben sie
heute Abend zweimal geküßt, wollen Sie sie zu
Ihrer Frau machen?
Der Bursche schwieg, aber sein mürrisches,
halb erschrockenes Gesicht war eine deutliche
Antwort.
Ich verstehe Sie jetzt, sagte Robert mit ver-
haltener Wuth, indem er den Burschen an der
Kehle faßte und ich werde Sie sehr bald zur
Hölle senden, wenn Sie das Mädchen nicht in
Ruhe laffen.
Laffen Sie mich los! rief der Bursche, in­
dem er sich von Roberts eisernem Griff los­
zureißen suchte. Wenn Sie meinen, daß das
Mädchen für Sie da sei, so werde ich sie in
Ruhe lassen.
Robert gab ihm einen wüthende» Stoß.
Wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, so halten Sie
Ihr Versprechen, sagte er und entfernte sich.
Zwei Abende darauf erzählte Robert auf einem
Spaziergange Bella: Ich habe mein Wort ge­
halten und Biffel für seine Niederträchtigkeit
gegen Mildr-d einen Denkzettel gegeben. Ich
traf ihn eines Abends, als er aus einem Wirths­
haus kam, und seine niedliche Fratze ist für
einige Zeit verdorben. Ich denke, er wird die
Lection bis zu seinem Ende nicht vergessen und
noch lange die Spuren an sich trogen.
Bella lachte, und war sehr zerstreut, denn
sie vermißte schon den zweiten Abend ihren
Verehrer
Bella, fuhr Robert in ernstem Tone fort, ge­
stern Abend war ich in Versuchung, einem an­
dern Burschen eine eben solche Lection zu geben,
der Sie zweimal geküßt hat.
Sie ließ die Hand von seinem Arm sinken,
aber er zog sie wieder zurück und hielt sie fest.
Ich bin kein Bruder nur zum Schein, müssen
Sie wissen. Obgleich mir der Mensch nicht ge­
fiel, sagte ich ihm, daß ich mich nicht einmischen
werde, wenn er ehrliche Absichten habe. Aber ich
habe gesehen, daß er rin nichtswürdiger Schürt
ist, und was ich ihm dann sagte, wird er wohl
nicht so bald vergessen! Ich möchte ihn umbrin­
gen wie eine Klapperschlange auf dem Lande!
Sie beurtheilen ihn ganz falsch, rief Bella
aufgebracht und haben den einzigen Freund
vertrieben, denn ich in der Welt hatte. Das ist
unerträglich! Ich bin kein Kind und weiß selbst,
was ich zu thun habe.
Robert ließ den Sturm austoben, ohne etwas
zu erwidern.
Ich habe keinen Vater und deshalb werde
ich selbst thun, was ich für gut finde, fuhr sie
fort.
Aber Ihre Mutter, Bella? fragte er ruhig.
In schnellen Stimmungswechsel rief Bella:
Ach, ich wünschte, ich wäre todt!
Bella, fuhr Robert jetzt in sanften Tone
fort, Eie können diesen Menschen nicht lieben,
es war nur Jhre.bittcre, unglückliche Stimmung,
die Sie verleitete, ihn anzuhören. Sie sind
noch nicht siebzehn Jahre alt, bedenken Sie.es
werdln noch bessere Zeiten kommen, Sie werden
noch manchen guten, ehrlichen Mann kennen
lernen.
Er sprach ihr so vernünftig zu und beru­
higte sie mit so viel Herzlichkeit, daß sie endlich
seinem Arm umfaßte.
Sie sind wirklich ein Bruder, im besten Sinne
des Wortes, sagte sie mit Thränen in den Augen,
und ich verstehe nicht, wie Sie mit einer solchen
unbedachten Thörin, wie ich, Geduld haben
können.
Trr Eindruck dicscsGesprächks war einblei-
bkndcr und Mildred sah aufs Neue, wie tief
sie dem Manne verpflichtet war, den sic so lange
zurückgestoßen hatte. Der Geistliche hatte eine
reiche Dame für Wildred interessirt, welche
einen günstigen Eindruck aus sie gemacht hatte,
und sie erhielt nun reichliche Arbeit. Howells
Gegenwart und sein ruhiges, stolzes Wesen,
sowie Roberts häufige Besuche hielten die miß­
günstigen Nachbarn in einiger Entfernung, aber
die häufigen Berührungen mit so viel Ver­
worfenheit und Rohheit waren fast unerträglich.
Mildred war beständig bemüht, Fred und Minni
davor zu bewahre«, auch ihre Mutter litt viel
d arunter, doch ohn« zu klagen. Eines Abends
war Howcll nicht zn Hanse und Mildred war
ausgegangen, «m Arbeit abzuliefern. Die Kin­
der, welche die Mutter bei sich zu halten suchte,
waren entflohen und hatten die Thüre offen ge­
lassen. Noch ehe sie ste schließen konnte, drang
ein betrunkenes Weib herein, setzte sich auf einen
Stuhl und ließ ein Bündel aus ihren Händen
fallen. Es fiel zu Loden, öffnete sich und ein todtes
Kind lag vor Frau Howells entsetzten Blicken. Auf
ihren Hilferuf erschien ein kräftiges Weib mit ro­
ten Gesicht, welches sogleich zu verstehen schien, was
für Frau Howell ein so entsetzliches Geheimniß
war. denn sie faßte die Betrunkene an der Schulter
und suchte sie hastig hinaus zu ziehen. Aber
das Weib hatte weder Scham, noch Furcht und
zog aus der Tasche eine Handvoll Banknoten.
Hahaha! rief sie. Ich habe einen guten
Tag gehabt! Drei feine Familien gaben mir
das, um den Balg zu beerdigen: Den Teufel
auch, das ist ja mein Vermögen. Wenn wir
nur genug todte Kinder kriegen könnten, so
wären wir alle reich, Bridget. Aber hier ist
genug dazu, für eine Weile Suppe zu kochen
und zu einem guten Schluck Branntwein noch
obendrein. Da, nehmt einen Schluck! sagte sie
und dabei zog sie eine Flasche hervor und hielt
sie Frau Howell entgegen. WaS gaffen Sie mich
an? Ach, laß mich zufrieden, alte Hexe! rief sie
ärgerlich dem Weib mit dem rothen Gesicht zu,
welches vergebens der Betrunkenen den Mund
zu schließen suchte. Wer hat Angst? Wenn diese
da ein Wort ausplaudert, so werde ich sie mit
dem todten Balg todtschlagen.
Als die Frau mit dem rothen Gesicht sah.
daß ihre Worte wirkungslos waren, griff sie
das Geld auf und lief aus dem Zimmer. Diese
List hatte den gewünschten Erfolg, denn das
Weib lief ihr hastig, aber mit unsicheren Schi i­
ten noch. Einen Augenblick darauf kam dus
Weib mit dem rothen Gesicht wieder herein,
nahm das todte Kind, wickelte es in das Tuch
ein und erhob ihre mächtige Faust gegen Frau
Howells Gesicht.
iForts^yu»!, ,olgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.765 - 19000727 - Seite 8 ]
©eit« 8. Nr 1?1.
Agramwr Zeitung.
Freitag. 27. Juli 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
,^ —^■
Ifüi, Kaiser». Oestfrsfßich^
Ij. erste» u. vornehmstes Hotel
» nd BMttnuf iritM But|M
j „P3J.s3a.er Biex ■«- Puelxoxx'toxa.'u.“.
II Hochachtunr«voii l. Zeitlbergwr.
ettfedern,
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett-
federnhandlung und Reinigungsanstalt
eriihavd Kaudtera,
-cttgrxevxxa, lllca. 34. 1002
Münchner Ättgustincrbräu. Pilsner Urquell.
1062
A. Bpeithut.
Hotelier.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 106978/61. ex 1900.
Im Betriebe der k. ung. Sta&tseisenbahnen be­
findliche Localbahnen.
Kundmachung.
Da im Sinne des G. A. XII ex 1900 der Nagy-
Kikiuda—Nagybecskereker Eisenbahn die Steuerfrei­
heit für den anderthalb jährigen Zeitabschnitt vom 1.
Juli 1900 bis 81. Dezember 1901 neuerdings zugesichert
wurde, wird auf der genannten Eisenbahn während
dieses Zeitraumes die Transportensteuer nickt ein-
geboben.
Budapest im Juli 1900. 1147
Die Dlrection.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ai
verlangen Sie
überall nur den allein Lohten
Globus-Putz-Extract
wie diese Abbildung 776—2
Junger Compdeit
deutsch, flinker, selbstständiger Arbeiter, zum
baldigen Eintritte gesucht für ein bedeuten­
deres Colonialwaren-Agentur und Commissions­
geschäft einer grösseren Provinzstadt Ungarns.
Offert mit Referenzen, Zeugnisscopien und
Gehalts- Ansprüchen sub „Avancement-
fähig“ an die Administration d. Bl. ms
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 98955 ex 1900.~~
da viele werthlose Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjün.,Egern.Leipzig.
BE£i3a.clex des P-v3.tze3ctxa.ct.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 84696/61. ex 1900.
Im Betriebe der k ung. Staatseisenbahnen be­
findliche Localeisenbahnen.
Kundmachung.
(Ausser Kraft-Setzung ermässigter Frachtsätze.)
Die, ans Seite 18 sub Post VH 1 des, am 1.
Jänner 1900 herausgegebenen Anhanges zu dem vom
1. November 1899 gütige Localtarife der im Betiebe
der k. ung. Staatseisenbahnen steheoden Localeisen­
bahnen, befindliche Frachtbegünstigungen für auf der
Localbahn Bicske-Szdkesfeh ervdr— S är bogärd zur Be­
förderung gelangende-Zuckerrüben, Rübenschnitze und
Saturationsschlamm wird mit 15. September 1. J. aus­
ser Kraft gesetzt. 1160
BUDAPEST im Juli 1900.
Die Dlrection.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
eventuell Gewerbesehüler, des Strassen- oder
* Wasserbaues kundig, finden für die Ferien
Beschäftigung. Kenntniss der slovenischen,
kroatischen oder einer slavischen Sprache er­
wünscht. Adresse unter Angabe der Bedin­
gungen an h. a. Civil-Oberingenieur Franz
Zuiek in Laibach. 1132
Die Dlrection der kön. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Metall-,
Stahl- und Eisenwaaren für das Jahr 1900. eventuell
auch auf 3 Jahre sicherzustellen und schreibt hiemit
diesbezüglich die öffentliche ^ffertverhandlung ans.
Die Offerte sind spätestens bis 17. August 1901,
12 Ubr Mittags, die Vadien bis 16. August 1. J., 12
Uhr Mittags, einzureichen, resp zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung der Offerte
maassgebenden Bedingungen, die Qaantitäten, sowie
die speciellen Liefernngsbedingnisse, können bei der
Section für Material- and Inventar Anschaffung der
königl. nng. Staatseisenbahnen (Budapest, Andrassy-
Strasse 73) eingesehen werden. 1117—2
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direction
| der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,,
(Nachdruck wird nicht honorirt)
dC555SSSS5SS5SSSS53SV
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 110335, Oll. ex 1900.
Elbe-Umschlagsverkehr.
Die in den Elbeumschlags-Tarifen für Ungarn,
Rumänien, Galizien and dle BakoWina für den Verkehr
mit Hamburg enthaltenen, sowie die im Rahmen dieser
Tarife für den Verkehr mit Hamburg im „Vasnti es
közlekeddsi Közlöny“ publicirten Frachtsätze, finden
unter den gleichen Bedingungen ab 1. August 1900
auch für den Verkehr mit Lübeck, Anwendung. 1156
Budapest im Juli 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatgeisenbahnen auch im Namen
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
der
0
1
<
e Z
A 3
.Sg
5 "fl
fl
dv
S
'S
£
Kleiaa. -A.-u.f'W&sclxen I Klein. Sta.-va.To rn.eii.rl KEeixa. ^,-va.fspritzexi!
Original amerihanlsohe FnSsboden-lmprägnirang mit
Original-
-Oil
gegen Staub und NSsse
ycyvu »tauM unu
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Beferenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska banka, Gommercial-Bank, Srpska itamparna,
Petar Nikolid, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradovjögasse), Kästner& Ohler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich), Bazar Berger, J. Menzer, Milan Betlhc-im, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc.
Ti a
jj 3
er®
3.3
e 3.
£.3 5'
J7 n> tr
|n
3 S
1023
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
o
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
können.
Administration der „Agramer Zeitung".

