
[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 1 ]
uatlich 40 H. mehr.
Redactto»: Telephon Nr. 19.
«inr»l»e Bi
I»l«rtto«e» tu alles Lprache» werde« in der Admiuistration der Blatte» »nd
in allen Isierates-Expediiioneu de« In- und Auslandes angenommen «nd »ach
ansttegendem Tarife berechnet.— Redaetio» und Adurtuistratios: PreradoviL-
älter 12 heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 217.
Samstag, 22. SepLemöer 19W.
75. Jahrgang.
Aufgaben uuv Ziele der Creditgenoffen-
fchafteu.*)
Aqram, 22. September.
Der wirthschaftliche Liberalismus, der auf
dem Continente vor etwas über hundert
Jahren seinen Siegeszug begonnen hat, liegt,
man mag sagen was man will, in den letzten
Zügen und nicht, wie viele gefürchtet, wie die
ganze Welt gefürchtet, der Socialismus ist sein
direkter Nachfolger, sondern ein Princip, wel­
ches, kleinen, unscheinbaren Anfängen entsprin­
gend, in der Gegenwart eine so große Be­
deutung errungen hat, daß selbst die soge­
nannten Repräsentanten des wirthschaftlichen
Liberalismus, die Großkaufleute und Groß­
industriellen, sich seiner Macht beugen. Wir
meinen das Genossenschaftsprincip.
Der Atomismus, den die Manchesterschule
in das Wirthschaftsleben eingeführt hatte,
mußte nothwendig eine Reaction Hervorrufen
und fand sie auch in dem Feldgeschrei des
Socialismus: .Proletarier aller Länder, ver­
einigt Euch!- Aus diesen beiden Extremen
ist die Genossenschaftsidee endlich hervorge­
gangen, die eigentlich wie schon oben be­
merkt, auch im Gegensatze zum Manchesterthum,
doch ebenso gegensätzlich zum reinen Socia­
lismus, in der Bereinigung aller, einer ge­
wissen Gesellschaftsclaffe an gehörigen Indi­
viduen ihre Verwirklichung gesucht hat und
auch findet. Dieser Gedanke ist ein so ge­
sunder und einleuchtender, in feinen Zielen
so praktisch, daß selbst die staatliche Wirth­
schaftspolitik aller Culturländer bewußt und
fördernd in diese Bewegung eingegriffen hat
und die Gesetzgebung in dieser Hinsicht eine
geradezu glänzende zu nennen ist. Wollte
man nämlich verhindern, daß dasjenige ein­
tritt, was der Socialismus ganz folgerichtig
vorausgesagt hat, die Entwicklung der capi-
talistischen Gesellschaft dahin, daß einer kleinen
Anzahl von Monstrecapitalisten die ganze
übrige Welt als Proletarier, d. h. als von
ihnen abhängige und sohin ganz unsichere
Existenzen gegenüberstehen, so mußte man
daraus bedacht sein, die Proletaristrung
Derjenigen zu verhindern, die gleichsam das
Bindeglied zwischen den Großcapitalisten und
den gegenwärtig schon proletarisirten Schich­
ten bilden und zugleich noch die Mehrzahl
der wirthschaftlichen Existenzen ausmachen.
Hiezu war Eines nothwendig: Dem Mit­
telstände die Bortheile des geltenden Wirth­
schaftsprincipes der Creditwirthschaft zugäng­
lich zu machen und zugleich ihre wirthschaft­
liche Selbstständigkeit zu erhalten. Dies ge­
schah zuerst in kleinerem Maße, der Initiative
der Betreffenden entspringend, bis jetzt der
Staat selbst fördernd und ergänzend in diese
Bewegung eingreift. Die verschiedensten Ge­
nossenschaften wurden gegründet und es ver­
geht jetzt, man möchte beinahe behaupten,
kein Tag, der nicht eine neue Genoffenschaft
entstehen steht, unter diesen Gründungen
natürlich in Mehrzahl directe Creditgenoflen-
schaften. Wir selbst haben ja momentan
Gelegenheit, einen ziemlich wichtigen Schritt
der Regierung in dieser letzten Richtung mit
Genugthuung zu begrüßen. Um speciell bei
den Creditgenoffenschaften zu bleiben, so ist
bei Betrachtung derselben der Gedanke nicht
*) Wir erhalten zu diesem von uns bereit» in
zwei Artikeln behandelten Thema diesen Aufsatz, den
wir gerne reproduciren, ohne un» aber mit den An-
sichten de» Autors zu identificiren. Wir rrflectiren
wohl demnächst auf die hiervorgetragenen Ansichten.
zu verscheuchen, daß der Erfolg derselben-
hinter den Absichten ihrer Mitglieder^ oft
zurückbleiben muß, weil die durch die Mit­
glieder aufzubringenden Mittel ihren An­
sprüchen nur langsam, momentan oft gar
nicht, genügen könnten. Die wirklich reine
Creditgenossenschaft, also die Raiffeisen'sche
Caffe, die jeden Gewinn aus dem Darlehens­
geschäft mit ihren Mitgliedern perhorrescirt,
kann öfters in die Lage kommen, erklären zu
müffen, sie könne den momentanen Anforde­
rungen nicht mit einem Male entsprechen,
weil sie die Mittel nicht habe, und dies hat
zudem Gedanken geführt, der in Ungarn und
jetzt auch in Kroatien in der Organisation
der Centralgenosienschaftscaffe seine Ausfüh­
rung gefunden hat.
Ueber dieses neue Institut ist an dieser
Stelle schon des Mehreren geschrieben worden,
deshalb sei es mir gestattet, von ihm abzu­
sehen und mich näher mit den Aufgaben zu
beschäftigen, welche die einzelnen Creditge­
noffenschaften als ihre Mitglieder in Angriff
nehmen sollten, nachdem sie stch jetzt die nöthi­
gen Mittel werden leicht beschaffen können.
Die Creditgenoffenschaften als Selbstzweck
zu behandeln und demgemäß nur die Grün­
dung solcher anzustreben, dürfte etwas ein­
seitig sein und hieße das Wesen derselben
verkennen. Besonders in der Gründung von
ländlichen Credit-Genoffenschaften und nur
solcher, darf man nicht glauben, die Panacee
egen alle Uebel des Bauern gefunden zu
'ett, denn es nftffen- hier »sch folgend«
mente in Betracht gezogen werden: Es
ist richtig, der Bauer braucht neben dem
Hypothekarcredit einen persönlichen, das heißt
der Hypothekarcredit kann seinen immer neuen
Creditansprüchen nicht genügen. Darum, und
um ihn nicht in die Hände Anderer, der
Bodenwucherer, zu treiben, gewährt ihm die
Genoffenschaft den momentan benöthigten
Credit. Doch mag der Bewerber auch in per­
sönlicher Beziehung allen Bedingungen für
die Creditgewährung entsprechen, und mag
der angesprochene Credit auch kein reiner Con-
sumtionscredit sein, so dürfen wir nicht außer
Acht laffen, daß sein Grund und Boden doch
schon vorhypothecirt ist und es im Belieben
des Hypothekar-Gläubigers steht, die Existenz
seines Schuldners durch Kündigung der Hy­
pothek zu vernichten. Es gilt also mehr als
dem persönlichen Creditbedürfniffe genügen,
was vielleicht ausreichend ist bei städtischen
Creditgenoffenschaften; es gilt, für die bäuer­
lichen Mitglieder zu ermöglichen, ihren Be­
trieb, wenn es kein Zwergbetrieb ist, ähnlich'
capitalistisch einzurichten, wie es der Groß­
grundbesitzer aus eigenen Mitteln kann.
Das können wir ja heute schon ruhig
sagen. In der Landwirthschaft ist nicht zu
fürchten, daß der Großbetrieb den Kleinbe­
trieb, also der Großgrundbesitz den Klein- und
Mittelgrundbesttz vernichten wird; aber das
steht ebenso fest, daß die beiden Letzteren
nur auf Grund kapitalistischer Betriebsweise
werden erfolgreich concurriren können. Auch
für den Bauer ist jetzt die Zeit gekommen,
wo er die wirthschaftlichen Conjuncturen aus­
zunützen verstehen muß. Er muß mit den Fort­
schritten der Technik rechnen und sich dieselben
nutzbar machen, er muß in den Stand gesetzt
werden, capitalistischen Bereinigungen anderer
Art, die ihn als Ausbeutungsobject betrachten,
mit Erfolg entgegentreten zu können.
Es wäre also Aufgabe für die Creditge­
noffenschaften die Gründung anderer in den
:eis der Wirthschaft ihrer Mitglieder fallen­
der Genossenschaften zu Patronistren, ihre
Mitglieder von der Wichtigkeit und Bortheil-
haftigkeit solcher zu überzeugen und eben ihre
Mittel zum Theil für solche Zwecke zu ver­
wenden; nicht zuletzt auch die wirthschaftliche
Ausbildung des Bauern durch Gründung
landwirthschaftlicher Schulen zu fördern.
Unter den gekennzeichneten Aufgaben ist
nicht die unwichtigste, dem Landwirthe zu er­
möglichen, seine Fechsung zu dem bestmögli­
chen Preise verkaufen zu können, und zwar
sind in dieser Hinsicht die Lagerhausgenoffen-
schaften, wie sie schon zum Theil in Deutsch­
land und als Winzergenosienschaften in Oester­
reich auch bestehen, besonders wichtig. Durch
dieselben kommt der Landwirth in die Gelegen­
heit, ohne dem Kornwucher zum Opfer W
fallen, doch vorläufig für seine Ernte baares
Geld in die Hand zu bekommen und noch
außerdem die Conjunctur benützen zu können,
abgesehen davon, daß er durch die Aufsicht
in der Lagerhausgenoffenschaft gezwungen ist,
auf die Reinheit der Qualität zu sehen, was
wieder nur zu seinem Vortheil ausfällt.
Sowie die Ernte müßte man den Land­
wirthen auch ermöglichen, die Nebenproducte
ihrer Wirthschaft auf genossenschaftlichem Wege
zu verwerthen oder selbst die Endprodukte
aus ihrer Urproduktion herzustellen. Dies
freilich setzt eine äußerst umsichtige und nicht
nur agrarisch, sondern auch kaufmännisch ge-
bildete Leitung voraus, und bevor mau ei«
solches Wagniß unternimmt, müßte schon von
vornherein der Bestand wenigstens für eine
Zeit lang gesichert sein, denn ein Fehlschlag
auf diesem Gebiete wäre besonders in den
betroffenen Kreisen gleichbedeutend mit der
Verwerfung der Idee überhaupt.
Und endlich darf nicht übersehen werden,
daß noch sehr viel zu thun übrig bleibt
auf dem technischen Gebiete des Ackerbaues
überhaupt. Soll der Landwirth überhaupt
streng wirthschaftlich und rationell produ-
ciren, dann muß man ihm auch vor Augen
halten, daß er seine Art und Weise der Pro­
duction den modernen Anforderungen gemäß
modificiren muß. Die Einführung des maschi­
nellen Betriebes, der in den bäuerlichen
Schichten in Kroatien die Kleinheit des Be­
sitzes zum größten Theil allein im Wege
steht, würde auf diese Weise leicht ermöglicht
werden und damit nicht zum mindesten die
Produktivität der Betriebe gesteigert werden.
Es könnten dadurch viele der Vortheile, welche
der Großbetrieb der Landwirthschaft gegen­
über den Kleinbetrieben wohl noch hat, den
letzteren ohne jedes Experiment in der Be-
sitzvertheilung zu Gute geführt werden, und
dabei würden natürlich die unleugbaren
Vortheile des Kleinbesttzes gewahrt und
mit den übrigen vereinigt werden. ES soll
auch nicht vergeffen werden, darauf hinzu­
weisen, daß auch die Consumfähigkeit der
ländlichen Bevölkerung es angezeigt er­
scheinen läßt, angesichts der manchmal nicht
sehr reellen Ausnützung derselben, länd­
liche Consum-Genoflenschaften zu errichten,
wenn auch diese Art speciell mehr stch für
städtische Bevölkerungen eignet, bei denen
eine größere Haushaltung —die ihren ganzen
Bedarf beim Kaufmann decken mnß, waS bei
der ländlichen Bevölkerung nicht der Fall ist—
mehr ins Gewicht fällt.
Creditgenoffenschaften bestehen in Kroatien
schon in ziemlicher Zahl und andere werden
Uuscr heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 217.
jetzt bald folgen. Den nothwendigen Central­
apparat haben sie jetzt erhalten. Es ist also
jetzt nur zu wünschen, daß sie zum vollen.
Erfolg die Wichtigkeit ihrer Aufgabe erfassen
und nicht in der Mitte des Weges stehen
bleiben. Sie haben besonders in den länd­
lichen Bezirken ein schönes Arbeitsfeld, mögen
sie auch schöne Früchte erzielen.
Tr. H. Stern.
A g r» m, 22. September.
Wie aus Lemberg gemeldet wird, habe die öster­
reichische Regierung die Termine für die Reichsraths-
wählen in Galizien für folgende Tage anbe­
raumt: In der allgemeine» Wählerclasse für den 13.
December, in den Landgemeinden für den 17. Decem­
ber, in der Städtecuric für den 20. December, in den
Handelskammern für den 10. Jänner, im Großgrund­
besitz für den 18. Jänner. Die officielle Verlautbarung
dieser Termine wird erst in einiger Zeit erfolgen, da
die Regierung den Beginn der Wahlbewegnng möglich
lang e hintanzuhalten wünscht.— Der „Moravska Orlice"
zufolge sollen die Landtage von Galizien und der
Bukowina noch Heuer zu einer normalen Session zu­
sammentreten. Sicher sei ferner, daß die Landtage
der „Länder der böhmischen Krone", und vor Allem
der mährische, Heuer nicht mehr einberufen wer- j
den.- Die polnischen Führer beabsichtigen j
die Reorganisation des polnischen Central-Wahlcomitä, j
aus welchem die demokratische!! Abgeordneten insge- i
sammt ausgetreten sind, vorzunehmen. Zu diesemBehufe i
wird, wie die „Gazeta Narodowa" berichtet, diePlenar- j
Versammlung der polnischen Abgeordneten vom Clubob-'
manne Jaworski zu einer Berathung einberufen
werden.— Wie verlautet, hoffen die S l o v e n e n, das
untorsteierische Städtemandat, daß bisher Dr. Pommer
innehatte, zu erobern. Auch wird dem bisherigen
clericalen Abgeordneten Kurz in der allgemeinen
Wählcrclasie inMittelst-iermark ein Slovene ent­
gegengestellt werden. Weiters soll es in der fünften
Curie in Triest zu einem heftigen Wahlkampfe
kommen. Der bisherige Abgeordnete Dr. Hortis
verzichtet bekanntlich aus eine Wiederwahl. Außer den
Italienern werden noch die Slovenen uuü die
Socialdemokraten eigene Candidaten aufstellen. In i
der Görzer fünften Curie wollen die Italiener dem!
bisherigen slovenischen Abgeordneten Dr. Gregor-
ö 1 5 einen eigenen Candidaten entgegenstellen.
A g r a m, 22. Seplemvei. j
Der Wiener Correspondent der „Times" plai-
dirt dafür, daß England in der Sache der aus Jo­
hannesburg ausgewiesenen österreichisch-uuga- i
rischen Unterthauen sich entgegenkommend'
AeuMelmr. j
Architektonische Spaziergänge durch j
Agram.
Wenige Großstädte bieten wohl ans der Bo-
gelpective gesehen, etwa vom Observatoriums«
thürmchen am Griö, ein gleich malerisches Bild
wie Agram. Aus dem satten Grün der zahlrei«
chen Anlagen tauchen vor dem schauenden Auge
zahlreiche Kuppeln und Thürmchen auf und
breitrückige Firstlinieu bringen feste Ordnung in
das mannigfaltige Chaos. Wenn wir dann un­
sere Schritte in die Stadt selbst lenken, fesselt
gar manches stolze Gebäude, gar manche präch­
tige Anlage unseren Blick, und inmitten des■
Hänsermrers ladet uns der kühle Schatten mäch­
tiger Bäume zum Ausruhen ein. Eine Bemer-?
kung aber drängt fich uns unwillkürlich auf. j
So sehr interessante Details sich oft an einan­
der dränge!!, architektonische Juwelen über die
Stadt förmlich hingestrrut scheinen— vermißt
unser das Ganze überschauender Blick doch das!
System, irgend einen einheitlichen Zusammen­
hang aller Bauten, Anlagen und Straßenzüge.
Oft wird irgend ein architektonisches Zierstück
durch die gewaltigen Massen eines neben ihm
stehenden Monumentalbaues erdrückt, und ver­
einzelte Geschmacklosigkeiten stören den Eindruck
schöner Partien. Es fehlt die Hand, die das
Ganze künstlerisch einheitlich ordnet, die in einen
festen Plan alle Details eingliedert.
Diese Bemerkung hat man schon vor Langem
auch in anderen Städten gemacht. Aus diesem
Gesichtspunkte heraus wurden dann sogenannte
künstlerisch-technische Commissionen geschaffen.
Diesen gehörten in erster Linie künstlerisch ge­
bildete Architekten, dann Bildhauer, Maler,
Kunstästhetiker, Kunstgärtner u. s. w. an. Die
A gramer Zeitm.
l beweise. Der Herrscher Oesterreich-Ungarns und die
Regierungen beider Staaten hätten sich sicherlich
immer sehr wohlwollend England gegenüber gezeigt;
es sei nur zu bedauern, daß ihnen durch die stattge­
habten Ausweisungen großer Verdruß bereitet wor­
den. Die Ausgewiesenen seien meist Fiumaner,
Dalmatiner und I st r i a n e r, sie seien keine Va­
gabunden, sondern ehrliche reipschaffene Leute, die
durch Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienten und
auch schon Ersparnisse gesammelt hatten. Nun seien
sie ohne alle Warnung in der Nacht aufgegriffen,
verhaftet und auf ein Schiff gebracht worden, ohne
! daß ihnen auch nur Zeit gelassen wurde, ihre Ange-
! legenheiten zu ordnen.
i Agram, 22. September
! Die Wiederbesetzung der Posten der Militür-
AttachvS dei den Botschaften Oesterreich-Un­
garns, Italiens und Deutschlands in Paris gilt
nach einer der „Pol. Corr." von dort zugehenden Mel­
dung als unmittelbar bevorstebend. Seitens Italiens
ist für diese Stellung der Generalstabsoberst B a r a-
tieri di San Pietro ansersehen,der gegenwär­
tig die italienische Armee bei den großen französischen
Heeresmanövern vertritt. Selbstverständlich ist nun­
mehr auch die baldige Entsendung französischer Mi­
litär-Attaches nach Rom, Berlin und Wien zu er-
! warten.
Agram. 22. September.!
Nach einer Meldung aus Constantrnopel j
sind einer dortigen amtlichen Stelle folgende Ein-!
zelheiten über die jüngsten Unruhen in Ucskiib zu- j
gegangen: Die betreffenden Vorgänge spielten sich 1
in dem Stadttheile Ghazi Baba Mahalla ob. Die'
muhamedanischen Notablen der Stadt waren schon!
seit längerer Zeit mit dem Commandanten der Gen--
darmeric, M e h m e d Pascha, wie mit dem Präsidenten!
des Stadtrathes, Abd ullah Bey,unzuftieden, mit.
letzterem weil derselbe mehrere seiner persönlichen;
Freunde zu Mitgliedern des Stadtrathes ernannt!
hatte. Unter Führung eines gewissen Hadrt Be r hab|
Bey waren die bezeichneten Nvrablen in das Stadt­
haus mit Gewalt eingedrungen, entfernten die ihnen
unliebsamen Stadträthe und verlangten, daß auch der
Präsident Abdullah Bey sein Amt niederlege. Der Bali!
von Uesküb, R e 8 a d Bey, meldete den Vorfall nach j
Mldiz-KioSk und erhielt den Auftrag, die Ruhe um i
jeden Preis aufrechtzuhalteii. Der Bali verständigte!
die unzufriedenen Notablen von diesem kaiserlichen i
Befehl, dieselben setzten jedoch ihre Agitationen fort!
und bewogen die Einwohner, ihre Lüden zu schließen,'
in Folge dessen sich der Bevölkerung starke Aufregung i
bemächtigte. Der Commandant der Gendarmeriesandte
Commissionen werden von allen Behörden werk-!
thätig unterstützt, und vor Allem ist es natür- j
lich die Stadtverwaltung, die auf das Urtheil!
der Commission ihre bezüglichen Entschließungen>
aufbaut, und deren Ziele und Bestrebungen z
nach Möglichkeit fördert. In den Wirkungskreis i
dieser Commissionen fällt Alles, was irgendwie!
mit dem äußerlichen Stadtebild im Zusammen-!
hang steht. So obliegen dieser Commission, nach j
Maßgabe der verfügbaren Mittel, öffentliche
Preisausschreibungen ebensowohl auf einzelne
Objecte, auf Hochbauten, als auch auf Parkan­
lagen, Städtebrücken, Stromeinfassungen u. s. w.
Im engen Zusammenhang mit der Thätig­
keit dieser Commission hätte die Ertheilung von
Preisen zu stehen. Würde es sich auch nicht so!
sehr empfehlen, daß die Commiffion selbst bei'
diesen Preiszuerkennnngen das entscheidende;
Wort hat, so müßte doch ihr fachmännisches j
Urtheil schwer in die Wagschale fallen, ihr Rath
von bestimmendem Einfluß sein. Doch nicht nur!
die Architekten, die Erbauer der Objecte hätten!
mit Preisen bedacht zu werden. Wichtig wäre!
es vor Allem,den Eifer der Hausbesitzer da--
hin anzuregen, daß sie den künstlerischen Werth!
ihrer Besitze anstreben. So hat man es in Paris,
Berlin, Nürnberg und Prag versucht, Preise für
Hausbesitzer auszuschreiben, und damit überaus
befriedigende Resultate erzielt. Es fand ein reger
Wetteifer zwischen den Hausbesitzern statt, der
schon darin sich wohlthätig äußerte, daß die
Leute ihre Häuser nicht von irgend einem un-
küustlerischen, lediglich mercantilen Baumeister
herstellen ließen, sondern die Ausführung des
Baues künstlerischen Architekten anvertrauten.
Wohl hat es fich in Paris ereignet, daß im
Vorjahre z. B. der erste Preis keinem einzigen
Hausbesitzer zuerkannt wurde, da keines der
erbauten Gebäude den künstlerischen Ansprüchen
der Commiffion entsprach. Doch gerade dadurch
Samst ag, 22. September 190'-.
starke Patrouillen überallhin, und als eine derselben
vor das Hans des Führers der unzufriedenen No­
tablen, Hadri Berhad Bey, kam, wurde aus dem
Hause auf sie geschaffen. Das war das Signal zu
einem förmlichen Kampfe zwischen der Gendarmerie
und der Bevölkerung, der eine ganze Nacht dauerte.
Auf beiden Seiten wurden mehrere Personen ver­
wundet, darunter der genannte HadLi Berhad Bey.
Schließlich gelang es, die Hauptschuldigen festzunehmen
und die Ruhe wieder herzustellen.
! Eine Rede Kolomau Tißa's.
(Orig.-Corr. der „Agr. Zeitung.")
Budapest, 21. September.
Prophezeiungen bewahrheiten sich selten,—
damit mögen sich die Propheten trösten, welche
von der gestrigen Rede Koloman Tißa's schon
mehrere Wochen vorher verleumderen, daß sie
von epochaler Bedeutung für das ungarische
Partrileben sein werde. Die Rede hat wenig
! Neues gebracht, sie hat weder, wie ein Theil
l der Blätter zu wisien glaubte, einer engeren
> Aneinanderschließung zwischen der ehemaligen
' Nationalpartei und der Gruppe Tißa den Weg
gebahnt, noch hat sie, wie ein anderer Theil
der Tagespreise ausposaunte, Gegensätze zwischen
der Regierung und dem intimen Kreise Koloman
Tißa's zn Tage gefordert. Bei beiden Prophe­
zeihungen dürfte der Wunsch des Gedankens
Vater gewesen sein. Die Rede Tißa's bewegte
sich im Großen und Ganzen in jenem Jdeen-
kreise, welchen im Juni, unmittelbar nach der
Vertagung des Parlaments, Graf Stefan Tißa
zum Ausdruck gebracht hat. Wes wird auch
Niemand wundern, denn während der Sommer­
ferien haben sich ja keinerlei politische Ereignisse
von größerer Bedeutung zugetragen,— also
auch solche Ereigniffe nicht, welche auf die
Haltung der Gruppe THa Einfluß üben konnten.
Wenn der »alte General" es doch für nöthig
gefunden hat, die Rede seines Sohnes inhaltlich
zu widerholen, so können wir die Gründe hie-
für unschwer in jenen zahlreichen Mißdeutun­
gen finden, denen die Rede des Grafen
Stefan Tißa seinerzeit ausgesttzt war. Graf
Tißa wollte bekanntlich damals der National-
partel eine versöhnende Hand darbieten, wurde
jedoch, da seine Rede vollkommen mißverstanden
wurde, von den Anhängern Apponyi's schroff
zurückgewiesen, so daß er gerade das Gegen­
theil davon erreichte, was er erreichen wollte,
— anstatt einer Ausgleichung eine Ver­
schärfung der in der liberalen Partei ver-
wurde der Wetteifer umso mehr angespornt
und der Anschauung Ausdruck verliehen, daß nur
absolut künstlerisch werthvolle Bauten die Be-
rechtignng hätten, den Preis zu beanspruchen.
Der Preis wurde nun donblirt, und der Sieger
dieses Jahres erhält nun eine doppelte Be­
lohnung.
Wäre diese Commission seit mehreren Jahren
schon in Agram statuirt, ste würde viel dazu
beigetragen haben, das Bild unserer Stadt
einheitlicher zu gestalten und einige faux pas
zu vermeiden. Denn eine ihrer wichtigsten Auf­
gaben ist, die Parcellirung und Anlage neuer
Stadttheile einheitlich zu regeln und einen ge«
wiflen, fest vorbezrichneten Stil wenn auch nicht
überall zur Geltung zu bringen, so doch als>
Grundto» immer und immer wieder festzuhalten
So würde eine derartige Commiffion wohl
r-ie gestattet haben, die Parcelle der Südsla-
vischen Akademie— Franz Joscfplatz, ßenoa- und
Petrinjaergaffe— auszutheilen. Statt drei kleine
Gebäude zu bauen, die wirkungslos im Häuser-
weer untergehen, wäre dort ein Monumental­
bau erstanden, der nicht nur vom architekto­
nischen Standpunkt den Erbanern und Besitzern
Ehre, sondern infolge der rationelleren Raum­
ausnützung auch eine besiere Verzinsung ge-
! bracht haben würde. Denn überall macht fich
jetzt der Grundsatz der Commaffation geltend.
Es heißt sich also im Zeichen des Rückschrittes
i befinden, dort zu zersplittern, wo äußerliche
> Umstände eine Zusammenziehung gestatten.
S Durch diese Zersplitterung auf Einzelgebäude
I wird ein allzu wechselndes Bild der Fayadeu
! erzielt, die derart in allen Farben schillern und
j Formen wogen. Der Stil wird durchbrochen
j und löst sich in eine Menge unorganischer und
! willkürlicher Details auf. Das Straßenbild hört
1 auf einheitlich zu sein und macht nicht den


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 3 ]
Samstag, 22 Se pt ember 100 0.
muthnen Gegensätze. Wir dürften kaum fehl­
gehen, wenn wir annehme», daß Koloman
Tißa bloß deshalb noch einmal das Wort er­
griffen hat, um die an die Rede seines Sohnes
geknüpften Mißoecständttissc zu zerstreuen.
Wir wollen die Rede Koloman Tißa's nicht
in allen ihren Theilen analysiren. Das, was
was Koloman Tißa über die Nothwendigkeit
der Befolgung einer nationalen, jedoch nicht
chauvinistischen Politik, über die Nothwendigkeit
des Festhaltens am Liberalismus, über die
Nothwendigkeit des einheitlichen Bestandes der
liberalen Partei, über die Nothwendigkeit der
definitiven Regelung der österreichischen Ver-
hältnifle und über ähnliche zwingende Noth­
wendigkeiten gesagt hat, wird überall Wider­
hall finde. Aber nicht diese Ausführungen be­
sitzen gegenwärtig das meiste Interesse. Man
war auf die Rede Tißa's deshalb gespannt, weil
man wiffen wollte, wie sich das Verhältniß
Tißa's und seines intimen Kreises erstens zu
den Anhängern Appouyi's, zweitens zu der gegen­
wärtigen Regierung und drittens zu der vom
Baron Banffy seit seinem Sturz befolgten Po­
litik gehalten werde. Auf diese drei Fragen
wollen wir aus der gestrigen Rede Tißa's die
Antwort herauszuschälen suchen.
Ueber den Eintritt der Mitglieder der Na­
tionalpartei in die liberale Partei äußerte sich
Koloman Tißa in ziemlich kühlen Worten, er
verrieth sogar, daß seinerzeit, nach der Fusion,
zahlreiche angesehene Mitglieder der Partei einen
Exodus in Betracht zogen. Man wird diese re-
servirte Haltung dem, gerade von der Natio-
nalpartei so vielfach geschmähten und sogar per­
sönlich Jahrzehnte lang angefeindeten Staais-
mann nicht übel nehmen,— es war ja ohne
Zweifel etwas überraschend, als im März des
vorigen Jahres die Anhänger des Grafen
Apponyi in dieselbe Partei eintraten, die sie
noch wenige Monate, Wochen, ja Tage zuvor,
im Parlamente mit den ausgesuchtesten Jnvec-
tiven überschütteten. Aber das Wichtigste ist,
daß Koloman Tißa von allem Anfang an den
Standpunkt einnahm und auch heute noch dafür
eintritt, daß die Fusion einen Austritt der
alten Mitglieder der Partei nicht nothwendig
mache, daß also ein Zusammenwirken mit den
Mitgliedern der Nationalpactei ganz Wohl mög­
lich sei. Und deshalb hat die Rede Tißas in
diesem Punkte wohl keine Annäherung an den
Grafen Apponyi zur Folge gehabt, wohl aber
hat sie Denjenigen die Hoffnung genommen, die
glaubten, daß Tißa sich zu einer solchen Politik
Eindruck der unter einem festen Willen stehen-
henden Schöpfung.
Wie sehr die leitende Hand bei der Anlage
neuer Straßen, beziehungsweise deren Reguli­
rung sich geltend zu machen vermag, sehen wir
vor Allem an den Mängeln des Universitäts-
Platzes, wo diese Hand gefehlt hat. Dort hat fast
jedes Gebäude eine andere Baulinie, trotzdem
dieser Platz zum großen Theil erst im letzten Jahr­
zehnt entstanden ist. Besonders merklich ist
dieser stark an den Tag tretende Fehler auf
der westlichen Seite des Platzes. Die Gewerbe­
schule steht in einer ganz anderen Linie, wie
das mächtige Mittelschulgebäude, das gewiffer-
maßen das massige Rückgrat des Bildes dieses
Stadttheiles ist. Schon aus diesem Grunde
hätte das mächtige Gebäude nicht so fern von
der Straße sein dürfen, als dies gegenwärtig
der Fall ist. Ueberdies entsteht dadurch ein
mächtig leerer Raum zwischen diesem und dem
Sokolgebäude, der durch nichts ausgefüllt wer­
den kann. Denn die moderne Kunst frägt sich
immer, welch' eine» Zweck hat irgend ein Ding.
Dem leeren Raum auf der Westseite des Uni-
verfitätsplatzes fehlt jede Berechtigung, und
ebenso sehr, wie man sich in allzu sehr ver­
bauten Stadttheilen beengt fühlt, hat der Be­
schauer dort den Eindruck, sich in der großen,
weiten Leere zu verlieren.
So gibt es der Details viele, die besprochen
zu werden verdienen. Biele Mängel, die unter
dem sorgsamen Auge einer künstlerischen Tom-
miflion vermieden worden wären. Die Aufgabe
einer Folge von Aufsätzen soll es sein, kritisch
einzelne Mängel zu besprechen. Denn am meisten
kaun man an Fehlern lernen, wenn wir uns
nur dazu aufzuschwingen vermögen, sie auch
zu erkennen. ok.
Ägramer Zeitung.
hergeben werde, welche entw eder die Hinaus-
sprengnng der ehemaligen Mitglieder der Ratio-
nalpartei oder seinen eigenen Austritt aus dem
Parte-verbaude zum Ziele hätte.
Was das Verhältniß Tißa's zur Regierung
betrifft, so wäre es schwer gewesen, sich über
dieses mit größerer Wärme zu äußern, als es
Tißa gestern gethan hat. Er bezeichnete das
Fortbestehen des heutigen Cabinets nicht blos
als wünschenswerth, erklärte nicht bloß, daß er
das Programm der Regierung und die bei der
Durchführung dieses Programms befolgte Ten­
denz vollkommen billige, sondern stellte einen
eventuellen Sturz der Regierung sogar so hin,
daß dieser ein Schlag wäre, welchen Gott ver­
hüten möge. Eine geringe rsssrvatio mentalis
läßt sich wohl in der Rede Tißa's entdecken,
in jenen Worten, in welchen er sagt, daß die
Unterstützung der Regierung keineswegs soviel
heiße, als ob man jede einzelne Handlung der
Regierung unterstützen müßte. Es ist zu fürch­
ten, daß die specielle Betonung dieses eigent­
lich auch ohne besondere Hervorhebung selbst­
verständlichen Grundsatzes zu Mißverständnissen
Anlaß geben wird, unsererseits haben wir jedoch
keinen Grund, daran zu zweifeln,"daß Tißa mit
diesen Worten wirklich nicht mehr sagen wollte,
als was sich von selbst versteht.
Nach alldem ist es bereits klar, wie sich
Koloman Tißa zu der von Baron Bänffy ver­
tretenen Richtung verhält. Da diese Richtung
zwei Ziele hat: die Hinanssprengnng der Mit­
glieder der Gruppe Apponyi aus dem Berban-
de der liberalen Partei und den Sturz der
Regierung, so ist mit dem obigen bereits ge­
sagt, daß Tißa den Bestrebungen des Barons
Banffy keineswegs hilfreiche Hand bieten wer­
de. Koloman Tißa betont dies aber noch viel
nachdrücklicher, wenn er auch nirgends sagt,
daß seine Ausführungen gegen Baron Bänffy
gemünzt seien. Denn das, was Baron Bänffy
will, ist nichts anderes, als eine ultra-liberale,
ultra-nationale, d. h. chauvinistische, ultra-mer-
cantilistische und ultra- anticlericale Politik.
Run har aber Koloman Tißa erklärt, daß Ko­
loman Szöll vollkommen den alte» Liberalis­
mus vertrete,— er hat erklärt, daß er—
nämlich Tißa,— eine chauvinistische Richtung
der ungarischen Politik nicht billigen könne,
— er hat sich für eine alle volkswirthschaftli-
chen Interessen harmonisch beschützende Politik
erklärt und hat endlich darauf hingewiesen,
daß der Protestantismus, zu deffen Vertheidi­
ger sich Baron Bänffy aufgeworfen hat, gar
nicht angegriffen wird, also auch keines Ver­
theidigers bedarf. Wer nach diesen Erklärun­
gen Koloman Tißa noch zu den verkappten
Anhängern der Bänffy'schen Richtnng zahlen
kann,— der ist einfach blind.
Wenn die Rede Tißa'e Jemanden enicanschr
hat, so können dies höchstens Diejenigen sein,
die sich nach einer radicalen Umwälzung in
der liberalen Partei gesehnt haben und er­
warteten, daß Tißa hiezu das Schlagwort geben
werde. Wer mit der liberalen Partei, so wie
sie jetzt ist, zufrieden ist und höchstens eine
innigere Verschmelzung ihrer einzelnen Ele­
mente erwünscht, wie sie die Zukunft im Wege
der allmäligen Entwicklung gewiß bringen
wird, der hat allen Grund, mit der Rede Tißa's
zufrieden zu sein.
Tie Wirren in China.
Agram, 22. September.
Die Antworten ans den Bülow'sche» Vorschlag
treffen langsam ein. Oesterreich-Ungarn, Italien und
Frankreich haben bereits zugestimmt und die Zustim­
mung Englands gilt für sicher. Was Amerika anbe­
langt, so wurde zwar die Nachricht colportirt, es
habe den Vorschlag abgelehnt, aber wie sich jetzt
herausstellt, war diese Meldung übereilt. Wie nun
aus Washington gemeldet wird, dürste die amerika­
nische Antwort auf die deutsche Note die Form eines
Rundschreibens an die Mächte erhalten, welches,
ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos an­
zunehmen oder zu verwerfen, den Zweck ver­
folgt, den amerikanischen Anschauungen die Unter­
stützung der Mächte zu sichern. Die Note des Grafen
Bülow hat nämlich in den Washingtoner Regierungs-
kreisen Bestürzung hervorgerufen. LS ist bereits
bekannt, daß das Eabinet in Bezug auf den rufst-
scheu Vorschlag gespalten war. DaS Staatsdeparte­
ment ist rathloS. StaatSsecretär H ay ist noch ab­
wesend. ES gehen Gerüchte von seinem Rücktritt.
Nr 217 Seite 3.
Der stellvertretende Secretär Hill versuchte ver­
gebens, die Einigkeit im Crbinet wieder herzustellen,
und begab sich mißvergnügt nach Hanse; doch berief
ihn Mac K>nley zurück. Alle Mitglieder des Cabinets
sind bis auf eines jetzt von Washington abwesend.
Zufolge einer in Brüssel eing »-offenen Depesche
aus Shanghaior diplomatischen Kreisen wird Deutsch-
l a u de» chineschen H o f nach Ankunft Walder-
see's auffordern, zum Zwecke der Unterhand­
lungen nach Peking zurückzukehren. Falls
der Hof dieser Aufforderung nicht nachkomme, würden
Deutschland, Rußland und Frankreich
weitereTruppen absenden und gewisse
Provinzen des Reiches occupiren. So
arg wird das wohl nicht sein, aber vielleicht steht
mit dieser Meldung die weitere in Verbindung, daß
die Kaiserin-Witwe Hsia-nu in dec Provinz Sh an'
si zur neuen Hauptstadt proclamirte und
den Gouverneur von Shan-si aufförderte, die nöthigen
Geldmittel zur Erbauung eines Palastes zu beschaffen.
Damit stünde fest, daß der Hof n i ch t die Absicht
hat, nach Peking zurückzukehren.
Die Verbündeten gehen jetzt daran, das Gebiet
um Peking und Tientsin von den Boxern zu säu­
bern. Eine der wichtigsten diesbezüglichen Operatio­
nen war die Einnahme der P e i t a» g- F o r t s,
welche nämlich, vor Taku gelegen, die Mündung des
Tschao-Ho beherrschen. An diesen Kämpfen nahm
auch ein österreichisch-ungarisches Contin-
gent theil, welches schwere Verluste erlitt, aber un­
sere Flagge auf dem Südthore des Forts hiß re. Eine
weitere Expedition begab sich von Tientsin nach Sü­
den, eroberte die große Stadt Tsing-hai und zerstör­
te dieselbe, .um dann nach Tstie vorzurücken. Eine
Truppeiiabtheilnug unter dem Befehle des amerika­
nischen Generals Wilson ist mit dem Aufträge ab­
gegangen, die Boxers aus der Gegend westlich
von Peking zu verjagen, von welcher Pekuig mit
Kohlen versorgt wird. Die „Times" meldet ans Pe«
king vom 17. d.: Eine aus Amerikanern bestehende
Truppenabtheilung ist zum Schutze der Christen nach
Schunihien, 25 Meilen nordöstlich von Peking, abge­
gangen. Die Japaner besetzten die Bahnstation
Hungtsun bei Feugtei und wollen sofort mit den
Engländern gemeinsam darangehen, die Bahnlinie
in Stand zu setzen. General A a m a g u ch i telegra-
phirt aus Peking vom 16. d.: Die Japaner griffen
gestern bei H e l a n g t a n g eine Abtheilung Boxers
an, sprengten sie auseinander und todtsten circa
zwanzig. Wie aus diesen Meldungen ersichtlich, ist
es den Verbündeten mit der Räumung Petschilis von
den Boxern ernst.
Li-Hung-Tschang ist in Tientsin eingetrof­
fen und wurde ohne jede Ceremonie empfangen. Da­
gegen wurde dem Grasen Wälder see bei seiner
Ankunft i» Shanghai ein begeisterter Empfang zu-
theil.
Die englische Presse setzt die Hetzeceien gegen Ruß­
land in einer geradezu unverschämten Weise fort.
Als Illustration hiezu dcene nachstehende Meldung
des Moskauer Correspondenteu des „Standard". Der­
selbe übermittelt eine» angeblich authentischen Be­
richt über entsetzliche Metzeleien in der
Mandschurei, die dort von den Russen ver­
übt wurden. Die Chinesen, welche Blagovjersensk be­
setzt gehalten, fünftausend an der Zahl, wurden ent­
waffnet, ihrer Habe beraubt nnd von den russischen
Truppen aus der Stadt nach einem fünf Meilen
stromaufwärts gelegenen Punkte escortirt, in kleinen
Abtheilungen nach dem Flußufer geführt und ihnen
besohlen, sich nach dem chinesischen Ufer zu begeben.
Boote waren nicht vorhanden. Obwohl der Fluß an
dieser Stelle eine Meile breit und sehr reißend ist,
wurden Männer, Frauen nnd Kinder er­
barmungslos in den Strom geworfen,
erstochen oder erschossen und ih v Körper
den noch lebenden Opfern nachgeworfen. In an­
deren chinesischen Dörfern ereignen sich ähnliche
Gräuelscenen. Nach einer beiläufigen Schätzung wur­
den in dieser Weise im Ganzen 12.000 Personen bis
heute getödtet. Quousque tandem?
*
**
In vaticanischen Kreisen verfolgt man, wie
die „Pol. Corr." einem «nS aus Rom zugehenden
Berichte entnimmt, das Verhalten der Mächte gegen­
über dem russischen Vorschlage betreffend die Räu­
mung Pekings mit gespannter Aüfmerksamkeit.
Die Wahrnehmung, daß dieser Gedanke keinen all­
gemeinen Anklang findet, biete der päpstlichen Dip­
lomatie eine willkommene Beruhigung. Der heilige
Stuhl habe sich verpflichtet gefühlt, in dieser Ange­
legenheit, so weit sein Wirkungskreis sich ans dieselbe
auszudehnen vermag, Stellung zu nehmen, und inS"
besondere der französischen Regierung, der daS offi-


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 4 ]
Seile 4. Ar. 217.
Agramur Zeitung.
Samstag. 22. September 1900
cielle katholische Protectorat in Ostasien zufällt, in
vertraulicher Form die Biiie ausdrücken lassen, daß
sie ihren Einfluß für die Belastung der Strcitkräfte
der Mächte in Peking bis zur vollständigen Wieder«
Herstellung, der Ordnung in China geltend mache.
Locak-KyroniK.
Tagcs-Kalender.
S« ui ft a g, 22. September.
Katholik- a: Mauritius.— Prote­
stanten. Moriz.— G r i e ch e u: 9. Sep­
tember: Joachim. Iu d e «: 28. Elul 5660.
Universität s-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei«
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr: an Sonn-
und Feiertagen geschloffen
Theater: „Faust" (uepar 15.)
Sonntag, 22. September.
Katholiken: Thekla.— Protestan
te n: Thekla.— Griechen: 10. Septem­
ber: A 15 Men.— Juden: 29. Elul 5660.
Theater: „Der Opernball" (pur 18)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Auskultanten beim k. Bezirksgerichte I in
Agram Janko v. Burgstaller de Remete
zum Gerichtsadjuncten II. Classe extra statum
für dasselbe Bezirksgericht ernannt.
— (Personalnachrichten.) Der neue Com­
mandant der 72. Infanterie-Brigade, Oberst
Arnold v. Mich!, ist hier eingetroffen und hat
das Commando seiner Brigade übernommen.
— (Banalrath Dr. Ivo Mallin.) Wie wir
mit Bedauern vernehmen, wurde Banalrath Dr.
Ivo M a l l i n anläßlich des letzten Bauernren-
nenS in Ruma von einem Unfälle betroffen,
der ihn zwingt, einige Zeit das Bett zu hüten.
Als der Herr Banalrath mit Herrn Obersten
v. S u v i ch die ansgestellten Pferde besichtigte,
ritt ein Bauer, der über sein im gestreckten
Galopp gehendes Pferd die Gewalt verloren
hatte, zwischen beiden Herren durch. Oberst
v. S u v i ch wurde bei Seite geschleudert, an
Banalrath Dr. Ivo Mall in stieß aber das
Pferd mit der Schulter derart an, daß es ihm
eine Rippe eindrückte. De Verletzung ist keine
gefährliche, aber der Herr Banalrath ist dadurch
einige Zeit lang an das Bett gefesselt.
— (Bon der Pariser AnSstellnng.) Bon
den kroatischen Ausstellungsobjekten in Paris
wurden photographische Aufnahmen gemacht,
welche heute bei der Regierung eingetroffen
sind. Um den verschiedenen berufenen und unbe­
rufenen Nörglern ad oculos zu demonstriren,
daß dem staatsrechtlichen Charakter unseres
Vaterlandes volle Rechnung getragen wurde,
was aus den Photographien deutlich hervor,
leuchtet, werden dieselben öffentlich ausgestellt
werden. Hiebei sei bemerkt, daß sich unsere
Ausstellungsobjelte in einer sehr vornehmen
und eleganten Weise Präsentiren.
— (A«S dem Rationalmuseum.) Der zoo-
logische« Abtheilung sind folgende Spenden
zugekommen: Bon A. Lonöar ein Fischadler,
von I. Belec ein rothhalsiger Steißfuß, von
Prof. M. Marek ein Wendehals, von Senator
S. Katkiü zwei Exemplare Waldwasserläufer,
von A. Matijeviö eine Weihe, eine Turteltaube,
eine Reiherente und ein Thurmfalke, von A.
Malinariü ein Schreiadler, von K. Frötzer
zwei Exemplare der Hohltaube, von K. Smekal
ein schöner Albino des Haussperlings, von der
Herrschaftsverwaltung Kutjevo zwei Exemplare
der Bachamsel, von A. Böhm ein Schreiadler,
ein Purpurreiher und eine Blaurake, von I.
Breöek eine Nachtschwalbe, von M. Baraö ein
Eisvogel, von der Staats-Forstdirection in
Agram ein junges Exemplar von Goldadler.
— (Vom LandeStheater.) Heute Samstag
gelangt Gounods Oper „Faust" auf uepar 15
zur Aufführung. Bon besonderem Interesse ist,
daß in derselben sich als Faust der neuenga-
girte Heldentenor Herr BranSovsky, dem
von seinen bisherigen Engagements ein guter
Ruf vorangeht, dem Publicum zum erstenmale
vorstellen wird. Herr B alke, der neuengagirte
Bassist, singt, wie bereits berichtet, den Mephisto.
Die übrige Besetzung ist die bekannte: Fräulein
Pleschner— Gretchen, Frau Freudenreich—
Siebel, Herr Burian— Valentin, Frl. Glivarec
— Martha. Da die neuengagirte Prima-Balle­
rina Fräulein Adelina Cammarano noch bis
26. d. MtS. in Wien kontraktlich gebunden ist,
so entfällt für die heutige Faust-Borstellung
das Bacchanale. Fräulein Cammarano, eine
Tänzerin von Ruf, wird am 30. d. Mts. in
der „Königin von Saba" zum erstenmal bei
uns auftreten.— Morgen Sonntag wird Heu­
bergers hier mit Recht so beliebte Operette
„Der Opern ball" auf pur 18 in der be­
kannten Besetzung gegeben. In der Partie des
Henry macht Frl. Gärtner, eine Agramerin,
ihren ersten theatralischen Versuch.— Montag
bleibt das Theater geschlossen.— Unser Ballet­
corps wurde durch das Neuengagement von
vier jungen Ballettänzerinnen (Italienerinnen)
verstärkt.— Das Repertoire für die nächste
Woche stellt sich, wie folgt: Dinstag, 24. d.:
„Consciencede l’enfant" (neparl7); Mittwoch,
26. d.: „Der Postillon von Lonjumeau" (par 20);
Donnerstag, 27.: „Die erste Fliege" (neu) und
„Der junge Doctor" (neu) auf uepar 19; Freitag,
28. d.: geschlossen; Samstag, 29.d.: »Cavalleria
rusticana« und »Pagliacci« mit Herrn Tichy
als Alfio und Herrn B e n i 8 k o als Tonio und
Silvio (nepar 21); Sonntag, den 30. d.: „Die
Königin von Saba" (par22), Debüt der Prima­
ballerina Frl. Cammarano.— Am 1. Okto­
ber trifft die Balletmeisteriu Fräulein Josefine
Strengsmann in Agram ein, nm den
„Mikado" von Sullivan, „Die Puppe" von
Audran und mehrere andere Stücke bei uns
l inzustudiren.
— (Frau Leonie Brückl.) Wie wir erfahren,
beabsichtigt unsere hochgeschätzte heimische Künst­
lerin Frau Leonie Brückl demnächst Agram
zu verlassen, um fern von der Heimat ihrem
künstlerischen Beruf obzuliegen. Wir geben wohl
dem Wunsche weiter Kreise Ausdruck, wenn wir
an das kompetente Forum das Ersuchen stellen,
die in Agram so beliebte Sängerin zu veran­
lassen, noch ein letztes Mal vor das Publicum
zu treten, da ein ständiges Engagement nicht
zum Abschluß zu kommen vermochte.
— (Silberne Hochzeit.) Heute Samstag feiert
unser geschätzter Mitbürger, Uhrmacher und Ju­
welier Herr Ivan Exner mit seiner Gattin
Marie geborenen Cerovski im engsten Fa­
milienkreise das Fest der silberen Hochzeit. Wir
schließen uns den Glückwünschen, die dem Ju­
belpaare aus diesem Anlasse zukamen, von Her­
zen an.
— (Bon der Saveregulirung.) Nachdem
die Arbeiten unterhalb der Brücken bereits im
besten Gange sind und schon den neuen Fluß­
lauf erkennen lassen, wurde nun auch oberhalb
der Brücken mit den Regulirungsarbeiten be­
gonnen.
— (AuS dem „Merkur".) Da nunmehr
sämmtliche Vorbereitungen für den Schreib-
maschinen-Curs beendet sind, wird der­
selbe Montag den 1. Oktober eröffnet werden.
Der Curs dauert drei Monate bis Ende Decem­
ber und ist an Unterrichtsgeld von Vereins­
mitgliedern K. 15, von Nichtmitgliedern K. 30
zu erlegen. Die Unterrichtsstunden sind von
2—3 Uhr Nachmittags und von 7—8 Uhr
Abends, so daß auch Angestellten Gelegenheit
geboten ist, sich diese Fertigkeit anzueignen.
Bisher haben sich 40 Theilnehmer gemeldet,
da noch 8 Plätze frei sind, so werden Jene,
welche den Curs noch besuchen wollen, einge­
laden, sich je eher zu melden, da die Zahl von
48 nicht überschritten wird. Am 1. und 2 Ok­
tober von 2—3 Uhr Nachmittags und 7—8
Uhr Abends wollen sich, je nach der ihnen zur
Verfügung stehenden Zeit, alle Theilnehmer iu
den Bereinslocalitäten einfinden, da an diesen
Tagen die Direktrice des Schreibmaschinen-
Curses der Nost-Schreibmaschinen-Actiengesell-
schaft Frau Emilie Teplansky hier weilen
wird, um den Curs einzurichten und die Leh­
rerin Frl. Alice v. A g i 6 einzuführen.
— (Vereinsnachrichten) Der hiesige D i-
urnistenverein beruft die ordentliche Ge­
neralversammlung für Sonntag, 30. d., um 3
Uhr Nachmittags in den kleinen Saal der Bürg.
Schießstätte mit folgender Tageorduung ein:
1. Verificirung des Protokolls der vorletzten
Generalversammlung; 2. Berichte des Sekre­
tärs, 3. des Cassiers, 4. des Revisions-Co­
untys, 5. des Bibliothekars; 6. Erledigung'
eines Rekurses; 7. Wahl des Präsidenten, des
Biceprästdenten, des leitenden Ausschusses (8
Mitglieder und vier Stellvertreter) und des
Revisionscomitös. Eventuelle Anträge der Mit-
glieder sind vier Tage vor der Generalver­
sammlung dem Ausschüsse vorzulegen.
— (Sanitäres.) Der Stand der contagiösen
Krankheiten ist mit dem heutigen Tage: An
Diphtheritis 1, an Scharlach 3, an Abdominal­
typhus 31, an Keuchhusten 1 Personen.
— (System Hennebiqne.) Der jüngste Un-
fall, der sich in Agram in einem der hiesigen
industriellen Etablissements zugetragen, lenkte
die Aufmerksamkeit der technischen Kreise wieder
auf das Gebiet der Betoneisenconstructionen,
von denen das jüngste System, das des franzö­
sischen Ingenieurs Franyois Hennebique
in der letzten Zeit die großartigsten Erfolge
erzielte. Wie wir einem Vortrage des Herrn
Ingenieurs Eduard Ast, desConcessionärs des
Systems Hennebique für Oesterreich-Ungarn,
den derselbe im December v. I. im Wiener
Ingenieur- und Architektenverein hielt, ent­
nehmen, wurde Hennebique im Jahre 1879,
als er iu Brüssel weilte, von einem Freunde
ersucht, ihm eine vollkommen feuersichere Billa
zu bauen. Kurz vorher hatte ein Brand ein
„feuersicheres", ganz aus Eisen und Beton her­
gestelltes Waarenhaus vernichtet, und das ver­
schaffte Hennebique die Ueberzeugung, daß es
nicht genügt, alle Holzbestandtheile fernzu­
halten, sondern daß es auch geboten ist, das
Eisen durch eine Umhüllung dem Einfluß der
Flamme zu entziehen. Dies im Vereine mit
dem Bestreben, möglichst billig zu bauen, brachte
ihn auf die Idee, die Eisenbestandtheile
der Construction unter eine Betondecke zu
legen, und dieselben so einzubetoniren, daß hie­
durch an der Unterseite der Decke Rippen oder
Balken mit viereckigem Querschnitt entstehen,
die das Charakteristikon des ganzen Systems
bilden. Auf die Details der ganzen Construc­
tion einzugehen, ist hier nicht der Ort, wir ver­
weisen diesbezüglich auf die von der Firma Ing.
Eduard A st, die ja bekanntlich auch in Agram
ihre Filiale hat (Leiter Ing. I. Dubsky
Prilaz Nr. 8) herausgegebene Broschüre, welche
in übersichtlicher Weise die Vortheile des Sy­
stems, dessen verschiedenartigste Verwendungen.
Nutzleistung und Herstellungsweise in Wort und
Bild vor Augen führt. Interessant sind einige
Daten über den Aufschwung des Systems Hen­
nebique und über Belastungsproben. Im Jahre
1894 hatte Hennebique 61 Bauten nach seinem
System, zumeist Decken, aber auch bereits Brücken,
hergestellt. Im Jahre 1899 wurden ihm aber be­
reits in der Pariser Ausstellung allein 1900 Ardei-
ten im Werthe von 3 Millionen Francs über­
tragen. Seit 1892 hat sich das System Heune-
bique auf allen technischen Gebieten in ganz
Mitteleuropa eine hervorragende Stellung er­
worben, und zwar mit dem besten Erfolg. Bor
Kurzem führte Ingenieur Eduard Ast über
Auftrag des österreichischen Ministeriums des
Innern eine gerade Balkenbrücke über einen
Bach bei Schwechat mit einer Spannweite
von 10 m. aus. Bei der Belastungsprobe wur-
den zwei 12-To nnenw ag en (24.000 Klg.)
auf die Brücke geführt, was eine größte Durch­
biegung von 0 8’%, zur Folge hatte, die nach
Entlastung der Brücke sofort vollständig zurück­
ging. In Oesterr-ich erfreut sich das System
großen Vertrauens, was die zahlreichen, in der
erwähnten Broschüre aufgeführten Arbeiten be­
weisen. Unter anderen wurden alle Deckencon-
structionen im neuen Kühlhaus der I. Aktien­
gesellschaft für Lagerhäuser in Wien nach System
Hennebique durchgeführt. Das Gebäude hat 5
Stockwerk«. Die Dimensionen der Decken sind
15X60 m. und ruhen die Decken auf zwei
Reihen Hennebiquefäulen. Die Nutzlast beträgt
1000 Klg. auf den ra!. Die Bauzeit für diese
sammt dem Dach mehr als 5000 m s betragende
Arbeit war vom 15. Juli bis 12. September
festgesetzt. Einen Anhaltspunkt für die Aus­
dehnung des Systems in Oesterreich bietet der
Umstand, daß die Firma E. Ast heuer bereits
mehr als 40 Waggons Rundeisen für Henne-
bique-Constructionen verarbeitet hat. Auch in
unserem Baterlande hat das System bereits
Eingang gefunden und ist in O g u l i n eine
gerade Brücke mit einer Spannweite von 10 m.
nach diesem System in Arbeit. Wir machen
unsere Techniker, namentlich den Jngenieur-
und Architektenverein, auf diese Brücke besonders


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 5 ]
Samstag, 22. September 1900.
Agramer Zeitung.
Ar. 217. Seite 5.
aufmerksam, da sie ihnen Gelegenheit gibt, sich
an Ort und Stelle durchden Augenschein von der
Güte des Systems Heunebique zu überzeugen.
— (ft. u I. Hoflieferant ®. Berger) dürfte
wie wir vernehmen, in allerkürzester Zeit von
seiner Pariser und Londoner Einkaufsreise zurück­
kehren.
— (Im Banne der Liebe.) Wie singen doch
die Dichter: „Ei. kennt Ihr noch das alte Lied,
sas einst so wild die Brust durchglüht, ihr
Saiten, dumpf und trübe? Die Teufel, die
nennen es Höllenleid, die Engel, die nennen
es Himmelsfreud'— und die Menschen, die
nennen es Liebe.. ." So war denn auch die
Liebe in das Herz des Nikola Äpoljar einge­
zogen, der in feinem profanen Leben nur ein
Diener seines jeweiligen Herrn ist. Und diese
Liebe hatte gar mächtige Gewalt über ihn.
Jeden Abend ging er in der Hohen Gasie auf
und nieder, und sein Blick schweifte träumerisch
auf den vor ihm liegenden TuZkanac. Tenn in
jener Gasse wohnte sein Lieb. und ihr galten
seine allabendlichen Spaziergänge. Gestern um
7 Uhr Abends schienen heiße Gefühle sein Herz
zu übermannen und er kam vor HerzliebchenS
Wohnung in den ersten Stock, um dort seinen
Liebesgefühlen durch heftiges Läuten an der
Thürglocke Ausdruck zu geben. Doch wehe—
die Menschen sind bösen Gemüthes. Liebchen
wollte nicht öffnen, und der unglückliche Lieb­
haber ward die Treppe hinab geworfen. Unten
vor dem Hausthor machte er dann seinem Un-
muthe Luft und brach in laute Verwünschungen
aus. Doch das Auge des Gesetzes wacht überall.
Als Excedirender wurde ihm freundlich Nacht­
quartier im „Hotel zur rothen Lampe" ange­
boten, was er mehr der Noth gehorchend, als
dem eigenen Triebe, annahm. Wie unser Ge­
währsmann versichert, declamirt er jetzt fort­
während vor sich hin: „Liebe, Liebe, Deine
Macht, hat uns Alle hergebracht.. .*
— (Im Rausch) Unter dieser Spitzmarke
berichteten wir vor einigen Tagen, daß einge-
wiffer Anton Zw er Lina auf der „Blutigen
Brücke" einen jungen Mann mit einem Messer-
stich schwer verletzt habe und hierauf selbst
vom Wachmann mit deffen Dienstwaffe ver­
wundet wurde. Wie nun von Wien aus ge­
schrieben wird, ist ZwerLina ein überaus ge­
fährliches Individuum und überdies patho­
logisch. Bor einem Jahr war er in der nieder­
österreichischen Landes-Irrenanstalt iaternirt»
wo man ihn wegen seines gewaltthätigen
Naturells fürchtete. Er verübte ein Attentat
auf den Director der Anstalt, wovon seinerzeit
in den Wiener Zeitungen viel gesprochen wurde.
— (Polizeiliche».) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Dieb-
stahles, Exceffes und Gewaltthätigkeit, zwei
wegen Bagabondage und Mangels an Existenz­
mitteln.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasier von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x (Eiu Volksmittcl.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wie», Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrist. 2
Zur Canalisirung von Agram.
Die Canalisirung der Städte ist keine Er­
rungenschaft der Neuzeit, denn schon die Städte
der alten Culturvölker waren canalistrt. Frei­
lich war die Canalisirung der genannten Städte
nicht tadellos, so wie sie heutzutage in den
meisten Städten ausgeführt wird, sondern man
begnügte sich damals, die Schmutzwäffer den
Augen zu entziehen, ohne dadurch den Boden, auf
welchem die Stadt erbaut war, zu reinigen oder
beziehungsweise vor Verunreinigung zu schützen,
da man nicht wußte, wie groß der schädliche
Einfluß eines unreinen Bodens auf die Ge­
sundheit der Bewohner ist. Auf die gleiche
Weise oder wenigstens nicht viel bester wurden
die Canalistrungen der Städte bis zu Anfang des
19. Jahrhunderts ausgeführt. Erst mit diesem
Jahrhundert, in welchem die Technik sich auf
eine bedeutend höhere Stufe gehoben und in
welchem die Aerzte nachgewiesen haben, daß
der verunreinigte Boden der Herd für die
meisten Krankheiten ist, wurde in der Aus­
führung der Städtecanalifirung ein großer
Fortschritt gemacht, und in den letzten Jahr­
zehnten desselben zu großer Vollkommenheit
gebracht.
In unserer schönen Hauptstadt baute man
die Canäle auf die alte Weise bis in die aller-
neueste Zeit. Es fehlte ein einheitlicher Plan,
und einzelne Canäle wurden so ausgeführt,
wie es das momentane Bedürfniß erheischte,
ohne daran zudenken, ob solche Canäle fünf oder
zehn Jahre später ihrem Zwecke genügen wür­
den oder nicht. Derartige Canäle find noch
vor zehn und fünfzehn Jahren in Agram gebaut
worden. Hiemit wollen wir jedoch nicht gesagt
haben, daß Agram in dieser Beziehung hinter
anderen Städten Mitteleuropas weit zurückge­
blieben wäre, denn fast überall hat es lange ge­
dauert, bis man zu einer systematischen Cana-
listrung schritt. Das Projekt für die Canalisi­
rung der Stadt Agram wurde erst rat Jahre
1892, nachdem die Stadtverwaltung die be­
kannte gute Wendung genommen, als endgiltig
genehmigt, und seit dieser Zeit wird an der
Ausführung rccht emsig gearbeitet.
Nachdem der Beginn der Erweiterung und
Verschönerung der Stadt Agram in eine viel
frühere Periode gehört, so ist die spät begon­
nene Canalisirung selbstverständlich mit man­
cherlei Unzukömmlichkeiten verbunden, welchen
die Amerikaner gewöhnlich auszuweichen pfle­
gen, indem sie bei Erbauung neuer Städte
zuerst die Straßen mit allen dazugehörigen
Tiefbauten, nämlich Canälen, Wafferleitungen,
Kabeln und dergleichen ausführen, und dann
erst mit dem Aufbau der Häuser beginnen,
also nicht so wie bei uns in Europa, wo man
zuerst die Häuser baut und dann erst nach ei­
nigen Jahren die Straße zwischen den Häu­
sern, später wieder die Gasleitung, dann die
Canäle hergestellt werden, u. s. w, so daß die
Straßen ln fortwährender Umwühlung sich be­
finden. Die erwähnten Unzukömmlichkeiten ha­
be« sich natürlich zu wiederholten Malen bei
nns gezeigt und zu allerlei Beschwerden An­
laß gegeben, die auch Eingang in die „Agra-
mer Zeitung" gefunden haben. Ob diese Be­
merkungen begründet waren oder nicht, wollen
wir im Nachstehenden untersuchen.
Bekanntlich wurde an dem bisher ausge­
führten Theile der Agramer Canalisirung der
Mangel wahrgenommen, daß eine Gruppe von
Canälen zwischen der Save-Straße und dem
Franz Josefs-Platze das in die Canäle gelan­
gende Master bei intensiveren Regengüflen nicht
rasch genug ableitet, und daß in weiterer Folge
Stauungen in den Hauscanälen und Ueber-
schwemmungen der Keller und Kellerwohnungen
eintreten, eine Erscheinung, die, wenn sich nicht
behoben werden könnte, sehr unangenehm wäre.
Nun, wie wir weiter unten nachweisen werden,
ist dies nur eine vorübergehende Calamität und
wird beim Weiterschreiten der Canalistrungs-
arbeiten von selbst schwinden. Um die Sache
dem geehrten Leser recht klar vor Augen zu
führen, sei vorerst hier erwähnt, daß im Pro­
jekte der Stadtcanalistrung ein sogenannter
Hauptcanal vorgesehen ist, welcher beim üerno-
merec-Bach beginnt, sich an der nördlichen Seite
der Südbahn, der Verbindungsbahn und der
Staatsbahn bis zum neuen Medvedsöak-Bache
zieht und in diesen mündet; daß im genannten
Hauptcanale mehrere Sturmausläufe eingebaut
werden sollen, und daß endlich zwischen der
Jlica und dem Hauptcanale so viele Berbin-
dungscanäle beantragt sind, als Quergaffen im
Regulirungsplane der Stadt projectirt sind. Bon
den erwähnten Canalarbeiten sind bis jetzt der
ganze Canal in der Jlica von Lernomerec bis
zum Jelaöiäplatze, der Hauptcanal von seinem
unteren Ende nur bis zur Tabakfabrik und nur
wenige Berbindungscanäle und gar keine Sturm­
ausläufe ausgeführt. Infolge deffen gelangt
bei großen Niederschlagen das Waffer, welches in
den Canal in den oberen Theilen der Jlica
einstießt, nicht in der Weise zum Abfluffc,
wie es in dem Projekte vorgesehen ist, es
fließt nämlich nicht aus dem Jlica- Canal
durch die nächsten Berbindungs- Canäle in
den Hauptcanal und sodann aus diesem seinem
größten Theile nach durch die Stnrmausläufe
in die Bäche und andere größere Gräben, die
sich im Süden der Stadt befinden, sondern das
genannte Hochwasser muß bei dem Umstande,
als der alte Canal am Prilaz zu hoch gelegen
ist, zum weitaus größten Theile in die Canäle
zwischen der Savestraße und der Gunduliügaffe
und sodann durch den Hauptcaual in den neuen
MedveSäakbach abfließen. Auf diese Weise und
infolge noch anderer provisorisch bestehender
Umstände werden vier Canäle zwischen der Save­
straße und dem Franz Josef-Platze, wie bereits
oben erwähnt, überlastet und verursachen die
berührten Schäden. Man müßte daher glauben,
wenn man voraussetzt, daß das Canalproject
ein gutes ist, wozu man ja berechtigt ist, nach­
dem es von bewährten Technikern verfaßt und
von sehr bewährter Autorität überprüft ist—,
daß die Aufeinanderfolge, welche bei der Aus­
führung der Canäle eingehalten wurde, nicht
die richtige sei, und daß eine totale Beendi­
gung des Hauptcanales und der Sturmausläffe
denjenigen Arbeiten, die bisher ausgeführt
wurden, hätte vorangehen sollen. Dies würde
auch zutreffen, wenn die Hauptaufgabe der
Canäle darin bestehen würde, das Waffer
bei intensiven Niederschlägen abzuführen, und
wenn die Ableitung der Schmutzwäffer nur ein
nebensächlicher Zweck der Canalisirung wäre,
allein das ist eben nicht der Fall. Die Canali­
sirung unserer Stadt sowie der meisten Städte
hat als Hauptzweck, die Schmutzwäffer und
Fäcalien auf dem kürzesten Wege und je schnel­
ler aus dem Bereiche der Stadt zu bringen,
und erst als zweiten Zweck, den Regenwaffern
eine Ableitung zu bieten. Der erstere Zweck ist
deshalb viel wichtiger, weil durch denselben die
sanitären Berhältniffe der Stadt gebessert,
durch den zweiten Zweck nur vorübergehende
pecuniäre Schäden verhütet werden. Bei Fest­
haltung dieses Principes mußten daher jene
Canäle zuerst gebaut werden, die sehr viel
Schmutzwasser abzuleiten im Stande sind; es
wurden namentlich der lange Canal in der
Jlica vom Lernomerec-Bache bis zumJelaöiO-
platz und der ebenfalls lange Canal im alten
aufgelaffenrn MedveSüakgerinne gebaut, ohne
vorläufig auf alle Verbindungscanäle zu reflec-
tiren und ohne vorläufig für den ungehinderten
Abfluß der Hochwässer zu sorgen.
Aus all dem Gesagten geht klar hervor,
daß der Vorgang, der bei der Ausführung der
Canalisirungsarbeiten beobachtet wurde, ei«
ganz richtiger und practischer ist, und daß die
vorgekommenen Uuzukömmlichken die früheren
Stadtverwaltungen verschuldet haben, da sie
nicht genug Energie besaßen, die systematische
Canalisirung der Stadt rechtzeitig in Angriff
zu nehmen, daß aber die oft genannten Unzu­
kömmlichkeiten schwinden werden, sobald die
Sturmausläffe und die dazugehörigen Canal-
arbeiten zur Ausführung geiangeu werden.
Eine etwaige Einwendung, daß diese Unzu­
kömmlichkeiten hätten vermieden werden können,
wenn man die gesammten Canalisirungsarbei­
ten oder wenigstens den größten Theil dersel­
ben rascher zur Durchführung gebracht hätte,
wäre auch nicht stichhältig, weil eine forcirte
Ausführnng von derartigen Arbeiten stets mit.
allerlei Nachtheilen verbunden ist. Eine solche
rasche Durchführung wäre nämlich viel kost­
spieliger geworden und wären die betreffenden
Mehrkosten bei weitem größer als die bei den
Hochwässern entstandenen Schäden sind. Fer­
ner ist bei einer forcirten Arbeit eine genaue
Beaufsichtigung derselben sehr erschwert, wo­
durch man sich der Gefahr aussetzt, ein unsoli­
des Werk zu schaffen, was bei solchen Arbei­
ten, wie es die Canalisirung ist, unbedingt
vermieden werden muß. Durch die Art und
Weise, in welcher unsere Stadtverwaltung die
städtischen Canäle herstellt, wird ein solides
Bauwerk geschaffen, so wie es die moderne
Technik verlangt, ohne dabei der Stadtgemeinde
übermäßige und ungerechtfertigte Kosten aufzu­
bürden. V. L.
Arovinz-Khronik.
— (Der Schah in Semliu.) AusScmli»
wird gemeldet, daß der Schah von Persien am
29. d. MtS. mit einem Separatzug Semlin
paffiren wird. Da dies die Stadt ist, wo der
Schah das Gebiet unserer Monarchie verläßt,
wurde von der Militär-Cabinetskanzlei ange­
ordnet, daß eine Ehrencompagnie und die
Militärmusik den persischen Herrscher auf dem


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 217.
Perron zu erwarten haben. In Belgrad wird
er vom türkischen Hsfzuge erwarter und mit
einer ihm emgegengesandten Deputation bis
nach Constantinopel fahren.
— (Bon der Landesdomäne BoLjakovina.)
Direktor Renner, einer der bekanntesten Ca«
Paritäten auf landwirthschaftUchem Gebiete,
weilte dieser Tage in Agram und besuchte auch
die Landesdomäne BoLjakovina, über
deren Fortschritte er sich sehr anerkennend aus­
sprach. Besonder» überrascht war er über die
unter Leitung des culturtechnischen Rathes
Augustv. Pi s aö ie durchgeführten Drainagen,
durch welche im heurigen Jahre 70 Joch Bo­
den entwässert wurden.— Der neue Fohlenhof
in BoLjakovina ist bereits fertig. Derselbe
dient zur Aufzucht der Zuchthengste, deren
Preis durch den Fohlenhof billiger gestellt wer­
den soll. In demselben werden 40 einjährige
Hengstfohlen aller Racen eingestellt werden,
um dort gepflegt zu werden, bis sie als Zucht­
thiere an Gemeinden rc. abgegeben werde»»
können.
— (Weinbauschule in Jlok.) Das Gebäude
der Weinbauschule in Jlok ist nunmehr voll­
kommen fertig und hätte bekanntlich am vorigen
Sonntag feierlich eingeweiht werden sollen, wel­
cher Feier der bedauernswerthe plötzliche Tod
desBicegespaltsKarl Brniä ein unerwartetes
Ende bereitete. Der Unterricht an der Schule
beginnt nach der Weinlese am 1. November
und lassen bereits die bisherigen Arbeiten er­
kennen, daß die Obst- und Weincultur in jener
Gegend wieder dieselben großen Erfolge wird
aufzuweisen haben, wie dies in früheren Zeiten
der Fall war.
Tages-Khronik.
— (Der Schah in Wien) Wie bereits ge­
meldet, ist Schah Muzaffer-ed-Din vor­
gestern Abends mit dem zahlreichen Gefolge
persischer Hof- und Staatswürdenträger, das
ihn auf seiner Reise durch Europa begleitet, in
Wien angekommen und vom Monarchen mit
den höchsten bei solchen Gelegenheiten üblichen
Ehren und Auszeichnungen empfangen worden.
Auf der ganzen Strecke der Ringstraße vom
Schottenring bis zum Burgthor und auf dem
äußeren Burgplatze war ein großer Theil der
Truppen der Garnison— Infanterie, Cavalle-
rie und Artillerie— aufgestellt, welche mit
dem Spiel der persischen Hymne, mit Fahnen­
senken und Präsentiren unter Trommelwirbel
die Ehrenbezeigungen leisteten. Eine Ehren­
compagnie mit Fahne und Musik des Infante­
rie-Regiments Freiherr v. Pürcker Nr. 25 hatte
schon um 5 Uhr auf dem Perron Ausstellung
genommen. Um a/ t 6 Uhr lief der Zug in die
Halle ein. Ihm entstiegen zuerst die dem Schah
zur Ehrendienstleistung zugetheilten General
der Cavallerie Freiherr v. B e ch to ls tz e»m und
Oberst v. Giesl und gleich darauf dem Salon­
wagen des Schah der Großvezier Ali Asgar
Khan und etwa acht oder neun persische
Würdenträger, Alle in gold- und silber-
strotzenden Uniformen mit Ordensbändern
und der persischen Astrachanmütze. Dann sah
man die markante Erscheinung des persischen
Gesandten am Wiener Hofe, Nerima» Khan,
dem Wagen entsteigen, dem unmittelbar der
Schah folgte. Jeder einzelne der persischen
Würdenträger hatte dem Kaiser mit einer tiefen
Verneigung nach orientalischer Weise den Gruß
entboten. Kaiser-Könkg Franz Joseph trat
dem Schah, sobald dieser sichtbar wurde, mili­
tärisch salutirend entgegen. Die beiden Herrscher
reichten einander herzlich die Hand und wech­
selten einige Begrüßungsworte, wobei Neriman
Khan als Dolmetsch fungirte. Hierauf schritten
beide Herrscher die Ehrencompagnie ab, worauf
der Kaiser seinem Gast die Erzherzoge und
officiellen Persönlichkeiten vorstellte. Die persi­
schen Würdenträger wurden dem Kaiser durch
Neriman Khan vorgestellt. Hierauf folgte die
Fahrt in die Hofburg, wo um halb 8 Uhr
Abends eine Hoftafel stattfand.— Gestern Vor­
mittags hat der Schah in der Hofburg das diplo-
matische Corps empfangen. Die am Wiener Hofe
beglaubigten Botschafter und Gesandten fuhren
von »/,11 Uhr angefangen in großer Gala an der
Brllaria vor. Bor den Botschaftern trat die
Wache in's Gewehr. Schah Muzaffer-ed-Din
hatte sich in den prachtvollen Ecksalon des von
Agr&mer Zeitung-
ihm bewohnten Fremdenappartements verfügt
und erwartete die Diplomaten. Der persische
Gesandte in Wien, General Neriman Khan,
nahm die Vorstellung vor. Die Botschafter wur­
den einzeln empfangen. Nach dem Botschafter­
empfang wurde dem Schah die Geschäftsträger
der von Wien abwesenden Botschafter, die Ge­
sandten in Wien und der Uditore der päpst­
lichen Nuntiatur, Monsignore Ferdinand de
Cray, empfangen. Die Herren versammelten sich
im Spiegelzimmer, und als der Schah eintrat,
stellte der persische Gesandte die Herren im
Cercle vor. Der Schah sprach mit jedem Diplo­
maten einige Worte. Nach der Vorstellung fand
beim Schah iu seinen Appartements ein Dejeuner
statt, dem die Suite des Schah und die ihm
zugetheilten Officiere beiwohnten. Nachmittags
um 5 Uhr fand eine Hofgalatafel statt.
— (Ein «eueS Jufanteriereglement.) In der
ersten Hälfte des nächsten Jahres wird, wie das „Frem­
denblatt" erfährt ein neues Exercierreglement
für die Infanterie ausgegeben werden. Um die
praktische Verwendung der neuen Ausgabe unbedingt
zu gewährleisten, wurden vor Kurzem alle Fußtrup-
pen aufgefordert, Vorschläge zur Abänderung des
alten Reglements zu machen. Diese Vorschläge werden
im operativen Bureau des Generalstabes, das sich mit
der Verfassung taktischer Reglements beschäftigt, in
dem bereits fertiggestellten neuen Reglement verwer­
thet werden.
— (Gräfin Louise Taaffe.) Aus Brünn wird ge­
meldet: Der „Tagesbote" ist zu der Erklärung er­
mächtigt, daß sowohl die Nachricht von der Bermäh
lung der Gräfin Louise Taaffe mit dem Kaschauer
Arzte Dr. F e l d m a n n, wie auch die Vorgeschichte
vorkommen unrichtig seien.
— (Dantedenkmal in Zara.) Wie der
„Novi List" berichtet, beabsichtigen die Jtalia-
nifftmi in Zara dem großen italienischen
Dichter Dante in ihrer Stadt ein Monument
zu errichten. Bei dieser Gelegenheit werden,
dem obcitirten Blatt nach, italienfrenndliche
Manifestationen erwartet.
— (Neuer serbischer Nationalfeiertag.) Nach einer
Meldung aus Belgrad veröffentlicht das Amts­
blatt einen vom Gesammtminifterium gegengezeichne­
ten Ukaz, mit welchem der Geburtstag der Königin
Dr a g a, der auf den 24. September fällt, als Nario-
ualfeicrtag erklärt wird.
— (Ein Duell in Budapest.) Aus B u d a p e st
wird berichtet: Vor einigen Tagen fand in der An-
drasjystraße vor einem Kaffeehause eine aufregende
Scene statt. Ein als Lebemann bekannter 23jähriger
Gewerbetreibender Namens Rudolph Schwad be­
merkte vor dem Kaffeehanse eine auffallend hübsche
Dame, die er zuerst mit Blicken belästigte und der er
sodann durch einen Dienstmann einen Brief über­
reichen ließ. Die durch dieses Vorgehen aufgeregte
und beleidigte Dame erzählte ihrem gleich darauf
des Weges kommenden Gatte», dem Ministerial-Be-
amten Deak, den Vorfall. Deak ging ins Kaffeehaus
und ohrfeigte Schlvab, der dann das Ehepaar auf
der Straße verfolgte und schließlich Deak mit dem
Siocke schlug. Deal setzte sich zur Wehre und prügelte
den Angreifer. Schwab schickte hieraus seine Secun-
bauten zu Deak, doch verweigerte dieser die Annahme
des Duells. Während die gesammte Presse für Deak
Partei ergriff, entschied gestern ein Ehrenrath, an
welchem unter Anderen der Abgeordnete Hentaller
theilnahm, daß Deak verpflichtet sei, SaciSfaction
zu geben. Es wurde ein Pistole»- und darauffolgen­
des Säbeldnell vereinbart. Das Duell fand unter
den schwersten Bedingungen auf dreißig Schritte Di­
stanz mit Avance von fünf Schritten und zweimal»,
gem Kngelwechsel statt. Beide Gegner zielten beim
ersten Schuß mehrere Secunden lang. Die Kugel
Schwab's pfiff an den Schläfen Dcak's vorbei und
versengte seine Kopfhaare. Den zweiten Schuß gaben
Beide gleichzeitig ab. Die Kugel Deak's traf und
drang Schwab bis iu die Wirbelsäule. Die Kugel
wurde heute extrahirt. Die Aerzte glauben, daß keine
edleren Theile verletzt wurden.
— (Der Fortschritt des Vaterlandes)
hängt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zähne, zum Erfrischen des Mundes die T h y-
mol-Zahncrtzme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat und das angenehmste Zahnputz­
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservirt die Zähne. Eine
Tube 60 Heller. Ueberall erhältlich. Sechs Tuben
3-60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptversandtdepot Parfumeriefabrik S ch w a r tz,
hygien.-kosmet. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gaffe 28.
— (Arrdröe's Boje.) Aus Stockholm, 20. d.,
wird gemeldet: Die letzte in Norwegen gefundene
Boje Andrse's wurde heute in der Akademie der
Wissenschaften geöffnet. Die Bojeist äußerlich gut er­
halten, der Deckel festgeschraubt. Auf dem Deckel find
spiralförmige Metalldrahte angebracht, die ursprüng­
lich eine kleine, jetzt fehlende Flagge festhielten. Die
Boje ist, trotzdem sie offenbar einem starken Druck
ausgesetzt gewesen, fast unbeschädigt. Rach Abnahme
des Deckels fand sich in der Metallhülfe dar bereits
mitgetheilte Schreiben. Die Handschrift ist
Samstag, 22. September 1900.
zweifellos e> iejenlg >: A n ü r a e'-, die letzten
nach der Unterschrift zugefügten Worte rühren mög­
licherweise von Strindberg her. Die Boje wird ebenso
wie die früher gefundene im Nationalmuseum auf­
bewahrt.— Es ist schon hervorgehoben worden, daß
die aus der Zeit des Aufstieges Andräe's mit seinem
Ballon stammende Boje für das Schicksal der kühnsten
aller Nordpolcxpeditiouen keinen Anhaltspunkt gibt.
Immerhin ist es aber vo s Interesse, ba§ Andiöe's
Bojen im weiten Polarmeere nicht verloren gegangen
sind.
— (Kleine Nachrichten.) In N e d e c z in de-
Zips hatte Frau Michael Novak mit ihrem Manne
einen Streit. Die erboste Frau sperrte ihre drei
Kinder in das Haus und steckte es sodann in Brand.
Die Nachbarn retteten die Kinder vor dem Feuertode.
Die unmenschliche Mutter ist flüchtig.— Der Zü­
richer Staatsschreiber S t ü s s i wurde aus dem
Heimweg von der Regierungsrathssitzung von einem
Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und
getödtet. Stüssi war Amtsnachfolger des früheren
Staatsschreibers, des berühmten Dichters Gottfried
Keller. Das Schicksal des hochgeschätzten Beamten
erweckt allgemeine Theilnahme.— Der österreichisch­
ungarische Dampfer „Emma" wurde bei Galli-
p o l i durch einen Brand vollständig zerstört. Die
Besatzung konnte gerettet werden, vom Schiffe aber
blieb blos der Rumps übrig, da mau eine Kesselex-
plosion befürchtete und mit Spritz-n dem brennenden
Schiffe nicht nahe kommen konnte.— Auf dem jüdi­
schen Friedhofe in C z e r s k (Preußen) wurden zehn
Denkmäler zertrümmert und eine Kindesleiche bloß­
gelegt. Als Thäter sind neun junge Burschen ermittelt
worden.— In Budapest hat sich der angesehene
Advocat, Dr. Rudolf P o l l a k durch einen Schuß in
den Kopf getödtet. Dr. Pollak war sehr necvös und
es ist wahrscheinlich, daß er in momentaner Geistes­
verwirrung die That begangen hat.
— (Zu guter Letzt.) Poesie und Prosa.
Die fünfzehnjährige Berth« (schwärme­
risch): Ach, wenn ich Flügel hätt'!— Cousin: Da
wärst Du...— Bertha: Ein Engel!— C o u-
sin: Nein, ein reines Wunderthier: ein fliegender
Backfisch!
NolkswirlUchaftttches.
(Regionalausstellung in Dngoselo.) Im
Zusammenhang mit nnsecer gestrigen Meldung
über die am 30. d. in Dngoselo zu eröffnende
Regionalausstellung wird uns weiter gemeldet,
daß für dieselbe sehr ernste Vorbereitungen ge-
troffen werden, und daß, wenn nicht alle An­
zeichen trügen, besonders die Obstabtheilung
und jene für weibliche Hausindustrie besonders
reich und interessant ausfallen werden. Sehr
reich wird auch die Biehausstellung beschickt sein,
man rechnet auf 300 Stück, unter denen auch
schöne Exemplare für den Verkauf sein werden.
Wie Gemeindevorsteher B e l e c sicher hofft,
»vird die Ausstellung am 3. Oktober mit einem
Bauernrennen geschloffen werden können.
(Zollagio.) Mit Verordnung des Finanzministe­
rium vom 17. d. wurde das Aufgeld, das bei Ver­
wendung von Silbergulden zur Zahlung der Zollge-
gebühren zu entrichten ist, für Oktober mit 21
P ercrnt bemessen.
(Die General-Agentie für Handel und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Rikoliägaffe 7) besorgt als
Vertrauenshaus diScret, conlant und erfolg­
reich: Jncaffi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rigen Geschäftsfällen; Concipiren von Exposes, Pro-
specten etc. bei Gründung von Actien- oder Com-
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1256
(Die Einnahme» der Ungarischen StaatS-
bahueu.) Nach einer Bndapestsr Meldung betru­
gen die Einnahmen der Ungarischen Staatsbahne»
in den ersten acht Monaten 123 Millionen Kronen,
das ist um 6 Millionen Kronen mehr als in der
entsprechenden Periode des Vorjahres. Das Plus
entfällt ausschließlich ans den Waarenverkehr.
(Militär Postamt iu Üapljiua.) Mit Genehmi­
gung des k. und k. Kriegs-Ministeriums gelangt am
1. Oktober in Oapljina (Kreis Mostar, Bezirk
Ljublttki, Eisenbahn-Station gleichen Namens) ein
mit dem Telegraphendienste combinirtes Milit.-Postamt
in Wirksamkeit, welches mit denselben Functianen
wie die übrigen Militär-Postämter im Occupations-
qebiete betraut wird. Dieses Militär-Postamt erhält
seine Verbindung mit den ans der bos.-herc. Staats­
bahn Mostar-Metkoviä verkehrenden Zügen Nr. 213
und 216 sowie durch die zwischen Oapljina-LjubuSki
und öapljina- Domanovie verkehrenden Perionen-
fahrten.
Berlo snnge«.
jClaffeulotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnen: 30772 74941; 5000 Kronen gewinnen: 32200
70999 75857 81799; 2000 Kronen gewinnen: 3693
640169148538 9147 21201 22657 23278 29689 33171
39429 39739 40693 41839 46096 5092l 52960 56502
62344 64333 68389 71100 71602 77761 79603 83927
86793 87083 88868 91218 91437 91585 91717 92297;
1000 Kronen gewinnen: 1118 1749 2009 2583 3922


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 7 ]
Samstag 22. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 217. Seite 7
4330 4343 7110 9521 15613 16466 19427 19881 26154
21909 22132 22916 30317 30461 41786 33292 34293
35899 41513 41558 45944 41564 52211 52372 60139
63512 69977 77933 80887 81918 81972 83261 83344
87407 88674 97162 99016 99787; 500 Kronen ge­
winnen: 169 600 1297 2887 4185 5299 5464 5541
6212 6525 9799 10577 11544 12759 13138 16419
16980 17294 17622 17783 18564 20055 20100 20560
21237 22!50 2-204 23132 23569 24682 25725 25933
26325 26570 26817 29585 30249 31210 33560 35617
38006 39662 40834 41478 42026 42572 44469 47475
47506 48270 49498 50868 51480 54389 55782 58377
58960 59632 59722 61611 63324 63965 65694 66536
70258 70796 71169 71455 72520 73918 74885 75956
76139 76736 80880 80999 82105 82584 84205 89593
89868 90938 91449 92595 93998 94286 95277 95327
95711 96546 96854 99211 99999. Ferner wurden 1823
Treffer mit je 200 Krone- gezogen. Die nächste
Ziehung findet heute statt.
Kmgesendel.
MATT ONI ,s
ELISABETH SALZBAD
Saison vom L April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
F pauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
Elektrische StraNsenbahii-Verbindung mit der
Hauptstadt. *^|
Ur die Uiige!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne
durchzukommen, liefern dieselben rettungslos der
Zange des Zahnarztes aus. Solche Qualen spart, wer
täglich Kosmin Mundwasser gebraucht, weil Kosmin,
Wie n euerdings wieder von herrvostageuden Fach-
leuten nachgewiesen, die Zähne conserviert, von Hohl­
werden schützt und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend,
überall käuflich.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 21. September. Se. Majestät
stattete heute Vormittags der Fürstin Sophie
Hohenberg, der Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, im Belvedere eine»
halbstündigen Besuch ab.
Der Schah in Wien.
Wien, 22. September. Der Schah von
Persien besichtigte heute das Heeresmuseum und
die Arsenalwerkstätten, wo er sich für das
neue Geschütz intrressirre, sowie die ärouautische
Abtheilung, in der ein Ballon gefüllt wurde
und aufstieg. Tie Honneurs machte Erzherzog
Friedrich.
Ministerkonferenz.
Wie«, 21. September. Heute Nachmittags
fand im Ministerium des Aeußern unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen G o-
l u ch o w s k i eine gemeinsame Ministerconferenz
statt, an der die Miuister v. Kallay, Dr. v.
Koerber, v. Szell, v. Böhm-Bawerk,
Freiherr v. Call, R. v. W i t t e k, Dr. v. L u-
k a c s und Dr. v. H e g e d ü s theilnahmen.
Die Ministercouferenzen werden heute im Mi­
nisterium des Aeußern fortgesetzt.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 21. September. Aus öechischer
Quelle verlautet, zwischen der altöechischen
und j un g öech Ischen Partei in Mähren
sei ein auf_ Gegenseitigkeit beruhendes A b-
kommen für die Wahlen getroffen worden.
Für Böhmen und Mähren soll ein gemein­
samer Aufruf erlasien werden. Der am Sonn-
tag publicirte hatte nur einen provisori-
scheu Charakter. Ferner soll eine gemeinsame
Candidateuliste aufgestellt werden.
Zwickau, 21. September. Die Behörde der»
bot das Auftreten des österreichischen Abgeord­
neten Hofer in de« Städten des Boigtlandes.
Ans Bulgarien.
Sophia, 21. September. Die Demission
des Handelsministers Nacoviö wurde ange-
n o m e r. Der Bicepräsident des Sobranje
Advocat Titorov, der als Anhänger Rado-
slavovs gilt, wurde zum Handels- und Ackcr-
bauminister ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Wynburg, 21. September. Steijn hat
den Richter Hertzog zum stellvertretenden
Präsidenten des Oranje-Freistaates ernannt.
Prätoria, 21. September. Die Boeren-
Truppe von 700 Mann, die auf portugiesi­
sches Gebiet übergetreten, besteht hauptsächlich
aus fremden Mitkämpfern, die sich ohne
Zweifel unter portugiesischen Schutz stellen
dürften. Alles deutet darauf hin, daß der offi-
ctclle Krieg beendet sei. Sollte aber
S ch a l k- B u r g h e r als der stellvertretende
Präsident nicht die Verantwortung für die Capi-
tutalion übernehmen wollen, bestünde die Ge­
fahr. daß der Guerillakreig noch mehrere
M o n a t e fortdauern werde. Tritt die officielle
Capitulation ein, können die Engländer die
Guerilla-Banden als Räuber behandeln. Im
anderen Falle müssen sie sie als rechtmäßige
Kriegspartei anerkennen.
Prätoria, 22.September. Lord Roberts ist
hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Ab­
reise nach England ist nicht bestimt.
Die Wirren in China.
Wien, 21. September. Das Escadrons-
Commando für Ostasten telegraphirt: Linien­
schiffslieutenant S ch u st e r s ch i tz mit einem
Etappendetachement von Tientsin und der Flag­
genwache von Taku, zusammen ein Officier,
drei Ladeten und 45 Mann, haben mit den
Deutschen und Russen gestern das Süd­
fort von Paitung eingenommen
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde
auf dem eroberten Fort über dem Hauptthore
unsere Flagge gehißt. Später eroberten
die Russen zwei Geschütze. Seecadet Pap
todt, Linienschiffs-Fähnrich Demeter, See­
cadet L u k a c s leicht, zwölf Mann schwer ver­
wundet.
Wien, 21. September. Rach einer der
„Pol. Corr." aus japanischer Quelle zu­
gegangenen Depesche aus Taku wurde
Tschinghai von den Verbündeten ge-
nommen. Die Boxer sind jedoch ent-
kommen.
Shanghai, 21. September. Obercomman-
dant Graf Waldetsee ist hente Nachmittag
hier eingetroffen und unter dem Enthusiasmus
der zahlreich erschienenen Bevölkerung, von ei­
ner Ehrenwache escortirt, eingezogen.
Tokio, 21. September. Eine combinirte
Abtheilung deutscher, russischer und französischer
Truppen »ahm gestern das Paitang-
Fort ein.
Berlin, 21. September. Auf die Circu­
lar n o t e des Grafen B ü l o w sind bisher
von O esterreich-Ungarn, Italien und
Frankreich Antwo rten eingetroffen. Sämmt­
liche drei Regierungen traten dem deutschen
Vorschlage vollständig bei.
Peking, 21. September. Es wurde ein kaiser­
liches Edidt veröffentlicht, welches die An­
kunft des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe in Tayenfu bekannt gibt. Der Gou­
verneur von Shansi ordnete an, Geld zur
Erbauung eines P a l a st e s in H s i a n u, welches
die neue Hauptstadt werden soll, anfzu-
bringen.
Li-Hung-Tschang ist in Tientsin
eingetroffen und ohne besondere Ehrenbezeigun­
gen empfangen worden. Nur die russischen und
japanischen Officiere statteten ihm Besuche ab.
Li-Hung-Tschang wird in fünf Tagen
die Reise nach Peking fortsetzen.
Paris, 21. September. Der französische
Consul in Tientsin telegraphirt, daß in
der Nähe von Canton Unruhen ausgr-
brochen seien. Die Unterpräfectur in S u nta i
und mehrere Ortschaften wurde«i z e r st ö r t.
Die Missionäre flüchten sich. Der Vicekönig ist
machtlos. Die Consuln verlangen die Entsen­
dung von Truppen.
Paris, 21. September. Hier ist die Auf­
fassung vertreten, daß die Kaiserin-Re­
ge ntin von China, Tsu-Hsi, ihre hervor­
ragende Mitschuld an dem Geschehenen mit
dem Verluste ihrer Stellung büßen
dürfte. Man weist abermals darauf hin, daß
man in den politischen Kreisen annehmen
zu können glaube, Rußland werde die Kai­
serin dem gerechten Zorne Deutschlands
preisgeben.
Honkong, 21. September. Nach Meldungen
aus Canton ist es im Schal-schei -Ge­
biete zu Ausschreitungen gegen Chri­
sten gekommen. Die katholische Kirche soll nie­
dergebrannt, chinesische Christen ermordet, meh­
rere Priester verwundet worden sein. Die Stadt
Canton ist ruhig. Acht Pirateudschunken sollen
bestimmt sein, die christlichen Dörfer zu zerstören.
London, 22. September. „Daily Telegraph­
erfährt aus Washington aus bester Quelle,
daß die Regierung der Bereinigten Staaten
verbindlich, aber bestimmt abgelehnt habe,
den deutschen Vorschlag zu unterstützen,
daß die Bestrafung unbekannter Beamten als
unumgängliche Bedingung gestellt werde. Die
Regierung betont aber, daß sie ebenso, wie
Deutschland, auf die Bestrafung der Frevler-
bedacht sei. Es ist nicht sicher, ob auf Deutsch­
lands Vorschlag ein Gegenvorschlag oder ein
Abänderungs-Borschlag gestellt wird.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
21. September.
*»
©
S! ö
o
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7549
755 5
7561
Temperatur
22-3
17-6
143
Bewvvkuug...
io
0
9
Windrichtung und -Stärke
Mir,
NNK,
s
Niederschlag
Schönes, wärmeres Wetter
in Aus
ficht.
4-3%,
HOTEL IMPERIAL,
Das Hotel-Restaurant empfiehlt vor und
nach dem Theater Btets fpisohe
Küche, sowie gute In- und Aus-
ländep*W eine.
Von heute ab im Ausschank, nebst
Kaiser-Märzen u. Pschorrbräu
das berühmte
Alt-Pilsen etzer-Bier
Heute Samstag den 22. und morgen Sonntag
den 23. September 1900
Concert des Salon-Streichorchesters
Toi» m a Toni.
Seine ergebenste Einladung macht
,5i6 Ivan Kaufmann
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Meueüte Seidenstoffe für Brant-, Gesell-
gebaftg- und Straggentolletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohcung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram.
Für die Redactiou v^antwortlich: Ivan Gouvan.
«Sette 8. Nr. 217.
Agramer Zeitung.
Samstag, 22 September 1900.
•WWW! WWW»!«
Oosp. JL ... 31 .... c
bivSi odvjetnik u Zagrebn, sada
1531» Koprlvnivl.
Pozivam Vas ovime, da mi duLuu svotu u
iznosu od 19 K. 84 f. u roku od 3 dava
pripoäaljete, inaee sliedi cielo ime.
Zagreb. Bernhard Kauders.
«IVWSIWIDIGIOISl«!• I «WWIWIWWW
Grand Restaurant
G-ajgra,sse XTx. 1.
Morgen Sonntag den 23. September
JjPQT grosses
Militär-Concert
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der kön. ung. Landwehr- Musik-Capelle
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters.
Moll'* 8 eiciMMlüd^
Mur Apht Wenn jede .'ch«chtei und j. ü t s
lilll öulll( Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stublverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachte! mit Gebrauchsanweisung
K~ —. Fahificaie werden gerichtlich verfolgt.
IWAHMUMwsiNsLrlL
Anfang Z»/, Uhr.
Entree frei.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
TT-T"_—- T
jmamammmmaaamaammasaamam^.
JPanorama Snternational
Gunduliögasse Nr. 4. 707
Vom 16 bis 22. September
Grleciienlanä.
Vom 23. bis 29. September
Die hohe Tatra.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh Ms 10 Uhr Abends.
I. kroat. Wäschefabrik
R. SEVERUHSK)
Nlll* fiphf wenn jede Flasche/v moi> a Schmz-
lltll Dl/Il l, marke trägt n. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Dicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 8V
Haupt-Versandt bei
A. MOLL. Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tncblanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid
Anoth.. Jos. Pecic Apoth.
L Lanbo’s Tanzletir-Anstalt und Bildungsstätte I. Ranges
ixxs. XColo-Saale, X. Stocke.
Ich beehre mich der hohen Aristokratie und dem P. T. Pnhlicnm d e ergebenste Anzeige zu
machen, dass ich meine Unterrichts-Anstalt eröffne, am 15. Octobrr d. J. mit dem Unterricht be­
ginne nnd zu deren Besuche höflichst einlade.
Der Unterricht wird in gesonderten Abtheilungen (Coierien) eingetheilt und fachmän scher pä­
dagogisch geleitet.
WM" Mb- a) Kinder-Abtheilnng, b) Stiidenten-Coterie, c) Abend-Abtheilung,
für junge Herren nnd Damen feiner Gesellschaft. Es wird b sonders darauf geachtet werden, dass
kein Schüler ohne vollkommener Kenntnis* des Tanzes, die Anstalt verlässt.
Einzelner Gruppen-Unterrioht in und ausserhalb meiner Schule
Einschreibungen werden t&glioh in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica br 12 ent­
gegengenommen und Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Dem Vertrauen eines P. T. Publicums mich bestens empfehlend und um zahlreichen Besuch
bittend, zeichne ich hochaehtnngsvollst
Ludwig Lauko
1529 co-'o. I»«hr«r bildender Tanzkunst.
>—---»-—
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
ÜlMMk ikr ÜlrtfiMiM Mii 11 ii
lichen Ansragen
ist ein« Retonr»
V O 1/ «7
marke beizulegen.
■■■«■■■«■■■< mmmmm■ maammmaaamaaaamnaamaammsmaa$mam
MB" Judas Inserat, auch mit Adresse ist Stempel frei!^
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 bfinschaitun
gen 2 Kronen.
Aelleii-Cesiltlie:
Perfecter
BudiUalter
sucht Nebenbeschäftigmg. Adresse sub Nr. 1500
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mäs-
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
der Lederbranche, der auch im Landesproductenge­
schäft thätig war, mit Jahreszeugniss, Christ, 21 Jahre
alt, der kroatischen und deutschen Sprache mächtig,
sucht stelle per sofort, eventuell bis 1. October. Gefl.
Anträge unter V. 100. an die Adm. d. Bl. 1508
Eine Wittwe sucht Posten als
jEiaTJLSiiäJLterin
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge übernimmt
die Administration sub Nr. 2000
Ans uni) Leckils:
Eine neue
Ringschiffmaschine
mit Apparat zum Sticken ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 1444 a.
Eine schöne, grosse, fast neue
Tlsclilamp a
ganz aus Messing, wird für fl. 4.— verkauft. Samo-
stanka ul ca 4, 1. Stock.
Ein gut e rhalten es
Falarraci
wird sehr billig verkauft. Adresse sub Nr. 2000
UM AUlW:
Zur Wintorsaison I
Blousen aus Flanell» Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Segen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Marie Valerie-Sasse
Kr. 3. IK* Provin z-Au fträge nur per Naoh-
nähme. “MW 1040
2 Damen oder Herren
werden in einem besseren Israel. Hause in Wohnung
eventuell in ganze Verpflegung vom 1. October ange­
nommen. Preis 30 fl. sammt Bedienung und Bebeizuug.
Näheres in der Administration d. Bl. sab Nr. 1526
Jul. Js Zirner,
Juwelier and Uhrmacher, Agram Illca 21, kauft
and tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1622
Wichtig für Schneiderinnen!
Eine neue Plissier-Maschine wird billig verkauft. An­
zufragen bei Dragoner, Palmoti6gasse Nr. 41. 1444
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
heb. aut. beeid. Civi'g- ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie ander
technische Arbeiten zur pünklichsteu Ausführung, bei
mässigem Honorar. 1514
zu vsrnnstHsn:
Ein schön gelegenes
GeschSf tslocal
besonders für Friseure geeignet, ist in der Frankop&n-
gasae, Hotel Imperial, sofort zu vermiethen. Anzufragen
daselbst. 1516 a
Ein möblirtes
Gassenzimmer
Jela&iöplatz Nr. 11. I. Stock, ist sofort zu vermiethen.
Anzufragen daseihst. 1500
Schöne Wohnung,
Knkoviögasse Nr. 12 I. Stock, bestehend aus 4 Zimmer
und Nebenbequemlichkeiten wird vom 1. October ver-
miethet. 1528
Kleineres
möblirtes Gassenzimmer
parterre, mit separaten Eingang, im Centrum der Stadt
ist sogleich zu vermiethen. Adresse in der Adm. snb
Nr. 1527
Eine kleine Herrenwohnung
ebenerdig, theils gegen Tuäkanec gelegen, mit oder
ohne Möbel zu vermiethen Hoheg .sse Nr. 8. 1473


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 9 ]
Samstag 22 September 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 217. Seite 9
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatshahn Agram:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kronen 125*—
1 Waggon II. Classe prima Rothbuchen
um Kronen XIS.—
1 Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbnche
um Kronen 105*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
Besitzer in Zdenöina. ms
Hotel Athenes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzueg.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal Quartire für die k. u. k.
Offiziei e. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
/~~m x~ v
RONCEGIf 0
stärkstes catürliches irseo- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl n von den ersten medicinischen Autoritäteu bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserh and iungen uu d Apotheken
V a'>
IRachdrock verhören»!
Friedrich Nietzsche.
Von Eduard Bertz.
Wenn rin großer Mensch durch den Tod aus
seinem Schaffen geriffen wird, geht eine Klage
durch die Welt, die sein Hingang ärmer zurück­
läßt; aber als Friedrich Nietzsche am 25. August
für immer die Augen geschlossen hatte, vernah­
men seine Verehrer die Todeskunde mit einem
stillen Dankgefühl; denn seit mehr als eilf Iah.
ren schon war der hohe Geist aus seiner Hülle
entwichen. Es war ihm nicht vergönnt gewesen,
diesem grausigen Schicksal, wie er gehofft, durch
den freien Tod zuvorzukommen; unversehens
hatte die Umnachtung ihn überrascht, die er
schon lange gefürchtet. Cr ist eins der vielen
Beispiele, die zu der Theorie geführt haben, daß
Genie und Wahnsinn mit einander verwandt
sind, und er hielt sich selbst für erblich belastet.
Die Berfasierin seiner Lebeusgeschichte, Frau
Förster-Nietzsche, irrt, wenn sie seine ganze
Krankheit als Folge der Ruhr betrachtet, die
er sich 1870 in Frankreich als freiwilliger Kran­
kenpfleger zugezogen; denn schon als Knabe auf
dem Gymnasium in Naumburg und später in
Schnlpforta litt er an jenen Kopf- und Augen-
schmerzen, die sich später so sehr verschlimmern
sollten. Durch den mehrjährigen Gebrauch von
Chloral ais Schlafmittel während seiner letzten
Arbeitsjahre ist der Eintritt der Katastrophe
dann beschleunigt worden.
Trotzdem wird kein wirklicher Kenner seiner
Werke behaupten, daß fie Lrzeugniffe des Irr-
sinnS seien, wie einzelne seiner Gegner gethan
haben, die seine paradoxen Sätze lediglich von
Hörensagen kannten. Nur in den Schriften aus
dem Schlußjahre seiner Productivität, der.Ge-
tzendämmerung", dem „Antichrist* «nd den
Kampfbüchern gegen Richard Wagner entdecken
wir die Spuren einer krankhaften Exaltation
und beginnender Verworrenheit; folgerichtiger,
klarer «nd lichtvoller dagegen als in den Ar­
beiten, die diesem Abschluß vorausgingen, hat
nie ein Denker sich geäußert. Ja, seine geistige
Gesundheit in der Periode seiner reichsten
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Jelaöiöplatz Nr. 2.
s
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Jg. Zahnziehen unentgoltlich. T*
1349
v 1 -=n
M Einjährig-Freiwillige%
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt’
Kroatiens grösste und älteste
Uniforffsirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Postikm
Agram, tlica Nr. 36.
Contractlieher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherm
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de Bufcino Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmeria
Officiers Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
b zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach Corps etc. etc.
C^T CiTril-ZEsZleid-ex -pj
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agpam, llica Nr. 36 u. in meinen Filialen Karlstadt,
Rakovacergasse Mp. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223■, -ri
Schaffenskraft ist um so gewisser, als es fest­
steht, daß seine unerbittliche« Schlüsse nicht
ans der Leidenschaft, sondern ans dem kalte«
Verstände hervorgingen, und daß sein weiches
Herz fortdauernd mit dem Kopfe im Wider­
spruch lag. Er, der gegen jede Gefühlsschwäche
Krieg führte und die Zukunft der Menschheit
wie einen mathematischen Beweis aus der
reinen Vernunft ableiten wollte, war der zart­
fühlendste, rücksichtsvollste, mitleidigste, liebe-
bedürftigste der Menschen. Wenn man ihn tadeln
will, so kann es nur geschehen, weil er zu
wenig, nicht weil er zu sehr ans die Stimme
des eigenen Herzens gelauscht hat. Das hindert
nicht, daß er ebenso sehr Künstler wie Denker
war; denn das Künstlerische offenbart sich bei
ihm wesentlich in der Form. Gerade dies ist
aber die Ursache seiner ungeheuren Wirkung
auf die Zeitgenoffen. Man würde ihn zu un­
seren feinsten, überredungskraftigsten und be­
zauberndsten Schriftstellern rechnen müsse«, auch
wenn sein ganzes Gedankensystem sich vor der
strenger en Prüfung als hinfällig erweisen sollte.
Zudem bietet er als menschliche Persönlichkeit
eins der wunderbarsten Probleme, die den Psy­
chologen beschäftigen können.
Wie so viele hervorragende Geister deutscher
Literatur enstammte er einem protestantischen
Pfarrhause. Es ist nicht überraschend, daß seine
kritisch veranlagte Natur sich in den Ätannes-
jahren mit Erbitterung gegen die Glanbens-
lehre wandte, an denen seine Jugend sich er­
baut hatte; ebenso verständlich aber und aus
der ererbten christlichen Gefühlsweise erklärlich
ist es, daß er auch in den Jahren der schroffsten
Verneinung den religiöse» Grundzug seines
Wesens bewahrte. In der That. an Tiefe des
sittlichen Ernstes war dieser Jmmoralist nicht
ärmer als di« fanatischesten Asketen, die er be­
fehdete. Nach dem frühen Tode seines Vaters
zog seine Mutter mit ihm und der jüngeren
Schwester nach Naumburg, wo er unter der
zärtlichen Obhut eines Franenkreises heran-
wuchs. Wir sehen ihn dort als ein frühreifes,
geistig ungemein regsames, dabei ernstes Kind
und erkennen schon damals in seinem Wesen
die Grundzüge eines edlen, reinen Charakters,
dem jede gemeine Regung fremd war. Er durfte
sich frei entwickeln und ungestört seine reichen
dichterischen und musikalischen Anlagen zur Ent­
faltung bringen. Die letzteren waren so be­
deutend, daß er die Musik beinahe als Lebens­
beruf gewählt hätte. Die Familie befand sich
in sehr günstigen Berhältnisien, und so waren
ihm, zumal die schöne Harmonie seiner Kräfte
ihm innere Stürme fernhielt, bis zum Ausbruch
seiner Krankheit alle schweren Kämpfe erspart,
ja er wnrde in seinem Fortkommen ganz unge­
wöhnlich vom Glück begünstigt. Er studirte in
Bonn und Leipzig classische Philologie, war
ein Lieblingsschüler Ritschls und wnrde auf
dessen Empfehlung, noch ehe er promovirt hatte,
als vierundzwanzigjähriger Jüngling zum Pro­
fessor an der Universität Basel ernannt, worauf
die Facultät in Leipzig ihm das Doctordiplom
ohne vorhergegangene Prüfung nachsandte.
Außer seinen Vorlesungen nahm ihn in Ba­
sel der Unterricht am Pädagogium in Anspruch.
Da es ihm indessen noch an Erfahrung gebrach,
so stellten diese Pflichten hohe Anforderungen
an seine Kräfte. Sie brachten ihn auch in
schmerzlichen Conflict mit sich selbst, weil sie
ihn hinderten, sich geistig so auszuleben, wie
es sein Schaffenstrieb verlangte. In diese Zeit
fallen seine Freundschaftsverhältnisse mit seinem
älteren Collegen Jacob Burckhardt und mit
Richard Wagner, die beide auf seinen Entwick­
lungsgang den nachhaltigsten Einfluß ausüb­
ten. Dann kam seine Theilnahme an dem
französischen Kriege, freilich nicht mit der Waffe,
die er als Schweizer Bürger nicht führen durf­
te. Bon da an wurde die Krankheit in seinem
Leben mächtig; sie nöthigte ihn zuerst, sich auf
ein Jahr beurlauben, und schließlich, 1879, sich
penfioniren zu lassen. Und nun begann das
unstete Wanderleben in Italien und der
Schweiz, das alle seine edelsten Werke zeitigte.
In der unglaublichen und unerhörten Inten­
sität, mit der sein Geist während dieser Jahre
periodisch arbeitete, verzehrte sich die Flamme,


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10. Rr. 217.
Agramer Zeitung.
Samstag, 22. September 1900.
Erklärung!
Bezugnehmend ans die, am 19. d. Mts. an dieser
Stelle, von den Herren Jnstitz de Schneller in
Agram erschienenen Erklärung, sei folgendes erwähnt.
Es ist wahr, dass ich vor beiläufig zwei Jahren
für obige Herren Aufträge auf Kautschukstampiglien
in der Dauer von circa 1 Monat entgegengenommen
habe, ich bemerke aber, dass ich sämmtliche Bestel­
lungen den genannten Herren zur EffectuiruDg über­
mittelte; ich hatte mich überzeugt, dass sämmtliche
Aufträge einer Budapester Fabrik überschrieben wur­
den, demzufolge sind die Stampiglien aus dritter Hand
viel zu theuer.
Um aber meinen verehrten Kunden mit guter und
billiger Qua'ität dienen zu können, habe ich mich ent­
schlossen, auf eigene Rechnung zu arbeiten, zu welchem
Zwecke ich eine Kautschukstampiglien-Maschine an­
kaufte und seit dieser Zeit bin ich in der Lage, alle
Aufträge mit höchster Coulanz und Reinheit auszu­
führen. Ich gebe mich der angenehmen Hoffnung hin,
dass unser, zu jeder Zeit patriotisches P. T. Publicum
hiesige Producenten unterstützen, und nicht Waaren
aus Budapest bestellen wird, welche hier bedeutend
billiger erzeugt werden, selbst wenn hier auch Ver­
treter dieser Fabrik sind.
Zum Schlüsse sei bemerkt, dass es mir seit der
Zeit nicht im Traume eingefallen wäre, für die Herren
Justitz& Schneller Aufträge zu übernehmen.
Vilim Eisenstädtep
Kautschukstampiglien- Erzeuger, Agram,
SeDa.oab-0-a.sse IO. 1523
Erklärung/
Da wir uns wegen obiger Erklärung des Herrn
Spezereihändlers Vilim Eisenstädter, welcher gänz­
lich unwahre Behauptungen aufgestellt hat, in
tke weitere Polemik nicht einlassen wollen, haben
wir gegen obgenannten Herrn, wegen Verbreitung
unwahrer Thatsachen und wegen Varlfiumdung,
die atrafgeriehtliche Anzeige erstattet.
Hochachtungsvoll
Justitz& Schneller
Kautechukstampigüen Fabrik L Gravier Anstalt
_A-g-ra,Daa, IDuga -u.1. IO. 1500
''CSSSSSSSSSSSSSSSBBSSSSSSr
kltthui
Preis einer Bc*o 2. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
ZUB PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- QVIV|V|1
NERUNG DES TEINTS. ITUIIllll
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
welas, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begutaohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder _Dose_bei.
GOTTL1EB TÄUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, L Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
krönt. Kreutz A. Margulit Apotheker.
Echt mit dieser
haudeisger.-registr.
Schutzmarke.
London,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Road.
Qeneral-Bepöts in‘.
Burmah, British
Indien. Ageti. S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier.
Amsterdam, H.
Sanders, Bokin 8.
Basel, 8t. Johann-
Apoth, "W. Kratz.
Belgrads Nikola A.
Delini, .Apotheke
zum Fürsten
Michael“. Gentral-
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Delacre& Co.
Budapest, J. y.
Török. Dr. Leo& J.
Egger. Cairo. Cöln
a. Bh., Noris.
A. Thieppy’s
Brust- und Magen-Balsam
(s&xiAtä.ts’bela.öxcUAclh. g-epr-Cxft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten .Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wnndheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K. 80 b. hseoduog nur gegen VorausbezahlBng.
Man hüte eich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
Pregiada vis. DF’xa.g'erla.of s,-< 3- S-clcUo aAixi.
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hanse sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
jDebreczin. Eich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Dordogne
Kopenhagen,
fabriken farm».
Mailand,
A. Bertoloni.
Mslmo, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Kantes, Pharmacie
C. Fredet Keapel.
Palermo. Paris.
Pharmacie frangaise,
1& 8, Place de la
Republipue, Phar­
macie Daprey, 11
Rue des fratics Bour­
geois. Prag. Born,
Coreo, Ageuzia de!
Policlinico.
J loubaix,
Pharmacie V. Gerrath
Sarajevo' Szegedin.
Temesvar. Trieste.
Venezia. Vienne.
ZUr ch.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg.
Schutzmarke-
39
die ihm Nahrung gab. Dabei erfuhr er dar
Leid, daß die Schöpfungen, in die er feine
ganze Persönlichkeit hineingelegt, in der Hei­
mat fast unbeachtet blieben oder schroff abge­
lehnt wurden. Sr vereinsamte immer mehr»
gerade als ihn fein körperlicher Zustand so
hilfs- und anlehnungsbedürftig machte. Und
schließlich, als eben die ersten Anzeichen auf­
tauchten, daß die Zeit der Verkennung vor­
über war, senkte sich 1889 in Turin die Nacht
über ihn, in der er fortan, lebendig todt, da-
hindämmern sollte, zuerst in Naumburg unter
der Pflege seiner Mutter, dann, nach ihrem
Tode, in Weimar unter der Obhut seiner
Schwester, die in hingebender Pietät die Voll­
streckung seines geistigen Testaments zu ihrer
Lebensaufgabe gemacht hatte.
Man hat seine schöpferische Thätigkeit in
verschiedene, mehr oder minder scharf getrennte
Perioden eingetheilt, und es ist richtig, daß
sich große Wandlungen in ihm vollzogen haben,
die er feine Häutungen nannte. Wer aber feine
Bücher in ihrer geschichtlichen Reihenfolge
durchgeht, wird sich überzeugen, daß Spuren
seines späteren eigenartigen Standpunktes sich
schon in seinen Erstlingswerken, ja bereits in
seinen Schüleranfsätzen nachweisen laffen. Es
scheint, daß es von Anfang an sein unbe­
wußtes Streben war, aus all den fremden Bei­
mischungen, die seine vorwiegend philologische
Bildung ihm gegeben hatte, seine Persönlichkeit,
sein Eigenstes immer bestimmter und kräftiger
herauszuarbeiten. Seine ersten philosophischen
Schriften stehen unter dem Zeichen Schopen­
hauers, den kein tieferer Geist in jungen Jahren
ohne mächtige Erschütterungen kennen lernt,
und zugleich unter dem Zauber der Wagner-
schen Kunst, und zwar um so mehr, als auch
Wagner ein Schüler Schopenhauers war. Hier­
zu gesellte sich sein Enthusiasmus für die
Cultur der Griechen. So entstand 1872 das
wunderbare Buch „Die Geburt der Tragödie
aus dem Geiste der Musik*, das bei den
Wagnerianern begeisterten Anklang fand, sonst
aber von der Kritik wegen seiner phantastischen.
nnhistorischeu Constrnetionen mit Entschieden­
heit zurückgewiesen wurde. Es war eine Kriegs­
erklärung gegen den Optimismus der exacten
Wissenschaft; doch erstrebte eS auch in seiner
Art eine Ueberwindung der Pessimismus, in­
dem es als die beiden Seiten der „tragischen
Weisheit*, deren Ausdruck die griechische Tra­
gödie ist, das Apollinische und das Dionysische
hinstellt, die beiden Illusionen, in denen sich
die Bejahung des Willens vollzieht. Hierdurch
befreit der junge Philosoph sich bereits von
Schopenhauer, und so leitet sich schon hier
jene volle Lebensbejahnng ein, die später das
eigentliche Wesen des reifen Nietzsche ausmacht.
Unter dem Einfluß Schopenhauers stehen
auch die vier „Unzeitgemäßen Betrachtungen*;
ganz besonders ist es der von Schopenhauer
genährte PeffimiSmus, der in „David Strauß,
der Bekenner und der Schriftsteller,* den er­
bitterten Angriff gegen den Optimismus des
„Neuen Glaubens*, als die Weltanschauung
der „Bildungsphilister,* richtet. In dieser
Schrift finden wir aber auch schon einen Ge­
danken ausgesprochen, der auf den Ursprung
der Zarathustra-Philosophie das hellste Licht
wirft. Nietzsche macht es nämlich Strauß zum
Borwurf, daß er verabsäumt habe, die ethischen
Consequenzen aus seinem Darwinismus zu zie­
hen. „Hier war eine Gelegenheit, natürlichen
Muth zu zeigen: denn hier hätte er seinem
„Wir* §en Rücken kehren müffen und kühnlich
aus dem bellum omuium contra omnes und
dem Vorrechte des Stärkeren Moralvorschriften
für das Leben ableiten können, die freilich nur
in einem innerlich unerschrockenen Sinne, wie
in dem des HobbeS, und in einer ganz ande­
ren großartigen Wahrheitsliebe ihren Ursprung
haben müßten... Denn mit einer echten und
ernst durchgeführten Darwinistischen Ethik hätte
man den Philister gegen sich.* Hier habe« wir
bereits Nietzsches späteres System in einer Nuß­
schale: das, was heutzutage als seine eigent­
liche Botschaft betrachtet wird, ist eben, wie
wir bald sehen werden, nichts anderes als der
Versuch einer Darwinistischen Ethik.
Es ist beachtenswerth, daß in keiner Pe-
riode seines Philosophirens der reine Erkennt­
nißtrieb für Nietzsche obenan stand. Es ist viel­
mehr ein praktischer, ja man kann sagen, ein
socialreformatorischer Zug, der durch sein Wir­
ken geht: er will die Welt verbeffern. Deswe­
gen ist auch das Erkenntnißtheoretische seine
schwächste Seite. Als er sich von Schopenhauer
abgewandt hat, fällt auch Kant für ihn,
und er gelangt zu einer für einen Philosophen
verhängnißvollen Mißachtung der Wahrheit, ja
in seinem Skepticismus zieht er dann daran»
die Folgerung der Asiaffinen: „Nichts ist wahr,
alles ist erlaubt.* Wir finden jedoch, daß er
sich auf seinem späteren Standpunkt bei einem
ganz naiven Realismus beruhigt, ja man kann
die grundlegende Erkenntnißlehre der Zara­
thustra-Philosophie geradezu als Materialis­
mus betrachten. Eine Ausnahme in seiner rein
praktischen Werthung der Dinge bildet nur die
kurze Periode, in der da» herrliche, formhelle
Buch „Menschliches, Allzumeuschliches* und
dessen Fortsetzung „Der Wanderer und sein
Schatten* entstand. Mit dem ersten Theil, den
er den Manen Voltaires widmete, begann, was
er seine Befreiuung nannte. In ihm zeichnete
er das Glück des erkennenden Geistes als ein
persönliches Erlebniß, wie auch Spinoza die
Seligkeit der Erkenntniß gepriesen hat.
In der zweiten „Unzeitgemäßen* weist
Nietzsche zum erstenmal auf die Decadenzgefahr
hin, deren Begriff gleichfalls aus dem Darwi­
nismus abgeleitet scheint; ihrer Bekämpfung
dient seine spätere praktische Philosophie, seine
Ethik. Diese Idee bildet sich nun immer prak­
tischer heran». Nach Darwins Lehre vollzieht
die Höherbildung und Erhaltung der Arten
sich durch natürliche Zuchtwahl im Kampf ums
Dasein, d. h. durch Ausmerzung der Untaug­
lichen durch die siegreichen Starken. Wo dieser
Wettbewerb ans irgendeinem Grunde aufhört,
da vermehren sich die Untauglichen und die
Rare entartet. So wird auch die Menschheit
durch die Cultur mit Entartung bedroht, da
alle ihre Vorkehrungen daraus ausgehen, den


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 11 ]
Samstag, 22. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 217. Seite 11.
♦
#
Lieferungs-Ausschreibung.
Zur Sicherstellung des Bedarfes an Materialien für das k. und k. See-Arsenal zu Pola für das Jahr
1.901 wird u. zw. für das Los V (Olivenöl) am 5. December 1 900 und für die übrigen, nachverzeichneten
Lose am 12. October 1900, jedesmal um 4 Uhr Nachmittags, eine Offertverhandlung über versiegelt
eingelangte Anbote beim k. und k. See-Arsenals Commando abgehalten werden.
Los II. Flaggen,
„ IV. Lederwaren,
„ V. Olivenöl,
„ VI. Leinöl,
„ VIII Grane Waschseife, Unschlittkerzen und
Stearinkerzen,
„ XI. Pinsel,
„ XIV. Rosettenknpfer, Barren, Draht, Bleche und
Nägel ans Knpfer,
„ XV a. Kupferröhren,
„ XV b. Mnntzmetallröhren,
XVI. Barren, Scheuerbleche, Beschlagbleche
und Beschlagnägel ans Muntzmetall,
XVin. Messing in Barren, Stangen und Blechen,
Messingdraht,
XXIV. Dünne Tausorten, sowie sonstige derlei
Erzeugnisse aus Hanf,
„ XXV. Trossen- und kabelartig geschlagene Tau­
sorten,
„ XXVI. Spagate aus ungetheertem -Hanf,
„ XXVII. Kotzen (Decken).
„ XXX Flexible Stahldrahttaue und Patent-
Stahldrahttaue.
1. Die zu liefernden Materialien sind in folgende Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:
| Los
i»
2. Jedem Offerenten steht es frei, das Anbot nur auf ein Los, oder mittelst getrennter Anbote auf mehrere
Lose oder auch auf einzelne Gruppen zu stellen.
3. Die näheren speciellen und allgemeinen Contractbedingnisse, sowie die Verzeichnisse der zu liefernden
Gegenstände und die Offertformularien können bei der Kanzleidirection der Marinesection des k. und k. Reichs Kriegs­
ministeriums in Wien, beim k. u. k. See-Arsenals-Commando in Pola und dem Seebezirks-Commando in Triest, bei den
Handels- und Gewerbekammern in Wien, Budapest, Prag, Pilsen, Brünn, Graz, Laibach, Klagenfurt, Triest, Zara,
Agram, Fiume, Debreczin, Klausenburg, Kronstadt, Fünfkirchen, Szegedin und Pressburg, dann bei dem Stadtma­
gistrate in Villach, bezüglich des Olivenöls auch bei den Stadtmagistraten, beziehungsweise Gemeindeämtern in Pola, Capo
d’ Istria Pirano, Parenzo, Rovigno, Spalato, Ragusa, Cattaro und Castelnuovo eingesehen und empfangen werden.
Mündliche Auskünfte werden bei den oben erwähnten k. und k. Marinebehörden ertheilt.
Tom k. r. k. See-Arsenals-Commando
1462 Pola, im September 1900.
y
Kampf umS Dasein auf das geringste Maß zu
beschränken. Diesen Gedanken Hat Nietzsche auf­
gegriffen, aber er geht über Darwin hinaus,
indem er schon die Cultur selbst als ein
Symptom der Entartung betrachtet. Darum
ruft er die Jnstincte zur Selbstbestimmung auf,
darum sucht er sie in ihre natürlichen Bahnen
zurückzulenken, darum geht er an die Um­
werthung aller Werthe, d. h. an den Umsturz
der bestehenden, wesentlich christlichen Moral,
deren Aufkommen er sich im Widerspruch zu den
geschichtlichen Thatsachen, die eine allmähliche,
viel weiter zurückreichende Entwicklung be­
zeugen, nur durch eine moralisch, Sclavenrevo­
lution zu erklären weiß. Darum endlich erinnert
er die Menschen daran, daß ihr Fundamental-
instinct der Wille zur Macht sei, deffen logische
Tonsequenz die Ueberwaltigung des Schwachen,
die Wiedereinsetzung der Rechts des Stärkeren
ist; er proclamirt die Herrenmoral und, als
Bedingung ihrer Durchführung, die Züchtung
einer neuen europäischen Herrscherkaste, die Race
der Uebermenschen. Verbrämt wurde dieser Ge-
dankenkreis mit der von den Pythagoräern über-
nommenen Lehre von der ewigen Wiederkunft
aller Dinge, deren wissenschaftliche Unhaltbarkeit
längst nachgewiesen ist. hie aber allerdings i»
Nietzsches System eine ganz besondere symbo-
lisch« Bedeutung erhält, weil eS keinen höheren
Grad der Lebensbejahung geben kann als ihre
freudige Annahme.
Die hier skizzirten Ideen keimten zum Theil
schon in der „Morgenröthe- und kn der „Fröh-
lichen Wissenschaft*; sie gewannen festere Form
in der Aphorismen-Sammluug „Jenseits von
Gut und Böse*, wie in der Streitschrift „Zur
Genealogie der Moral* und sie fanden ihren
poetischen Ausdruck in der symbolistischen Dich-
tung „Also sprach Zarathustra,* die wie kein
anderes Buch der neueren Zeit befruchtend auf
den Geist der modernen Jugend gewirkt hat.
Man darf den „Zarathustra* als «in darwini-
stischeS Lehrgedicht der Ethik betrachten; denn
ein Zweifel an Nietzsches Abhängigkeit von
Darwin ist gänzlich ausgeschlossen. Nietzsche ge­
hört als Philosoph zur Schule Darwins; nur
in seiner eigenthümlichen Ausbeutung und An­
wendung der Thatsachen der Entwicklungslehre
ist er originell. Befremden muß es bei dem
Sachverhalt, daß er nirgends ein Wort dank­
barer Anerkennung für Darwin findet, wo er
unter seinem Einflüsse steht, dagegen seiner mit
Spott gedenkt, wo er von ihm abweicht. Dies
Verhalten hat zur Folge gehabt, daß die größere
Mehrzahl seiner Erklärer und Kritiker gar nicht
zum Bewußtsein gelangt find, daß sie in Nietzsches
Philosophie mit einem Seitenschoß des Darwi­
nismus zu thun haben.
Darwin selbst ist bekanntlich keineswegs zu
dem Ergebniß gelangt, die moralischen Empfin­
dungen der Menschheit als eine Jnstinctent-
artung anzusehen; vielmehr erschienen sie ihm
als ein natürliches und nothwendiges Eutwick-
lungsproduct, ja als das Edelste, was die Ent­
wicklung gezeitigt hat. Er hat jedoch dieDeca-
denzgefahr, auf die Nietzsche so starkes Gewicht
legt, nicht verkannt; nur glaubte er nicht, daß
der Mensch, welcher doch im Großen wie im
Kleinen bedingt und vom Naturgesetz beherrscht
ist, die Macht besitzt, sie abzuwenden: der Na­
turforscher sieht eben die Dinge anders, als
der Dichter. Nietzsche seinerseits erkannte dem
Menschen den Berus zu, als ein Schaffender in
den Weltlauf einzugreifen und dem Leben, das
in sich selbst zwecklos sei, seine eigenen Zwecke
zu setzen. Das ist ein Traum für ungebändigte
Genies und Gewaltmenschen, aber kaum der
Gedanke eines Weisen. Einen Zweckbegriff ein­
schmuggeln in den Gang der Natur, hieße frei­
lich sie vermenschlichen. Aber es gilt, ihre Rich­
tung zu erkennen; uur, wer der Natur auf
ihre» Wegen folgt, nicht, wer ihr entgegen­
arbeitet, wird das erreichbare Maß der Herr-
schaff über sie gewinnen. Es ist gar kein neuer
und höherer Typus, welchen Nietzsche auf den
Schild erheben will- Er bekämpft die socialen
Jnstincte, um den Vertreter» der antisocialen
Raum zu schaffen. Der geborene Verbrecher,
welcher keine sittlichen Bande anerkennt, wäre,
wenn man ihn beim Wort nähme, der berufene
Herrenmensch. Die Entwicklungslehre wird bei
ihm in ihrer willkürlichen Anwendung die
schlimmste aller Reactionen.
Nietzisches Ethik besitzt indessen neben ihren
paradoxen Verirrungen viele lebenskräftige,
zukunftgewisse Elemente. Es ist vielleicht noch
nicht an der Zeit, gegen die Mitleidsmoral zu
predigen; denn die egoistische Masse ist noch
immer mitleidiger gegen sich selbst als gegen
andere; und wo die Gefahr einer Demorali­
sation der Arbeitsscheuen durch die allzu weich­
herzige christliche Wohlthätigkeit wirklich besteht,
hat ja der Staat schon längst mit den An­
schauungen des Christenthums gebrochen und
der Armenpflege enge Grenzen gezogen. Aber
wenn wir uns durch Nietzsche mahnen lassen,
die verwundbare Stelle in unserer Entwicklung
anfmerksam im Auge zu behalten, haben wir
schon viel gewonnen. Es kann sich aus seinen
Anregungen eine heilkräftige Socialpädagogik
herausbilden.
Bor allen Dingen dürfen wir nicht dem
Irrthum verfallen, als ob Nietzsche in seinem
Anlauf gegen die Mitleidsmoral, in dem er
freilich weit über das Ziel hinausschießt, eine
Vernichtung der edleren Menschenart überhaupt
im Sinne gehabt habe oder von niedrigen
Motiven geleitet würde. Er ist ein wider­
spruchsvoller Kopf, und einzelne seiner Aus­
sprüche lassen sich schwer miteinander versöhnen;
aber was er bewußt erstrebt, das ist die Höher-
bildung der Gattung, wenn ihm auch als das
Höhere in vielen Beziehungen das gilt, was
die Stimme der Menschheit nie als ein solches
anerkennen wird. So sucht er also in seiner
Weise dem Wohle des Ganzen zu dienen; er
will ein Führer der Verirrten sein, und was
ihn dazu treibt, ist die Liebe. Nur aus Huma­
nität bekämpft er die Humanität. Besonders
aber kennzeichnet ihn der fernreichevde Ausblick
seiner Fürsorge, die sich im darwinistischen
Sinne weit in die Zukunft der werdenden Ge­
schlechter hinaus erstreckt. Und hier, wo er mit
dem Problem der Züchtung, der Racenveredlung
Ernst macht, ist er wahrhaft groß und auch


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 217.
Lgramsr Zeitung.
Ein Zählkellner
mit kleiner Caution wird für ein Hotel-Restau­
rant gesucht, deutsch-kroatisch auch etwas
italienisch erwünscht. Auskunft in der Adm.
d. Bl. 1530
DiiKffimnclkfaMr
ötWtüe Md» ccitskK
WMLti'WeMMWlä«
toffimtagr.
Jeder Händler kann bei umeren aus alten Militäi-
tuehstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Militär-Kotzen und Schabe, complette
Tramway-Gesohirre, Riemenzeuge, neue K»u-
tschnk-Raputzen etc. etc. Aut Verlangen Preis-
conrant. L. Preaaburget* M s«bn, Wien XX I
' sd Waitzen, (Ungarn). 1827
nach herkömmlicher Werthurig von einer er­
habenen Sittlichkeit. In dem Gefühl der Ver­
pflichtung für die ungeborenen Generationen
wird das persönliche Leben zum Menschheits­
dienst. Und von diesem Gedanken ist ihm auch
die Ehe geweiht. „Ueber dich sollst du hinaus­
bauen. Nicht nur fort sollst du dich Pflanzen,
sondern hinauf! Ehe: so heiße ich den Willen
zu zweien, das Eine zu schaffen, das mehr ist,
als die es schufen. Heilig heißt mir solch ein>
Wille und solche Ehe." Höher hat noch keine
Religion die Bedeutung der Ehe gefaßt.
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
26) fRachdruck verboten.)
„Nun— nun," sagte der Kammergerichts­
rath zu seiner Tochter gütig, sie gleichsam vor
sich selbst entschuldigend, „warum solltest Tu
Dich für die Fomilienverhältnisse unserer Gäste
nicht interesstren? Ueber den jungen Köster
weiß ich im Augenblick allerdings nichts Näheres,
ich weiß nur, daß er ein begabter junger Manu
ist, und daß er im Amte einen bei unseren
jungen Herren seltenen Eifer an den Tag legt;
und da heute bei uns im amtlichen Leben
nicht mehr vornehme Geburt und Privatbe
ziehungen den Ausschlag geben, sondern die
persönliche Tüchtigkeit, so läßt sich ihm mit
wirklicher Sicherheit eine schöne Carriere pro­
phezeien".
„So?— Wirklich Papa?" -- trat es dem
jungen Mädchen unwillkürlich über die Lippen,
während ihre Augen aufleuchteten, und sie von
neuem über und über erglühte.
8. Capitel.
In Karls glücklicher kleiner Häuslichkeit
war zum erstenmal die Sorge eingekehrt. Die
Firma C. W. Dalchow& Sohn hatten erkannt,
daß mit den Hängelampen, die ihr früherer
Werkmeister fabrieirte, ein Geschäft zu machen!
sei. Flugs warf sie sich ohne alle Scrupel auf!
denselben Artikel, in großen Massen stellte sie■
eine Nachahmung der Köster-Lampe her, die
Unübeptpefflioh sind
die weit- tüfiKmo. Toilette- u. Sehönhcits-
berühmten HUI lila'* miltel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschätzt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nnrma- Hand'^ O^sichtss Übe entfernt in
HUI IH<* einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
NnPIYI't „Seife ist die beste Seife der Welt.
RUrillfe-Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
U n. m n Poudre (in 3 Farben) hält gut an u.
HUI llld'jst unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
|Jf|Mgl|A Haarwasser bewährt sich vorzüglich
IvUI äs IC* für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flagon 2 Kr
Dlnemc Haarfarbe, das sicherste und beste
nUI llla"Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-tftr 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
Samstag, 22. Se ptember 1900
Etablissement D I. Ranges
Slgmnnd Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(iTettoyag-e fra.aa.9ad.se)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialiiäten-F ärberei
k Ressort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzaufträge prompt.
1393 Lieferung binnen 10 Tagen.
kaum von dem Originalfabrikat zu unterscheiden j
war, und da die reiche und bekannte Firma!
die Rohmaterialien in ganz anderen Quantitäten
bezog, als Karl, so war sie auch in die Lage
versetzt, den kleinen Fabrikanten im Preise er­
heblich unterbieten zu können. Um zehn Procent
billiger als Karl Köster verkauften C. W. Dalchow
& Sohn die beliebten Hängelampen, und mit
einem Schlage sah sich der vorwartSstrebende
junge Geschäftsmann des größten Theils seiner,
Kundschaft beraubt.
Was thun?— Das war eine Existenzfrage
für ihn.
Seine Mittel waren gering; alles, was er
sich in langen Jahren erspart hatte, war in
das Geschäft gesteckt; den Concurrenzkampf mit
der großen, steinreichen Firma aufzunehmen,
daran war nicht zu denken. Ja, wenn ihm die
Mittel zu Gebote gestanden hätten, die Firma
zu unterbieten und sie mit ihren eigenen Waf­
fen bekämpfen zu können, dann wäre es ihm
vielleicht geglückt, die untreu gewordenen Käu­
fer wieder zu sich zurückzulocken. Aber wie lange
würde er den Kampf aushalten können? Nicht
eine Woche; ihm blieb nur übrig, auf friedlichem
Wege zu versuchen, die Firma C. W. Dalchow.L
Sohn von dem ungleichen Kampf abzubringen.!
So schwer es ihm wurde, er machte sich nach!
dem Comptoir derselben auf den Weg; er mußte
es noch als eine besondere Vergünstigung be­
trachten, daß ihm der Inhaber in sein Privat-
burean Einlaß gewährte.
Der Commerzialrath Dalchow rückte seinen;
Schreibsessel ein wenig in die Richtung des j
Hereintrrtenden. „Was gibts, Köster?" sagte!
er in dem herablassenden, stutzerlich wohlwollen- j
den Ton, den er sich seinem früheren Angestell-!
ten gegenüber angewöhnt hatte.{
Dem junge» Mann klopfte das Herz hör-!
bar; der langjährige Respect vor dem ehemali- j
gen Chef kämpfte mit dem in ihm glühenden
Unwillen. „Herr Commerzienrath," stieß er, un­
fähig, seine Aufregung ganz zu bemeistern, her-
vor, „Sie schädigen wich; ich wollte Sie bitten,
die Fabrikation meiner Hängelampen wieder
aufzugeben. Ihnen stehen ja genug andere Zweige
der Fabrikation offen."
Der Commerzienrath maß den bescheiden
vor ihm Stehenden mit seinen kalten spötti­
schen Blicken; jede Spur von Wohlwollen war
jetzt aus seinen Zügen verschwunden. „Sie sind
selbst Geschäftsmann," antwortete er in ruhi­
gem, geschäftsmäßigem Ton; „ich wundere wich,
daß Sie ein solches Berlaegen an mich stellen
können."
Den jungen Geschäftsmann überlief es heiß.
„Ich weiß nicht, Herr Commerzienrath," stam­
melte er hervor, „ich habe Ihnen doch nie
etwas zu Leide gethan; warum wollen Sie
mich denn nun ruiniren?"
Herr Dalchow lächelte. „Fällt mir gar nicht
ein, Sie ruiniren zu wollen, lieber Koster. Nicht
um Ihnen einen Schaden zuzufügen, habe ich
mich auf die Fabrikation der Hängelampen ge­
worfen, sondern um uns einen Nutzen zu be­
reiten; an Sie habe ich dabei wirklich gar nicht
gedacht."
Dem jungen Mann ballten sich in stillem
Ingrimm die Fäuste. „Aber es war doch— doch
meine Idee," wandte er, seine Erbitterung ge­
waltsam unterdrückend, mit bescheidener Miene
ein; „ich kam doch zuerst darauf, diese beson­
dere zierliche Art von Hängelampen zu fabri-
ciren."
„Ja, mein Lieber," antwortete der Fabriks-
besitzer und drehte behaglich die Daumen über
seinem Embonpoint umeinander; „aber wie oft
ist es mir schon pafftrt, daß mir jemand einen
Artikel, ans dessen Herstellung ich zuerst ver­
fallen war, nachgemacht hat. Nicht mit der Wim­
per habe ich deshalb gezuckt; das ist die Con-
currenz, die ihre guten und schlechten Seiten
hat; sie verbilligt dem Publicum das Fabrikat
und macht uns Geschäftsleuten das Leben
schwer. Darüber darf sich niemand beklagen.
Unterbieten Sie mich doch, oder noch besser,
werfen Sie sich doch auf einen anderen Artikel."
„Das kann ich nicht!" erwiderte Karl kurz
und bestimmt; „ich habe die Mühe der Ein­
führung gehabt und kann nicht plötzlich wieder


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 13 ]
Samstag, 22. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 217. Seite 13.
Unser tägliches Brot.
Es ist unleugbar, dass man zur
sundheit ein gutes Brot gemessen
nur mit guter
Presshefe
erzeugen kann
Wer darauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei-
ErhaPung der 6e-
soll, welches mau
gentlichenZwecko
dunlich wäre, in
vielen! ä'lenmuss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hansfra uen,
haben wir uns
oft in unseren Bäckereien überzeugt, dennf eins Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köcbinen Unzufriedenheit, denn es repräsentirt sich
wie ein Stück gebackenen Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker.
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauen darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück, 1
dann wird man stets gutes Brot haben. j
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es hei Tag oder bei;
Nacht, in der Bäokerei Meierhofgatse Nr. 26
oder Prilaz Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
1. kroat Bäcker-Pressheto-Fabrik io Agram.
I. Pramberger& M. Blau
Bäckep. 1278
JZpiieprt.
wer an Fallsucht» ArLnipfen n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is 1492
und franco durch die Schwane»'
>»oiheki, Kr«»Lf»rt M.
zu etwas anderm übergehen; dazu fehlen mir
die Mittel. Aber für Sie ist es eine Kleinig­
keit, audere Artikel herzustellen und einzu­
führen."
Der Commerzienrath schüttelte mit dem
Kopfe, als würde ihm etwas unerhörte» zuge-
muthet. „So, also Sie muthen mir schlankweg
zu, die Maschinen, die ich extra für den neuen
Artikel eingestellt habe, zum alten Eisen zu
werfen und meine Waren-Vorräthe ins alte Zink.
Ich arbeite mit kleinem Nutzen, und um etwas
aus dem Artikel herauszuschlagen, muß ich ihn
auch in größeren Massen absetzen."
Der Commerzienrath rückte seinen Stuhl
zum Zeichen, daß er die Unterredung zu been­
digen wünsche, nach seiner Ansicht hatte er sich!
schon zu lange mit seinem früheren Werkführer
aufgehalten; seine Zeit war kostbar, und er
verschwendete sie nicht gern an unnütze Dinge.
Aber der junge Mann nahm in seiner Auf.
regung von der Ungeduld des Commercienrathes
keine Notiz. „Sie richten mich zu Grunde, Herr
Commercienrath— Sie ruinieren mich!" stieß
er verzweifelt hervor. j
Herr Dalchow zuckte mit den Achseln. „Das!
würde mir privatim sehr leid thun, und es ist, i
wie gesagt, nicht meine Absicht; aber ich kann j
Ihnen nicht helfen. Sie wißen, wie's im ge- i
schäftlichen Leben zugeht: Des einen Profit ist!
gewöhnlich de» andern Schaden; Sie haben sich!
ja seiner Zeit auch nicht darum gekümmert,'
daß Sie mein Interesse schädigten."!
„Ich? Herr Commercienrath?" stammelte!
Karl Köster erschrocken.!
„Freilich— "ls Sie kündigten; Sie hatten'
sich bei mir eingearbeitet, Sie wußten mit'
allem Bescheid, man konnte sich auf Sie verlassen.
Es ist nicht leicht, Ersatz äu finden? ich habe
seit ihrem Weggang schon einmal gewechselt.
Das bedeutet immer einen kleinen Schaden!
Na, man schreibt ihn einfach auf daS Verlust,
conto und spricht nicht weiter darüber." Cr
griff nach seinem eleganten Schreibzeug hinüber
und nahm einen Federhalter in die Hand.
Karl stand noch immer auf demselben Flkck;
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenden.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrsy, Wien, /., Karin er strasse 26.
f.—_ n 7 IX
HCT Die beste und billigste Einkaufsquelle
alles? Ant, Ist die Kunstmöbelfabpik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, B
Ilica 38 u 45 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
seine Fingernägel gruben sich tief in die Krempe
seines Hutes. „Man wollte sich doch auch einmal
selbstständig machen, Herr Commercienrath!"
brachte er hervor.
„Natürlich! Das konnte ich Ihnen ja gar
nicht verdenken und ich habe Ihnen ja auch
damals mit keinem Wort zugeredet, zubleiben;
da» konnte ich ja gar nicht von Ihnen verlan­
gen. Ihr gutes Recht war es, zu gehen und
sich zu etablieren, wie es mein gutes Recht ist,
meinen Profit zu suchen, wo ich ihn finden
kann." Er tauchte die Feder ein und beugte sich
über die Platte seines Schreibtisches.
Karl stand wie vernichtet. Das Argument
des Tommercienraths schien ihn völlig geschla-
gen zu haben, jedenfalls aber sah er ein, daß
er irgend welche Rücksicht von dem kalten Ge-
schäftsmann nicht zu erwarten habe; dem lag
vor allem sein Profit am Herzen.
„Guten Morgen, Herr Köster", sagte der
Commercienrath in nicht mißzuverstehendem Ton.
Dem jungen Mann schlug eine flammende
Röthe ins Gesicht; seine Finger bewegten sich
zuckend, und sein Mund öffnete sich; der tief
eingewunzelte Respect vor dem Fabriksherrn
siegte; ohne Erwiderung schlich er hinan?.
Zu Hause angelangt, berieth Karl Köster
mit seiner Frau, waö nun werden sollte; er war
gewöhnt, sich über alle geschäftlichen Dinge mit
Helene zu besprechen. Sie hatte von allem An­
fang an nicht nur ein eifriges Jnterefle, sondern
auch ein schnelles Verständniß und einen kla­
ren Blick in allen geschäftlichen Angelegenheiten
bewiesen. Sie rieth ihm, sich eine neue Specia-
lität zu schaffen. Karl stimmte zu; er hatte in
seinen Mußestunden einen neuen Brenner con-
struirc, der sich zu demselben Preise herstellen
ließ, wie die bisherigen Rundbrenner, der aber
infolge eines sinnreich construirten Mechanis­
mus den Vorzug einer viel stärkeren Lichtkraft
besaß. Wenn er auf seine Erfindung ein Patent
nahm und den Brenner sogleich in größeren
Mafien auf den Markt warf, so war ein großes
Geschäft zu machen, und keine Conkurrenz konnte
ihm etwas anhaben. Aber Geld gehörte dazu,
mindestens ein paar tausend Mark.
„Der Vater wird Dir schon helfen," eruui-
thigte ihn Helene.
Karl kratzte sich mit einer verzweifelten
Miene hinter dem Ohr; er kannte die Aengst-
lichkeit seines Vaters, seine Kleinlichkeit in
Geldsachen und seine Liebe zu dem Geld, das
er sich in langen, langen Jahren mühsam von
seinen beschränkten Einnahmen erspart hatte;
aber ihm blieb kein anderer Ausweg.
Der alte Köster gerieth in einen förmlichen
Wuthanfall, als ihm Karl tags darauf sein
Anliegen vortrug; gerade weil es von seinem
Aeltesten kam, der ihn noch nie in Anspruch
genommen, entrüstete e» ihn umsomehr.
Er gebärdete sich förmlich, als fei es auf
einen räuberischen Ueberfall abgesehen, und als
wolle man ihn seines letzten Pfennigs berau­
ben. Ob eS denn nicht genug sei, daß er für
Otto schon mehr als die Hälfte seiner Erspar-
nifie geopfert. Nun kam auch uoch der Aelteste
und verlangte Geld von ihm— 3000 Mark?
Ob Karl denn ganz und gar übergeschnappt
sei? Dreitausend Mark! Ob man ihm denn
gar keinen Pfennig mehr lafien wolle? Am
Ende würde man ihm noch den letzten Rock
ausziehen und zu Geld machen.
Vergebens war es, daß Karl ihm ruhig
auseinandersetzte, zu welchem Zweck er das
Geld benutzen wollte und daß sich ein großer
Gewinn erzielen lassen würde.
Der Alte schalt noch ärger. Zu so waghal­
sigen Speculationen gebe er sein Geld nicht
her, und wer es nicht selbst dazu habe, soll
die Hand davon lafien. Mit fiemdem Geld
speculiren, sei gewissenlos; aber die heutige
Jugend kenne keine Bescheidenheit, keine Aus-
dauer; die wolle im Handumdrehen ohne rechte,
andauernde Arbeit reich werden. Er, Karl,
sollte sich schämen, von seinem armen, alten
Vater den letzten Groschen erpressen zu wollen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 14 ]
Seite 14 ür 217
Agraraer Zeitrmg
Gamstag, 22 September 1900
ts«
echte Cdison
Pbonographe.
Wien. I.. Kärntnerstrasse 28.
ZZ Keine
Grammophons,
Graphophons
und dergl.
-aäJiSs-.
ßmsfi/i«»
gnitis.
Spezialist m
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privil. Bruohband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, tatscht
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMän-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
1504
Iu meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Km stfüsse, Kunsthändc, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing), Leibbinden, Krampfader-Strümpfe etc. etc.
Oummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
HF' Versandt pr. mpt und discretest.
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
KELETIJ,
Eines der schönsten, grössten und am
besten postirten
Geschäftslocale
\
an der Ecke Jelaöiö-Platz und Marie Valerie-
Gasse, ist per 1. October zu vermiethen, even­
tuell werden aus demselben 3 Locale adaptirt.
Zu erfragen beim Eigenthümer Printer,
jeden Vormittag. 149-4
-rrr
Auers Spiritus -Glühlicht in jedem Hause!
1413 Patente xxl allen O-a-ltm-Staaten.
HP* Effect vollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegeiwart! "HB
EpoohsmaoheudI -M> DM- Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühliclit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. r suchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche. K
DM Ein Versuch befriedigt unbedingt. jji"
Original Auer Netze 's
von imenser Leuchtkraft und lärgster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrlkspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K. I— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 1*20 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K. 1*80 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Haodels-Actien-Gesellscbaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Starce- -.ri6ev d.om_
Telefon lfl*x. ©2.
1274
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- 1 /, 1 t- p-n p S c D p p l
sere neu eingerichtete Jv ü AA^ ACööCA CA»
Ppospecte wenden gratis ausgearbeitet.
X
MascIimen-ElectroteciiLisclie Fabrik: in Agram
Magazinska cesta Nr. 13.,
R. EiSEHHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
linri übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UilU Oll structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hoben k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
,,« 3 T. löLs&.jps-IF'ectLeiE* 4*
für unsals Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht •Mt**nur uns^Mg das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Marken recht auf Grund der Hcstiinmnngen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-(i.-
Bl-, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgeben.
Carl Kuhn& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
1396


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 15 ]
Samstag 22. September 1900.
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. -äD r. Meidinger
ausschliesslich. iNSBWf» autor. Fabrik
H. Heim,Q|Home U feran.,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohl markt 7. PRAG, Hybernergaase 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämlirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer dnroh
nur einen Ofen.
~W~ agrgroaaL-Oefen..
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
MEIDINOER OFEN
jH. HEIM^
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
leim’s R*aekvemkreaie üilirifeies.
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PQCCOCIJ für Obst-Most,
rncooui für Trauben-Wein
mit continuirlich wtrkendemDop-
peldruckwerk und Diuckkraft-
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfätalg-
keit bis zu 20% grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Tranbeu-Rebler (Abbeer- Maschinen), complete
Mosterei- Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruchtsäften, Dürr-Apparate für Obst and Ge­
müse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Pflanzenspritzen „Syphonla“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Constrnction
PB. UAT7ABTH L Ce.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammerwerk
WIEN, III1 Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 406 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertr eter und Wie­
derverkäufer erwünscht. 892
Seit 40 Jahren in Hof-Marstälten, in den grösseren Stal-
Zungen des Militärs und Civile im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen itn Trai­
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich Ungarns.
Haupt-LepÖt 408—1
Fpanz Johann Kwlzda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
Krciwapothe ker. Ko rncnburg bet Wie n.
v- s
Agramer Zeitnng
Ehe iter Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst helehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J« Zamba& Co*
Hamburg.
f V
Keil's Fußboden-Lack,
Ke il's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l' s Wachspasta für Parquetten 60 kr.
K e i l' s Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräihig bei: 1246
N. Cuk in Agram Jelaöicplatz Nr. 2.
Nr. 217. Seite 15.
y a: a: a: a
Ahorn spitzblätrige 3—4 meter hoch, 3 4
jährig verscbult 100 St. fl. 15. Ahorn-Berg
100 St. fl. 15. Vogelbeere gewöhnliche 100 St.
fl. 15. Ulmen gewöhnliche 100 St. fl. 15.
Eichen gewöhnliche 2—3 meter hoch 3—4
jährig verschult 100 St. fl. 15. Allee-Baum
sehulartikel aus meinen 54 Joch grossen
Baumschulen laut Preis-Verzeichniss. Peez
Armin k. u. k. Hofkunstgärtner Budapest.
1520
y>- -J-A AA. -Ar
Feldmäuse.
Zur sichern und massenhaften Vernichtung der
Feldmäuse empfehle ich mein in schöner gleicher
Pillenform zum Versandt gelangendes Mäusegift
(Phosphorpiilen), weiches schon seit Jahren in
verschiedenen Landwirthsehaiien und Baum­
schulen, Warm- und Kalthäusern, Mistbeeten
mil bestem Erfolg angewendet wird. I Kilogramm
enthält lü.OvO Pilien.
Preis per loO Kilogramm K, 20, ein Postpaket
K. 6, 1 Kilogramm K. 1.40.
STEFAN SIPÖCZ
Apotheker in Püntkirchen.
laMnta lös tescW5tt«iäcie Specialitäten.
1459
Der Hcste'iimi^ ist eine Bezug be-
wüli<un.; von der nächsten k. k. Be­
zirk ä hatt ptman.sc ha it l»e»zugeben.
-M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste Orgel
blissemeut,
Klavler-Eta-
Agram, Illca 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestreoommirten Firmen,
als L. Böeendorfer, Sohweighofere Söhne, Gebrüder älingl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingröber
& Sohn, aUe k. u. k Hof- u. Kammerlleferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiedener anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
selbstspielende elektrlsehe Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
massigen Preisen unter solider und reeller Bedienung.
Kl. Heferer’s Witwe dt Sohn.
1430
Nr. 37/1900.
Verk. II.
37/1900.
Kih. II.
Kihirdetes.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des Bolhäser
Matrikeu-Bezirkes verkündet, dass:
1. Georg Sokolid. ledig, röm.kath.,
Locom.-Heizer, wohnhaft in Agram, geboren am
27. März 1873 in Csieso, Sohn des Vendelin
Sokolid und seiner verst. Frau Karolina Csonka.
2. Julianna 111 es, ledig, röm, kath. wohn­
haft auf der Barat puszta in Somogy-Sobb, ge­
boren am 19. Jänner 1880. ia Barat puszta,
Somogy-Sobb, Tochter des Georg Illes und
dessen Frau geb. Ilona Milei, die Ehe mit­
einander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entsehliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Bolhas
und im Wege der „Agramer Zeitung“.
Bolhas, 20 September 1900.
Gabriel Meszaros.
Matrikenführer.
A bolhäsi anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje kihirdeti. hogy:
1. S z o k o 1 i c s György, ki csalädi ällapo-
täranezve: nötlen es a kinek valläsa: römai-
katholikus, älläsa (foglalkozäsa): mozdonyfütö,
laköhelye: Zägräb, születesi helye: Csicsö,
születesi ideje: 1873. evi märcius hö 26. napja
s a ki Szokolics Vendelnek es nejenek született
nehai Csonka Karolinnak fia.
2 Illes Jaliänna, ki csalädi ällapotära
nözve: hajadon es a kinek valläsa: röm.-kath.,
laköhelye: Somogy-Szobb baräti puszta, szüle­
tesi helye: Somogy-Szobb baräti puszta, szü-
letösi ideje: 1880. evi januär hö 19. napja
s a ki Illes Györgynek es nejönek született
Milei Ilonäuak leänya, egymässal häzassägot
szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsögi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetöst a következö helyeken
kell teljesiteni, u. m. bolhäsi anyakönyvi hi-
vatal, Somogy Szobb es Zagräbban az Agra­
mer Zeitungban.
Kelt Bolhäson, 1900. evi szeptember hö
20. napjän.
Meszäros Gäbor
! l 524 anyakönyvvezetö.


[ 2023-06-29 10:45:28.584 - 19000922 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr 217.
Agramer Zeitung
Samstag, 22 September i900.
Gegründet
Ina Jahre 1830.
r
ff nie empfehlenswerteste, oonlaptsate KtnkamfstpiBUo en groa u. en detsU für
Tepjpictie, HbaMslh, Spttzen-Apylleaflena und StoffvorhSaga, PfMedseb» ata.
_ tot die bowährta grosso rabrlksntederUge:
JOANN
BUOAPCST. IV., Väcl-otoa 25
Bpqwm Auswahl in echt Perser- und
ITS»DOME
Smyrnetopptehan.
"E 6 tat affgemeia bekannt.'
äaaa am YSrraichen, garv'ollknmnmn a sor BrluJtung
dar Schönheit das beste e. sicherst« Mittet das FdMas'sehe
M ARG AR ET H EN-CRÄM
J*- P*na:> Kronen. Wdtaar Ham> Kross. SM TS HdSar. Mr.
KELEMEM vm FÖLßES Apotheker,
ARAD._
Xn stabe« fn allen ApoUrekem-^Wt
ist
SCflWARTZ-sohe
ipecluscbea Mittel
*°“ Uen FKJ1,,a wo Ärste 
e
EjI FELLER’s
Ein Versank aad Jeder säte «d atäadlg gahraoabao.
UWjf' 12 FTaaaiMin versende« für fl&. fcvaao der sdieinig» Erzeuger
mr BUGE H t/. PBliLxER Apotheken
ST U BfCAs. Mauplgasse (via Ciaktorsya.)
"VM Weruosefl vW
0. J^TaR IAZELL E: rusoheh. in einer reiben
® r* n J»it neben stehender
vV^drkend bei Hapaleidea, A*MoaW»tes5r>Ä5"""- Ulltop‘
Iechter Venteaan* ata.- Ueiaaa Ftacon Ra«M«vorae.
;sas FUaebchaa I.4D Heller.- Zs haben la Bm"
Apotheken.- Centralversandt: benag»
W/f£s KARL. B R A D V
W/SSl i.ui in... 11« Oir\ n tot.
CO
3 £3
S
(kess»*
J. PSERHOFERs^
Ältestes, Arsillch«
Haaemitteis
ßlutraini&ungs-
Pillen
bi
Kur seht. wenn auf den»
Deckn! jeder Schoohtel der
Kante „L PSERHOFER“ in
rother Schrift sichtbar Ist.
r Apotluraai^Cänlj vsn Ungarn"
Wies, I.,Fleisch» artet L, von wo 3 kleine Fl. fSriL 2.46,
.00« 2 firaww fr.-BcX 2-M fr^teyg-aeadetwerdw.
^ SoKu ton nicht
aheolvtrte, kane auch wnjAhrig-Fratvwigai»
«erden. Die «eben aesentir« wurden, haben
steh verspätet. Sehest»Jahr let taugahan.—
P»napeeti versendet gratfe:
ALBERT UCBTBLAC
er
Oireator dae Httänfarbeteltangacearee» h> Vah­
raaren. C/ntsrrMxtieomiÜ: lehann Drau genta
da Mag. k. n. BaBTddobetvt tu Adolf Hager
p. k. o. k. Major, [nsptetor: In Betrauung fTJ
des kdn. u. KulU
iltue- n. Unterlehta-Minist,
i
Bnd apert*» neueste SebnimcuUndlgkeib
ßSCSäROSS K.ö o
*fj* S i
a '3 t
®® ffl® 5
If'lfl
■§ s.s5m
•aSC«
“ g CO®„
ä?Ao®
.ii*
FRATELLI DEIS 1 NGER
versendet
aus Finme oder Triest
I Kgr. Cuba CafTee, geklaubt..
1„ Ceylon Perl CafTee .....
verzollt und franco.
mr preIscocrant gratis.
15 Kr. 68 H.
IT. .18.
JlNÄ r ^5m, K
u. QASnOTOREH xa bidestrieUea u. velkssdrtaahafHohen Zwecken
roa da Fabrik OSERS& BAUER
»i»a die besten oad barAhmtesten unter den esistireaden
Cpnatruktkmen.^
Generalvertretung u. Depot: UH LT' JThtt R
Budapest, VL, VAozi-kSrat 61."
Ulaatr. Preiscouräul gratis.
CO
Portwein, Sherry, Anlage, Badetra,
Marsala, Chablis,
Rhein und Heaehsebie.
EltttUtab h> allen besseren Spe-
oerei- end Oelioateasen-aesehüftsu,
Hetels. Cafbes und Redtaurauts.
/ Kossen rrei! Nn -' V-
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST,
Sohwefeltheribo’U
Heilbad mit
had, modsrnate
piAohttges Mineralwasser,
Behwtmmscheie, Stein- and Wan­
nenbäder
£00 beqoemo Wohnzimmer.
•Prospekt aas Von sage» gratis aad
fraaoo.
figen!
Ota well I Bei HttSteu, HeisörtwH wirken rasch -o.
vorzüglioh
EGGER s BRUSTPASTiLLEN
Eine Schachtel Kr. I und Kr. 2.
Probeschaohtel 50 HeHer.
1 Zu haben la aUen Apotheken u. In da« Hsaptdapet i lggaris Brus«
tfflea liebes 1
•eh
an diesem
Husten.
Budapest, VI., Vicl-körut I 7.
befreit.
Wenn Ihr Haar jran wird
benutzen Sie domausgeaaletmetea Zrötänvichen HAIB-RESEIEBATOR, wat-
ober nicht färbt,sondern gibt dom Haare die oreprttoglisheÄirhe zn rllldz.
Per Flasche 2 Kronen, mittelst PoebfraneaiTÄE. 80H,.tn der Apothfd»
dos Hoüiofaranten BELA ZOLTAH Budapest. V., Jlro«aaXÄman^aiue 28.
sOie chancenreichste Lotten« der Gegeo-^
wart ist die Kon. ans prtv.
KlAflSSBNUOTTBRIR
Beatetlnngen sind *u richten:
100.000
Loose.
SQstOO
Gewinne.
GAE DICKE A. BUDAPEST
Jeden Meoer
|eiw Zietafl.|
PreapNte
Igtotsa
aacoabts.

