
[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 1 ]
aÄ»fÄ^Äfer,,Ä?, tSu»
natuch M !g. meyr.
Redaction: Telephon Ne. 1»
Dr. »7.
Ireitag, 27. April iS««.
78. Ja
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonuements für den Mouat Mai.
Dev slavische Journalisteneongreß.
Agram, 27. April.
Das Organ der Coalition und das deutsche
Blatt, das der kroatischen Opposition frei­
willige Gefolgschaft leistet, haben gestern Ge­
legenheit genommen, auf eine Entscheidung
Sr. Excellenz des Banus zu reflectiren,
die der Landeschef in Angelegenheit der
intendirten Abhaltung des slavischen Jour-
nalistencongrefses in Agram getroffen hat.
Wir nahmen vorerst keine Notiz von
dem Communiquö, welches von oppo­
sitioneller Seite hierüber an die Presse ver­
sendet wurde, da wir, und wie es sich nun
zeigt, nicht ohne Berechtigung, erwarteten,
daß die oppositionellen Organe nicht ver­
fehlen würden, daraus Capital zu schlagen.
Nun aber können wir uns doch nicht ver­
sagen, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Wie bekannt, fand im September vorigen
Jahres in Krakau ein Congreß slavischer
Journalisten statt, zu dem auch solche der
diesseitigen Hälfte der Monarchie Einladung
erhielten, welcher auch theilweise Folge ge­
leistet wurde. Die österreichische Regierung
aber, gewitzigt durch die Vorgänge beim
ersten slavischen Journalistencougceß in Prag,
hatte die Verfügung getroffen, daß den
slavischen Journalisten aus Transleithanien
die Betheiligung an den meritorischen Ver­
handlungen nicht gestattet wurde. Der Con­
greß in Krakau hatte den Beschluß gefaßt,
den nächsten Congreß im Laufe des heurigen
Jahres nach Agram einzuberufen und wurde
der^ Abgeordnete Dr. Mazzura mit der
Aufgabe betraut, die vorbereitenden Schritte
für die Abhaltung des Congreffes in Agram
zutreffen. Nachdem nun der Congreß hier eben­
falls unter Theilnahme, diesmal der slavischen
Journalisten aus Oesterreich, abgehalten werden
sollte, wandte sich Dr. Mazzura an Se. Excellenz
den Banus mit der Anfrage, ob derselbe die
Abhaltung des Congreffes unter freiem Zu­
tritt der slavischen Journalisten Oesterreichs
gestatten würde. Dr. Mazzura legte dem Ba­
nus dar. daß der Congreß keinerlei opposi­
tioneller Strömung folge, sondern nur die
Jntereffen einer journalistischen Vereinigung
vertrete. Se. Excellenz erklärte darauf, daß
nnter den gegenwärtigen Berhältniffen der
Congreß in Agram mit den Jntereffen des
Landes nicht in Einklang zu bringen wäre und
er daher die Abhaltung desselben in Agram
nicht gestatten könne. Dies das Meritum
der Sache.
Daß diese Entscheidung Sr. Excellenz sich
des Beifalls unserer oppositionellen College«
nicht erfreuen werde, konnten wir wohl
unschwer voraussehen; daß sie aber ihr Miß­
vergnügen vor der Welt mit so fadenschei­
nigen Argumenten motiviren, nähme uns
Wunder, wenn wir nicht wüßten, daß
drese Argumente nichts anderes sollten, als
ihren Aerger zu verhüllen, daß ihnen die
Gelegenheit benommen wurde, auf dem
Congreffe sich in gewiffen Recriminationen
zu ergehen, die an eine Adreffe gerichtet
find, mit deren Träger Kroatien nicht nur
ein Vertragend ein jahrhundertelanges Bünd-
niß verknüpft, sondern auch ein wohlver­
standenes politisches und materielles Jntereffe,
Beziehungen, welche zu erhalten und zu
pflegen, eben in erster Linie der Chef des
Landes berufen ist und stets eifrig bestrebt
war. Die Herren von der oppositionellen
Preffe stecken nach Art des Vogels Strauß
den Kopf in den Sand und wollen nicht
wiffen, welche Beweggründe den Banus
bei seinem Entschlüsse geleitet haben; fie
schieben die Autonomie Kroatiens vor und
möchten uns gerne weis machen, daß
das Verbot mit der Trsater Zusammen­
kunft und den dadurch hervorgerufenen
Interpellationen im Reichstage zusammen­
hänge, und nur dem deutschen Opposttions-
organe entschlüpft unwillkürlich das Geständ­
nis, daß dem Congreß der slavischen Journa­
listen aus dem gesummten Gebiete unserer
Monarchie eine gewisse politische Bedeutung
beigemeffen werden darf. Nun also! Es sind
demnach doch nicht bloß Standesfragen, welche
m der Zusammenkunft angeregt haben: die
Organisation der slavischen Preffe, die Be­
freiung derselben aus dem deutschen Infor­
mationsdienste usw. Wenn wir bedenken, daß
speciell die Frage des Informationsdienstes
schon in das dritte oder vierte Jahr verhan­
delt wird, ohne irgendwie vom Flecke zu rü­
cken, und daß diese Frage zu ihrer Erledi­
gung eben nichts anderes bedarf, als einer
glücklichen organisatorischen Hand, aber durch
die schönsten Congreßreden nicht im gering­
sten gefördert wird, und auch ohne Con­
greß schon lange gelöst wäre, wenn diese
organisatorische Kraft und die dazu erfor­
derlichen Mittel aufzutreiben sein würden,
dann ist es klar, daß, abgesehen von der
nicht wegzuleugnenden Gelegenheit zu aller­
lei Unterhaltung, der Congreß kaum einen
nennenswerthen Zweck verfolgen könnte. Die
Verbrüderungsphrasen, die in Prag und in
Krakau bisher gewechselt wurden, haben
weder in Bezug auf die Politik der einzelnen
slavischen Stämme, die ja durch reale Noth­
wendigkeiten bestimmt wird, noch auf die
Haltung ihrer Preffe, die ja den Geleisen der
Ieuilleto«.
lNatbdruck verboten.!
Tie Aschantis.
Bon Otto Leonhardt.
Während England in Südafrika in eine
gefährlichen Krieg verwickelt ist, welchen es sei
einem halben Jahrhundert zu führen hat. zuck
an einer anderen Stelle des britischen Weli
re ichs eine Flamme auf, welche vielleicht selbs
wieder in ein mächtiges Feuer emporschlage
kann. Die Aschantis erheben sich,— mehr al
einmal bereits hat diese Kunde Bestürzung un
Schrecken iw Londoner Colonialamtc hervor
gerufen, wo man sich wohl daran erinnert, da
die Aschantis seit dein Jahre 1824 den Schäde
des bei Asamako geschlagenen und getödtetei
englischen Gouverneurs Macarthy in ihrer
Nationalmausoleum in Bantama jahrzehnte
lang als stolze Trophäe aufbewahrten und ih
bei dem großen Uamsfeste feierlich in di
Hauptstadt Kumaffi brachten, um ihn dort der
vorzustellen. Tie Aschantis sind ei
h fT” aieä Volk, aber trotz ihrer Furchtbarkei
nicht völlig ohne Cultur. Vielmeh
diaes baä Aschantiland ein merkwiir
i>°n Cultur-Fähigkeit, Tapferkei
l mt> J ben m dl-scm compiicirte
rtll J'l liegt das höh
Jnier°fle des Stammes.
A'A.nt" werden als intelligente, streng.
aU S m u tierische, aber zugleic
1? unwlßende, abergläubische und in ihre
«Men höchst schmutzige Menschen geschilderi
vchr Land ist zum großen Theile mit dichter
Urwald bedeckt. Nur schmale gewundene Pfade
führen hindurch, die wohl ein Reiter, ein Mann,
eine Sänfte, aber kaum ein Wagen passiren
kann. Eine wilde Fruchtbarkeit entfaltet die
Tropennatur hier: die Sträucher werden zu
Bäumen, die Aeste der Bäume sind selbst wieder
Baume, die Schlingpflanzen gleichen Schiffs­
tauen; die ganze Thierwelt des afrikanischen
Waldes haust in diesen Riesenwäldern. Dennoch
herrscht bei Tage eine furchtbare Stille im
Aschanüwalde, kein Vogel singt, kein Thier
läßt sich vernehmen; und erst wenn die Nacht
hereinbricht, erheben sich die Stimmen der
Wildniß. Nur um die Städte herum ist das
Land sorgsam bestellt und hier trägt der üp­
pige Boden willig die mannigfachsten Früchte.
Die Hauptstadt Kumaffi soll vor der Besiegung
der Aschantis durch die Engländer gegen
100,000 Einwohner gezählt haben; viel Volks
wogt noch heute jederzeit durch ihre langen
Straßen und gar rege geht es auf dem Markte
zu. wo die Fleischer, die Fisch- und Obstverkäufer
u. s. w. ihre Stände haben und der Preis in Gold­
staub gezahlt wird, der auf Waagen abgewogen
wird. Seine Waage hat jeder bei sich, aber die
Frauen dürfen nach Kumassi-Gesetz keine Waage
berühren, und so gibt die Verschiedenheit der
Waagen, das Mißtrauen der Verkäuferinnen,
dir Beschaffenheit des Goldstaubs zu endlosen
Zänkereien Anlaß. Denn auch das kostbarste
aller Metalle hat die Natur dem Aschanti­
lande geschenkt. Aus Flußbetten und Gruben
wird Gold gewonnen, fast unermeßliche Schätze
an Goldschmuck und goldenen Zierrathen befinden
sich im Besitze der Reich-» und Edlen und die
1874 von den Briten erbeuteten gehämmerten
Goldmasken beweisen eine hochentwickelte Kunst
der Bearbeitung des Edelmetalls. Auch Weberei
und Töpferei werden von den Aschantis mit
Geschick und eigenartiger Technik betrieben.
Die Aschantis find ein ausgesprochenes
Eroberervolk. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind
sie erst vor einigen Jahrhunderten in ihre
jetzigen Sitze eingewandert, und die Nothwen­
digkeit, das neu besetzte Land dauernd zu be­
haupten, verwickelte sie in heroische Kämpfe,
die sie zu einem gewaltigen Kriegerstamme
machten. Der Stamm lebt eigentlich in fort­
währender Kriegsbereitschaft und zum Zeichen
dessen müssen alle Häuser in Kumaffi, wie die
Lagerhütten im Kriege, Palmblatt- und nicht
Grasdächer tragen. Auch die Verfafluug prägt
den kriegerischen Charakter des Volks aus. Es
ist eine Mischung von Monarchie und militärischer
Aristokratie. Die niederen Stände sind ganz ab­
hängig von den Häuptlingen, die sie nach ihrem
Gutdünken in den Tod oder die Sclaverei schicken
können. Des Königs Macht scheint eine absolut
despotische zu sein; er wird wie ein unum­
schränkter Monarch geehrt und seine Stellung
ist in der That eine gewaltige. Aber ihn um­
gibt ein großer, sehr genau geordneter und
organisirter Hofstaat von Reichsfürsten, Provinz-
häuptlingen, Statthaltern und Beamten, und
durch ihren Einfluß ist er beschränkt. So ruht
die höchste Macht in Aschanti thatsächlich bei
„Aschante-Kotoko", dem „Stachelschwein von
Aschanti", d. i. dem aus dem Könige, seiner
Mutter, den ersten Reichsfürsten und etlichen
Großen bestehenden Geheimen Rath. Sein Name
schon bezeichnet ihn als unverletzlich; und ei«
Trommelsignal sagt von ihm: „Der Aschanti-


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 97.
Agramer Zeitung.
Fre i tag, 27. April 190 0.
Politik folgen muß, irgend ein Resultat auf­
zuweisen, und wenn wir heute die politischen
Wechselbeziehpngen zwischen den (lechen,
Polen und Südslaven betrachten, so sehen
wir, daß sie die sogenannte slavische Wechsel­
seitigkeit, insoweit sich diese auf die Förde­
rung wesentlicher Bedürfnisse der einzelnen
Stämme beziehen sollte, leider sehr vermissen
läßt. Wir wüßten auch kaum, in welcher
Weise namentlich die österreichischen Slaven,
die nicht einmal einander bedingungslos
fördern und unterstützen, uns Kroaten in der
diesseitigen Hälfte der Monarchie ihre Hilfe
angedeihen lasten könnten. Wir erfreuen uns,
Dank unserem Berhältniste zu Ungarn, einer
Autonomie, von welcher sich unsere slavischen
Brüder in Oesterreich nichts träumen lasten,
und thun gut daran, wenn wir uns bei
jeder Gelegenheit daran erinnern, daß wir
es nur dem Berhältniste zu unserem ungari­
schen Bundesgenossen verdanken, wenn wir
uns im eigenen Hause nach unserem Belieben
so behaglich einrichten, als wir nur wollen.
Wir sollen dieses Bündniß pflegen und er­
halten, damit es uns auch in Zukunft noch
bessere und reichere Früchte trage, und wenn
die Opposition dies getreulich erwogen haben
wird, dann wird ihr die Rücksicht des Lan­
deschefs auf die Interessen unseres Vater­
landes nicht mehr so räthselhaft erscheinen,
als sie sich jetzt den Anschein zu geben sucht.
Zwar, die Opposition weiß das ebenso gut
als wir, aber wie sie kleinlich genug ist, eine
kleine boshafte Demonstration gegen Buda­
pest selbst gegen den schönsten Vortheil, der
uns von dort kommen kann, nicht aufgeben
zu wollen, so hätte sie sich gerne das Ver­
gnügen gemacht, anläßlich des Congrestes ihre
schmutzige Wäsche angesichts der slavischen
Brüder auszuhängen und etwa auch daran
dem bösen Bruder im Norden die Schuld zu
geben. Von diesen übel angebrachten Privat­
späßen kann sie sich nicht losmachen, denn
„das eben ist der Fluch der bösen That"—
wie zwar nicht Goethe im „Faust", wohl
aber Schiller in den „Piccolomini" sagt
Agram, 27. April.
Die beiden Häuser des g e m e i n sam en R «ichs-
Inges hielten, wie bereits gemeldet, gestern Vor­
mittags Sitzungen, in welchen das auf die Schlie­
ßung der dritten Seffio« dieses Reichstagscyclus
bezügliche allerhöchste Handschreiben promulgirt wurde.
Im Abgeordnetenhause, wo auch die Bice-
präsidenten und Schriftführer neugewählt werden
müssen, dankte Präsident P e r c z e l dem Hause aus
diesem Anlasse für die dem Präsidium zutheil gewor­
dene Unterstützung, was mit Eljenrufen auf den
Vorsitzenden erwidert wurde. Im Magnaten-
Hause, dessen Mitglieder die Verlesung des kön.
Handschreibens stehend anhörten, wurde bereits die
Ernennung des Grafen Karl Csaky zum Bischof
Rath, ob du Tausend tödtest, erstehen Tausend"
— er ist also auch unsterblich. So hat der
König mehr eine Art weitreichender Executiv-
gewalt, die sich besonders auch bei den Gerichts­
sitzungen äußert. Da hat er, formell wenigstens,
allein zu entscheiden, und furchtbar-majestätisch
ist seine Erscheinung im Gericht; erhöht sitzt
er auf dem goldgeschmückten Lehnstuhle, neben
ihm stehen die Trabanten mit den Staats­
schwertern, unmittelbar vor ihm zahlreiche
Herolde und Henker, die in den Pausen dem
Könige Lobeserhebungen zurufen, wie: „Er
steht vor Kanonen mit einem Kleingcwehr"
oder: „Boreschlange, Du bist wunderschön, aber
tödtlich Dein Biß." Unter seinen Hofbeamten
sind die Linguisten besonders bemerkenswerth,
die u. a. die Verhandlungen in die „Hofsprache"
zu übersetzen haben. In ihr heißt es z. B. statt
„bring um" „nimm weg" und statt „tödten"
„niederlegen." So dürfen auch Worte wie sterben,
fluchen re. vor des Königs Ohren nie genannt
werden.
Ein großartiger barbarischer Pomp wird
auch bei anderen feierlichen Gelegenheiten ent­
faltet. Lausende von Kriegern sind dann ver­
sammelt und schon durch ihre gewaltige Aus­
dehnung, oft über mehr als eine (engl.) Meile,
macht eine solche Versammlung einen impo-
nirenden Eindruck. Unaufhörlich knattern Ge-
wehrsalven und ertönt fürchterliche kriegerische
Musik, von mehr als hundert Mufikantentrupps
ausgeführt. In der Ferne strahlen der König
von Waitzen angemeldet. Ueberdies gab es unter de»
Präsidial-Einläufe» auch noch eine andere interessante
Anmeldung: Graf Stefan T i tz a hat um die Aner­
kennung seiner Bermögensqualification und die Er­
wirkung des kön. Einberufungsschreibens angesucht.
Am Montag werden die beiden Häuser des Reichs­
tages behufs Eröffnunng der vierten Ses­
sion wieder Sitzungen halten.
Agram, 27. April.
In einem italienischen Blatte ist das Gerücht auf­
getaucht, daß von Berlin aus das Erscheinen des
Königs H u m b e r t zur Großjährigkeitsfeier des
Kronprinzen des Deutschen Reiches angeregt wor-
den sei, dieser Gedanke jedoch in Rom in Folge ge-
wiflerinternationaler Rücksichten, die man dort nehmen
zu sollen glaube, keinen Anklang gefunden habe.
Eine aus Rom zugehende Mittheilung bezeichnet diese
Combination als vollständig haltlos. Die Vermuthung,
daß der Besuch des italienischen Herrschers in Berlin
bei diesem Anlasse in Frage kommen könne, sei offen­
bar lediglich durch die Thatsache inspirirt worden,
daß Kaiser-König F r a n z I o s e p h sich zu der be­
zeichneten Feier nach der deutschen Reichshauptstadt
begibt. Bei diesem falschen Analogieschlüsse habe man
sich über den wiederholt constatirten Umstand hin­
weggesetzt, daß dieser Monarch die Reise nach Berlin
antritt, um mehrere Besuche des Kaisers Wilhelm
II. zu erwidern, und daß die Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen, so sehr sie die Intimität
und den Glanz dieses Besuches erhöht, doch nicht die
directe Veranlassung der Reise bildet. Es sei unge­
rechtfertigt, hieraus ein Motiv für die Veranstaltung
einer Zusammenkunft der Dreibund-Monarchen zu
construiren, und an den maßgebende» Stellen sei
nirgends daran gedacht worden, dem bevorstehenden
Familienfeste des Berliner Hofes einen solchen Hinter­
grund zu geben. Die Betheiligung des italienischen
Hofes an dieser Feier soll entsprechend dem Rahmen
derselben durch die Entsendung eines Prinzen des
königlichen Hauses nach Berlin zum Ausdruck ge­
langen.
Agram, 27. April.
Ein Bericht aus Constantinopel constatirt,
daß die in den dortigen leitenden Kreisen stets herr­
schenden Besorgniffe bezüglich der Ausbreitung der
juagtürkifcheu Bewegung ln der letzten Zelt wieder
gewachsen sind. Der in Genf weilend« Schwager des
Sultans, D a m a t Mahmud Pascha, welcher sich
an die Spitze dieser oppositionellen Partei gestellt zu
haben scheint, soll dieser Tage abermals ein Telegramm
an den Sultan gerichtet haben, in welchem er neuer­
dings seine bekannten Beschwerden hinsichtlich der
inneren Zustände in der Türkei vorbringt. An die
Kämmerer und an die Adjutanten des Sultans sind,
wie versichert wird, besondere Befehle ergangen, welche
darauf abzielen, deu Contact der bezeichneten Würden­
träger mit der Außenwelt so viel als möglich einzuschrän-
ken. Eine namhafte Anzahl von Zöglingen der kaiserli­
chen Medicinschule soll verhaftet worden sein und etwa
zwölf Knaben im Alter von dreizehn bis vierzehn
und seine Großvasallen, von dichten Ringen
reich gekleideter Krieger umgeben. Die glühende
Sonne funkelt hundert und aberhundertfach auf
den massiven goldenen Zierrathen, die aller-
wärts prangen. In wüthendem Enthusiasmus
tanzen Hauptleute in phantastischem Schmucke,
vergoldete Widderhörner am Kriegshute, ihren
pyrrhidischen Tanz. Die Kabostrs oder Groß­
vasallen tragen kostbare Seidenkleider, an ihren
Armen hängen so schwere Armbänder und
Stücke Gold, daß sie die Hände auf Pagen
stützen wüsten; überall sieht man goldene
Schwertgriste, Stäbe, Zierrathen. Vollends
dann der König! Sein Stuhl ist mit Gold
reich verziert, mit goldenen Castagnetten ge­
bietet er Stillschweigen, auf seinen Sandalen
sitzen kostbare Saphire, seine goldenen Knöchel­
bänder zieren überaus fein gearbeitete Orna­
mente. Sein Kleid ist von dunkelgrauer Seide;
Bänder, Schnüre, Ringe, Armbänder, Malereien
an allen Theilen seines Körpers und seiner
Kleidung vervollständigen seine Erscheinung.
Denkt man sich diesen Aschantikönig von einem
überaus zahlreichen, in Seide und Gold star­
renden Hofstaate umgeben, von begeistertem
Schreien und tobender Musik begrüßt, von
Tausenden wüthigen Kriegern geleitet— so
hat man ein in seiner Weise großartiges Bild
barbarischer Cultur.
Eine Gestalt in diesem Bilde erfordert
unsere besondere Aufmerksamkeit. Es ist der
Scharfrichter, ein Mann von ungeheurer Größe,
Jahren, welchen Briefe an Mitglieder der jungtür­
kischen Partei in die Feder dictirt wurden, sind ein­
gezogen worden, um nähere Auskünfte über die Ab­
sender dieser Briefe zu ertheilen. Die Berufung des
türkischen Botschafters in Paris, M u n i r Bey, nach
Constantinopel scheint gleichfalls mit jungtürkischen
Angelegenheiten in Verbindung zu stehen. In einem
eigenthümlichen Contraste zu der mitunter drakonischen
Strenge, mit der man gegen Jungtürken verfährt, steht
die eben erfolgte amtliche Publication, wonach Tu­
nali H i l m i Effendi zum ersten Secretär bei der
Gesandtschaft in Madrid, Dr. Abdullah Djevdet
Effendi zum Botschastsarzt in Wien und Dr. Isaak
S u e k i u t i Effendi zum Botschastsarzt in Rom er­
nannt worden sind. Diese drei Funktionäre waren
seit Jahre» als Mitglieder des jungtürkischen Comitös
im Auslande thätig und wurde» erst von Kurzem
begnadigt. Der Erstgenannte hatte unter dem Titel
„Hutbe" (Freitagsgebet) eine Brofchürenserie ver-
öffentlicht, in welcher das Khalifat in heftigster Weise
angegriffen wurde, die zwei Letztgenannten waren
Redacteure des in Genf erscheinenden jungtürkischen
Organs „Osmanli". Im Ganzen werden jetzt drei
zehn diplomatische Stellungen im Auslande durch
ehemalige Mitglieder der jungtürkischen Partei be­
kleidet.
Königin Victoria in England.
A g r a in, 27. April.
Der gegenwärtige Aufenthalt der Königin
Victoria in Irland hat bisher im Aus­
lande nicht die ihm gebührende Beachtung
gefunden, obgleich er in politischem Betrachte
lehrreich und sehr geeignet ist, hinsichtlich der
auf dem Continente in Bezug auf die grüne
Insel zäh festgehaltenen Irrthümer aufklärend
zu wirken. Wer die Chronik über den Verlauf
dieses Besuches der Monarchin und ihre Be­
wegungen inmitten ihrer irischen Unterthanen
aufmerksam verfolgt, muß zu der Ueberzeu­
gung gelangen, daß die auf dem Festlande
überlieferte Ansicht, als ob Irland von un­
versöhnlichem Haße gegen England erfüllt
wäre und nach Gelegenheiten zu leidenschaft­
licher Bethätigung dieser Gefühle lechzte, eine
ungeheuerliche Entstellung ist. Die Königin
wird überall in Irland mit aufrichtiger Herz­
lichkeit begrüßt, ob sie sich in feierlichem Auf­
zuge durch reichgeschmückte Straßen betuegt
oder ohne Prunk und große Begleitung Per­
sonen der verschiedensten Gesellschaftsklassen
begegnet. Durch das Verhalten der Bevölke­
rung gegenüber der greisen Herrscherin wird
der angeblich tief eingewurzelte Haß der Iren
gegen alles Englische alseine Legende erwie­
sen, ebenso wie die im manchen Kreisen ge­
hegte Ansicht, daß die britischen Colonien
sich vom Mutterlande bei der ersten Gefahr,
die demselben drohen sollte, losreißen werden,
durch die Thatsachen der jüngsten Zeit aufs
gründlichste widerlegt worden ist.
Die im Auslande über das Verhältniß
der ein massiv goldenes Beil auf der Brust
trägt; vor ihm steht der fast ganz mit ge­
ronnenem Blute beschmierte Armensünderstuhl.
Nichts hat die Aschanti's so bekannt und so
berüchtigt gemacht, wie ihre ungeheuerlichen
Menschenschlächtereien. Diese gehen auf die reli­
giöse Austastung zurück, daß auch im Jenseits
jeder seinen Stand behält, der König König,
der Sclave Sclave bleibt. Darum müssen den
Herren Diener und Weiber nachgeschickt werde«;
je mehr, desto bester; und je vornehmer ein
Dahingeschiedener ist, umso mehr. Dazu müssen
durch Schlachtopfer die gestorbenenen Könige
über die Begebenheiten im Lande auf dem
Laufenden gehalten werden; und wenn der
Fetischpriester sagt, die Geister hungern, so
fallen wieder Häupter. So sind die Gelegen­
heiten zu diesen großen Menschenschlachtereien
schier unzählig und treffend sagen die Aknapem-
neger von den Aschanti's, ihr König achte
Menschen für nichts; wenn an seine Trommel
oder an sein Blashorn etwas Rost, Schimmel
oder Schmutz komme, so lasse er Menschen
fangen und ihnen die Gurgel abschneiden, um
die beschmutzte Stelle mit ihrem Blute zu
schmieren. Zum Lehm für die Bauten in Kumassi
wird halb Wasser, halb Blut genommen; bei
jeder Einweihung von Neubauten, bei jeder
Ausbesserung an den Königsgräbern, in jeder
Noth, bei jeder Rathlosigkeit muß Menschenblut
fließen. Beim großen Uamsfeste sind für einen
Tag alle Gesetze aufgehoben, gegessen darf dann


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 3 ]
Freitag, 27. April 1900.
Agraroer Zeitmix.
Nr. 97. Grlte S.
zwischen England und Irland herrschende
Meinung konnte sich nur dadurch so lange
erhalten, weil man für alle Mängel und
Mißbräuche, die in diesem Lande zu beklagen
waren, ein allzu treues Gedächtniß, für die
erfolgreiche Arbeit zur Abhilfe dagegen kein
Auge zu haben scheint. All' diese vorurtheils-
vollen und einseitigen Auffasiungen über Ir-
land sind in vieler Beziehung um eine Ge­
neration hinter der Gegenwart zurück. Die
Thatsache, daß die Unzufriedenheit auf Irland
seit der Emancipation der Katholiken daselbst
fast einen ausschließlich agrarischen Charakter
trug, wird nicht gewürdigt, und die wieder­
holten Bemühungen conservativer, sowie li­
beraler Regierungen, durch welche dem irischen
Farmer bezüglich seiner Pacht größere Sicher­
heit verschafft wurde, als sie in England be­
steht, scheinen im Auslande nicht bekannt zu
sein. Die Wirkung dieser Reformen ist aber,
daß die irischen Pächter sich nunmehr allmälig
in bäuerliche Grundbesitzer verwandeln. Es ist
dies in einem Ackerbanlande, wie Irland,
eine Thatsache von größter Wichtigkeit, denn
alle ernsten irischen Bewegungen drehen sich
um die Landfrage. Sind dort die ackerbau­
treibenden Claffen zufrieden, dann ist eine
wirksame Agitation unmöglich. Der außer­
ordentliche Erfolg von Parnells Home-Rule
entsprang weit weniger einem abstracten Na­
tionalgefühl, als der Organisation der Päch­
ter in der sogenannten Landliga und der
ihnen eröffneten Aussicht, Besitzer ihrer Pacht­
güter zu werden. Diese Perspective verwirk­
licht sich nun allmälig durch Gesetze, die in
Westminster beschloffen wurden, und damit
ist die ernsteste aller irischen Beschwerden
für immer beseitigt. Wenn einmal dieser
Proceß ganz vollzogen sein wird, dann wird
der irische Bauer, der von tiefem religiösen
Empfinden, starkem dynastischen Gefühl und
wärmster Liebe zu seinem Heimatboden erfüllt
ist, auf die Verknüpfung mit England mit
eben solcher Zufriedenheit blicken wie Schotten
und Walliser, wobei die Iren— ebenso
wie diese keltischen Völker— über die Er­
haltung ihrer Nationalität eifersüchtig wachen
werden. Ein sehr markantes Symptom bildet
in dieser Beziehung die begeisterte Loyalität,
welche die Iren in Australien bekunden.
Mn weiteres verheißendes Moment in
der jetzigen Phase der englisch-irischen Be­
ziehung ist die in Folge des Kriegsverlaufs
zutage tretende Zunahme der gegenseitigen
Sympathie und Achtung, welche insbeson­
dere durch die herzliche und spontane Aner-
nigin einen mächtigen Impuls erhalten hat. Die
Spontaneität dieser Handlungsweise der ver­
ehrten Monarchin wurde von den Engländern
sofort erkannt und rief bei denselben so warme
Kundgebungen für ihre irischen Mitbürger
hervor, wie sie nur selten beobachtet werden
konnten. Es war dies die glückliche Einge­
bung eines Frauengemüthes, wie sie selbst
von dem gewandtesten Staatsmanne nicht er­
wartet werden kaun. Durch den huldvollen
Act der Königin ist das Kleeblatt, das mit
mit den religiösen und nationalen Empfin-
dungen des irischen Volkes, mit all' seinen
vergangenen Leiden verknüpfte Symbol, zum
Denkzeichen irischer Tapferkeit im Dienste des
Reiches gemacht worden. Diese in so rühren­
der Form erfolgte Anerkennung des theuer­
sten Emblems der grünen Insel hat die Herzen
aller Iren erobert. Die großmüthige Hand­
lung der Königin und die Herzlichkeit, mit
welcher in England und im ganzen britischen
Reiche von Angehörigen verschiedener Natio­
nalitäten das Fest des irischen Schutzpatrons
begangen wurde, wird die Versöhnung zwischen
England und Irland zweifellos mächtig för­
dern. __
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. April.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute nur
spärliche Nachrichten vor. Die Boeren haben,
nachdem es den unter dem Obercommando General
Rundle's stehenden Divisionen Pole-Carew und
Chermside am Dinstag und Mittwoch gelungen
ist, zuerst Roodekop, 25 englische Meilen süd­
östlich von Bloemfontein, und dann# Dewets-
dorp zu besetzen, insbesondere da auch die eng­
lische Südcolonne unter den Generalen Brabant
und Hart über den Bnshmanskop hinaus gegen
Norden vorgedrnngen war, die Belagerung von
Wepener aufgegeben, und sich gegen Ladybrand
zurückgezogen. Die Umgehungsversuche der Eng­
länder, welche der Cavallerie-General French
vollziehen sollte, um den Boeren, die bei
Dewetsdorp angeblich 7000 Mann stark sich be­
fanden. den Rückzug nach Norden abzuschneiden,
sind dagegen, wenigstens bis jetzt, mißglückt.
Die Boeren haben Dewetsdorp in der Nacht
vom Dinstag auf Mittwoch freiwillig ge­
räumt und werden sich wohl in der Rich­
tung auf Taba-Nehu und Ladybrand zurück­
gezogen haben. Bei dem herabgekommenen Zu­
stande, in welchem die englische Cavallerie sich
befindet, ist es nicht wahrscheinlich, daß sie
den retirirenden Feind einholen und ihm ernsten
Schaden bereiten könnte. Eine Gefahr für die
Boeren wäre es, wenn es der berittenen In­
fanterie Hamilton's und der 9. Division Cole-
ville gelingen sollte, sich durch einen von den
Bloemfonteiner Wasserwerken ausgehenden ener­
gischen Vorstoß der beiden Punkte Taba-Nehu
und Ladybrand zu bemächtigen und ihnen da­
durch ihre Rückzugslinie nach Winburg und
Ficksburg zu verlegen. Die Boeren würden dann
zwischen der nördlich stehenden 9. Division und
der vom Süden heraufdringenden Division
Rundle's eingekeilt werden können. Dies würde
aber auf englischer Seite große Energie und
rasche Märsche erfordern, und cs ist fraglich,
ob die englischen Truppen, und insbesondere
die Cavallerie und die berittene Infanterie, die
durch mangelhafte Verpflegung und große Stra­
pazen sehr gelitten haben dürften, im Stande
sind, eine solche Leistung in einem durch wol­
kenbruchartige Regengüsse ganz aufgeweichten
Boden zu vollbringen.
Ueber die Operationen bei Dewetsdorp
meldet „Reuters Bureau," daß General French,
der in der Nacht vom 24. auf den 25. d. Mts.
gekommen war. die Verbindungen der Boeren
im Norden der Stadt abschnitt, nachdem er bei
Roodekop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt
hatte. Der Feind, der von Botha und De Wet
befehligt wurde, zog sich gegen Nordoften zu­
rück, und wird von Artillerie verfolgt. Die
Verluste der Boeren sind, wie gewöhnlich,
schwer. Das Jntereffanteste daran ist entschie­
den, daß der Reitergeneral French den Feind
durch Artillerie verfolgen ließ. Man wird von
den Engländern doch noch etwas lernen können.
Im Nordwesten des Freistaates haben die
Boeren einen bedeutenden Erfolg zu verzeich­
nen, indem sie das stark befestigte und gut ver­
pflegte Boshof den Truppen General Methuens
entrissen, das derselbe aus Furcht, cernirt zu
werden, räumte. Die Jsolirung der Division
Methuens ist jetzt, speciell wo bei Windsorton,
nordwestlich von Kimberley, ein neues Boeren-
lager errichtet wurde, eine ziemlich vollständige.
Kocat-KhrorrlL.
Tages-Kalender.
Freitag, 27. April.
Katholikeu: Peregrinus. —Prot e-
stauten: Anastas.— Griechen: 14.
April: Martin. Juden: 28.Nisan 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Paul Maj storoviv
zum Conceptspracticanten im Bereiche der k.
Landesregierung ernannt.
nicht werden, nur Palmwein und Rum wird
getrunken,— und da darf ein Festopfer nicht
fehlen. Früh wird irgend ein Freier hinter­
rücks überfallen, feine Glieder theilen die Leute
sich untereinander; der nimmt einen Finger,
der einen Arm, und der den Kopf erhält, tanzt
in wilder Freude und hängt ihn sich um den
Hals.
Ihren Höhepunkt erreichen die Schlächte­
reien, wie gesagt, beim Tode der Großen. Zur
Leichenfeier einer Königin-Mutter schenkte ihr
Sohn, der König, 3000 Schlachtopfer, die fünf
größten des Landes je 100, die kleineren je 10
Opfer. Dazu muß auch reichlich Pulver gelie­
fert werden; denn ein unaufhörliches Schießen
gehört zu einer solchen Feier. Gleich nach dem
Ableben der mit dem Tode Ringenden wurden
der erwähnten Königin-Mntter mehrere junge
Mädchen geschlachtet, damit es ihr bis zum
fw!** PW* 1 «icht ganz an Bedienung fehle.
Tage lang die Schlachtopfer, das
Stadt Me langen, apathisch durch die
Geier 'bab-^^Eer balgen sich um sie, und die
eine Musketen?.,^""'® eln Wunder, daß, wenn
ir' Ä: den Tod eines Bornehmen
PEud gt em Menge Sclaven aus dem Trauer­
hanse stürzen und den Wald zu erreichen suchen.
der
um sich dort bis nach
chenfeier zu bergen.
der König Kwakn
Beendigung der Lei­
hatte
man schon vorher mög^s^oiAe Per­
sonen in den Palast gelockt, denen man den
Zustand des Königs verheimlichte; alsbald
stürzten die Prinzen sich ou f ste und ermor­
deten sie. Dann stürzten sie auf die Straße.
Wehe, wer ahnungslos von der Pflanzung
heimkehrte— ob Freier, ob Sclave, heut fiel
alles dem Messer. Ran sammelten die Häupt­
linge ihre Leute und standen in völliger Be­
waffnung Tag und Nacht mit ihnen vor
ihren Häusern, um sie M schützen. Diese
respectirten die Prinzen, alle Einzelnen aber
fielen ihrer Wuth zum Opfer. Acht Tage lang
dauerte diese Anarchie; dann durften nur noch
Sclaven „niedergelegt" werden, und noch drei
Monate wurden immer neue Opfer hingemor-
det, bis die Leichenfeier ganz beendigt war.
Als die Engländer 1873j4 die Aschanti's
bestegthatten, untersagten sie die Menschenschläch­
tereien. Daß dies Verbot seinen Zweck erreicht
hat, ist höchst unwahrscheinlich; die Schlächte­
reien werden eben nur geheimer betrieben, was
um so leichter ist, als das Land und seine
Hauptstadt schwer zugänglich sind. Racenin-
sticte sind eben nicht so leicht auszurotten, und
darum dürften die Briten, wie schon oft frü­
her, so auch jetzt an dem tapferen Kriegervolke
der Aschanti's gefährliche Gegner finden. Ge­
lingt es aber einst hier die Cultur zum Siege
zu führen, so ist von de« an sich begabten Volke
und dem reichen Lande wohl noch viel zu er­
warten.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz der
Corpscommandanr und commandirende Gene­
ral G- d. C. Freiherr v. Bechtolsheim
weilt seit Sonntag als Gast Sr. Excellenz des
Herrn Grafen Karl von und zu Eltz in Bu-
kovar.— Se. Excellenz Minister Erwin v.
C s e h hat sich Mittwoch zum Besuche seines
Stiefsohnes, des k. u. k. Kämmerers und Reichs­
tags-Abgeordneten Jvanv. Adamovich, nach
Bacs-Rovoselo begeben und traf gestern in Bu-
kovar ein.
— (Kirchliches.) Der emeritirte Pfarrer von
Ktrigovo Stephan M a t a s o v r ü ist dieser
Tage verschieden.— Ueber eine Eingabe der
Klostervorstände der Ordensprovinzen des hl.
Kreuzes, hl. Ladislaus und hl. Capistran des
Franciscanerordens führte P. Alois Lauer wich­
tige Territorial-Beränderung durch und schuf in
Kroatien und Slavonien eine neue Ordens­
provinz des hl. Cyrill und Method, in welche
alle 22 in Kroatien und Slavonien befindlichen
Klöster eingetheilt wurden.
— (Frühjahrsinspicirung) Da das Terrain
auf dem Exercierplatz in Horvati durch di«
Regen der letzten Tage sehr aufgeweicht ist,
wurde die für morgen angesetzte Frühjahrs-
inspicirung der hiesigen Garnison auf einen
späteren Termin verschoben.
— (Bonder Jnfanterie-Equitation.) Gestern
Nachmittags inspicirte Brigadier GM. Jihn
in Vertretung Sr. Excellenz des Corpscomman-
danten und commandirenden Generals GdC.
Freiherr v. B e ch t o l s h e i m die hiesige Jn­
fanterie-Equitation und nahm in derselben die
Schlußprüfung vor. Das Resultat derselben war
ein sehr befriedigendes.
— (Schulbesuch.) Heute besuchte Sectionschef
Armin P a v i 6 in Begleitung des Landesschul­
inspectors Anton C u v a j die hiesige serbische


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4L Rr 97
Agratser Zöltncg.
Freitag. 27. April 1900
autonome Schule. Bon Paroch A. Pavloviö
geleitet, besichtigte der Herr Sectionschef alle
Classen, prüfte selbst und sprach sich über den Er­
folg sehr befriedigend ans. Von dort aus be­
gab sich sodann der Herr Sectionschef in das
Unterstädter Obergymnasium.
— (Vom Preraboviöplatz.) Da die I. kroa­
tische Sparkasse die Idee, auf dem Preradoviö-
platze einen Bierpavillon zu errichten, aufge­
geben hat, wurde seitens des Stadtmagistrates
ein Projeet ausgearbeitet, um den Obstmarkt,
der auf dem Jelaöiäplatz schon sehr beengt ist,
hieher zu verlegen. Das Project wird dem Ge-
meinderathe baldigst vorgelegt werden.
— (Spende.) Dem israelitischen Frauenver­
ein hat die Familie Farkas anstatt einer
Kranzspende aus die Bahre der Frau Hermine
Spitzer geb. Schwarz K. 10 gespendet.
— (Vom Wetter.) Das Gewitter des ge­
strigen Bormittags hat ein sonderbares Nach­
spiel gehabt. Der Regen, der demselben folgte,
setzte sich in den Nachmittagsstunden in einen
veritablen Schneefall um, der zwar nicht lange
andauerte, aber trotzdem nicht geringes Aus­
sehen machte. Gegen Abend begann sich der
Himmel aufzuheitern und es bestand die
Sorge, daß ein starker Frost folgen dürfte, der
die Obstbäume und Weinreben geradezu ver­
nichtet hätte. Doch fiel ein starker Nebel ein,
der uns vor dieser Gefahr rettete. Heute macht
die Sonne alle Anstrengungen, den Nebel zu
vertreiben, was ihr aber nur langsam gelingt.
Dabei herrscht eine Temperatur wie im Spät­
herbst. Was wird uns der April noch alles
bringen?
— (Plahmufik.) Heute zwischen 1 l i 6 und
1 /,6 Uhr findet auf dem Zrinjplatze von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmustk
mit folgendem Programm statt: 1. Pichler-
Kaiser: „Franz Joseph-Marsch" (neu); 2. Masse-
net: Ouvertüre zur Oper „Der König von
Lahore" (neu); 3. Jvanovici: „Orient-Rosen",
Walzer (neu); 4. Millöcker: „Ach, ich hab' sie
ja nur auf die Schulter geküßt," aus der
Operette „Der Bettelstudent"; 5. ßebor: Ballet,
Nationaltanz, Chorovod und Kolo aus der
Oper „Drahomira" (neu ); 6. Wetaschek: „Neuer
Wienerlieder-Marsch" (neu).
— (Aus beut Publikum) Man schreibt
uns: Mit dem Eintritt der wärmeren Witte­
rung wird auch der Franz Josefs-Platz wieder
belebter werden und wird der Besuch der dor­
tigen Kosthalle steigen. Die Besucher derselben
recrutiren sich zumeist aus Herren, und für
Damen, die auch eine Erfrischung nehmen
wollen, ist schlecht vorgesorgt. Es ließe sich
de« aber leicht abhelfen, wenn die zweite leer
stehende Hälfte des Souterrains einem Con-
ditor eingeräumt würde. Wir sind überzeugt,
daß sich ein Bewerber hiefür sehr leicht fände.
Ferner wäre es zu erwägen, ob im Sommer
die Platzmustken nicht abwechselnd auf dem
Zrinji- und Franz Josefs-Platz gehalten werden
könnten. Zur Popularistrung des letzteren
würde dies viel beitragen.
— (Verirrte Kinder.) Beim Gemeindeamte
SeSvete in Maxi mir befinden sich zwei circa
acht Jahre alte Kinder, welche vorgestern Nach­
mittags zu dem Landwanne Stefan Markoviü
nach Ouöerje gekommen waren. Der eine Knabe
gibt an, Franz Jano 8 zu heißen und in
Agram die zweite Rormalclaffe besucht zu
haben, während der zweite gar keine Auskunft
über seine Personalien geben will. Die Kinder
könuen in Maximir abgeholt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Personen
verhaftet, und zwar eine wegen Diebstahls, eine
wegen Betruges und eine wegen unmorali­
schen Lebenswandels.
UrovinzKHronM.
— (AuS Fiume.) Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von Orleans und Gemahlin
Erzherzogin Dorothea sind von Fiume nach
Budapest abgereist.— Statthalter FZM. Emil
David v. Rhonfeld hat gestern auf der
Reise nach Wien Fiume berührt.
— (Ueberreichuug Ve 8 Ehrenbürger-Di­
ploms) Man schreibt uns aus Belovar vom
26. d. Mts.: Wie bekannt, wählte der Ge­
meinderath von Kreutz in seiner Sitzung vom
30. December v. I. den Herrn Obergespan
Dr. Milutin v. Kukuljeviü de Sacct et
Bassany über Antrag des Bürgermeisters
Ferd. Bukiü in Anerkennung seiner Verdienste
um die Hebung der Jnteresien des Comitates.
zum Ehrenbürger von Kreutz. Dinstag traf nun
eine Deputation des Kreutzer Gemeinderathes
hier ein, um dem neuen Ehrenbürger das be­
treffende Diplom, welches in nationalen Mo­
tiven ausgeführt ist, zu überreichen. Am selben
Tage traf auch Bischof Julius Drohobeczky
aus Kreutz hier ein, um seinen langjährigen
Freund zu besuchen, und Zeuge von dessen
Ehrung zu sein. Die Deputation bestand aus
dem Bürgermeister Ferd. Bukt ü, den Gemeinde­
räthen G. Badovinac, M. Dreyer, M. Crkvenac,
I. v. Kiepach, G. Neuberg, H. Pscherhof, G.
8008, S. v. 8 ugh und Dragan Ritter v.
TrnSki, ferner dem Senator P. ?Aoto und
Polizricommissär Fr. Tiöak. Die Deputation
wurde von dem Herrn Obergespan in dessen
Bureau empfangen. Bürgermeister B u k i c hielt
eine Ansprache, in der er die unvergänglichen
Verdienste des Obergespans gebührend hervor­
hob, um ihm dann unter Äviorufeu das Ehren­
bürgerdiplom zu überreichen. Obergespan Dr.
M. v. Kukuljeviä dankte in herzlichen
Worten für die Ehrung. Es seien ihm, führte
er aus, alle Bewohner des Comitates gleich
lieb, aber mit Kreutz verbinden ihn Jugend-
erinnerungen, da er dort seine öffentliche Thätig­
keit begonnen habe. Nun er durch das Ver­
trauen des Banus Obergespan des Comitates
geworden, werde es ihn an der Seite seines
treuen Freundes des Bischof Drohobeczky be­
sonders freuen, wenn er in Zukunft für das
Wohl der alten k. Freistadt Kreutz etwas werde
thun können. Um 1 Uhr gab der Herr Ober­
gespan der Deputation zu Ehren ein Diner,
dem auch Bicegespan Th. Georgieviü und
Bürgermeister S. BlaLevac von Belovar
beiwohnten. Den Reigen der Trinksprüche er­
öffnete Bürgermeister Bukiö auf den jüngsten
Ehrenbürger, dem Bischof Drohobeczky mit
einem jubelnd aufgenommenen Toast auf die
Hausfrau folgte. Abends verließen die Gäste
wieder unsere Stadt.
— (Telephon Effek-Balpo uud Effek-Dalj-
Bukovar) Wie die „Drau" aus guter Quelle
vernimmt, soll Essek noch im Lauf dieses Som­
mers mit Balpo, Dalj und Bukovar telephonisch
Verbunden werden. Die bezüglichen Arbeiten
dürfen schon im nächsten Monate in Angriff
genommen werdeu.
Gages-Khronik.
— Cf Graf Karl Forgach ssu.) I» Wien ist
gester Nachts der geheime Rath Karl Graf F 0 rga ch
fen., k. u. k. Kämmerer und erbliches Mitglied des
Magnatenhaus, im Alter von 75 Jahren gestorben.
Die Leiche wird zur Bestattung nach dem Gute
Gomba im HomgyerComitat überführt. Graf Forgach
war unverheirathet.
— (Eine Klofteraffaire.) Aus Lemberg wird
gemeldet: Ein hiesiges Blatt meldet das Verschwin­
den der Vorsteherin des Lemberger Benedictinerinnen-
klosters, Schwester Columba Gabriel, und bringt
hierüber auf Grund eingezogener Informationen
folgende romantische Details: Vorige Woche wurden
in Wien zwei Brüder, Basil und Paul P 0 d r u c k i,
unter dem Verdachte verhaftet, bei dem Lemberger
Industriellen Wezelak vor anderthalb Jahren den
Betrag von 10.000 fl. gestohlen zu haben. Bei Paul
Podruckl wurden 1400 K.vorgefunden. Nach deren
Herkunft befragt, fgab er an, er habe sie von der
Aebtissin eines Lemberger Klafters erhalten. Diese
Angabe fand keinen Glauben, scheintsichaber nunmehr
zu bewahrheiten. Paul Podrucki war vor vierzehn
Jahren als elternloser Knabe von den Benedictine-
rtnnen in Pflege genommen und auf Kosten des
Klosters zu einem Tischlermeister in die Lehre ge­
geben worden. Im vorigen Jahre suchte er bei seine«
einstigen Beschützerinnen um Beschäftigung an und
wurde so mit der Vorsteherin, Schwester Columba,
bekannt, die dem jungen Manne zur Ausbildung als
Sänger wiederholt größere Beträge, zuletzt im De­
cember vorigen Jahres 4000 K. gab. Vor einigen
Tagen verließ die Oberin das Kloster in weltlicher
Kleidung. Bischof Weber, dem die Aufsicht über
das Benedictinerinneiikloster obliegt, soll auf die
Anfrage des Blattes erklärt haben, die Abreise der
Vorsteherin, Schwester Columba, erfolgte mit seiner
Genehmigung. Er habe auch gewußt, daß Schwester
Columba den Paul Podrucki unterstütze, jedoch die
Hohe der Geldbeträge, welche sie hiezu verwendete,
nicht gekannt. Wie verlautet, habe Schwester Co­
lumba nach dem Bekanntwerden der von Paul Po-
drncki vor der Wiener Polizei gemachten Angaben
den Auftrag erhalten, nach Rom abzureisen. Das
hiesige Benedictinerinuenkloster, dessen Vorsteherin
Schwester Columba war, leitet eine vierclassige Volks­
schule und eine fünfclassige höhere Töchterschule mit
Pensionat.
— (Großherziges Vermächtnis) Aus Coblenz
wird gemeldet: Ein in seiner Art wohl einzig da­
stehendes Bermächtniß machte ein katholischer Bürger
von Kyllburg (Eifel), der dieser Tage starb. Er
hinterließ sein Besitzthum im Werth von 50.000 Mk.
der dortigen jüdischen Gemeinde, die bisher noch kein
Gotteshaus besitzt, mit der Bestimmung, daß dort
eine Synagoge errichtet werde; anderenfalls die Ge­
meinde den Platz erst nach 50 Jahren veräußern
darf.
— (Eine Lerche in 1900 Meter Höhe.) Die
„Jllnstrirten aeronautischen Mittheilungen" bringen
folgende interessante Thatsache. Am 10. März 1900
unternahmen drei Officiere der königlich baierischen
Luftschiffer Abtheilung eine Freifahrt mit dem Ballon
„München". Bei dieser Fahrt dürfte ei» kleines Vor-
kommniß nicht alltäglichersNatur vielleicht bemerkens-
werth erscheinen. Ein Theiinehmer erzählt: „Wir
hatten um etwa 1 Uhr Nachmittags die Donau über
der Befreiungshalle bei Kelheim überflogen und
näherten uns mit gutem Winde um circa 2 Uhr
Nittenau in der Oberpfalz. Plötzlich schien uns in
der Höhe von rund 1900 Metern ein schwarzer Punkt
in der Luft zu begleiten, der unsere Aufmerksamkeit
auf sich zog und fesselte. Ich dachte zuerst an eine
etwa ans dem Korbe gefallene Meldekarte, die ge­
legentlich des Fallens unseres Ballons gleiche Höhe
mit uns hielt, ein Blick auf das Aneroid belehrte
mich aber, daß der Ballon nicht fiel, sondern stieg.
Wir tauschten noch unsere Meinung über diese nicht
erklärte Erscheinung aus, als ein lautes erschreckres
Gezwitscher uns darüber belehrte, daß wir eine Lerche
vor uns hatten, welche in dieser erstaunlichen Höhe
von 1900 Metern durch unseren Ballon in Schrecken
versetzt worden war. Wir legten sofort Zelt, Ort und
Höhe fest, um diese gewiß nicht alltägliche Erscheinung
den Interessenten zuführen zu können."
— (Eine Milliarde Passagiere.) Im Jahre 1845
hatte England nicht ganz 2000 Meilen Eisenbahn,
die im Ganzen 20 Millionen Passagerie beförderten.
Heute hat es über 22,000 Meilen, die eine
Milliarde Personen befördern. Bon MMsrnächt bis
Mitternacht laufen in England ständig 15,000 Züge,
jede» Tag werden zwei und eine halbe Millionen
Mark Fahrgeld gezahlt und drei Millionen Fracht für
Handgepäck; das Frachtgut bringt nur 600,000
Mark täglich.
— (Aerztliche Hilfe in Paris.) Der nach Hundert­
tausenden zählende Fremdenbesuch in Paris hat zur
Schaffung einer sehr nützlichen Einrichtung Anlaß
gegeben. Wenn ein Fremder in Paris erkrankt, ist
es oft schwer, sofort einen Arzt zu finden, und dann
geschieht es wieder oft, daß der Arzt den Kranken und
der Kranke den Arzt nicht versteht. Dem soll das
„Internationale Institut für ärztliche Hilfe" abhelfen.
Das Institut hält Aerzte jeder Nationalität für alle
Tages- und Nachtstunden in Bereitschaft. Der Sitz
des Bureaus ist 5 Rue de l'Echellc, in der Nähe
des Thsütre Francais. Erkrankt ein Fremder, so
braucht inan nur Telephon Nr. 288—61 anzurufen.
Eine Viertelstunde später ist der Arzt bei seinem
Patienten.
— (Austern als Jnfectionsträger.) Wie aus
Bukarest geschrieben wird, sind im Verlaufe der
letzten Wochen sieben Fälle von typhösem Fieber zur
Kenntniß der hauptstädtischen Sanitätsbehörden ge­
langt, bei welchen cs erwiesen ist, daß die Krankheit
in Folge des Genusses Constaiitinopler Austern ent­
standen ist. Außerdem wurde eine noch größere An­
zahl von Erkraukungsfällen beobachtet, in welchem
der Genuß eben solcher Muscheln Durchsall und
Darinerkrankungen verursacht hatte. Die Bukarester
Sanitätsbehörde hat daraufhin eine eingehende bac-
teriologiiche Untersuchung der von Constantinopel
aus in den Handel gebrachten Austern angeordnet
und ist für den Fall, als dieselben das Vorhanden­
sein eines in diesen Muscheln lebenden mikroskopi­
schen Krankheitserregers constatiren lassen, der Erlaß
eines Verbote? für die Einfuhr Constantinopler
Austern in Aussicht genommen.
— (Der Neffe eines Ministers als Dieb.) Aus
Neapel wird berichtet: Der Neffe des italienischen
Ministers der öffentlichen Arbeiten Lacava, der hier
als Postbeamter angestellt war, wird beschuldigt, auf
dem Eisenbahnpostamte von den frankirten Soldaten­
briesen die Marken entfernt und sie in anderen Post-


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 5 ]
Asr&mer Zeitnucr.
Rr. 97. Seite 6.
Freitag 27. April 1900
Malen für eigene Rechnung noch einmal verkauft zu
haben. Außerdem beraubte er die Briefe, die sehr oft
kleine Geldsendungen enthielten, ihres Inhalts. Eiu
höherer Postbeamter, der im Hause des jungen La-
cava Haussuchung vornahm, fand bei ihm mehr als
fünfzig erbrochene Soldatenbriefe, und eine große
Anzahl Papierschnitzel, die von bereits vernichteten
Briefen herrührten. Der Neffe des Ministers ist so­
fort aus dem Postdienste entlassen worden, ob er
aber bei der in Italien herrschenden GünstlingSwirth-
fchast auch der Justiz übergeben werden wird, ist
eine andere Frage, die wir nicht ohne Weiteres be­
jahen möchten.
— (Vergnügungszüge nach den Schlachtfelder«
Südafrikas.) Eine der unschönsten und unsympathi­
schesten Erscheinungen des südafrikanischen Feldzuges
bildit der sich aus dem „high life" recrutirende
Strom von Touristen und Neugierigen, welche Groß­
britannien nach dem Caplande entsendet. Jeder aus
Southampton oder Liverpool abgehende Dampfer fetzt
in der Capstadt eine Legion von reichen Müßiggän­
gern ans Land, welche darauf brennen, irgend einen
Schimmer von den blutgedüngten Schlachtfeldern zu
erhaschen und hinter jedem aufsteigenden Rauch-
wölkchen den „Langen Tom" vermuthen. Piccadilly
und tzydepark in London zeigen sich fast entvölkert,
da ihre „Löwinnen" unter dem Vorwände, einen
Cousin dritten Grades bei den Horse oder Cold-
stream-GuardS zu haben, den weiten Seeweg nicht
scheuend, in Südafrika aufgetaucht find, wo sie in
hochmodernem Cvstüm, das Schildpattlvrgnon vor
den Augen, in den Lazarethen die noch blutenden,
nnvernarbten Wunden ihrer Landsleute einer Prü­
fung unterziehen und die verbissenen, schmerzver­
zerrten Züge der ihre Gefangenschaft verwünschenden
Bouren einfach „shocking" finden. Man geht in
England schon so weit, ganze Gesellschaftsreisen
nach dem Kriegsschauplätze zu veranstalten, und
trifft seine Vorkehrungen wie zu einem Sport-
RendezvouS oder zu einem Feste. Bereits haben Sir
Alfred Milner, wie auch Lord Roberts gegen
eine solche Invasion energisch protestirt, welche den
Soldaten auf den Eisenbahnen die Plätze raubt und
der auSgesogeneu Bevölkerung des Caplandes die
Lebensmittel noch mehr vertheuert. Neuerliche Maß­
nahmen von Seiten des englische» Hauptquartiers
legen denn auch dem unbefugten Ueberschreiten der
Freistaatgrenzen große Schwierigkeiten in den Weg,
und eine nicht ergötzliche Geschichte wird von einer
Lady colportirt, die in dem Verlangen, ihren Gatten
in Bloemfontein aufzusuchen, durch ihre erstaunliche
Zungenfertigkeit den Eifenbahn- und Militärbeamten
solange beschwerlich fiel, bis «in schlauer Stratege
mit dem Vorschlage durchdrang, ihren Waggon vom
Zuge abzuhängen und aus ein todtes Geleise zu über-
führen.
— (Kleine Nachrichte«.) In W i k l i c z bei Leit-
meritz verletzte der 56jährige Bergmann Anton Till
beim Revolverputzen seine Frau in lebensgefährlicher
Weise. Till stürzte sich aus Verzweiflung über seine
That in den nahen Teich und ertrank. Till hinter­
läßt fünf Kinder.— Die vor einem Vierteljahr nach
Brasilien abgegangene Operettengesellschaft Cali-
A p r e a aus Rom ist in traurigem Zustande wieder in
Italien angelangt. Nicht weniger als vierzehn Mit­
glieder der Gesellschaft, darunter die Primadonna
Teresina Zucchi, find dem gelben Fieber
erlegen.— Der gewesene Mediciner Nikolaus
Winterhalter in Wien, zu Karlstadt in
Kroatien geboren, wurde wegen Herauslockung von
272 K. vom Polizeicommiffariat Innere Stadt ver­
haftet. In Jaworow (Galizien) brach vor­
gestern ein Feuer aus, welches 12 Wohnhäuser, 13
Scheuern mit Getreide und 8 Stallungen einäscherte.
Leider ist dem Elemente auch ein Kind zum Opfer
gefallen.
— (Zu guter Letzt.) Ermuthigung. Er:
„Und warum wollen Sie mir keinen Kuß geben?"—
Sie: „Mein Gott, ich habe noch nie einen Mann
geküßt".— Er: „Ich schwöre es Ihnen, ich auch
nicht."
Kunst-Literatur.
8often'®s* t^ e n toirb, wie bereits gemel!
»-.--Nb ""
seiner Idee reaj« 8" lmmt au^ an der Aus
sicht vorbehalten Der NI T^^^£
Augelos Vlachos.* u!ün f ti 8 cn2
hatte nach langer Arbeit dem r
'""»breitet, ein umfangreiches Manuscript v.
w-mger als 240 Paragraphen. Der König las
lehnte es als unbrauchbar ab, da eS vor Allem seinen
Absichten bei der Gründung des Theaters nicht ent­
spreche. Er fügte hinzu, daß er selbst die Statuten
ausarbeiten werde. In der That hat er sich, wie
Athener Blätter melden, nunmehr allein an diese
Arbeit gemacht; in einigen Wochen soll das Statut
für das neue Nationaltheater, dessen Eröffnung ein
großes künstlerisches Ereigniß für Griechenland sein
wird, fertig sein.
— Aus London wird berichtet: Das Stück
„Zaza", dessen Aufführung am Garrick-Theater
bereits gemeldet wurde, läßt das moralische Gewissen
der Engländer nicht zur Ruhe kommen. Lord
Chamberlain hat eine große Anzahl von
empörten Protesterklärungen gegen die Aufführung
von „Zaza" erhalten, entrüstete Briefe, welche die
Unterdrückung des Stückes fordern. Die schlechte
Atmosphäre und die unmoralische Tendenz des
Stückes, sowie seine schädliche Wirkung auf das
Publicum werden als Gründe angegeben. Da „Zaza"
nun die übliche osficielle Genehmigung erhalten hat,
wendete sich Lord Chamberlain sofort an G. W.
R e d f o r d, den Censor des Stückes, und bat ihn
um eine Erklärung. Redford erwiderte, daß er die
englische Bearbeitung des Stückes von Belasco sehr
sorgfältig gelesen hätte. Das Motiv des Stückes,
die intimen Beziehungen zwischen Zaza und ihrem
verheirateten Liebhaber, wäre so alt wie die Welt
und in tausend Stücken in den verschiedensten
Formen behandelt worden. Er erklärte also, keine
unsittliche Tendenz irgend welcher Art darin er­
blicken zu können. Die Untersuchung wird indessen
weiter fortgesetzt, und auf Lord Chamberlain's Ver­
anlassung wird das Garrick-Theater Mr. Redford
eine Abschrift des Stückes, wie es jetzt gespielt wird
und wie es ursprünglich vorlag, übergeben. Von
dem Urtheile, zu dem er auf Grund dieser neuen
Prüfung kommt, ist das Schicksal der „Zaza" in
London abhängig.
— Heft 3 der Mittheilungen des Inge­
nieur- und Architektenvereines („Viesti
drnitva inzinira i arhitekta", Redacteur Chvala in
Agram) erschien mit folgendem Inhalte: Neue Irren-
anstalten in Nieder-Oesterreich. Aus dem Bericht des
kgl. Oberingenieur Josef Chvala an die k. Landesre­
gierung über die Besichtigung der neuen Irrenan­
stalten in Nieder-Oesterreich (Schluß) mit 4 Beila­
gen.— Geschichtliches über Straßenwesen, vom kön.
Oberingenieur Julius v. Stanisavljeviö.— Das Jn-
genieurwesen der alten Culturvölker, vom k. techni­
schen Rath Valentin Lapaine.— BereinSnachrichten.
— Personalnachrichten.
— „Woerth". Von Karl Bleibtreu. Jllu-
strirt von Chr. Speyer. Geh. 1 Mk., geb. 2 Mk. Ver­
lag von Karl Krabbe in Stuttgart.— Erst in neuester
Zeit empfing man ein richtiges Bild dieser merkwür­
digen Schlacht, durch Berücksichtigung der Verhältnisse
auf französischer Seite. Bleibtreu hat nun nach feiner
bewährten Methode verstanden, die inneren Zustände
und die äußere Entwicklung zu veranschaulichen, in­
dem er mühelos seine dichterische, ebenso schwungvolle
wie realistisch-charakteristische Schilderung mit der
kritisch-historischen Forschung verschmolz. Die Todes-
ritte der französischen Kürassiere, der Untergang der
3. Zuaven sind großartig dargestellt, ebenso viele
andere Episoden, wie eingehendes Studium der histo-
riques (Regimentsgeschichten) sie ihm an die Hand
gaben. Diese ergreifende kriegerische Tragödie wird
ebenso packend entrollt, wie Bleibtreu früher die an­
dern Hauptactionen des großen Krieges: 6ravelottv,
Sedan, Paris dichterisch verarbeitete. Die Jllustra-
tionen von Chr. Speyer sind mustergiltig.
— „Geschichte eines Schwarzblätt-
chens" von Giovanni Berga in deutscher Uebertra-
gung von Lolo Ganghv fer. (Wien, Verlag der
Wochenschrift „Die Zeit". 1 Band. 194 Seiten 8°,
elegant ausgestattet. Preis K. 3.)— Der berühmte
italienische Verist, der Dichter der „Sicilianischen
Bauerngeschichten" und Autor der„6avalleria ru8tieana",
verbürgt schon durch seinen bloßen Namen den lite­
rarischen Werth und den jedermann zugänglichen,
volksthümlichen Reiz dieser Novelle. In der That ist
„Capinera“, die in dieser Ausgabe als „Geschicke
eines Schwarzblättchens" zum erstenmale deutsch er­
scheint, eine mit ebenso viel dichterischer Einfachheit
wie psychologischem Reichthum erzählte Liebes- und
Klostergeschichte, die niemand ohne tiefe Ergriffenheit
zu Ende lesen wird.
— 0r. meci. G. H. Bern dt: „Das Buch der
Wunder und der Geheimen Wissen­
schaft« n." Mit zahlreichen Textillustratione». Er-
scheint in 80 wöchentlichen Lieferungen ä 50 Pfg.
Brrlag von Oswald Mutze, Leipzig.— Mit dem
Worte „geheime Wissenschaften" verbinden die meiste«
die Vorstellung von Geistern, Vampyren und all' den
anderen düsteren Gebilden der Nacht, und es könnte
scheinen, als ob das vorstehend angezeigte Werk
uichts anderes als eine gelehrte Geschichte abergläubi­
schen Unsinns sei. Allein das ist durchaus nicht der
Fall. Das Werk will vielmehr in gemeinverständlicher
Weise für die weitesten Kreise— unterstützt durch
eine reiche Jllustrirung und die Bequemlichkeit
einer Lieferungsausgabe— den Hypnotismus, Lebens-
magnetiswus, die Sympathiecuren, das Besprechen,
Gedankenlesen, Hell- und Fernsehen, die Träume.
Bauchrednerkunst u. s. w. darstellen und dabei das
Hauptgewicht auf die practische Seite legen. Wie
der Verfasser ei» Arzt ist, so wendet sich sein Buch
auch an die Lebenden und zwar mit der Darlegung
der thatsächlichen Wirksamkeit geheimnißvoll schei­
nender Euren und Heilmittel, eine Wirksamkeit, die
z. B. schlagend durch die zahllosen Heilerfolge des
Mesmerismus, die Wiederherstellung Gelähmter mit­
tels Magneten, durch die Besserung von faule», schlechten,
unsittlichen Kindern infolge Suggestionen u. s. w.
gewiesen wird.
— Es ist eine charakteristische Erscheinung unserer
Zeit, daß das Streben nach verfeinerten Umgaugs-
formen immer allgemeiner wird. Je mehr die ver­
schiedenen Schichten der Gesellschaft einander durch­
dringen, desto lebhafter wird das Bedürfniß, sich in
allen Lebenslagen so zu benehmen, wie es die Gesetze
des guten Tons verlangen. Wir werden demokrati­
scher, aber diese Demokratisirung ist ein Emporsteigen.
Daher die große Zahl vou Büchern, die sich mit dem
gesellschaftlichen Verkehr und seinen Regeln befassen.
Ein soeben erschienenes verdient deu besten zugezählt
zu werden. Es ist „Das Mädchen in Hausund
Welt", das die Verfasserin, Fräulein Auguste Kl ob,
mit Recht einen Rathgeber und Früher nennt, denn es
lehrt nicht bloß, wie man sich benehmen, sondern auch
wie man sein soll. Das Buch ist vollständig vom modernen
Geist erfüllt und belehrt, ohne in lehrhaften Ton zu
verfallen; kurz, ein Buch, worauf man den oft miß­
brauchten Satz, daß es in keinem Hause fehlen sollte,
mit Fug und Recht anwende» darf. Seine Verbrei­
tung wird durch den überraschend billigen Preis und
die sehr geschmackvolle Ausstattung sehr gefördert
werden, so daß der Verlag der „Wiener Mode" damit
ähnliche Erfolge erzielen wird, wie mit deu ver­
wandten Büchern „Die Frau eomme il kaut" und
„Etiquettefragen", die schon lange Lieblingsbücher der
Frauen geworden sind.
— „Stah l's großes illustrirtes Kräu­
terbuch mit nach der Natur colorirten Abbildungen"
von Dr. C. Anton. (Regensburg, Stahl'sche Buch­
handlung. Vollständig in 10 Lieferungen ä 30 kr.)
Die beiden ersten Lieferungen dieses in seiner Art
großartig angelegten Werkes belehren uns, daß wir
es hier mit einem Buche zu thun haben, dessen Ver­
fasser es versteht, in gelungener Darstellung eine
gründliche Kenntniß über alle jene Pflanzen und
Früchte zu geben, welche der Gesundheit des
Menschen dienlich nnd für den praktischen Haushalt
überaus nützlich sind. Dieses Kräuterbuch ist mit
großem Fleiß und vieler Fachkenntniß zusammeu-
gestellt und die beigegebenen malerisch gruppirten
farbigen Tafeln zeigen uns die Pflanzen und Früchte
in größter Naturtreue. Wir empfehlen dieses vortreff­
liche Werk allen Freunden der Natur, ganz besonders
aber allen jenen Wißbegierigen, welche den bekannt
hohen Werth der Kräuter im Dienste der Menschheit
kennen lerne» wollen.
— Ein neues Schweißverfahren mit Hilfe ge­
pulverten Aluminiums unter Herbeiführung einer
Hitze von 3000 Grad wird in dem soeben erschienenen
20. Heft der illustrirten Zeitschrift „Für Alle
Welt" (Deutsches Berlagshaus Bong& Co., Berlin
W. 67. Administration für Oesterreich- Ungarn:
Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasie 8. Preis
des VierzehntagShestes 40 Pfg.) auS fachmännischer
Feder eingehend beschrieben. Die neue Methode ist
nach dem Eingeständniß hervorragender Techniker
von höchster Bedeutung. Weiter enthält dasselbe
Heft u. a. eine große Anzahl ebenfalls sehr inter­
essanter Mittheilungen über die neuesten Erfindun­
gen und Patente aus den verschiedensten Ländern.
Bedeutsam zeitgenössischen Vorgängen, so dem Brande
des Thöatre Frangais in Paris, den Zurüstungen
zur Weltausstellung an der Seine, den Ereignisse»
auf dem Kriegsschauplatz« in Transvaal wird ferner
in Wort und Bild auf das reichhaltigste Rechnung
getragen.
— Was wird man im Frühsommer trage«? H»ch
dem Sporthest, das solchen Anklang fand, daß die
große Auflage nahezu vergriffen ist und nur noch in
wenigen Buchhandlungen Exemplare zu finden sind.


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 97.
Agramer Zeitung.
Freitag, 27. April 1900.
ist jetzt ein Heft der „33 jener Mode" erschienen,
das die Frage der Sommermode in Wort und Bild
beantwortet. Bier farbige und über siebzig Textbilder
zeigen, daß die Damenwelt alle Ursache hat, sich ans
die geschmackvollen Modelle zu freuen, die ihnen die
Mode vorbereitet hat. Auch das Wiederauftauchen
des Empirestils, das wir aus dem großen doppelsei­
tigen Bilde bemerken, wird vielen Damen willkommen
sein; ist doch diese Tracht ebenso kleidsam als bequem.
Hefte zu 50 Heller sind durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19, zu beziehen.
cherichtssaal.
— (Die Tragödie eines Mädchens.) JnBuda-
p e st fand dieser Tage eine Gerichtsverhandlung statt,
in deren Verlauf eine Fülle eigenartig bewegter
Scenen vor dem Auditorium im Verhandlungssaale
vorübergezogen ist. Im Mittelpunkt des Processes
standen ein junger Mann und ein junges hübsches
Mädchen, er ein Rigorosant der Medicin, sie die
Tochter eines Kurzwaarenhändlers, ein Liebespaar,
Beide nahe Verwandte, endlich auch die Mutter des
Mädchens. Diese drei Personen waren angeklagt, ein
lebensfähiges Kind, welches das erwähnte Mädchen
zur Welt brachte, gemeinsam getödtet zu haben. Der
mit Mutter und Tochter Mitangeklagte junge Mann
ist der Rigorosant der Medicin Josef Ziegler,
Sohn armer Leute in Mährisch-Lieszko, der seine
Universttätsstudien in Budapest absolvirte. Er bekam
Wohnung und Verpflegung bei seinem in Neupest
wohnhaften Verwandten Adolph S o n n e n b e r g,
dessen Kinder er hiefür unterrichtete. Zwischen dem
24-jährigen angehenden Doctor und der 21-jährigen
Tochter des Hauses, Paula Sonnenberg, entspann
sich ein Liebesverhältniß, welchem von der Mutter
des Mädchens, die in Ziegler ihren zukünftigen
Schwiegersohn erblickte, keinerlei Hinderniß in den
Weg gelegt wurde. Die Beziehungen der jungen
Leute blieben nicht ohne Folgen. Paula Sonnen­
berg genas am 23. August v. I. im Zimmer
Ziegler's eines Mädchens, welches sofort nach
der Geburt von Frau Sonuenberg oder von
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F. du BoiSgobey.
16) jRachdruck verboten.)
Das kleine Schiff hielt bei der Concordia-
brücke an. Jetzt erst fiel ihm ein, daß es viel­
leicht bis Saint-Cloud fahren werde und daß
es thöricht wäre, sich soweit aus der Stadt zu
entfernen. Deshalb stieg er aus und erblickte
vor sich die Gebüsche und Blumenbeete der
Elyseeischen Felder.
Er hatte noch lange Zeit, um ein Nacht­
quartier zu suchen und wollte es vermeiden,
sich auf dem Boulevard zu zeigen, wo er
wahrscheinlich von Bekannten aus früherer Zeit
erkannt worden wäre.
Wie oft hatte Märindol früher diesen Weg
zurückgelegt, um vom Cafä Anglais nach dem
Circus zu kommen! Jeder Baum war ihm be­
kannt. Seitdem er aber andere Götter anbetete,
suchte er seine so thöricht verbrachte Jugend zu
vergessen und verfiel beinahe in das andere
Extrem, indem er nur daran dachte, die Welt
zu fliehen, in der er gelebt. Dieses Wunder
hatte die Liebe hervorgebracht, die reine Liebe,
über welche er so oft gespottet hatte und die
über ihn gekommen war, ehe er sich dessen ver­
sah. Die Allee, welcher er hinabschritt, war
nicht so einsam und menschenleer. Anfangs be­
gegnete er verschiedenen Spaziergängern, welche
einer Concert-Halle, in der das Orchester laut
erschallte, zuschritten. Endlich wurde er von
einer Gruppe, welche mitten im Weg stand,
aufgehalten.
„Sieh doch, das ist er," sagte eine Stimme.
„Unsinn! Er ist in Australien oder in
Kamtschatka!"
Louis witterte eine unwillkommene Begeg­
nung, und wandte sich zur Seite, um sie zu
vermeiden, aber es war schon zu spät.
Ziegler— nach Ansicht der Sachverständigen hätte
Ziegler das Verbreche» verübt— oder von Beiden
mit einem in die Mundhöhle gesteckten Lappen
erstickt wurde. Frau Sonnenberg gab dann die
Kindesleiche in einen Topf, den sie luftdicht ver­
schloß und in einen Korb legte. Mit diesem
begab sie sich am Abend zur Donau. Beim Pulver­
mühlenried übergab sie ihre Last den Welle». Ein
Feldhüter, dem ihr Betragen verdächtig vorkam, zog
sie zur Verantwortung und fischte dann den Korb
heraus. Der Feldhüter führte die Frau zur Bezirks­
hauptmannschaft, wo Frau Sonnenberg die erwähn­
ten Angaben wiederholte. Sie ließ sich in das
Rochusspital transportiren und als Wöchnerin behan­
deln, bis eine eingehende Untersuchung die Wahrheit
hinsichtlich der Mutter des Kindes ans Tageslicht
brachte. Aber auch dann noch suchte Frau Sonnen­
berg alle Schuld aus sich zu nehmen, indem sie er­
klärte, daß das Kind todt zur Welt gekommen und
von ihr beseitigt worden sei. Ihre Tochter und Ziegler
hätten damit nichts zu schaffen gehabt. Unter großer
Spannung des Auditoriums wurde das Berdict ge­
fällt. Es lautete aus Freispruch.
DoMswirthschatMches
(Goldagio.) Das Agio bei Zahlungen der
Goldzölle in Silber wurde für den Monat Mai
mit 21°/, festgesetzt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Aus Wien,
26. d. wird uns geschrieben: Mit Rücksicht auf
die unveränderte Marktlage fand sich der Ge­
neralrath nicht veranlaßt, in seiner heutigen
Sitzung der Zinsfußfrage näher zu treten. Der
Geschäftsbericht des Generalsecretärs wurde
ohne Discussion zur Kenntniß genommen. Ferner
wurde berichtet, daß entsprechend der von den
beiden Regierungen getroffenen Bestimmung
neue Bankfilialen zu errichten sein
werden, und zwar in Oesterreich auf folgenden
Plätzen: Drohobycz. Jglau, Jaslo, Kolomea,
Marburg, Mährisch-Ostrau, Pardubitz, Roveredo
und Trautenau (die Bezeichnung des zehnten
Standortes hat sich das k. k. Ministerium vor-
„Märindal, Märindol. Bist Du's wirklich?"
rief ihn ein junger Mann an.
„Pardon," murmelte Bertin. „ich kenne Sie
nicht."
„Oho. Du kennst mich nicht? Das ist nicht
übel!"
„Wie, Märindol, Du bist's?" rief ein jun­
ger Man» nähertretend, „woher kommst Du
denn. mein Lieber?"
Louis begriff, daß es nicht anging, sich
auf's Leugnen zu legen. Ein unglücklicher Zu­
fall hatte ihn mit Bekannten zusammengeführt,
welche ihm früher dabei geholfen hatten, sein
Vermögen durchzubringen. Ein Fluchtversuch
hätte ungeschickt ausgesehen. Diese Leute hätten
erzählt, der früher so bekannte Marquis de
Märindol muß irgend eine böse Affaire hinter sich
haben und vielleicht gar von der Polizei ge­
sucht werden, denn er hätte sich vorbeigeschli­
chen wie ein Dieb, als ihn seine alte Freun­
den anredeten. Er hielt es jetzt für besser,
ihren Fragen vorzubeugen, indem er ihnen
eine Geschichte erzählte, die ihnen die Lust
rauben würde, ihn nochmals anzureden. Doch
dazu war es zu spät. Bald sah er sich umgeben
von noch drei anderen Freunden, und auch
diese waren Bekannte aus der wilden Zeit
Märindol's.
So war er plötzlich zurückversetzt in jene
Vergangenheit, die er zu vergessen suchte, und
es blieb ihm nur übrig, gute Miene dazu zu
machen.
„Nun ja, ich bins," sagt er so heiter, als
ihm möglich war, „wie geht es Euch, meine
Lieben?"
„Was ist aus Dir geworden seit Deinem
Verschwinden?" fragte d' Autri, einer der Be­
kannten.
„Ich habe die ganze Welt durchwandert."
„Um Dir eine Stellung zu verschaffen? Hast
Du sie gefunden?"
behalten); in de» Ländern der ungarischen
Krone: in Neusohl Kaposvär, Kecskemet, Moros-
Bäsürhely. Nyitra, Panöevo, Szolnok, Steina­
manger, Neusatz und W ara sd in. Die weiteren
Punkte der Tagesordnung betrafen Gegenstände
der laufenden Verwaltung.
(Die Aufhebung der Pereentnotirung an
der Wiener Börse.) Wir haben seinerzeit über
die am 1. Jänner d. I. an der Wiener Börse
eingetretene Aenderung bei den Cursuotirnngen
eingehend berichtet und die Umrechnung der
früheren Cursnotirungen in die neue mit Bei­
spielen erhärtet. Nun hat sich aber die neue
Methode der Pereentnotirung nicht bewährt,
weshalb zur früheren Methode, nach welcher
die Curse der an der Wiener Börse notirtcn
Werthpapiere festgestellt werden, zurückgegriffen
wurde. Die obligate Einführung der Kroncii-
währung hat allein schon Schwierigkeiten ver­
ursacht und es wird noch lange dauern, bis
sich das Publicum mit der neuen Währung
vertraut gemacht haben, bis die neue Rech­
nungsart ihm in Fleisch und Blut übergegangen
sein wird. Es war daher ganz überflüssig, die
Berechnungsart der Werthpapiere noch mehr
zu compliciren, wodurch Käufer von Werth­
papieren über deren Courswerth sich nur sehr
schwer orientiren konnten. Die weisen Börsen-
matadore scheinen die Schwierigkeit und Halt­
losigkeit der percentuellen Notirung eingesehen
zu haben, weshalb an ihre Stelle wieder die Nori-
rung nach dem Stückwerthe der Effecten treten
wird. Die Umrechnung der Curse ist daher eine
ganz leichte, da nur die Gulden in Kronen umge­
wandelt werden. Ein Werthpapier, welches
beispielsweise in Percenten mit 10350
notirt wurde, beträgt in Gulden 149 04, mit­
hin in Kronen 298 08. Die Wiener Börse­
kammer hat vorgestern eine Uebergangsmaßregel
gewählt, indem sie im Cursblatte den in Per­
centen ausgedrückten Schlußcursen die Umrech­
nung in die neue Stücknotirung beigefügt und
hierüber folgende Kundmachung veröffentlicht hat:
Um den Uebergang von der percentuellen
Notirung zu der zufolge Kundmachung der
„Noch nicht, ich suche noch immer. Ich bin
nur auf ganz kurze Zeit in Paris, nur auf
der Durchreise."
„Das ist kein Grund, alte Freunde zu ver­
meiden! Wenn sonst jemand seine letzten Gro­
schen verjubelt hat, sagt man: er ist fertig, und
denkt nicht mehr an ihn. Wir aber haben noch
lange nach Deinem Verschwinden von Dir ge­
sprochen und, da wir jetzt das Glück hatten,
Dich wiederzufinden, werden wir Dich nicht so
bald loslassen. Du kommst mit uns in unseren
Club."
„Das ist nicht möglich, ich muß noch heute
Abend abreisen."
„Wahrscheinlich nach Californien? Rein,
mein Freund mit solchen Ausreden kommst Du
nicht los."
„Nein, ich muß nach Saint-Germain. Dort
habe ich einen Freund, der mich für einige
Tage bei sich aufgenommen hat."
„Dein Freund kann warten, heute müssen
wir Dein Wiedererscheinen feiern. Wir werden
ein Spielchen machen, wo ein Herr die Bank
hält, der niemals weniger als 50.000 Francs
setzt."
„Ich spiele nicht mehr."
„Ja ich verstehe, aus Mangel an Munition.
Aber das schadet nichts, Du kannst wenigstens
zusehen."
„Ich danke wirklich für Eure Einladung,
ich bin meiner selbst noch nicht sicher genug, um
mich dieser Versuchung auszusetzen."
„Nun im schlimmsten Fall verlierst Du
einige Goldstücke. Wenn Du sie nicht hast, werde
ich sie Dir leihen Ich glaube, Du wirst Glück
haben. Man gewinnt immer, wenn man Jahre
lang keine Karte mehr berührt hat, und es
würde mich freuen, wenn Du diesem Porcien,
der uns Alle plündert, 500 Goldstücke abnehmen
würdest."
(Fortsetzung folgt.)
pSTEH#KEIiIiEK
AGt?IIM, Kä6iÖ~GASSE Nr. 9
aCBAUOE D£8 KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
itr
'« 3 Sorten gleichwertig
den franzosichen


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 7 ]
Freitag.
27. «gÄj35?*
Agramer Zeitung.
Nr. 97. Seite 7.
Wiener Börsrnkammer von 11. April I960 im
Cursblatte der Wiener Börse eintreten-
den neue» Rotirungsweise für den Handel und
Verkehr zu erleichtern, und um das Publicum
mit der neuen Rotirungsweise vertraut zu
machen, hat die Wiener Börsenkammer die Ver­
fügung getroffen, daß in dem amtlichen Curs­
blatte vom 25. April 1900 ausnahmsweise die
Notirung der Schlußeurse (Geld und Waare)
der letzten Mittagsbörse entfällt und daß an
deren Stelle an diesem Tage bei jeder Position
im amtlichen Cursblatte neben der Notirung
des Schlußcurses in Percenten (Geld und Waare)
— alte Notirung— die nach der neuen No-
tirungsweise umgerechneten Schlußeurse von
Geld und Waare— neue Notirung— erscheinen.
Vom 26. April ab erscheinen neben den „heu­
tigen Schlußcursen* wieder wie bisher die
Schlußeurse der letzten Mittagsbörse notirt.
Schließlich wird die Kundmachung vom 11.
April 1900 dahin richtig gestellt, daß von den
drriperzentigen Obligationen der priv. österrei­
chisch-ungarischen Staatseisenbahn, jene der
Emission 1895 auf Mark lautend, nicht per
Stück, sondern für 100 Mark Nominale zu
handeln sind und so vom 2g. April d. I. ab
notirt werden.
(Trajertverkrhr Gombos-Erdut.) Der Tra-
jectverkehr zwischen GomboZ und Erdut wurde
wieder eröffnet.
(Die Bagdadbahn.) Wie man aus Berlin
meldet, begab sich der Präsident der Deutschen
Bank, Dr. S i e m e n s, gestern nach Constanti-
nopel, um die Verhandlungen mit der Pforte,
betreffend die definitive Conceffion der Bag­
dad bahn, dem Abschluffe zuzuführen.
Telegraphische mb tele­
phonische Nachrichten
Die Lag« in Oesterreich.
Prag, 26. April. Der Landtag setzte
heute die Debatte über den Sprachenan­
trag Pacak fort.
Abg. Dvotak sagte, es sei Pflicht der
Regierung, der Gleichberechtigung Achtung zu
verschaffen. Die Einführung der deutschen Staats­
sprache würde Oesterreich zum Conflicte mit
Deutschland treiben, da zwei große deutsche
Staaten nebeneinander uicht bestehen können.
Abg. Dr. Herold erklärte, daß die Lechen
die Berstandigungs- Conferenz beschickt haben,
um der Regierung Gelegenheit zu geben, ihnen
für die Aufhebung der Sprachrn-Berordnungen
SatiZfaction zu bieten. Wenn ihnen eine solche
bis zum 5. Mai nicht gegeben wird, werden
sie sich dieselbe selbst nehmen, in einer Weise,
welche weder den Deutsche«, noch der Regie­
rung genehm sein werde. Die öechischen Abge­
ordneten werden die Jntereffen ihres Volkes
niemals preisgeben. (Lebhafter Beifall auf der
Galerie. Der Oberstlandmarschall droht,
die Galerie räumen zu laffen.)
Abg. Wolf ruft: „Der Antrag Pacak ist
eine Comödie! Das ist eine Comödiantenpoli-
tik!" und verlangt, unter beleidigenden Aus­
fällen gegen die Lechen, die Räumung der
Galeri?, welchem Ansinnen der Ob erstland-
marsch all nicht entspricht.
Wien, 26. April. Ter Wahlreform-
Ausschuß des niederösterreichischen Landtags
nahm den Antrag an. sämmtliche Wahlen
ln die Ge meidevertretnngen in Nieder-
österrcich zu si stiren, bis der Landtag die
neue Wahlordnung beschloffen habe.
Fürst Ferdinand in Neapel.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarien stattete dem Königspaare
eine» Besuch ab, welchen dieses erwiderte.
Tie Congo-Debatte in Brüffel.
Der^w^.' 26’ Apnl. (Kammersitzung.)
ß.L^ n. 1^ cr des Aeußern erklärte, daß
vorge-
der Kör.;,
!« keine Actien vonHaudels-
Seilschaften besitze, es sei *«4« «»»'
treffend, von einer Privatdowarw im Cong
stau re zu spreck»«"
Der Congostaat sei entschloflen, die
kommenen Greuelthaten zu ahnden.
Dep. Lorand sagte, die Antwort sei
kläglich, nnd beantragte die Tagesordnung,
die Kammer erwarte Aufklärungen über die
Greuelthaten im Congostaate.
Vo este verlangte die einfache Tages­
ordnung, welche dieKammerauch annahm.
Königin Viktoria in Irland.
Loudo», 27. April. Die Königin erließ eine
Botschaft an das irische Volk, in welcher
sie sagt, sie sei von dem Empfange tief gerührt
gewesen und nehme die herzlichsten Erinne­
rungen mit sich. Sie bitte Gott, daß Eintracht
herrschen möge, und das Volk von Irland möge
glücklich sein und gedeihen. Für die Armen in
Dublin spendete die Königin 1000 Pfund.
Den Mayors von Dublin und Belfast wurde
die Baronet-, jenen von Cork und Londonderry
die Ritterwürde verliehen.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
London, 27. April. Reuters Office meldet
aus Washington von gestern: Der amerika­
nische Geschäftsträger überreichte am 24. d, der
Pforte eine Note, in welcher er gemäß der vom
Staatsdepartement ertheilten Weisung auf
Zahlung der geforderten Entschädigung drangt.
Die Note ist kein Ultimatum, sondern ent­
springt dem Entschluß des Departements, alle
friedlichen, der Sachlage angemeffenen Mittel
der Erledigung zu erschöpfen.
Der Krieg in Südafrika.
Londo», 26. April. Im Unter hause er­
klärte Kriegssecretär Wyndham, die strate­
gischen Bewegungen in Südafrika werden nicht
durch den Mangel an Remonten verur­
sacht. Seit Beginn des Krieges wurden 42.000
Pferde und 23.000 Maulthiere nach Afrika ge­
sendet. Der Vormarsch wird jetzt, da Bloem-
fontein nach einem Kampfe, welcher Monate
dauerte, genommen worden, vor sich gehen.
St. Helena, 26. April. (Reuter Meldung.)
Heute ist ein zweiter Trupp. Gefangener hier
eingetroffen. Gegenwärtig sind 20 Boeren im
Hospital, 9 davon haben Masern. Zwei, an
Lungenentzündung bezw. Typhus Gestorbene
wurden Dinstag mit militärischen Ehren be­
stattet.
London, 27. April. „Times* meldet aus
Lourenyo-Marques: Unter den Paffa­
gieren des Dampfers „Gironde* befinden sich
100 Arbeiter der Creuzot-Werke.
London, 27. April. „Daily Telegraph*
meldet aus Kimberley von gestern: Abthei­
lungen der Division Hunter kommen täglich
aus Natal an. Lord Methnen ist noch in I
B o s h o f, wo ihm der Feind gegenübersteht.
Boeren wurden bei Frankfurt, auf halbem
Wege zwischen Boshof und Kimberley, gesehen.
Der Verbindung ist noch nicht unterbrochen.
London, 27. April. „Reuters Office* meldet
aus P r a t o r i a: Die gemeldete Explosion (?)
ereignete sich nicht in Prätoria, sondern in
Johannesburg und zwar am Ende der
Straße, in welcher sich die Fabrik D eg die
befindet.
De Weis Dorp, 27. April. (Reutermeldung.)
General Pole-Car ew beschlagnahmte alles
Rindvieh und alle Pferde und ließ jene Farmer,
welche den Treueid bereits geschworen, ver­
haften.
London, 27. April. Ein Telegramm Lord
Roberts' ans Bloemfontein von gestern
meldet: General Hamilton vertrieb den
Feind durch eine besonders combinirte und von
den Generalen Ridley und Smith-Dorrien
vorzüglich geführte Umgehung aus seiner star­
ken Stellung bei Jsraelsport. Ridley und
Smith-Dorrien rückten heute gegen Taba-
N e h u vor. Unsere Verluste sind leicht.
Warrenton, 27. April. (Reutermeldung.)
Die Boeren in K l i p d a m, verstärkt durch
800 Aufständische, belegten 200 Säcke Mehl
mit Beschlag, welche Flüchtlingen gehörten,
deren vier gefangen wurden.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. April. Handelsminister Mille­
rand und Gemahlin eröffneten mit einem
großen Diner die Reihe der offieiellen Festlich­
keiten. An der Tafel saß zur Rechten Frau
Millerands der österr.-nngar. Botschafter Graf
W o l k e n st e i n, zur Rechten des Ministers die
Gattin des Botschafters.
Todesfälle.
Karlovic, 26. April. Der Patriarch hat die
Nachricht erhalten, daß der ehemalige griechisch-orien­
talische Bischof von Temesvar Anton Na ko zu
Lausanne in der Schweiz gestorben ist. N a k o
lehnte sich im Jahre 1869 gegen den Patriarchen
MaZireviö auf und wurde auf Beseht Sr. Majestät
pensivnirt.
Petersburg, 26. April. Die Großfürstin Alexan­
dra Petrovna, Witwe nach dem Großfürsten Nikolaj
NikolajeviS dem Aelteren, die als Nonne in einem
Kloster zu Kiev lebte, ist gestorben.
Der Mord in Poln«.
Wien, 27. April. Ein Prager Telegramm des
„Fremdenblatt" meldet, der Cassationshof habe in
geheimer Sitzung das Urtheil gegen Hilsner
aufgehoben und ein neues Verfahren vor
einem auderen Kreisgerichte angeordnet.
Brandkatastrophe.
Ottawa (Canada), 27. April. Ein ungeheuerer
Brand vernichtete eine Anzahl Schneidemühlen, Holz­
plätze, die Elektricitätswerke und Depots der Canada-
Pacisic-Bahn. Das Feuer, welches bisher noch nicht
gelöscht ist, droht bei dem stürmischen Westwind
einen Theil der Stadt zu vernichten. Die Regierung
erbat Hilfe von Montreal, Toronto und Borqueville.
Das Parlament vertagte sich bis Dinstag. Zur Be­
kämpfung des Elementes wurde Miliz aufgeboten.
Der Schaden beträgt bisher 4 Millionen Dollars.
London, 27. April. „Times* melden aus Ottava:
Das Feuer brach in der Vorstadt Hall um 11 Uhr
aus und äscherte öffentliche Gebäude und Geschäfts-
läden ein. Hierauf griff es über den Fluß auf die
Stadttheile über, so daß bis 6 Uhr Abends 2000
Familien obdachlos wurden. Es geht das Gerücht,
daß mehrere Personen ihr Leben einbüßten, doch
kann infolge der Ausdehnung des Brandes nicht
Genaues festgestellt werden.
B e r l o s u u g en.
(Ungar. Hypothekenbank.) Bei der vorgestern
stattgehabten XXII. Verlosung der dreiperzentigen
Prämien-Obligationen der Ungarischen Hypotheken­
bank entfiel in der Gewinnziehung der Haupttreffer
mit K. 100.000 auf S. 694 Nr. 79, der zweite mit
K. 20.000 auf S. 1586 Nr. 3; je K. 2000 entfiele»
aus S. 1766 Nr. 39, S. 2535 Nr. 36 und S. 3246
Nr. 27: je K. 400 gewinne»: S. 164 Nr. 10, S. 363
Nr. 84, S. 408 Nr. 89, S. 421 Nr. 19, ©• 556 Nr.
80, S. 752 Nr. 28. S. 1093 Nr. 65. S. 1235 Nr. 62,
S. 1318 Nr. 64. S. 1251 Nr. 74, S. 1630 Nr. 48,
S. 2060 Nr. 36, S. 3254 Nr. 74, S. 3289 Nr. 88,
S. 3445 Nr. 87.— In der Ziehung der 220-Kroneu-
Prämien wurde gezogen Serie 119 mit den Num­
mern 1—100.— In der T i l g» n g s-Ziehung S.
1779 Nr. 1-100 und S. 2083 Nr. 1-100.- Die
| Auszahlung erfolgt am 25. Juli 1900.
FremSsrrliste.
(Vom 26. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": P. BlaÄö,
Oberst, Karlstadt.— A. Billitz, Kfm., Fiume.— A.
Bayer, Kfm.. Dresden.— N. Defour, Direktor,
Siffek.— I. Eppinger, Kfm., Budapest.— F. Feith,
Rsör., Budapest.— I. Friedländer, Direktor, Buda­
pest.— I- Fuchs, Kfm., Budapest.— I. Flaschner,
Kfm., Wien.— E. Gomirac, Privatier, Laibach.—
L. Jäger, Grotzgrundb., Mailand.— H. Kann, Kfm.,
Magdeburg.— L. Kuniö, Beamtensgattin, Belovar.
— M. Lang, Kfm., Budapest.— D. Marakovm,
Kausmannsgattin, Kostajnica.— T. May.r, Kfm.,
Wien.— I. Oberländer, Kfm., Budapest.— S.
Schlesinger, Beamter, Klagenfurt.— S. Szarvas,
Rsdr., Budapest.— I. Sekovanw, Oekonom,
Warasdin.— K. Schwab, Private, Belovar.—
Baron I. Branyczany, Grotzgrundb., St. Kri/..
„Hotel Imperial*: A. v. Bendekoviö, Bezirks-
richter, Porega.— H. Hinkoviö, Arzt, Prag.— S.
Reiter, Ksm., Wien.— K. Zokon, Beamter, Temesvar.
Hotel „Lamm*: B. Annibal. Rsdr., Mezzo-
Lombardo.— I. Bajuk, Kellnerin, Otoöac.—
Koreb, Private, Gri-ani.— I. LuSSich Kfm.,
SvdraLire.— L. MalloSeg, Grotzgrundb., Svibovac.
— A. Madrigal, Privatier, Pescara.— E. MiloSeviö,
Beamtensgattin, Pisarovina.— I. Ostoiö, Beamter,
D. Tuzla.— G. Peczek. Geistl., Sv. Juraj.— S.
Reiß, Rsdr., Wien.— A. Ritscher, Kfm., Wien.—
I. üutej, Kfm., Jelendol.— M. Sacchi, Lehrerin,
Grmani.— T. Tcodoroviv, Kfm., Karlstadt.— M.
ZirÄö, Gtsb., Pisarovina.
Hotel „Jägerhorn": H. Deutsch, Kfm., Brünn.
— A. Glavan, Bezirksrichter, Kopreinitz.— F.
Habjan, Kfm., Laibach.— B. Jeriö, Rsdr., Linz.—
M. Münz, Rsdr., Wien.— I. Prcth, Fabrikant,
Graz— L. Reiter, Commis, Jndenburg.— A.
Bilfan, Kfm., Laibach.
'und höher!— 14 Meter— pvrto- uisö pUfreTänfle*
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 P. Meter
Nur ächt, wen» direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
15 Königs, nnd Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:02.492 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 97.
Agramer Zeitung.
Brennholz
Eichen Parquett-Abfallholz
eine grosse Fuhre ä Kr. 9.
ins Haus gestellt, erhältlich in der
Yodoyodna iilica 5
Telefon UNTr. 447.
624
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 19709 ex I960.
Neue Fahrordnung.
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampser zwischen Fiume—Ancona
und Fiuuie—Venedig.
Vom 16. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer das ganze Jahr hindurch zweimal wö­
chentlich im Anscrlusse an die zwischen Budapest
— Flume verkehrenden Schnellzüge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Ans der
Route Flume—Vei.edig wird ausser diesen das
f anze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
ährten, nach Fertigstellung des im Lau begriffenen
neuen eleganten Salondampfera in den Sommermonaten
noch eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung i ac’-träg'ich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Auoona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tags die an lere bei
Nach; stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Rom, Neapel, Barl, Brlndfal,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbabnaüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Aucosa befördern.
Die Fahrordnung der Dampfer ist fol­
gende:
I. Route Fiumo- Ancona;
a) Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr,
Tagfahrt von Anoona jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends
um 8 Uhr 30 Min.
II. Route Flume—Von edig:
von Flume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahr als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Fiume naoh Venedig
oder Anoona oder vloe-veraa:
I. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
II. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwlzoben Fimne—Vene­
dig oder Anoona oder vloe-verza:
Luxusclasse sammt Bett Kronen 16.—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Classe sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.—
Seefahrt blos 10 Stunden.
c) Preise der dlreoten Billets für Schnell
Züge Inclusive der Sohifffal rt:
i. ci.
von nach
Budapest Rom oder vice-vorsa
„ Neapel„„
„ Florenz„„
„ Genua„ n
„ Mailand„„
„ Turin„„
„ Nizza„„
„ Marseille„
„ Lyon„'„
Ferner werden für diese Route
Ausgabestellen cotnbioirfce Rumdreisebillets inclusive
der Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen d r königlich
ungarischen Staatseisenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadtbureaus und Billets-Ausgabestellen d.r königlich
ungarischen Staatseisenbahnen, als auch alle Reise
bureaua der Firma Th. Cook& Bob. 362
BUDAPEST, im Monate Feber 1900.
Die Directiou.
breitn» 9.7 MtariT 1900
Ein wahren Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe-
sleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk;
Dr. Retau’s Selbstbewahrunp
81 Aull. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram verräthig in L. Hartman’s
Bachhandlang. 12
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Francs
76.05
104.45
75.80
92.50
71.95
92.25
117.20
142.25
132.15
auch bei
II. ci.
Francs
55.65
75 55
65.45
67.25
52.85
67.10
84.40
101,35
94.25
allen
Nr. 53376/611. ex 1900
Mack;.
Oester -Ungar.Franzfisischer Eisenbahn-Verband.
Einführung des Nachtrages I. zum Ansnahme-
Tarif für die Beförderung von Pferden.
Mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900. gelangt zu dem
ab 1. Oktober 1898 gütigen Ausuahme-Tarife für die
Beförderung von Pferden der Nachtrag 1. zur Eie«
führung, welcher Aenderung der TarifbeHimmungen
und Ergänzungen der Tarif-Tabellen enthält.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei den be­
theiligten Verwaltungen unentgeltlich zu beziehen.
Budapest am 20. April 1900. 617
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Schönes Gassenlocal
im Prister’schen Hause, Ilica Nr. 12, ist vom
!;l. Juni ab zu vermiethen. Näheres bei der
I Hauseigenthümerin. 628
| T1. 7
Kgl, ung. Staatseisenbahnen.
; Nr. 61442/61. ex 1900.
Kundmachung.
Oe3terr.-uugar. Eisenbahn Verband.
Einführung des Nachfrage* I. zBm Anhange des
Tarifes Theil II. lieft 2.
Mit 1. Mai 1900 gelangt der Nachtrag I. zum
Anhange des angeführten Tarifes, ethaltend: Auf­
hebung von Frachtsätzen, directe Frachtsätze für
speciell angeführten Artikel in den näher bezeichneten
Relationen, Ergänzung der Position 31 des Anhanges
und Berichtigungen, zur Einführung
Exemplare dieses Nachtrages können von den
betheiligten Verwaltungen demnächst käuflich bezogen
werden. 617
BUDAPEST am 21. April 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
117/III. SZ.
1900.
Kihirdetes.
A nagykanizsai anyakönyi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje helyettes kihirdeti, hogy:
1. Nemes Henrik, ki esalädi äUapotära
nezve: nötlen, es a kinek vallasa: izr.ielita,
älläsa (foglalkozäsa): Nagykanizsa születesi
lelye: Kadarkut, születesi ideje: 1875. evi
november hö 26. napja s a ki nehai Neuuiann
Ferenez t$s nej ezületett Reichenfeld Maria fia.
2. Bäder Rozäli i, ki esalädi äUapotära
nezve: hajadon es a kinek valiäsa: izraelita
älläsa (foglalkozäsa): —; laköhelye: Turnisa,
születesi helye: Tumiäa, születesi ideje: 1878.
evi aprilis hö 26-napja s a ki Bäder Adolf äs
neje született Spitzer Nanetti leänya egy-
mässal häzassägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: Nagy-Kan>zsäa es a Zägräb-
ban megjelenö „Agramer Zeitung“ czimü lapban.
Kelt N.igy-Kanizsdn, 1900. evi aprilis ho
23. napjän.
HoMth IsMd
anyakönyvvezetö h.
Nr. 117/III.
1900.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer- Stellver­
treter des Nagy-Kanizsaer Matrikenamtes ver­
kündet, dass:
1. Heinrich Nemes, ledig, Israelit, Han­
delsmann, wohnhaft in Nagy-Kanizsa, geboren
am 26. November 1875 in Kadarkut, Sohn
des verstorbenen Franz Neumann und dessen
Frau geb. Marie Beichenfeld.
2. Rosalie Bader, ledig, Israelitin, wohn­
haft in TurniSa, geboren am 26. April 1878
in Turniüa, Tochter des Adolf Bader u. dessen
Frau geb. Nanette Spitzer, die Ehe mitein­
ander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschließung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Dies" Verkündigung geschieht in Nagy-
Kanizsa und in der „Agramer Zeitung“.
Nagy-Kanizsa 23. April 1900. 625
Stephan Horväth m. p.
Matrikenfitbrer-Sfell Vertreter.
Zahl 3031 ex 1900.
EicheiSGhmttholz-VerkaGf.
Am 12. Mai 1900. werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection vorbehaltlich
der Ratifikation des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriums 11 Stück auf der
Dampfsäge der Fi ina Beck& Weiss in Dugoselo lagernde Eichenboula mit
dem Ausrufungspreis von 1712 Kronen im Wege einer schriftlichen OfTertver-
handlung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K Stempel und 170 Kronen Vadium,
dann mit der Aufschrift am Couvert: »Offert auf Eiehenbouls« versehenen Offerte
am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei der gefertigten kgl. Forstdirection, wo
auch die Lizitationsbedingnisse eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten die Lizi-
talionsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet zurückge­
wiesen.
König!. Forstdirection
Agram, am 22. April 1900.
621
Druck Von 3fln Granitz in Agram
Für die Redaction Verantwortlich: Iva« Sonvan

