
[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 1 ]
o
0#
Prä»«»eratio»S-Preise:Mit täglicher Postverseuduug r jährlich 33 Stt., halbjähr- j $u\meti9ni* t» ollra Lprache» werd»« i« der Administration de» Blatte» «ad
ltch 16 *i., viertelt LH rlich8Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr., I j« alle« Inserat»«-Expedttto« rn de» I«« und ««»laude» angenommen und «ach
halbjährlich 12 Kr., viMeljLhrlich k Sr., «vuatlich S Kr.— Zustellung in» Hau» »*>- J anfiiegeadem Tarif» berechnet.— Redaettou und AVurinistratio«: PreradoviL-
»Mich 40 H. «ehr. «i »,ela« »lätter 12 Heller. Platz «r. g.
«edactioa: Lelepho« «r. 1». «dmivtstratio« r Telephon «r. 347.
Ar. 278. Mrrstagz 4. Pecemver 1SV0. 75. Jah rgang.
Die Budgetdebatte.
— Zweiter und dritter Tag.—
Agram, 4. December.
Es scheint fast, daß die heurige Budget­
debatte ziemlich langweilig verlaufen wird.
Die Ausfälle der Opposition sind, trotzdem sie
in der eingestandenen Absicht gemacht werden,
um die Wahlen vorzubereiten, so lax, so flau,
so nichtssagend und abgedroschen, daß die
Majorität ein leichtes Spiel hat, dieselben
abzuwehren. So gelang es denn auch den
Abgeordneten M. S e k u l i ö und St. Barlo-
bitf spielend, durch Anführung einiger statisti­
schen Daten und Ziffern die Hauptstellung
der Opposition aufzurollen und in ihrer ganzen
Schwäche zu zeigen. Die Verluste der Oppo­
sition sind groß, denn ihre ganzen bisher ins
Feuer gesandten Truppen sind jämmerlich ver­
hauen worden. Die Behauptung, daß der
Wohlstand des Volkes seit der Aera Sr.
Excellenz des Banus Grafen Khuen-Heder-
väry und unter dem Ausgleichssystem rapid
verfalle, widerlegte Abg. Sekuliö mit dem
schlagenden, ziffermäßigen Beweise, daß die
Spareinlagen um 168«/, gestiegen sind und daß
Ernteertrag und Viehstand in Kroatien den Ver­
gleich mit den diesbezüglich vorgeschrittensten
Ländern aushalten. Die zweite Position der Lin­
ken, daß für die Existenzbedingungen des Volkes,
Schule, Landwirthschaft und Communicationen,
nichts geschehe, riß Abg. B a r l o v i c eben­
falls durch ziffermäßige Belege so gründlich
nieder, daß der nachfolgende Redner der
Opposition, Abg. Dr. B r b a n i c, sich hinter
der Ausflucht verschanzen mußte, er gebe zu,
daß für diese Dinge viel geschehen sei, aber
es hätte noch mehr geschehen können. Deut­
licher konnte die totale Deroute der Oppo­
sition nicht eingestanden werden und gebührt
den beiden Herren der Nationalpartei volle
Anerkennung für ihr mannhaftes Eintreten.
Mer auch was die querulative Seite der
oppositionellen Ausführungen anbelangt, so
wurden dieselben gründlich all ubsuräum ge­
führt. Der Herr Mgeordnete für Perusiü
unterzog sich der dankbaren Aufgabe, darzu-
thun, wie es unter der von der Linken so
gerne als avtas aurea geschilderten Zeit der
einheimischen Dynastie in Kroatien aussah.
Die Abhängigkeit und Tributpflichtigkeit des
Königs vom Papste, der fast unerträgliche
und rücksichtslose Despotismus der geistlichen
Vorkämpfer des Romanismus, der drückende
Kirchenzehent, alles das läßt die „schöne,
gute alte Zeit* in einem ganz anderen Lichte
erscheinen. Heute ist noch kein Pfarrer, und
wenn er noch so sehr gegen Ungarn los­
zog, wie etwa Dr. öerjaviü, nach Pest geführt
worden, um dort zu verschwinden, wie es dem
Priester Buk unter Zvonimir erging, der von
der lateinischen Liturgie nichts wissen wollte.
Unsere heutige Steuereinhebung hat noch nie
zu Vorgängen geführt, wie sie sich unter Banus
Mikac abspielten, und wegen nicht gezahlter
Steuer ist noch nie Jemand lebenslänglich
eingesperrt worden, wie damals. Auch die
so gerne mit großem Pathos vorgetragene
Phrase, die Ungarn wären seit jeher die ge­
schworenen Feinde der Kroaten gewesen, wider­
legte Herr Sekuliü schlagend durch den Hin­
weis auf die Errettung Kroatiens aus den
Klauen der drohenden Germanistrung unter
Leopold I. Während sich Abg. Sekuliö mit
der Vergangenheit beschäftigte, wies Abg.
Barloviö in seiner Rede mit dem ihm
eigenen Temperament und mit dem Brust­
ton der tiefen Ueberzeugung die unquali-
ficirbaren Anwürfe des Pfarrers von Maria
Bistrica zurück. Ebenso glücklich war er
in der Zurückweisung der Angriffe des Dom­
herrn Rubetiü gegen die Pariser Ausstel­
lung und führte das oppositionelle Gravamen,
betreffend den eigenen kroatischen Pavillon,
auf seinen richtigen Werth zuruck, indem er
es als bloßes Agitationsmittel erklärte.
Von der Opposition sprachen an diesen
beiden Tagen vier Redner. Abg. Baron
Rukavi na zeichnete sich dadurch aus, daß
er eine Besierung der Verhältnisie Kroatiens
von den Döroulodes, Skobelevs, Katkovs, Aksa-
kovs und ähnlichen erwartet, und daß er seinen
oppositionellen Collegen vorwarf, sie könnten
seinem Gedankenflug nicht folgen. Wir wollen
deswegen die Linke nicht schelten, denn es ist
eine bekannte Thatsache, daß die Gedanken
des Weisen von Belec wegen ihrer Tiefe sehr
schwer zu errathen siyh. Mg. Rubetiö
leistete sich das sehr bequeme Thema, daß
Se. Excellenz der Äanus stets mit Ungarn
gegen Kroatien halte, wobei er auf die vor­
jährige Fiumaner Debatte ganz vergaß, und
zu besten Unterstützung er auch die bekann­
ten Argumente Dr. Hinkovü;' über die Aus­
stellung ins Treffen führte, die von uns
schon öfter gründlich abgeführt wurden.
Schließlich warf er sich zum Vertheidiger des
Erzbischofs von Sarajevo in Angelegenheit
dessen Toastes bein^ Bankett des Katholiken-
Cougreffes auf. Jnteresiant ist, daß er die
Bedeutung dieses Toastes dadurch abschwächen
will, -daß er sagt, derselbe sei im Freundes­
kreise gehalten worden. Ob Herr Rubetio
damit seinem Schützling einen Dienst erwie­
sen, möchten wir Dr. Stadler zur Beurthei­
lung überlasten.
Ueber das Maß der bisherigen oppositio­
nellen Reden erhob sich die Rede Dr. V r b a-
n ie'. Maßvoll, sachlich, ohne viel Phrasen,
ohne persönlich zu werden, ohne übel ange­
brachtes Pathos, kurz, in wirklich parlamen­
tarischem Tone unterzog er die Lage im
Lande, das Vorgehen der gemeinsamen und
autonomen Regierung einer seinem Stand­
punkte entsprechenden Kritik, welche von der
Rede des Dr. 2erjavi6 angenehm absticht. Wir
werden noch Gelegenheit haben, uns mit
dieser Rede des Dr. Brbaniü eingehender zu
beschäftigen, bis sie uns im Wortlaut vorliegt.
Der Abgeordnete für Draganiü erging sich
in seiner bekannten Krethi-Plethi-Manier über
Alles und Jedes, vom Dualismus bis zu den
Lugaren. Neues konnten wir, bei dem besten
Willen, nicht in seiner Rede finden.
Agram, 4. December.
Die gestrige Sitzung de» Abgeordnetenhauses
de» gemeinsamen Reichstage» begann mit einer Ueber-
raschung. Präsident P e r c z e l machte nämlich die
Mittheilung, daß der Abgeordnete Johann Asboth
sein Mandat niedergelegt habe. Die äußerste Linke
des Hause» nahm diese Neuigkeit mit lauter Be­
friedigung auf, während die Bolkspartri sich ruhig
verhielt, obgleich die Resignation ohne Zweifel ihr
Erfolg ist. Darauf wurde die Budgetdebatte fortge­
setzt. Den am Freitag fallengelaflenen Faden nahm Graf
Benyovßky, auf, der über die landwirthschastliche
Krise klagte, einer Herabsetzung der Steuer« das Wort
redete und dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Steuer­
reform noch in diesem Reichstags-Cyclus durchgeführt
werden möge. Geza G ajarh wies zunächst seinem Vor­
redner nach, wie unrichtig eS wäre, das Budget für eine
Reihe von Jahren in einer fiAM Summe festzusetzen, und
eifert im Gegensatze zu Beayovßkh, der die geplanten
Investitionen aufgeschoben wisien wollte, die Regle-
rung zu noch größeren Investitionen an, indem er die
von ihm bereits vor einigen Jahren angeregte Jde>-
der Errichtung von Warrant-Lagerhäusern zur Aus­
führung empfahl und auch dafür plaidirte, daß in
das Budget die Amortisationsrate eines Anlehens zu
Zwecken der Schaffung des Donau-Theiß-CanalS, des
Ausbaues der übrigen schiffbaren und Berieselungs­
canäle und des Budapester Winterhafens eingestellt
werde. Die äußerste Linke versuchte Gajary am
Schluffe wohl durch höhnische Bemerkungen zu
stören, weil er seinerzeit zu den intWÜx» An­
hängern Baron Banffy's gehörte; er aM&ä'&tte.’ ...
aber den Zwischenrufern in schlagfertigeÄ ^eiM.
und das Lob, welches er dem Finanzmnnstei
spendete, fand auf der Rechten lebhaften Widerhall.—
Nachdem noch Pader und Mandel gesprochen,
»ahm Roland H e g e d ü S Stellung gegen Diejenigen,
welche in den Caffenvorräthen eine Gefahr erblicke»!
und das mobile Capital verfolgen. Nachdem er nach­
gewiesen, wie thöricht namentlich das letztere sei,
kam er zu dem Schluffe, daß die wirthschaftliche
Krise zur Reform unserer Steuern drängen werde,
und so befaßte er sich denn mit dieser. Er trat ins­
besondere für die Aufhebung der Fleischsteuer ein
und nahm sich warm seiner ehemaligen College», der
Beamten, an. In Bezug auf di« direkten Steuern
griff er die Ideen auf, welchen Herrn von Szsll vor
26 Jahren als Fiuanzminister Ausdruck gegeben hat,
indem er die Erwerbsteuer III. Claffe auf einen fixen
Satz basiren wollte. Im Uebrigen redete Hegedüs ei­
ner Contingentirung aller directen Steuern das
Wort, um das Plu» zur Aufhebung der Erwerb­
steuer II. Claffe verwenden zu können. Richt ohne
Jnterefle war e», als er von der Aenderung des
Steuersystem» auch die Nothwendigkeit der Aenderung
des Wahlcensu» ableitete und der Ansicht Ausdruck
gab, daß es nothwendig sein wird, die große Dispro­
portion tu der Eintheilung der Wahlbezirke zu behe­
ben und für die öffentlichen Beamten daS geheime
Stimmrecht einzuführen. Hegedüs schloß seine von der
Rechten, wie von dex Opposition häufig durch Bei­
fallskundgebungen unterbrochene Rede mit der Er­
klärung, daß er das Budget annehme. Hierauf wurde
die Debatte abgebrochen und die Sitzung— nachdem
Edmund Gajary sein Csongrader Mandat nieder­
gelegt— geschloffen.
Agram- 4. December.
Vorgestern erstattete in der italienischen
Kammer Schatzmtnister R u b i n i unter allgemei-
ner Aufmerksamkeit da» Finanzexpos«. Er theilte zu­
nächst mit, daß da» Budget für das Jahr 1899/1900
mit einem Ueberschuffe von mehr als 5 Millionen ab­
schloß. Der Minister bespricht sodann da» Ergebniß
des Gebahrungsjahres 1900/1901, welches vorläufig ei>-
Deficit von 19 Millionen aufweise, das sich indessen
auf 6 Millionen reducire, wenn man die Kosten für
die chinesische Expedition in Abzug bringe. Das Deficit
sei unter Anderem durch den Aufwand für die
Neuorganisation des Katasters und durch die gestei-
gerren Ausgaben für die Kriegs- und Handelsmarine
herbeigeführt, werde aber sicherlich zum großen Theil
durch den Ueberschuß der Einnahmen gedeckt werden,
welcher, wie sich nach den bisher erzielten Ergebnis­
sen hoffen lasse, während des ganzen Budgetjahres
sich erhalten werde. Das Deficit für das Gebah-
rungsjahr 1901/1902 betrage 18 Millionen. Da
jedoch die Einnahmen in der gleichen Höhe
präliminirt sind, wie diejenigen des laufenden
Jahres, während sie eine natürliche Steigerung
erfahren, könne mau voraussagen, daß das näch­
ste Gebahrungsjahr günstiger abschließen werde.
Wenn auch die Situation gegenwärtig aus den be­
reits angegebenen Gründen eine schlechtere sei, müffe
er doch darauf aufmerksam machen, daß das Budget
ein reelles sei, das ausnahmslos alle Ausgaben um-
faffe und somit auf einer solide« Basis ruhe. De
Minister befaßte sich sodann mit der Lage des Staats­
schatzes »nd unterbreitete einige Vorschläge, welche


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 2 ]
Dinstag, 4 December 1900.
Seite 2. N r. 278
den Zweck verfolge», den Staatscassendienst zu er­
leichtern. Er schlug ferner die Ausgabe einer neuen
Type 4-percentiger innerer EonsolS vor, welche die
gegenwärtige 4-/»-Percentige ersetzen und zur Conver-
tirung der rückzahlbaren Schuld der Eisenbah­
nen dienen soll. Der Minister wies ferner dar­
auf hin, daß der Banknotenumlauf für die Be­
dürfnisse des Handels seit dem Jahre 1894 in Folge
der Zunahme der Escompteoperationen und der von
den Emlffionsinstituten gewährten Vorschüsse in be-
merkenSwerther Weife gestiege« ist. Der Minister be­
sprach sodann die auf eine radikale Reform deS Steuer­
systems abzielenden Vorschläge und legt dar, daß
man aus diese Weise nicht zum gewünschten Ziele ge­
lange» würde. Redner erklärt, daß seine Minister-
college« eine Vervollkommnung des Staatsorganismus
und eine größere Bethätigung auf dem weiten Ge­
biete der socialen Frage anstreben, und kündigt einige
Maßregeln zu Gunsten der kleinen Steuerträger an.
Der Minister schließt mit der Versicherung, daß die
budgetäre Lage im Wesentlichen eine gute sei, und
erklärt, daß die Contrahirnng neuer Schulden un­
bedingt vermieden werden müsse. Der Minister un­
terbreitete sodann den Gesetzentwurf betreffend die
financiellen und ökonomischen Maßnahmen.— Der vor­
treffliche Eindruck deS Finanz. Exposes bedeutet eine
wesentliche Stärkung des Ministeriums.-'In Finanz­
kreisen befriedigte besonders, daß die neue Einkom­
mensteuer die italienische Rente nur im Inland trifft.
Man erwartet davon einen Auffchwung der Rente
an den Auslandsbörsen.
Agram, 4. December.
Wie bereits gemeldet, hat Kaiser Wilhelm II. den
Besuch des PräsidentenPanl Krüger abgelehnt.
Das Wolff'sche Bureau meldet darüber aus Köln:
Nachdem Präsident Krüger heute durch den aus Lu­
xemburg hier eingetroffenen deutschen Gesandten
Stschirschky v. Boegendorff davon in Kennt­
niß gesetzt worden ist, daß der Kaiser zu seinem Be­
dauern nach seinen bereits getroffenen Dispositionen
jetzt nicht in der Lage sei, ihn zu empfangen,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Besuche in
Berlin Abstand zu nehmen, und sich zunächst von hier
nach Holland zu begeben. Die Abreise nach dem Haag
erfolgt Donnerstag. Der Entschluß des deutschen Kai­
sers, Krüger nicht zu empfangen, wird in London
allgemein mit lebhafter Genugthuung be­
grüßt und von den Journalen als ein weiterer Be­
weis der Herzlichkeit der Beziehungen zwischen
den Regierungen Deutschlands und Englands be­
trachtet. Der „Daily Telegraph" hofft, die gerad«
sinnige Handlungsweise deS deutschen Kaiser» werde
beitragen, Krüger zu überzeugen, daß der Krieg nur
ein Ende finden könne durch die Unterwerfung der
noch im Felde stehenden Guerillabanden. Aus Peter»«
bürg wird gemeldet: Anläßlich der Anwesenheit
Krüger'S in Europa beginnt in der gesammte« russi­
schen Preffe ausS neue die Boeren-Begeisterung. Die
Blätter erörtern lebhaft die Schiedsgerichts-Forderung
Krüger'S und treten principiell für eine Ver­
mittlung seitens der Conferenzmächte
ein. Darüber, da» heißt, über Sympathiebezeugung
hinaus, wird man natürlich hier nicht gehen, auch
wenn, wie verlautet, Präsident Krüger im Jänner
Petersburg besuchen sollte. Dagegen ist die Schreib­
weise der französischen Blätter eine derartige, daß sie
über die englandfeindliche Stimmung de» Volke»
und der Regierung keinen Zweifel austommeu läßt.
Agram, 4. December.
Die Nachrichten über den Verlaus der Friedens­
verhandlungen mit China lauten fortgesetzt
g ü n st i g. Eine aus Peking in Washington einge­
troffen« Depesche vom 1. d. meldet: Der deutsche
und der englische Gesandte hatten heute eine Zu­
sammenkunft mit dem amerikanischen Gesandten
C o n g e r. Der deutsche Gesandte verblieb eine, der
englische Gesandte zwei Stunden bei Eonger. Der
Zweck der Zusammenkunft ist nicht bekannt, doch
nimmt man allgemein an, daß Eonger nach Erhalt
einer Depesche seiner Regierung, betreffend gewiffe
Theile der gemeinsamen Abmachung, die genannten
Gesandten zu sich gebeten habe. L i- H u n g-
T s ch a n g erhielt vom Hose eine Depesche, in welcher
die Zustimmung zur Hinrichtung des Gouverneurs
von Schaust, B u e h u e n, ertheilt wird. Washing-
toner Telegramme der Londoner Morgenblätter ver­
sichern, die Informationen aus Europa bestärken
das Staatsdepartement in der Annahme, daß die
Unterhandlungen mit Ehina nicht f e h l s ch l a-
gen werden. Der amerikanische Botschafter in Berlin
telegraphirte dem StaatSsecretär Hay, Deutschland
würde wahrscheinlich seineForderungen derartig ändern,
daß sie die Zustimmung der übrigen Mächte finden
A gramer Zeitnn fe.
würden. ES würde auch nicht darauf bestehen, daß
die Mächte ihre Forderungen an China in Form
eines Ultimatums überreichen. Außer Oesterreich-
Ungarn hätten alle die übrigen Mächte den Vor­
schlag der UnionSstaaten und Japans gebilligt, daß
die Forderungen nicht die extreme Form eine» Ulti­
matums annehmen sollen. Während das Concert der
Mächte wieder harmonisch erscheint, treten „Peter-
burgSkija Vjedomosti" neuerdings für den Ab­
schluß eine» die Mandschurei betref­
fenden Separat-Abkommen» mit China
ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die übrigen
europäischen Mächte in der Mandschurei weder politische
noch HandelSintereffe». Durch ein derartiges Abkom­
men würde Rußland in Rord-China freie Hand gewin­
nen, den Eisenbahnbau schnell beendigen und mit der
chinesischen Regierung wegen de» UeberfalleS auf
BlagovjeSöenSk, der Zerstörung der Eisenbahn u. A.
abrechnen können. CS würde nicht schwer fallen, sich
mit China zu verständigen, da die Chinesen in den
Ruffen keine unversöhnlichen Feinde sehen und die
auftichtige Friedensliebe der ruffifchen Politik außer
jedem Zweifel stehe.— Der chinesische Hof scheint
von S i n g a n s u genug zu haben. Der Bicekönig
von Wutschang, Tuhaug-Tschi-Tung, erhielt
eine Depesche auS Singauf«, worin die Ein­
stellung weiterer Lebensmittel-Sen­
dungen nach Scheust angeordnet wird. Es
geht da» Gerücht, der Kaiser werde «»verweilt nach
Peking zurückkehren. Die Kaiserin-Witwe werde nach­
folgen, falls der Empfang d,» Kaiser» geeignet ist,
sie zu beruhigen. Da» Gerücht scheint seinen Ursprung
in der vom Kaiser neuerdings an alle Bicekönige ge­
richteten Aufforderung zn haben, der Kaiferin-Witwe
vorzustellen, daß eS da» Rathsamste sei, nach Pe­
king zurückzukehren.
Aocak-Gyronik.
TageS-Naleuder.
Dinstag, 4. December.
Katholiken: Barbara.— Prote­
stanten: Barbara.— Griechen: 21.No­
vember: Maria E.— Inden: 12. Kislev.
5661.
UniverfitStS.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag vud Samstag von 8—12 tmb von 4—7
Uhr, Donnerstag von S—12 Uhr; an Sonn-
«nd Feiertagen asslbloffeu.
Theater: „Die Königin von Saba" (par 4).
(Amtliche-.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Philipp Stilino-
viü zum Conceptspracticanten im Bereiche
der k. Landesregierung ernannt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 3. December.)
Die gestrige Sitzung war einer der wich­
tigsten Pflichten des Gemeinderathes gewidmet,
— der Durchberathung des Budgets, oder viel-
mehr der Ratistcirung desselben, da es sich doch
nur unwesentlich vom Budget anderer Jahre
unterschied. Im Rahmen der Budgetdebatte
wurden zwei interesiante Anträge von Seite«
der Herren Gemeiuderäthe Dr. Schwarz und
Siebenschrtn gestellt, Anträge, die auf die
Wahrung der Interessen Agrams abzielen und
aus denen unsere Opposition lernen könnte.
Die Linke des Gemeinderathes bewies ihre ge­
wohnte Inkonsequenz auch diesmal. Zuerst er-
klärte Herr G.-R. Timet vom Standpunkt
der reinen Rechtspartei, principiell gegen dieses
Budget wie gegen jedes kroatische Budget zu
sein. Als ihn hierauf G.-R. Dr. Mall in
darauf aufmerksam machte, daß dies sich den
wichtigsten gemrinderäthlichen Pflichten ent­
ziehen heiße, suchte er diese Wahrheit durch
Sophismen zu entkräften. Nichtsdestoweniger
betheiligte sich die Linke dann doch an der
Debatte.
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Adolf v. MoSiuSky
Referenten: Senatoren Dr. Jovauoviü und
8 r e p e l.
Schriftführer: Magistratscouripist H a j d i n j a k.
Anwesend 41 Gemeinderäthe.
Interpellationen.
Nachdem der Bürgermeister die Sitzung um
4 Uhr 20 Minuten eröffnet hatte, wurde da» Pro­
tokoll der letzten Sitzung verificirt, worauf G.-R.
Majtauis den Bürgermeister wegen der Verbindung
zweier Straßen interpellirte. Der Bürgermeister er­
klärte mit wenigen Worten die Angelegenheit.
G.-R. Timet schildert die durch die 8 i n d e l i c a
in T r n j e geschaffenen sanitären Mißftände und
meint, eS müsse hier irgend etwas gethan werden.
Den eigentlichen Gegenstand seiner Interpellation
bilde indeß der schlechte Zustand der Straßen in
Trnje, die oft derart seien, daß die Kinder manchmal
nicht einmal in die Schule gehen könnten. Der Unter­
nehmer komme seinen Pflichten nicht selbst nach, son­
dern habe die Arbeiten an einen Anderen weiterge­
geben. Er ftage darum an, ob dem Bürgermeister
diese Verhältnisse bekannt seien und ob der Bürger­
meister die baldige gründliche Beschotterung veran­
lassen wolle.
Bürgermeister v. MoSiuSky erwidert hierauf, daß
an dem schlechten Zustand der Straßen die Einwoh-
ner von Trnje selbst Schuld seien. Wem der betref­
fende Unternehmer die Ausführung der Arbeiten an­
vertraue, sei nur dessen eigene Sache. Ihm, dem Bür-
germeister, sei indeß die Sache in der Weise darge­
stellt worden, daß die Einwohner von Trnje sich der
Schotterzufuhr widersetzt hätten. Einerseits der Re­
gen nun, anderseits vielleicht wirklich minderwerthi-
ges Beschotterungsmaterial mögen den gegenwärtigen
Zustand der Straßen verursacht haben. Interpellant
möge indeß sicher sein, daß, wie es das Wetter
thunlich erscheinen lasse, die Straße beschottert werde.
G.-R. Justiö interpellirt den Bürgermeister
über da» neue Meldungsamt und meint, die Leute
werden zu viel molestirt und auf den Magistrat hin­
auf beschieden, obwohl die Durchführung der noth­
wendigen Erhebungen doch von de» behördlichen Or­
ganen durchgeführt werden sollte.
Bürgermeister v. MoSiuSky weist darauf hin,
daß das Meldeamt ganz nach dem modernsten Sy­
stem organiflrt sei. Nur jene Leute werden auf das Amt
hinauf beschieden, die daS betreffende Formular nicht
vollständig ausgefüllt hatten. ES geschehe dieß im In­
teresse eines sorgsam geregelten Meldedienste» und
sei anders nicht durchzuführen. Ueber die Dringlich­
keit derartiger Berufungen könne nur der amtirende
Beamte im speciellen Fall entscheiden.
G.-R. Justiä frägt hierauf den Bürgermeister, ob
er wisse, daß die Beamten bei der Gewerbebehörde
sehr unhöflich mit den Parteien «mgiengeu.
Bürgermeister v. MoSiuSky erwidert hierauf, daß
den Beamte« streng« aufgetrageu jei, dl« Pa«t,l»«
höflich zu behandeln. Doch könne er e» gut begreifen,
wenn der Eine oder Andere einmal die Geduld ver­
liere, da er wisse, wie aufgeregt die Parteien sich
manchmal gebärden und wie jede zuerst vorgenommen
werden will. Wenn er ihm jedoch concrete Fälle an­
geben könne, so'wolle er die Sache gerne untersuchen
und eventuell iuterveniren.
G.-R. Justi« verspricht, concrete Fälle anzusüh-
ren. Des Weiteren urgirt er dann den Mangel einer
genügenden Anzahl von Bänke» auf de» Markt­
plätze«, worauf der Bürgermeister zugesteht, daß e»
sich wohl bei großem Andrang ereignen könne, daß
auf einen Moment die Bänke nicht vorhanden find.
Da» könne nicht vermieden werden. Jeder aber, der
um eine Bank nachgesucht, habe sie bisher noch be­
komme«.
Nunmehr werden in den autonomen Ausschuß
die G.-R. DolovSak und Pongratz und in das
WahlcomitS für die Gemeinderathswahl der HI. Wäh-
lerclasie die G.-R. DolovSak, MajtaniS,
Mati ca und BlaiekoviS gewählt.
Bergebung von Offerten.
Ueber Vorschlag de» autonomen Ausschusses wer-
den die ausgeschriebenen Tischlerarbeiten
Herrn Anton Kontak (14-25°/, Nachlaß) und dir
Anstreicherarbeiten Herrn Josef Wendler
(18°/, Nachlaß) zugesprochen.
G.-R. Bulva«: Ich hab« schon oft die Bemer­
kung gemacht, daß derart auSgeschriebeue Arbeite»
nicht immer dem zugeschlagen wurden, der da»
billigste Offert gestellt. So sind hier Offerenten, die
20°/, Nachlaß gewährt habe», ohne daß sie berück-
stchtigt worden wäre». Wenn wir nicht von dem
Standpunkt ausgehen werden, das billigste Offert
anzunehmen, wird es in Zukuust dazu kommen, daß
sich die GewerbSleute nicht mehr an unseren Aus­
schreibungen bethetligeu werden. Ich beantrage daher,
daß auch hier da» billigste Offert angenommen werde.
G.-R. JustiS ist nicht der Ansicht, daß die Arbeiten
immer dem billigsten Offerenten zugesprochen werden
müsse«. E» müsse vielmehr Jener die Arbeit er­
halten, der dem Magistrat am vertrauenswürdigsten
scheine, daß die Arbeiten auch gut ausgeführt wer­
den. Er sei darum für den Antrag de» Ausschusses.
G.-R. Timet meint, man müsse bei derartigen
Ausschreibungen Anfänger zu unterstützen versuchen.


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 3 ]
Dinstag, 4. D ece mber 190 0._
So möge man einmal den Versuch mit der neuen
Tischlerproductivgeuosseuschaft machen. Er sei aber
dafür, daß stets das belligste Offert am meisten in
Betracht gezogen werde.
G.-R. G. Tkalöie: Wie kam diese Debatte über­
haupt in den Gemeinderath?
Bürgermeister v. MoSinSky erklärt, daß sie in der
Geschäftsordnung vorgesehen sei.
G.-R. G. Tkalöie tritt auch dafür ein, daß nicht
das billigste, sondern daS Offert des Vertrauenswür­
digsten berücksichtigt werden müffe.
G.-R. Dr. Schwarz meint, es wäre ein wenig
deplacirt, derartige Dinge in einer öffentlichen Sitzung
zu verhandeln, da das Jnteresie von Privaten, ein­
zelnen Firmen, dadurch tangirt würde. Er ist dafür,
nächstens derartige Fragen im autonomen Ausschuß
durchzuberathen, wo dies ungeuirter geschehen könne.
Senator 8repel betont hierauf nur kurz, daß
nicht immer das billigste Offert auch das günstigste
fei; eS spielen da auch noch viele andere Factoren
mit. In dem vorliegenden Fall seien die zur An­
nahme beantragten Offerte die günstigsten gewesen.
ES wird hierauf der Antrag des autonomen AuS-
schufle» angenommen.
Die Budget-Debatte.
Senator 8repel verliest den Antrag, de» Voran­
schlag unverändert anzunehmen, da er sich nur wenig
und unwesentlich von dem der vorigen JahreS unter­
scheide.
G.-R. Justiü: Gelegentlich der Vorlage des städ­
tischen Budgets sei die Aufmerksamkeit des löbl. Ge-
meiuderathes darauf gelenkt, daß unser städtisches
Budget zur Ausführung sämmtlicher nöthigen Melio-
rationen unzulänglich ist. In erster Linie seien die
abnormalen Verhältuiffe der Petrinjaergaffe, Zrinji-
und Akademieplatz, und deS Franz JosefS-PlatzeS her­
vorgehoben. Geht man nur einige Schritte seitwärts
z. B. in die Petriujaergaffr, und dazu noch zur Re­
genzeit, dann glaubt man sich in ein entlegenes uu-
garischeS Dorf versetzt. Das dort sehr rege verkehrende
Publicum watet in einem unbeschreiblichen Koth-
meere, da nirgends weder ein in Ordnung gehalte­
ner— geschweige gepflasterter Uebergang— »och ei»
mit feinem Schotter versehenes Trottoir existirt.—
Man muß dies schon jetzt berücksichtigen, nicht aber
die Zeit abwarten, bis dort die Regulirung durchge­
führt sein wird und alle jene kleinen Hütte» demolirt
werde», was vielleicht die jetzige Generation nicht
einmal erleben wird. Keine befferen Verhältnisse
herrsche» auch i» der Hatz- und Palmotiügasje und
auch am Pautovüak sowie i» der Savsta eesta. Man
könnte dem leicht abhelfen, indem man zur Beschot­
terung der genannten Gaffen den feinen Schotter
aus der Save benützen würde, welcher zu diesem
Zweck, sehr geeignet erscheint. Wetters würde ich
empfehlen, daß man endlich den PantovSak herstelle»
und bester beleuchte» sollte, daß die so dringend
nothwendige WaflerlettungSfrage auf der BieniSka
cefta, Brhovac und Kuuiseak einer endgiltigen
Lösung zugeführt werde, daß man auf dem Josipo-
vac die Caualisirung durchführe. Bei dieser Gelegen­
heit fühle ich mich verpflichtet, die Aufmerksamkeit
auf daS O r t s g e r i ch t zu lenken, wo wegen
Mangels an Beamtenpersonal die Ar­
beiten sehr langsam tU»nStatten gehen.
Der Richter bewälttgt schon jetzt nicht mehr sämmt­
liche Concept-Arbeiten und da kein einziger Coucepts-
Beamte vorhanden ist, belastet die ganze Arbeit das
Hilfspersonal. Ich erachte die Zeit für gekommen,
wo man an die Ereirung eines zweiten Ortsgerichtes
denken kan», wie es auch wegen Ueberhäufung an
Arbeiten mit unserem hiesigen Bezirksgericht gesche­
hen ist. Zum Schlüsse sei es mir erlaubt zu bemer­
ken, daß es schon angezeigt wäre, die Gebühren der
städtischen Dluruisten und Aushilfsdiener der einge­
tretenen Theuerung gemäß zu verbestern.
Bürgermeister v. BioSiusky erwidert hierauf, die
vorgebrachten Beschwerden lägen nicht im Rahmen
der Budgetdebatte. Er sei gerne bereit, sie in einer
speciellen Debatte verhandeln zu lasten.
G.-R. Timet erklärt sich vorn Standpunkt der
reinen Rechtspartei gegen den Voranschlag,
da e» mit diesem Budget wie mit allen anderen in
Kroatien sei. Die Jnvestttionen entsprechen auch hier
durchaus nicht den Anforderungen, die den Steuer-
leistungeu »ach gefordert werden dürfen. Es mög«
doch auch endlich einmal energisch angestrebt werden,
daß wir die für den überttagenen Wirkungskreis ver-
ausgabten Auslagen hereinbekomme». DaS macht bei­
läufig im Jahr 200.000 Gulden aus. Ich bin daher
gegen den Antrag, weil er den Bedürfniste» der
Bevölkerung keineswegs Rechnung trägt.
G.-R. Dr. Ivo Malli«. Es ist mir nicht recht ver-
fländlich, wie der Vorredner seine Mitwirkung bei
Agramer fleitnng.
dieser wichtigste« Angelegenheit de» Gemeinderathe»
verweigern kann. (Unruhe links.) Principiell
gegen ein Budget sein, heißt sich seine« gemeiude-
räthlichen Pflichten entziehen. Denn was würde dann
eintreten, wen» zum Beispiel die Linke in der Majo­
rität wäre? Der ganze Apparat würde stocken, die
Beamten könnten keine Gagen erhalten, die Schulen
müßten gesperrt werden, usw., usw; eS läßt sich das
gar nicht recht ausmalen. Die Linke steht ja an­
geblich auf dem Standpunkt einer größeren Autonomie
wie wir. ES ist doch aber klar, daß wir durch die An­
nahme, oder durch die Berathung deS Budges viel mehr
für die Autonomie der Gemeinde und da» allgemeine
Gemeindewohl thun, wie die Herren der Oppositton.
Ich nehme den Antrag natürlich an. E» handelt sich
bei dieser Frage um unsere vitalste» Jntereffeu, um
unsere Autonomie, und die müsten wir als gute
Bürger und sorgsame Gemeiuderäthe getreulich
wahren. WaS die Behauptung de» Vorredners be­
züglich der Investitionen bettifft, so will ich ihm nur
entgegen hatten, daß schließlich alle diese Juvestt-
tionen doch nur von uns allem bezahlt werden. Die
Herren von der Minorität denken in derartigen
Dinge« auch viel zu kleinstädtisch. ES ist doch nur
natürlich, wenn alle Kosten repattirt werde», und
daß Jene für Investitionen aufkommen, die deren
Vottheile genießen. Das ist nur gerecht und da»
einzig Mögliche. Ich wäre wahrscheinlich selbst dafür,
daß eS mit dem Budget glänzender bestellt sein sollte.
Wir müffe» aber und könne» auch nur allmählig
vorgehen und nur mtt den bescheidenen Mitteln
arbetten, die uns eben zur Verfügung stehen. Die
Verwaltung unserer Stadt ruht in den besten
Händen und ich kau» nicht umhin, dem Herrn
Bürgermeister bei dieser Gelegeuhett mein vollstes
Vertrauen zu votireu. (Lebhafter und anhattender
Beifall rechts.)
Nachdem der Antrag im Allgemeine» angenommen
wird, erfolgt eine kurze Specialdebatte.
Bei Post „Polizei-Justttutiouen" fragt G.-R. Lux
ob die berittenen Wachleute neu angestellt sind,
worauf ihn der Herr Bürgermeister dahin
aufklärt, daß der Stand nicht erhöht worden sei,
sondern die berittenen Wachleute dem Polizeicorps
entnommen sind.
Bei der Post, „Straßen, Plätze und Spazierwege"
entspinnt sich eine rege Debatte, wobei G.-R. Tkal-
ö i <5 zur Ordnung gerufen wttd, da er gegen G.-R. Dr-
Mall in einige unparlamentarische Ausdrücke ge­
braucht. In die Debatte greife» auch die G.-R. Maj-
taute »nd
«.-«. Bnlvmr «in, welcher weint, in der Gegend
de» Westparkes seien Laterne» gerade in die Rigole
postirt worden.
Bürgermeister v. MoSinSky: -warten Sie doch nur
erst ab, ob sie auch wirklich hinein postirt werden.
(Lebhafte Heiterkeit.)
G.-R. Timet: Ich glaube dem Herrn Dr. Mal-
li» gerne, daß auch eine andere Verwaltung nnter
den gegebenen Umständen nicht mehr hätte erreichen
können. Aber es ist eben an Allem das herrschende
System schuld. (Hetterkett.) Gehen Sie doch einmal
in die Rebengaffe«, und da werden Sie sehen, wie eS
da aussieht.
G.-R. G. Tlalöiä stellt eine Anfrage wegen einer
Wafferlettnng und erhält vom Bürgermeister die ge­
wünschte Aufklärung.
Bei der Post „Hygienische und wohlthätige Anstalten"
frägt G.-R. Majtauiä, welche hygienische Vorschriften
in den Schulen befolgt würden und erhätt vom Bür­
germeister die Beruhigung» daß peinlich auf Licht,
Luft und Reinlichkeit iw modernen Sinne geachtet
würde.
Die höhere Töchterschule.
Bei der Post „Schulen, Cultus, Wiffenschast und
Kunst" ergreift da» Wort
G.-R. Dr. Schwarz und führt aus, daß die der Stadt
von der Regierung sch»" längstens für das Jahr
1898 zugesagte höhere Töchterschule noch
immer nicht errichtet sei. Es möge daher an die Re­
gierung die Bitte gerichtet werden, daß diese Schule
ins Leben trete, da sie ei» dringendes Bedürfniß sei.
DaS Mädchenlyceum entspreche diesem Zweck keines­
wegs und verfolgt ganz andere Ziele, während der
höheren Töchterschule die Bildung der Töchter de»
Mtttelstaude» obliege. Während in da» Lyceum
die Ausnahme nur beschränkt ist und diese An­
stalt gewiffermaßeu eine höhere Schule und das
Schulgeld ein recht beträchtliche» ist, hat die
höhere Töchterschule die Pflicht, alle» Mädchen Auf­
nahme zu gewähren «ud nicht sie zu akademischen
Studien oder einen höheren Beruf, sondern für da»
Leben vorzubereiten. Wir könne» diese Schule ganz
gut selbst errichte», wenn wir die an die Regierung
Rr. 278. Sette 3.
zu solchen Zwecken entrichteten 4.364°/« der Umlage,
die vom 1. Juli 1892 bis Ende 1900 die Höhe vo"
278.563 36 Gulden erreicht haben, eben selbst zur Er­
richtung der gedachten Schule verwenden. Diese
Forderung ist umso berechtigter, als die Stadt ge­
legentlich des Abschluffes des erwähnten Ueberein-
kommenS der Landesregierung städtische Gebäude im
Werthe von fl. 268.865 50 übergeben und einen Beitrag
für Ziegel im Ausmaße von fl. 80.000 geleistet hat.
Mein Antrag lautet:
Der Stadtmagistrat hat sich mit einer Repräsen­
tation an die hohe Landesregierung zu wende«, daß
dieselbe spätestens bis Ende 1901 ihrer Verpflichtung
Genüge leistet, die sie gegenüber der Stadtgemeinde
übernommen hat, damit die weibliche Jugend im
Alter von 10 bis 14 Jahren an dem Volksunterricht
theilnehmen könne, wie dies bi» zum B-stand der
höheren Mädchenschule der Fall war, und zwar ohne
Beschränkung der Zahl dieser Kinder und unentgelt­
lich, nämlich ohne Zahlung eines Schulgeldes. Im
entgegengesetzten Fall soll der Beitrag der Stadtge­
meinde eingestellt und der Regierung jener Beittag
nicht ausgefolgt werden, welcher den Kosten ent­
spricht, die die Stadtgemeinde sür die höhere Mäd­
chenschule im letzten Jahre ihres Bestandes hatte.
Ueber Antrag der G.-R. KreSiä wird dieser Vor­
schlag dem autonomen Ausschuß zur Berathung zu-
gewiesen.
Das Ortsgericht.
G.-R. Dr. Schwarz kommt bei Post „Außeror­
dentliche Ausgabe«" auf das Ortsgericht zu sprechen,
und meint, er habe gehört, das Personale dieser
Gerichtsstelle sei zur Versetzung des Dienstes nicht
ausreichend.
Bürgermeister v. ÄltoSiuSky hätt dem entge­
gen, daß ihm von fachgerichtlicher Seite versichert
worden sei, es wären genugLeute da. Könnten diese
ihren Pflichten nicht nachkommen, so werden sie eben
eutlaffen werden. Aufrichtig aber müffe er gestehen,
daß es ihm lieber wäre, wenn ein städtischer Be-
amter au der Spitze des OrtSgerichteS stünde, weil
dann die DiSciplinargewatt tu Händen des Bür­
germeister» wäre. Sin Stellvertreter ist da, kann
aber nur dann eingreifen, wenn der Ortsrichter
selbst nicht amtirt. Bon der gemeinschaftlichen Thä-
tigketteo beider Herren müffe abgesehen werden, da
sich dies als unthunlich erwiesen habe. Der jetzige
Ortsrichter, Herr G.-R. Gavella, komme seinen
Pflichttn mit Aufopferung »ach. Wenn noch nicht
Alles ganz so functionire, wie es solle, so liege das
an Rückstände» an» der früheren Aera.
G.-R. Gavella meint, daß wohl numerisch genug
Personale da wäre, aber Niemand, der selbstständig
arbeiten könnte. Es fehle an fachlich gebildeten Kräften
und er müffe darum bitten, ihm irgendwie eine
brauchbare Kraft beizustell.
Bürgermeister v. MoSinSky sagt hierauf, eS werde
«och Gelegenheit sein, aus die Frage ausführlich zu­
rück zu kommen.
Nachdem nun noch G.-R. Siebeuscheiu einen
Anttag bezüglich einer Bitte an den gemeinsamen
Finanzminister gestellt und dieser dem autonome»
Ausschuß zugewiesen wurde, schloß der Vorsitzende
die Sitzung um */*7 Uhr.
— (Personaluachrichte».) Se. Excellenz
Banus Graf «hueu-Hedervstry hat sich
gestern Abends z« der heutige« gemeinsamen
Sitzung der beide« Häuser des Reichstages »ach
Budapest begeben.
— („Lvusa ac&demica“) Vorgestern hielt
der Berel« „Mensa academica" unter Vorsitz
des Rector magnifieus Dr. Bimer seine dies-
jährige Generalversammlung ab. Die Berichte
des Secretärs Dr. Belimir DeLeliü und des
Laffiers Franz P e v a l e k constatireu die schönen
Erfolge, die der Verein im abgelaufenen Ge-
schäftsjahre erzielte, zählen die demselben zage-
wendeten, schon seinerzeit veröffentlichten Spen­
den auf, für welche tue Versammlung den Dank
votirt, und schildern die Geschäfrsgebahrung. Die
Mensa war vom 1. November 1899 dis 31. Juli
I. I. geöffnet und wurden über 129 Gesuche
II. 566 Portionen ausgegeben. Leider mußten
78 Ansuchen abschlägig bejchixden werden, ob-
wohl sie derücksichtigungswerth waren. Das
Bereinscapital stieg um K. 10.739 47, davon
K. 8417 38 an Srtfterbeiträgen, und beträgt
nunmehr K. 107.488 25. An Zinsen gingen
K. 4420 91, um K. 1253 mehr als im Bor-
jähre, ein. Die Beiträge der unterstützenden
Mitglieder betrugen K. 1058, gegen K. 736
im Vorjahre, die Spenden K. 2427 08. Der
Verein zählte 1» Stifter. 86 lebenslängliche


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 4 ]
Gerte 4. Rr, 278.
ÄgrasserZeimag.
Dinstag. 4 December 1SW.
und 59 unterstützende Mitglieder. Der Bericht
des Revisionscomites constatirt, daß die Bücher
in vollster Ordnung befunden wurden. Sodann
wurden die Wahlen vorgenommen und wurden
gewählt: in den Ausschuß Karl v. Benak, Dr.
Belimir DeLeliö, Dr. Anton Heinz, Dr. Mich.
Jvanoviö, Dr. Isidor KrSnjavi, Dr. Franz v.
Markoviö, Vladimir MaSuranich Franz Pevalek,
Dr. Max Steiner und Dr. Franz Brbaniö;
Stellvertreter: Nikolaus v. Czernkovich, Dr.
Anton Goglia, Dr. Otto Kuöera, Alexander
Maruzzi und Josef Turelli; in das Revisions-
comitö: Franz Haladi, Jvai. Kostrenöi«;, Dr.
David Segen, Miroslav 8midt und Dr. Georg
Brbauiö; zum ersten Biceprasidenten Vladimir
MaLursnicl, zum Casiier Franz Pevalek, zum
Secretar Dr. Velimir DeSeliL.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
gelangt auf x>ar 4 Äoldmarks große Oper
„Die Königin von Saba" zur Darstel.
lang.— Morgen Mittwoch wird Gettke'S
lustiger Schwank „Im Fegefeuer" auf par
2 gespielt.— Donnerstag geht der heitere
Schwank „Die Schildkröte" auf nepar 7
in Scene.— Freitag bleibt das Theater wegen
der Probe zur Oper „Zrinski" geschloffen,
da Herr Burian als Zrinski, Frl. Alloro als
Eva, Herr Benisko als Alapiü, Herr Aschen­
brenner als Soliman und Herr Conrat als
Mehmed diesmal neu sind. Die am Samstag
erfolgende Aufführung des „Zrinski" ist die
achtzigste der Oper.
— (Plitvicer Verein.) Wie in früheren
Jahren, veranstaltet auch in dieser Saison der
Verein zur Instandsetzung der Plitvicer Seen
im „Hrvatski Dom" einen Eliteball, und zwar
am 1. Feber 1901. Der Verein ist mit nam­
haften Firmen in Unterhandlungen getreten,
um das Fest dekorativ besonders schön zu ge­
stalten. Das Ballcomit6 hält seine erste Sitzung
am 6. d. Mts. um 6 Uhr Abends in „Hotel
Imperial" ab und ladet die vorjährigen Mit­
glieder ein, sich in 'voller Zahl daselbst ein­
finden zu wollen.
— (Vom Landesmufik-Jnstitut) Wie wir
mit Bedauern vernehmen, ist der Primarius
des „Bologneser Quartetts" Prof. Sarti beim
Radfahren gestürzt und hat sich den linken Arm
derart beschädigt, daß er seine Tournee, die
ihn heuer auch nach Wien führen sollte, absagen
mußte. Aus diesem Grunde entfallen auch die
von uns für 4. und 6. December avisirten zwei
Veranstaltungen und findet das erste Concert
des Institutes (Cäcilten-Concert) am 14. d. M.
statt.
— (Forstkalender.) Der Druck des „Hrv.
Sumarski koledar" für das Jahr 1901 (XXII.
Jahrgang) ist nunmehr beendet und ersucht der
Herausgeber und Redacteur Herr Batroslav
Ra ök i, k. Landes-Forstinspcctor, Pränumera­
tionserklärungen an ihn richten zu wollen.
— (BereinSnachrichten.) Der Stand der
Caffe des hiesigen Vereines gegen Bet­
telei mit Ende November war folgender:
Einnahme seit Gründung des Vereines Kronen
54.294 27, Ausgaben K. 53 541 55, Caffarest
K. 752 72, nutzbringend angelegt K. 10.788-67.
Im November wurden 322 Arme ständig uud
60 vorübergehend mit K. 819 66 unterstützt.
Die Mitqliederzahl betrug 465, und zwar I.
Elaste 82, II. Classe 201 und III. Elaste 182.
Zugewachsen sind dem Vereine 2 Mitglieder.
— (Spende.) Der hiesigen Volksküche hat
Frau Albectine v. Adrowski den Betrag
von 20 Kronen gespendet, wofür ihr der Hu-
manitärsverein den wärmsten Dank ausspricht.
— (Aerztliche Nachricht.) Unser Landsmann,
der gewesene Hausarzt der Heilanstalt Alland,
Dr. Eugen v. Barac, der in der oben er­
wähnten Anstalt durch 1'/,jährige Thätigkeit
sie Tuberkulose der Lunge und des Kehlkopfes
in allen ihren Verhältnissen genau kennen zu
lernen, reichlich Gelegenheit hatte, hat sich
in Lussinpiccolo als Curarzt nieder­
gelassen.
— (Von der Save.) Der Wasterstand der
Save betrug heute um 8 Uhr Morgens 1.14m
über dem Nullpunkte.
— (Panorama International.) Das einstimmige
Urtheil aller Besucher dieses Institutes geht dahin,
ö-iß die dieswöchenrliche Serie, welche die von König
Luswig II. geschaffenen Prachtschlösser „Linderhof und
Berg" vorfuhrt, überraschend schön ist, mit dem Be­
merken, daß dieser Cyclus hier noch nicht gezeigt
wurde. Auß-r dcu verschiedenen Aufnahmen der
romantischen Umgebung wird namentlich das Innere
dieser herrlichen Bauten vorgeführt, von welchen die
auf das prachtvollste, fast märchenhaft ausgestatteten
Gemächer begreiflicherweise das Jntereste der Damen
ganz besonders in Anspruch nehmen. Allseitig wird
daher auch der III. Cyklus gewünscht und dürste
daher das Prachtschloß Herrenchiemsee jedenfalls noch
im Laufe dieses Winters zur Ausstellung gelangen.
Es versäume Niemand, diese herrliche Serie zu be­
sichtigen.
— (Rauchsangseuer.) Gestern um '/- 6
Uhr Morgens brach im Hause des Ivan Exner
in der Petrinjaergaste ein Kaminbrand aus,
welcher vom Feuerwehrdepot-Verwalter Herrn
Kolar iü mit einer Feuerwehrabtheilung sofort
erstickt wurde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Ver­
untreuung und Diebstahls, die übrigen wegen
Bagabondage und Beschäftigungslosigkeit.
Das Urania-Theater.
Agram, 4. December.
Endlich ist der lang gehegte Wunsch, den
Biele als eine Utopie ansahen, in Erfüllung
gegangen: Wir haben ein Urania-Theater! Den
selbstlosen Bemühungen der leitenden Männer
des Kunstvereines ist es gelungen, die
schöne Idee zu verwirklichen und heute Abends
findet in dem durch die Munificenz des Herrn
Bürgermeisters Adolf v. MoSinsky dem Un­
ternehmen zur Verfügung gestellten Kunstpa­
villon die erste öffentliche Vorstellung statt'
Was die „Urania" eigentlich will? Kunst
und Wistenschaft in die breiten Schichten der
Bevölkerung tragen und anschaulich darstellen,
was durch das todte Wort nicht eindringlich
genug dem Verständniß eingeprägt zu werden
vermag. Tie verschiedensten Gebiete menschlichen
Wistens und Könnens, menschlicher Forschung
und Arbeit sollen genetisch durch Bild und
Wort vorgeführt, interessante Ereignisse der
Tagesgeschichte gezeigt und besprochen werden,
und auch Gelegenheit geboten werden, ferne
Länder und Menschen kennen zu lernen mit
allen ihren Eigenarten, Vorzügen und Fehlern,
uud— last not least— auch unser eigenes
Vaterland, unsere Geschichte soll uns lebendig
vor Augen geführt werden.
Dies ist der Zweck des Urania-TheaterS,
welches sich die Aufgabe stellte, von seinen kleinen
Anfängen an, die besteingerichteten Institute
dieser Art zu erreichen, und wenn es einst die
Mittel erlauben werden, auch dauernde wisteu-
schaftliche Institutionen, wie physikalisches Ca­
binet, Sternwarte usw. zu errichten.
Der Kunstverein kann bereits auf eine schöne
Reihe von bestehenden Institutionen zurück­
blicken. Sein Werk ist die Gewerbeschule, die
Webeschule und das kunstgewerbliche Museum.
Dies bietet die Gewähr, daß auch das Urania-
Theater diejenige Entwicklung nehmen wird,
welche die vorerwähnten Institute nahmen. Eine
weitere Gewähr liegt darin, daß Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-HedervLry mit Erlaß
vom 1. v. Mts. den Schulen den Besuch der
„Urania" dringend anempfahl, da er in der­
selben eine werkthätige Unterstützung der Auf­
gaben, die die Schule zu lösen hat, sieht. So
wünschen wir denn unserem jüngsten Unter­
nehmen, welches sich die Aufgabe stellt, ideale
Zwecke zu verfolgen, und losgelöst ist von all
jenem, was Speculation heißt, den besten Er­
folg, im Interesse des Aufschwunges der kroa­
tischen Cultur, unserem Baterlande zum Ruhme
und den Initiatoren zur Ehre.
Die heutige Eröffnungs-Borstellung beginnt
um V* 8 Uhr. Zum Vortrage gelangen:
1. Prolog, von Dr. I. Krsnjavi;
2. Astronomie, von Dr. Kuöera;
3. die Pariser Ausstellung;
4. Pariser Spaziergänge, von Dr. I. K r ä»
njavi. Den musikalischen Theil besorgt die k.
Landwehrcapelle unter Capcllmeister A. N i g l.
Der Text der Vorträge ist als erstes Heft der
„Urania-Bibliothek" um den Preis von 10h.
erhältlich.
Brovinz-Ahrontk.
— (Aus den Comitaten.) Die Herbstcon-
gregation des Comitates P o i z s a findet am
13. b. Mts. um 9 Uhr Vormittags im dorti­
gen Rathhause statt.
— (Bestätigte Ortsrichter; Se. Excellenz
de Bonus hat die Wahl d- Marcus Tow-
l j e n o v i 6 zum Ortsrichter und des Mathias
Bukeliü zu dessen Stellvertreter für das
Ortsgericht der Gemeinde Kriviput bestätigt.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
Gesangverein „B i l a" in Warasdin veran­
staltet am 9. d. Mts. im Stadttheater ein
großes Concert, bei welchem die Opernsängerin
Frau Leonie Brückl mitwirkt. Die Künstlerin
wird Arien aus der „Jüdin" und dem „Mas­
kenball", und ein Duett aus „Cavalleria nisti-
cana" (mit Herrn I. Ribid) singen. Nach
dem Concert findet ein Commers in der Thea­
terrestauration statt.
Gages-Khronik.
— (Die Tischgäste deS Königs.) Im Feui-
leton deS „Budapesti Naplo" finden wir eine
Schilderung des Hofdiners, wie sie auch jetzt
anläßlich des Aufenthaltes Sr. Majestät des
Königs im Ofner Residenzschloste stattfinden.
Im prunkvollen Vorsaale machen Hofmarschall
Graf Ludwig A p p o n y i und der mit jugend­
licher Elasticität sich bewegende Obersthofmeister
Prinz Liechtenstein de« frühzeitig ver­
sammelten Gästen die Honneurs; SectionSchef
König leistet ihnen mit viel Tact Assistenz.
Einige Minuten vor 6 Uhr Abends— das ist
die fürs Diner anberaumte Stunde— erscheint
der Generaladjutant des Herrschers. Graf Paar.
Aller Lippen verstummen. Die Gäste formireu
sich zu einem Doppelspalier. Man weiß, daß
der königliche Hausherr naht. Da der Monarch
auf der Schwelle der Saalthür erscheint, be­
grüßen ihn die Anwesenden mit tiefer Verbeu­
gung. Er richtet einige huldvolle Worte an
die vornehmsten Gäste, dann öffnen sich auf einen
Wink des Herrschers die Flügelthüren des Speise­
saales und dank der ihnen durch einen Hofsecre-
tär im Boraas eingehändigten graphischen In­
struction haben auch sämmtliche Anwesenden sofort
ihre Plätze an der Tafel gefunden und einge­
nommen. Drei Riesenluster, mit hunderten und
aberhuuderten elektrischen Glühlichtern verbrei­
ten Helle über das Damasttischzeug, die silber­
nen Teller und die Batterien von Trinkgläsern,
die jedem Couvert beigegeben sind. Drei Blu-
menbouquets von riesigen Dimensionen bilde«
den Schmuck der Tafel Jeder einzelne Blumen­
strauß ist ein Meisterwerk der Ziergärtnerei. Die
drei Sträuße zusammen würden einen respectablen
Strauch abgeben. Die Tischnachbarn stellen sich
einander vor, und in raschem Aufeinander
wickelt sich das Menu ab. Hinter jedem ein«
zelnen Gaste steht ein servirender Lakai. Küche
und Keller sind im wahren Sinne des Wortes
fürstlich. Unter de» Gängen des Menus ist aber
auch das gesottene Rindfleisch vertreten. In un­
vergeßlich schönen Schnitten mit goldgelbem
Fettrande und mit bürgerlicher Sauce. Ange­
sichts dieser bürgerlichen Speise wird man
von einer demokratischen Stimmung befangen.
Als hätte man eine freundliche Aufmunterung
erhalten: „Fühlet Euch so wohl als möglich;
Ihr könnet sehen, daß auch an meinem Tische
die gute Hausmannskost hochgeschätzt wird."
Ganz besonoers exquisit ist der Rheinwein.
Dieser bleibt denn auch nicht ohne entspre­
chende Wirkung, die Conversation wird immer
animirter und man unterhält sich auch schon mit
dem dritten und dem vierten Tischnachbar. Der
königliche Hausherr selbst gibt das gute Bei­
spiel zur Erhöhung der Stimmung. In bester
Laune unterhält er sich mit den ihm zunächst
sitzenden Gästen. Häufig steht man ihn lächeln
und oft lacht er laut auf. Die Gäste vergessen
keinen Augenblick die Ehrfurcht, die sie dem
König schulden; sie haben aber fortwährend das
angenchMe Gefühl, daß ihr König jetzt ihr
Gastgeber ist. Die berühmten Hoszuckerl braucht
man nicht selber mitzunehmen; man legt seine
Visitenkarte in die Servirtasse uud findet später
das mit Süßigkeiten gefüllte Packet in der
Tasche seines Ueberrockes. Am Schluffe des
Diners hebt der Köniz die Tafel auf. Man
begibt sich wieder in den Borsaal, der nun zum
Rauchzimmer wird. Der König selbst ist der
Erste, der sich die Cigarre anzündet. Aber nicht
mehr wie früher, eine Virginia, sondern eine
leichle Havanuah. Diese raucht er mit größtem
Behagen, dann formiren sich die Gäste im
Halbkreis, und der Cercle nimmt seinen An­
fang. Bei diesem ist der Monarch wieder König
und Gastgeber zugleich. Für jeden seiner Gäste


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 5 ]
Dinstag, 4. December 1900.
Kt. 278. Seite 6.
hat er eine Aufmerksamkeit, er ist voll Güte,
voll Huld, und jedes seiner Worte bedeutet
eine Aueiferuug. Er liebt die klugen Antwor­
ten, aber auch für den Witz ist er nicht un­
empfänglich. Um halb 8 Uhr Abends ist Alles
zu Ende.
— (Ueberfchwemmuug i« Rom.) Andauernde
Regengüsse schwellten den Anio, den Tiber und die
Nera derart, daß sie die Tiefthäler der römischen
Provinz schon seit mehrere» Tagen überflnthet haben.
Vorgestern bedrohte die Wassernoth die Stadt selber.
Der Tiber stieg in den ersten Morgenstunden 16 5 m
über den Tiefwasserstand. Um 10 Uhr Morgens be­
spülte das Wasser bereits den Sockel der Dammbrü­
stungen und füllte .vollständig die Lichtungen der
Brückenbogen. Die Stauung erzeugte eine mächtige
Brandung und das Rauschen und Brausen eines Wasser­
falles. Mittags stand die Fluth am höchsten. Die tief­
liegenden Straßen längst der beiden Stadtufer, des vati­
kanischen Borgo, das Thal zwischen Palatin und Capitol,
die rechtsseitige Uferstraße vom Vatikan bis zur
Milvi'fchen Brücke waren bald überschwemmt. Der
Vesta-Tempel, die Säulen und Ruinen des Forums
und das Pantheon stehen mitten iu weiten trüben
Seen, über welche Kähne der Geniesoldaten den
Verkehr vermitteln. Im Pantheon reicht das Wasser
bis au die Königsgräber. Die Universitätsklinik und
ein Frauenkloster an der Lungara mußten verlassen
werden. Die Grassteppen im Südwesten der Stadt
sind alle überschwemmt. Vom portuensischen Thore
bis nach Fiumicino und Ostia bildet der Fluß einen
ungeheuren See. Seine gelben Wellen reichen fünf­
zehn Kilometer ins Meer hinaus. In den ersten
Abendstunden begann das Wasser zu fallen. Der
Tag verging regenlos, der Himmel ist rein; man
hofft, die Waffernoth sei überstanden.
— (Eine sonderbare Premiöre.) Einen eigen­
artigen Verlaus nahm kürzlich eine Premiere im St.
James-Theatre zu L o n d o n. Es handelte sich um
ein Stück von John Oliver Hobbes (Mrs. Craigrie),
der beliebten Dichterin. Ein zahlreiches Publicum
hatte sich eingesunden. Aber das neue Stück »lös
Wisdom oftheWise» erwies sich als ein starker Miß­
erfolg. Aller Höflichkeitsbeifall, alle wohlgemeinten
Bemühungen der Freunde, alle Sympathien mit dem
Direktor, welcher für eine werthlose Sache so viel
Geld ausgegeben hatte, konnten über die Wahr­
heit nicht hinwegtäuschen. Was aber die Sache
noch verschlimmerte, daß George Alexander, der
Schauspieler «nd Direktor, durch di« übrigens in ge­
mäßigter Weise geäußerten Töne der Mißbilligung
seine Kaltblütigkeit völlig verlor und zum Schluffe
folgende merkwürdige Ansprache an das Publicum
hielt: „Ich danke jenem Theile des Publikums, der
diesem Stücke seine Billigung gezeigt hat. Was aber
die Herren anbetrifft, die bei Premieren einen Theil
der Galerie besetzen"— hier hörte man schon
ziemlich deutliches Zischen— „so kann ich nur als
Schauspieler"— stärkeres Zischen— „und als
Direktor sagen"— laute Rufe: „Keine Reden"
— „daß, wie es keine Ros« ohne Dornen gibt,
es auch kein« Premiere ohne Zischen zu geben
scheint." Die englische Preffe tritt für das Recht zum
Zischen ein und meint, das Publicum habe an dem
Abend eine bewundernswerthe Geduld bei dieser
Langweile und Trivialität gezeigt. Der Direktor
habe nicht das Recht, ein Publicum, das sein Geld
bezahlt und seine Meinung kundthun kann, abzukan­
zeln. „Th« Wisdom of the Wise" ist eine Ausstellung
phantasievoller Costüme, schöner Kleider und durch,
sichtiger Gewänder. Von dem Inhalte des Stückes
läßt sich schlechterdings nichts erzählen. Die Per-
sonen kommen und gehen, aber man weiß nicht wes-
halb.
— (Kleine Nachrichten.) Der Direktor des Zaj.
earer Gymnasiums Jovan Nestoroviä ist nach
Unterschlagung von 10.000 Francs Staatsgeldern
durchgebrannt; er wird currentirt.— Eine schreck­
liche Katastrophe hat sich in der Ortschaft B i s k o j e
(Rußland) ereignet. Ja der dortigen Kirche stürzte
während deS Gottesdienstes das dichtgefüllte Chor
ein, wobei 35 Personen den Tod fanden. 22 Per-
sonen erlitten mehr minder schwere Verletzungen.
Eine große Panik entstand in der Kirche, Alles drängte
nach den Ausgängen mit solcher Hast, daß fünf Men­
schen zu Tode gedrückt wurde».- Der Official des
österreichisch-ungarischcn Consulats in NiS, Peter
Maksimo viä, ist am 1. d. nach Unterschlagung
von Amtsgeldern in der Höhe von 2000 Kronen von
dort flüchtig geworden.
— (3« guter Letzt.) Der kürzeste Weg.
Sie: „Wollen wir unsere Verlobung unseren Freun­
den telcgraphiren oder telephoniren— E r: „Wir
wollen sie einer Dame mittheilen".
Agramer geiumg.
Mmst-Ltteralrrr.
Das Dimitrijebi6 Jubiläum.
Die kroatische Bühne feierte gestern das fünf-
andzwanzigjährige Jubiläum der künstlerischen
Thätigkeit eines der trefflichst?« ihrer Mitglieder,
Michael Dimitrijevic,durch die Aufführung
von Shakespeares „König Heinrich IV.", in welchem
der Jubilar den Falstaff spielte. Das kunstsinnige
Agramer Publicum bereitete Dimitrijeviö, dessen
künstlerische Qualitäten es so verständnißvoll
zu schätzen weiß, herzliche Ovationen, welche in
langandauerndem Beifall und namentlich in
einem bis auf den letzten Platz besetzten Hause
sich manifestirten. Der hochgeschätzte Darsteller
konnte daraus entnehmen, wie aufrichtige Sym­
pathien ihm entgegengebracht werden, und in
dieser allgemeinen Anerkennung auch die äußere
Befriedigung finden, die dem Künstler in seinem
Innern das Bewußtsein verleiht, ehrlich nach
dem Höchsten in seiner Kunst gestrebt zu haben.
Bor der Vorstellung fand die bei uns übliche
Begrüßung des Jubilars auf offener Scene
statt. Am Arme des Directors des Dramas,
Herrn Fijan betrat derselbe die Bühne, auf
der sämmtliche Mitglieder unseres Theaters,
mit Ausnahme der in der folgenden Vorstellung
Mitwirkenden, im Halbkreise Aufstellung im
Festkleide genommen hatten. Auf dem Podium
erhob sich auf einem Sockel die charakteristische
Büste des Jubilars, die unser ausgezeichneter
Bildhauer Herr B a l d e c seinem Freunde zum
Ehrentage gewidmet. Herr Direktor Fijan trat
sodann vor und richtete im Namen des kroatischen
Landestheaters an den College« herzliche Worte,
in denen er ihn zu der Feier beglückwünschte.
Sodann überreichte er ihm die aus diesem An-
laffe gewidmeten Ehrengaben, einen mächtigen
Lorbeerkranz seitens des Herrn Intendanten
Ivo v. Hreljanoviö, silberne Kränze der
College« vom Drama und der Oper, Gaben des
technischen Personals, der Agramer Bürger-
schaft «nd einzelner Freunde und Verehrer,
endlich ein prachtvolles Gewinde aus Lorbeer
und Palmen, das das bulgarische National­
theater in Sophia ihrem Jubilar übersandte.
Mit großem Beifall wurde die Mittheilung
des Herrn artistischen Directors aufgenommen,
daß Se. Hoheit Fürst Nikolaus von Mon­
tenegro dem Jubilar in Anerkennung sei­
ner Verdienste um die dramatische Kunst de«
Danilo-Ordcn V.Claffe verliehen habe.
Tief gerührt dankte Herr Dimitrijevic
für alle die Beweise der Sympathie und Aner­
kennung seines künstlerischen StrebenS. Er
warf einen Rückblick auf seine Laufbahn, die
ihn von den unscheinbarsten Anfängen bis zum
ehrenvollen Platze führte, den er nunmehr ein­
nimmt. Der Jubilar dankte Allen, die ihn auf
diesem Wege gefördert, vor Allem dem Herrn
Intendanten v. Hreljanovie, durch dessen
Vermittlung Se. Excellenz der Banus Graf
Khuen-Hederväry diesen Ehrenabend zu
seinen Gunsten bewilligte. Er könne sich dieser
Sympathien nicht anders würdig zeigen, als
daß er auf dem beschrittenen Wege fortschreite
und alle seine Kräfte Einsetze, um seiner Kunst
würdig zu dienen.
Minutenlanger Beifall folgte deu Worten
des Jubilars und immer wieder mußte sich der
Vorhang heben, um denselben vor seinen Ver­
ehrern erscheinen zu kaffen.
Dann trat der Redner dem Darsteller seinen
Platz ab. Dimitrijevic führte uns seinen Fal­
staff vor, den wir schon allzulang vermiffen
mußten. Man weiß, daß sein fetter Ritter eine
Gestalt ist, die, wenn je eine, es verdient,
immer weiter ausgestaltet und vertieft zu wer­
den. Das Publicum nahm denn auch die Dar­
bietung mit dem begeisterten Beifall auf, der
ihr zukommt, und Dimitrijevic konnte nicht oft
genug für die Ovationen danken, die ihm jede
Scene der Rolle einbrachte. Nach dem zweiten
Acte erhielt er noch einen prächtigen Lorbeer­
kranz von seinem ehemaligen Chef Dr. v. Milletich.
Nach der Vorstellung fand im „Hotel
Prukner" zu Ehren des Jubilars ein Fest-
Comwers statt, zu dem sich trotz der späten
Stunde, in der die Vorstellung zu Ende ging,
eine zahlreiche Schaar seiner College«, Freun­
de und Verehrer einfand, die alle Räume des
großen Saales füllkeu. Dos kroatische Landes­
theater war durch die Herren Intendant von
Hreljan oviö, Dramaturg Prof. Mil er
und artistischer Direktor Fijan vertreten,
welch Letzterer deu Jubilar in herzlichsten
Worten begrüßte und das Tischregiwent dann
an Prof. Mil er abtrat, der es in ausgezeich­
neter, gemüthvoller und launiger Weise führ­
te. Daß es au ernsten wie humoristischeu
Trinksprüchen auf den Jubilar, die Herren
Intendanten, Dramaturgen und Direktor, auf
die Schriftsteller und die Journalisten, auf die
College« nicht fehlte, ist selbstverständlich. Ein
Zug aufrichtiger Herzlichkeit that sich in diesen
Tischreden kund, der auf das innige Verhältniß
zwischen Leitung und Personal des Theaters
das schönste Licht wirft und nicht anders als
dem Institute, diesem Schoßkinde unserer Na­
tion, zum Vortheil gereichen kann.
Herrn Dimitrijeviö kamen aus Anlaß seines
Ehrentages weit über zweihundert Zuschriften
und Telegramme zu, in deren Reihe wohl keine
Cultur-Stätte im slavischen Süden, von der
Adria bis zum schwarzen Meere, fehlt und
vom Minister bis zum einfachen Verehrer im
weltabgelegenen Dorfe alle Stände vertreten
sind. Einige der markantesten dieser Glückwünsche
gelangten zur Verlesung und bekundeten, daß we­
nigstens die dankbare Mitwelt dem Mimen auch
Kränze— ohne Dornen zu flechten weiß.
Die animirte Gesellschaft blieb bis lange nach
Mitternacht noch zusammen. Möge die Feier
dem verehrten Jubilar eine freundliche Erin­
nerung an die Vergangenheit, eine Ansporn
für die Zukunft sein. Wir rufen ihm von Herzen
zu: Auf Wiedersehen nach weitere» fünfund­
zwanzig Jahren!
8—n.
— »N a p r e d a k«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 44: Abänderung
des Lehrplanes für die Volksschulen.— Der erzieh-
liche Unterricht.— Pädagogische Rundschau.— Ferd.
Poljak.— Aus den kroatischen Lehrervereinen.—
Anzeiger.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. L o-
thar, E. V.Zenker. Redaction und Administration:
VI., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 49. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Toleranzkämpfer.— JgnotuS. Schiedsgerichte
über ArbeitSstreitigkeiten in Frankreich.— I. Wand-
rey. Die Reformbedürftigkeit unserer Volksschule.—
Dr. Gaston Poix. Die Hygiene des Schlafes.— Dr.
Franz Oppenheimer. Der letzte Mann^— Martin
Andersen Nero. Die Brüder.— Rudolph Lothar. Vom
Theater.— Literatur.— Finanzielle Glossen.—
Augustin. Die Wahlzeit.— Man abonnirt bei allen
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei
der Administration. Probenummern gratis und franco.
— Wilhelm Frick's Hand-Katalog für
1900/1 ist soeben erschienen. Alljährlich ergänzt und
gesichtet, bildet dieses Verzeichniß in seiner alle Ge­
biete umfassenden Vollständigkeit einen verläßlichen
Wegweiser durch die literarischen Erscheinungen in
deutscher, englischer, ftanzösischer, italienischer und
spanischer Sprache. Die zweckmäßige Eintheilung,
namentlich die Anordnung der für das praktische
Leben wichtigen Bücher nach Schlagworten, erkeich-
tert das Aufsuchen und den Gebrauch dieses reich­
haltigen Verzeichnisses. Der typographisch trefflich
hergestellte und illustrirte Katalog wird von der k.
u. k. Hosbuchhandlung Wilhelm Frick io Wien, Graben
Nr. 27, auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
DokkswirtylchastNches.
(Auszeichnung) Di« landwirthschaftliche Fabrik
von Fleischwaaren in Sesvete hat, wie
man uns mittheilt, auf der Pariser Ausstellung die
größte Auszeichnung, den Grand prix, erhalten.
(Afficurazioni Generali.) Im Monate N o-
vember 1900 wurden bei der Lebensversiche-
rungs-Abtheilung 1116 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 8.856.121 02 einge­
reicht und 952 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 7,448.142 06 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 11581 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 87,500.802 25 einge­
reicht und 9697 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 74,531.»43'30 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 4,570.927-01.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De-


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite «. Rr^ 278
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169 56
Capital und Kr. 527.422 46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche-
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797-69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927 90. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
deu Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
(Käu. uug. Staatseisenbahuen.) Im Süddeutsch-
östecr.-ungar. Eiseubahn-Verbande tritt vom 1. De­
cember l. I. der Nachtrag II zum Tarife für die eil­
gutmäßige Beförderung von lebendem Geflügel ins
Leben, welcher Frachtsätze für Hainstadt und Baden,
und Gebühren für Begleiter von Geflügelfendungen
enthält. Exemplare dieses Nachtrages sind bei den k.
uug. Staatsbahnen unentgeltlich erhältlich.— Auf
der Zsitvavölgher Localbahn tritt am 1. Jänner 1901
ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, mit
welchem die Fahrpreise theilweise ermäßigt werden,
theilweise eine geringe Erhöhung erfahren. Der neue
Tarif, mit welchem der am 21. September 1895 in»
Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird, ist in
dem Tarifverkauf-Bureau der k. ung. Staatsbahnen
(Budapest, Csengery-Gasse 33) für 20 Heller erhältlich.
1923 1937
Telegraphische unö tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 4. December. (Gemeinsame
Sitzung des Reichstages.) Der Präsident
des Maguatenhauses Graf Albin Csaky er­
öffnete die Sitzung um 10 Uhr, nachdem er die
Anwesenden begrüßt.
Den einzigen Gegenstand der Sitzung bil-!
drte die Wahl des neuen Kron-^
Hüters. Ministerpräsident v. Szell über­
reichte das k. Rescript, enthaltend de»
Bierer-Borschlag. Graf Csaky überreichte
das Rescript dem Präsidenten des Abgeordne­
tenhauses, Desider P e r c z e l, dieser dem
Schriftführer Molnar. Das Rescript wird
stehend angehört. Dasselbe empfiehlt zur Wahl
an erster Stelle den Geheimrath Grafen Bela
__ AgramerZeitung.
Szechenyi, an zweiter Stelle den Geheim-
rath Baron Samuel I o s i k a, au dritter
Stelle den Geheimrath Baron Defider Pod-
man iczky und an vierter Stelle das Magna­
tenhausmitglied Franz Karap. (Eljenrufe.)
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen. Nach
Wiedereröffnung derselben fordert Graf Csaky
den Reichstag auf, von den Vorgeschlage­
nen denjenigen zum Kronhüter zu wählen,
welchen er für den Würdigsten erachte.
Rechts stürmische Rufe „Eljen S z e ch e n y i 1*,
bei der Bolkspartei „Eljen Josikal",
während die äußerste Linke Karap accla-
mirt. Präsident P e r c z e l enuntiirt, daß, da
kein Antrag auf namentliche Abstimmung er­
folgte, die Majorität den Grafen Bela
Szechenyi mit Acclamatton zum Kronhüter
gewählt habe. (Stürmische Eljenrufe.) Nach
Authenticirnng des auf die Wahl Bezug habenden
Protvcolls wird die Sitzung auf eine Stunde
unterbrochen.
Um 3 /*l2 Uhr erfolgte die Wiederaufnahme
der Sitzung. Ministerpräsident v. Szsll unter­
breitete das in dieser Angelegenheit erhaltene
Rescript zur Verlesung. Schriftführer Molnar
verliest das Rescript, womit die Wahl des
Grafen Bela Szechenyi zum Kron­
hüter bestätigt wird. (Stürmische Eljen­
rufe.) Nach Authenticirung des Protokolls wird
die Sitzung abermals suspendirt und der Reichs­
tag begibt sich in die kön. Burg, wo die Eides­
leistung des neuen Kronhüters vor sich geht.
Bulgarisches Sobranje.
Sophia, 3. December. Das Sobranje
nahm die Adresse in der von der Regierung
vorgeschlagenen Fassung nach einem kurzen
Expofö des Ministerpräsidenten, der das gute
Verhältniß zur Türkei, welches auch von der
Opposition gewünscht werde, hervorhob und
das correcte Vorgehen der Regierung in dem
Zwischenfalle mit Rumänien nachzu­
weisen suchte, an.
Aus Frankreich.
RheimS, 3. December. Cardinal-Erzbischof
Langeuieux und die Diöcesangeistlichkeit
wurden wegen Uebertretung des von der Stadt-
vertrerung erlassenen Verbotes, am Allerseelen­
tage in der Stadt Processionen abzuhalten, vom
Friedensrichter zu Geld st rasen verur-
theilt.
Paris, 3. December. Der Proceß der
Witwe Henry gegen R e i u a ch begann
Din stag, 4. December 1900.
heute und erklärte sich das Gericht für compe-
tent. Der Vertreter des Geueralprocurators
meldete gegen diese Entscheidung die Nichtig­
keitsbeschwerde an, worauf die Verhandlung
abgebrochen wurde.
Das englische Parlament.
London, 3. December. Das englische
Parlament ist heute zusammengetreten.
Nach den üblichen Ceremonien wurde Gully
zum Sprecher wiedergewählt. Morgen werden
j die Mitglieder den Eid leisten, und am Don-
! nerstag wird die Thronrede verlesen.
Kvüger in Europa.
London, 4. December. Alle Blätter sind
voll Anerkennung für die französische Regie­
rung und das französische Volk, und für die
Mäßigung und Besonnenheit, die in den
Krüger-Festtagen gewahrt worden sind.
Der „Spectator" sagt, das französische Volk
habe sich äußerst vernünftig benommen; es sei
während der ganzen Zeit nicht ein Wort ge­
fallen, an welchem vernünftige Engländer An­
stoß nehmen könnten. Die „Times" schreiben,
Extravaganzen in Lob und Tadel kommen
nach jedem Kriege vor bei Siegern und Be­
siegten. Den Engländern selbst würde einige
Mäßigung hierin gut thun; die „Times" weisen
auf die überschwängliche Begeisterung hin, mit
der General Buller allerorten in England be-
j grüßt wird, wiewohl über seine strategischen
und tactischen Operationen die Militärs nicht
die günstigste Meinung hegen.
Berlin, 4. December. Man glaubt, daß die
l Ablehnung des deutschen Kaisers, Krü-
! ger in Berlin zu empfangen, nicht aus Rück­
sicht für England, sondern aus Rücksicht
für Krüger selbst erfolgt ist, dem der
Kaiser nichts Günstiges hätte sagen können
und der durch den Empfang an sich vielleicht
zu falschen Hoffnungen ermuntert worden wäre.
Was Deutschland nicht thun könne, das können
die Niederlande immerhin versuchen. Man
glaubt auch, daß die Haager Regierung zu ei­
ner formellen Anregung eines Schiedsgerichtes
bereit sein werde.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 3. December. In halbamtlichen
Kreisen verlautet, binnen Kurzem werde das
Kriegsrecht proclamirt werden. Di« Regie­
rung lehnt jede Mittheilung hierüber ab.
HeereSreform in Amerika.
Washington, 3. December. Dem Repräsen-
Der Kochzeitstag.
Roman von Palms-Paysen.
26) (Nachdruck verboten.I
Justizrath von Belendorf wußte nun alles.
Es hätte Gisela die Brust gesprengt, wenn an
jenem wehvollsten Tage ihres Lebens ihr Schmerz
hätte stumm bleiben müssen. Sie konnte nicht
allein mit sich fertig werden, und abgesehen
davon, wollte sie in ihren Handlungen auch
verstanden und gerecht beurtheilt sein. So ließ
sie denn den Freund ihrer Kindheit, den sie
liebte und dem sie vertraute, in die Gescheh­
nisse der jüngsten Vergangenheit, in ihre Arngste
und Zweifel blicken und schließlich auch in die
Zerrissenheit ihres Herzens, wenn hier auch
nicht ganz so unverhüllt. Ihre Liebe war stolz
und— sie wollte es sich zwar nicht eingestehen
— reuig.
Es zehrte und nagte an Giselas Herzen,
nachdem der erste wilde Sturm der leidenschaft-
lichen Erregungen verrauscht war. Aber das,
worauf es dem Justizrath hauptsächlich ankam,
das verschwieg sie mit einer nicht zu durch­
brechenden Hartnäckigkeit: sie nannte keinen
Namen. Sollten Irma und die arme Asta von
Heldhausen, die es beide so gut mit ihr ge­
meint, durch ihre Schwatzhaftigkeit in Ungele­
genheiten, in schlimme Bedrängniß hineinge-
rathen?— Nimmermehr! Was konnten auch
die Namen helfen? An Ulrich hatte man sich
zu halten und wenn dieser jegliche Beweis­
führung verschmähte, wenn er dazu zu stolz
war, sie lieber fahren lassen, als reden wollte
— wohlan, dann mochte die Tragödie zu Ende
gespielt werden!
»Sehr jung und sehr thöricht gedacht, meine
liebe La," lautete die tadelnde Antwort Onkel
Egberts auf dergleichen Aeußerungen. Er ver­
hielt sich Gisela gegenüber immer ruhig, ernst j
und gütig, vermochte dadurch sehr viel bei ihr j
durchzusetzen und glaubte auch in dieser Sache§
noch durch Geduld zu siegen. „Ulrich hat Dir
die einzig richtige Antwort darauf gegeben.
Glaubst Du, die Du noch niemals Beweise von
Unaufrichtigkeiten an ihm erfahren, seinem
Mannesworte nicht, dem einfachen: „es ist nicht
wahr I", so fehlt Dir Vertrauen zu Deinem
Bräutigam und Gatten, und ohne Vertrauen
gibt es keine glückliche Ehe. Dann besser Schei­
dung !"
Der Justizrath hatte dies Wort in so
crasser Fassung nur einmal erst ausgesprochen,
aber seitdem kam es Gisela nicht mehr aus
dem Sinn. Es saß ihr wie ein Stachel im
Herzen. Scheidung: was das hieß und zur
Folge hatte, trat plötzlich in seiner ganzen
Schwere an Gisela heran. Eine Menge Fragen
drängten sich ihr auf die Lippen, gleichwohl
fand sie von nun an nicht mehr den Muth,
auch nur eine einzige dem Onkel vorzulegen.
Eine elende Lage! Erwachte sie des Morgens
aus oft unruhigem Schlummer, verharrte sie
meist lange noch auf ihrem Lager und zergrü­
belte ihr Hirn über die Gestaltung ihrer
nächsten Zukunft. Wann würde Ulrich von sich
hören lassen und in welcher Weise an sie her­
antreten? Wo weilte er jetzt? Ob er sehr
traurig war oder sich bald trösten würde,—
er war ja ein Mann, ein harter Mann,—
oder ob er einlenken und ihr seine Vergangen­
heit mit allen Irrthümern und Geheimnissen
aufdecken und versuchen würde,— sie zu über­
zeugen? Ach, warum sich betrügen,— sie
mußte sich ja alle diese Fragen zu eigenem
Schmerz und Zorn verneinen und trotz alledem
blieb sie— hoffnungsdurstig.
Die vielen, bald nach Giselas Scheiden aus
dem Elternhause eingetroffenen Schreiben ver­
fehlten, der Eigenart ihres Charakters gemäß,
gänzlich die beabsichtigte Wirkung. Die kummer-
j vollen Schreiben der Mutter entlockten ihr
! Thränen, die heftigen des Vaters, Briefe voll
! bitterer Vorwürfe und kränkender Drohungen
stachelten ihren Widerstand und Trotz auf. Das
eine und das andere konnte nichts an der
Sachlage ändern. Es mußte gehandelt werden.
Gisela mußte überzeugt und Ulrich versöhnt
werden. Eine schwere, heikle, scheinbar un­
mögliche Aufgabe. Der einzige, der sich der­
selben annehmen konnte und wollte, denn er
liebte die beiden, um deren Glück eS sich
handelte, von Herzensgrund, war der Justiz-
rath. Indessen verhielt sich derselbe dabei so
ruhig und vorsichtig, daß man von seiner
Thätigkeit gar nichts spürte.
Vorläufig beschränkte sich derselbe nur auf
eine aufmerksame Beobachtung seiner Nichte,
eine leichte Sache bei deren offener, impulsiver
Natur, entlockte ihr manches, was ihm zur Auf­
klärung nützlich und nothwendig erschien, erfuhr
auch bald, wo man ihre Bekannten und Freun­
dinnen zu suchen habe. Deren gab es viele und
in allen Gegenden der Windrose, darunter auch
manche Badebekanntschaft, und mit den meisten
correspondirte Gisela. Da es sich um briefliche
Verleumdungen handelte, suchte er hierbei zu
erfahren, welche von diesen mit Briefen be-
dacht wurden. Jede Briefempfängerin sollte von
ihm, dem alten Spürhunde, aufs Korn genom­
men werden. Und die junge, lebhafte Frau
Oberförster Irma Meihningen, eine Besucherin
der vereinsamten Gisela, ahnte nicht, welch
durchdringender Beobachtung fie seitens des
Herrn Justizrathes von Belendorf unterstellt
war, gleich schon beim ersten Besuche, also we-
nige Tage nach Giselas Ankunft in C. Sie ge­
fiel dem alten Herrn aber gut. Klarheit und
Wahrheit leuchteten aus dem schmalen, feinen
Gesichte. Eine Jntriguantin war sie nicht, aber
vielleicht eine Vermittlerin; ihr Erscheinen war
ihm indessen willkommen. Sie brachte Leben
und Frische ins Haus und seiner Nichte Zer-
streuung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 7 ]
Dinstag. 4. December 1900.
tantenhaus ging eine Vorlage über die Re­
organisation des HeereS zu.
Die Wirre« i« China.
Peking, 3. December. Nach Hiffung der
deutschen Flagge auf den G r S b e r n der
Ming'Dynastie und nach Bestrafung weh-
rerer in der Nähe gelegenen Dörfer wegen Er­
mordung von Christen kehrte das Detache­
ment Gahl nach Peking zurück.
Der Zug nach Kalgan hatte einen weit-
gehenden Erfolg. Mehrere tausend Mann
regulärer Truppen wurden in wilder Flucht aus
Tschili nach Schansi getrieben.
Die Leiche des Obersten York ist in Pe-
king eingetroffen. Die vorläufige Beisetzung
desselben wird am Mittwoch erfolgen.
London, 4. December. „Standard* meldet
aus Tientsin vom 2. d.: Neuerdings wird
durch öffentliche Anschläge auf die drohende
Nähe des Ausbruches von Fremden­
haß aufmerksam gemacht. Es heißt, daß in
ganz China die Bildung von Freiwilligeucorps
im Gange sei, welche von der chinesischen Re­
gierung mit Waffen und Munition versehen
werden, sich aber sonst selbst erhalten.
Washington, 3. December. Wie verlautet,
machte C o n g e r in Folge der letzten In­
structionen, die ihn anweisen, mit dem deu­
tschen und e n g l i s che n Gesandten zu berathen,
wesentliche Fortschritte bezüglich der Annahme
de« abgeänderten Abkommens. Da die Union ge­
gen die Fortsetzung der Strafexpedi-
tionen formell Protest erhob, hofft
sie den Mächten die Ueberzeugung beizubrin­
gen, daß die Fortsetzung dieser Politik un­
klug wäre und die Rückkehr des Hofes nach
Peking verzögern würde.
Gingesendel.
Hlt ilfin ire gebührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neun*
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
aus Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
finden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthritischer
antirheumatischer Blntreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1956
Mit aller Hochachtung
Christ. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrasse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot'Agram: Apotheke 8. Nittelbach
„Zum Salvator“.
Fremdenlifte.
(Boot 3. December.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": A. Bienenfeld,
Kfm., Wien.— S. DeSkaSedl. Ing., Budapest.-
A. Fletschmann, Kfm., Wien.— K. Hamel, Kfm.,
Wien.— L. Janovac, Beamter, Budapest.— I.
Kelbel, Kfm., Wien.— H. Pollak, Kfm., Ungarn.—
A. Sonderman, Kfm., Venetien.— S. Schön, Gtsb.,
Budapest.
Hotel „Imperial": B. Kalay, Kfm., Poszony,
— I. Kampf, Rsdr., Budapest.— S. KovaSevic.
Gtsb., Porega.— W. Löwy, Direktor, Sifiek.— A,
Pavlovio, Lehrer, Cirkvenica.— F. Wiasz, Veterinär.
Csakathurn.— G. Zagoda, Professor, Zeug,,.
Agramer Zeit ung.
— A. BoroSa, Geistl., Volinje.— M. Burie, Eiuj.»
Freiwilliger, Fiume.— I. Eisenberg, Rsdr., Wien.
— H. Kahler, Hptm., Wien.— Dr. RamorS, Arzt,
Rann.— D. OrlnSic, Student, Belovar.— A.
Philippi, Rsdr, Mezzolombardo.— F. Schmidt, Kfm,
Brünn.— Samardzie, Hptm., Samobor.— I.
Spriugl, Rsdr, Brünn.— B. tzulentiö, Kfm., Rovi.
— S. Voltolini, Rsdr., Mezzolombardo.— G. Vojt,
Gtsb., Adorf.
Hotel „Jägerhoru": A. BrezinSäak, Bürger,
meister, Hum.— M. Grubor, Geistl., Karlstadt.—
S. Janlno, Redacteur, Budapest.— D. Knezevich
Geistl., Jasenovac.— Dr. B. KoZeica, Vertheidiger,
Peroda.— I. Resanovic, Verwalter, Okuäani.—
Treybal, Beamter, Klanjac.— M. Hokas. Beamter,
Kopreinitz.
Hotel „Prnkner": V. Gazpar, Gtsb., Vukovar.
— D. Horvat, Beamter, Petrinja.— R. Morth,
Steinmetz, D. Dobnitz.
Rr. 278. Seite 7.
Meteorologische Beobachtungen,
Am Observatorium (Griö).
3. December, j«
2 Uhr i Äji! L w
Nchm. 53 S* 1®«
< 3! 1 1-
Luftdruck
Temperatur
Bewölkung
Windrichtung
749 8, 752-3! 753 0
2-8| 1-5 j O l)
10 10' 10
ESE,^ ENE,: NE,
Niederschlag~—— 0
Bei weiter sinkender Temperatur schönes Wetier
und Nebel in den Niederungen in Aussicht.
v°tel „Lamm": V. Anöanin, Spengler, Portore.
~ R. Aleksie, Briefträger, Brginmost.— I. Brück,
Rsdr., Budapest.— Dr. I. Banjavöw, Abg., Karlstadt.
Etablissement für Braut-Ausstattungen, Tischwäscfie und Leines
llica Nr. 12 AGRAM llica Nr. 12
wird sowohl den einfachen als den feinsten Genre in Damen-, Herren-,
Kinderwäaohe und Brautausstattungen in bester und Solidester
Ausführung cultniren.
o
o
i HOFMANN, Agram, llica 12
ei’gtea Etablissement zur Einrichtung mit Tep­
pichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen.
Grösste Auswahl in abgepassten Velour- und ausschliesslich Prlma-Axtnlnster-Tepplohen
in den Grössen von 200 Cm. lang, 138 Cm, breit,— 500 Cm. lang, 400 Cm. breit.
Angorafelle weiss und farbig.
(Bettvorleger, |l Janddecken, Lambrequins.
Honveant^s
Möbelschutzdecken, Läufer u. Millieux
Kleine Regie!
Billige Preise!
ksä)
Lambrequins in glatt,
oliv und bordeaux
mit geknQpften Fran­
sen 150 cm. lang, 115 cm-
breit fl. 2.75.
1912
Smvrna-Iinitations Teppiche effectvoll, seitengleiches,
hochfloriees Double-Gewebe mit prachtvollen
orientah-
scheu Dessins.
Bettvorleger
80 cm. lang, 40 cm breit..
. fl.
—.48
120 cm. lang, 60 cm. breit..
. fl.
1.20
Wandteoniche
180 cm. lang, 90 cm. breit..
. fl.
2.75
Teppiche
250 cm. lang, 160 cm. breit..
. fl.
6.25
300 cm. lang, 200 cm. breit..
. fl.
8.75
350 cm. lang, 250 cm. breit.
. fl.
14 25
400 cm. lang, 300 cm. breit..
. fl.
19.75
"
450 cm. lang. 350 cm breit..
. fl.
29.
indem len aas rumicum zur nesicniigung uer austteiwueuim-u
reichhaltigen Neuheiten einlade, verharre ich
hochachtungsvoll ß. BofMLNN, kgpLM, IliOL >2.
Alle einlangende n Auf träge werden promptest mit grösst er S orgfalt und unter -WU
Solidität a'isgetiihn. TBB
D
Sfiimöir
&
Banaon*

Uhrmacher und Juweliere
haben ihr neues, den modernsten Anforderungen entsprechend, reich
assortirtes
Uhren, Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
Ägnam, llica. 38
1963 ==^~-eröSnet. ==--■
D
□


[ 2023-06-29 10:51:06.825 - 19001204 - Seite 8 ]
Seit« 8. Nr. 278.
Agramer Zeitung
Dinstag 4. December 1900.
Nt'MköBlW 3gn- !» MW»
m.m> sä»», "EWIÜL.«W.ÄVV:
Gratis und franco.
FRICK’S HAND-KATALOG
FESTOESCHENKE 1987
ana-s alle» G-eloieten. d.er Ijitexatiar.
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27.
Dootor
JOBfrf
Kriegs
_ echt englische
Öeforß. AjskCP.
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel lianco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
HE" von 3 Kronen. "WL
Chief-Office 48, Brixton-Road. London, 8. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
ln Pregrada bei kölnisch. 1536 HI
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
|{Weineu.Brantweine I pHOO 0 Ha
LxeiikU^' QL uU
IL.
AGRAM.
m -r- A
Detail-Verkauf: ll
»Iliea 13.
X
Z
r
sastojeda iz duCana i
nuzgrednih prostorija
za krö&m, sa pivnicom i gospodarskini zgra-
dama, na drfcavnoj cesti Zagreb—Klanjac, iz-
najmljuje se od 1. sje£nja 1901. 1917
Poblize: äupni ured u Pusdi, posta Zapreäic.
X
Kroatische
1
Tiscli- null Dessertweine z
1897er Zagrebacko stolno p. 1 L. 34 kr.
1898er Lissa Blutwein».» 36»
1895er GraSevina, Kraljevina 0 7» 50»
In-1 anst Dessertweine.
|l Directer Import von
Thee and Rom.
In- und ausl.
I Champaper
1958
feirxste ^vsCaux^cexL.
\ „Cognac Martell“.
Telephon Np. 213.
Glasweise! Glasweise!
SpeciaJfiliale der
The Goatiiiestäl Bodega Cospaay j|
Besonders geeignete decorirte ||
Weihnachtskörbe
für
zu haben Ilioa. 13.
Zusendung von 10 Flaschen aufwärts in’s Haus.
Preiscourante gratis und franco.
Bureau: IliOa 21.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief-
lldjctt Olnfvaflett
ist eine Retour-
marks beizulegen.
.Aeiner AazeiM der ÄMM ZeitW.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist Stempels reit
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
8V Heller.
5 Einschaltun
gen 8 Kronen.
6tellen4efuc|f:
Wein- und
Obstbau-F achmann
mit höherer Schulbildung und mehrjähriger Praxis,
sehr Wichtig und arbeitsam sucht per 15. Jänner 1901
auf grösserem Gute dauernden Posten. Geneigte An­
fragen an die Administration des Blattes erbeten.
1896
Mädchen für Alles
mit guten Zeugnissen, welches einlach kochen, waschen
und gut bügeln kann, sucht ruhigen dauernden Platz.
Adresse Franz Timruk, Palmotiögasee Nr. 19. 1964
Alls llilil Maus:
Lin Caffeehaus
ist sofort zu verkaufen. Adresse in der Administration
d. BL sub Nr. 1943
IQtfO Rouge-Bettdeckan
mit ygiffonfut ter, zw eispännig per Stück' fi. Ö.fß' nur
zu hicheu bei MC" Makso Wohlmuth, Agram,
Illea Nr 40 1959
WM Gegen Theilzalilungen
Leinwände, OhTffon«, W&zohe, Kleiderstoffe,
Tenplobe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Merle Valerle-Oaaae
Nr. 8. WU- Fror>’nz- Aufträge nnr per Naoh-
nahme. -MS 1040
■ Die billigsten, schönsten
Handarbeiten
; für Weihnachtsgeschenke: im Handarbeitsgeschäfte
I Therese Fürst, Nikoliögasse Nr. 16. 1900
Persisch e und ömyrna fehlerhafte
Teppiche
> erden kunstvoll ausgebessert. Adr, su b Nr. 1916
j frischgeschlissen billig zu haben in der Ersten j
i kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt 1
Bernhard Kauders
Agram, Bakaögass Nr. 5. 1929
Jul. J> Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Iliea XI, haust
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtig-'
Aufträge prompt und billig. 1522
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 130 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1885
Mk" Uhren, Gold- und Sil bemareu kauft
man am billigsten bei 1935
io§. Exner, Iliea Nr. 36.
In Podolje Nr. 9 ist ein schöner geräumiger
Stall für 4 Pferde
zu vermietben.- Sehr geeignet für Landwebr-Officiers-
pferde. Auch ein grosser, lichter und luftiger
ist ebendaselbst zu vermietben.
1926
Verlor en
wurde in der Langengasse ein Handtäschchen mit
Geldbörse, Sacktuch, Rezepisse und Geldinhalt. Ab­
zugeben gegen Finderlohn Langegasse Nr. 20, im
Bttratu Maieon, 1960
Jac- Rosskamm
Tapezierer nnd Decoratenr in Agram, Meierhof
gasse Nr. 13, empfiehlt sich bei Bedarf für alle in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten, so wie auch ihr
Brettel-Jalousien und Rosetten. Reparatur-Werkstätto
für alles, bei solider Ausführung und billigster Be­
dienung. Matrazen in jeder Preislage vorräthig. 1941
Jeune demoiselle frangaise
dösire engagement auprös d' un ou deux enfants.
Lettres poste restante M. A. 40.• 1961
Ein Paar alte Glrandoles sied zu verkanten bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palais der I. kroat. Spar­
kassa, Iüca 5 Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Annuitäten, Münzen werden za den höchsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Wichtig für Eltern!
Ein Kostknabe oder Mädchen wird bei einer israt lit.
distinguirten Familie in gänzliche Verpflegung auf­
genommen. Ausserordentliche Pflege, strenge Anf icht
und feine Behandlung. Zu erfragen Marie Valeriegasse
Nr. 10 in der Trafik. 1841
. «!
zu vsrmistHsn:
Ein GEWÖLBE
sammt Magazin und Keller sind zu vermietben.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1962
WoHnung'
Berggasse Nr. 9, Parterre zu vermietben ab 1. Jänner.
Zwei Gassenzimmr, grosse Küche, Holzlage. Zins
15 Gulden 60 kr. monatlich. Näheres zu erfragen dort
im I. Stocke. 1950
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Neberibequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermietben. Näheres: Ecke Iüca und Primoska ulica
N r 2 II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942
Ein am Jelaöidplatz gelegenes mit separatem Eingang,
Closet und Kammer verbundenes
sehr geeignet für Kanzlei ist aUsogleich zu vermietben.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1908

