
[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 1 ]
PrämuueratiouS-Preise: Mit täglicher Postversesduvg r jährlich 32 Sr.,
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 "" ""
i Sr. 70 H. Für« gram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich 6 Sr.,'movatl-ch 2 Sr.-- Zi.'ft-Su 2 g,iw» HonS «o-
uatltch 40 H. mehr.
Redaction: Telepho» Rr. 18.
S i uze!»» Blatter 13 Heller
Jsiertianeu Ic allen Svrache» werden in der Administration de» Blattes und
in alle« JnseratSL-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
austikgrndr« Tarife Serrchset.— Nedaetiou und Administration: Preradoviö-
Platz Rr. 9.
Administrativ«; Telephon Rr. 347.
Ar. 243.
Dinstag, 23. Gcloöer Ivan.
78. Jahrgang.
Kroatien in der ungarischen Presse
Aqram, 23. Oktober.
Er ist gewiß nicht unrichtig, daß früher
dre Macht der Presse überschätzt, daß die in
ihr verfochtenen Ideen zu sehr als der Aus­
druck der öffentlichen Meinung angesehen
wurden. Nicht minder wahr aber ist es, daß
die Reaction gegen diese Erscheinung, welche
den Zeitungsstimmen zu wenig Bedeutung
beimißt, die den Journalismus ohne Contact
mit den breiten Schichten der Bevölkerung
wähnt, weit über das Ziel schießt. Kommt
es auch vor, daß eine von vornherein in
eine bestimmte Richtung gedrängte Presse
gewiffen Kreisen in speciellen Dingen ihre
subjektiven Anschauungen suggeriren will, so
darf doch als Regel betrachtet werden, daß
die in einem bestimmten Blatte ausgedrückten
Ansichten zumindest mit den Anschauungen
Jener parallel laufen, die den Leserkreis dieses
Blattes bilden. Denn, wie man leicht glaubt,
was man gerne glaubt, so liest man auch
stets, was man gerne liest. Wenn wir daher
einen Umschwung der Presse irgend eines
Landes wahrnehmen, dann können wir dessen
gewiß sein, daß auch ein Umschwung in den!
Anschauungen der Leser dieser Presse, also!
der Bevölkerung stattgefunden hat. s
Bon diesem Gesichtspunkte aus sei denn!
auch der in unserem gestrigen Blatte auszugs­
weise citirte Artikel „Kroatien* des „Buda-
pesti Hirlap* sympatisch begrüßt. Dieses Blatt
ist bekanntlich eines der Organe der unga­
rischen Opposition und wir gehen wohl nicht
fehl, wenn wir annehmen, daß sich den im
„Budapest! Hirlap* vertretenen Ansichten bald
auch die übrigen oppositionellen Blätter Un­
garns anschließen werden.
Bisher hat sich die ungarische oppositio­
nelle Journalistik nur wenig gründlich mit
unseren Angelegenheiten befaßt, nur selten
wurde bis auf den Kern der Dinge einge­
drungen. Fälschlich wurden gewöhnlich die in
unseren oppositionellen Journalen vertretenen
Absurditäten, als dchc Ausdruck der Anschau­
ungen .des gesummten kroatischen Volkes be­
trachtet, trotzdem es wirklichen Kennern un­
serer'Verhältnisse schon längst klar ist, daß
die im falschen Patriotismus wühlenden Ti-
raden der oppositionellen Presse im Lande
keinen Widerhall finden, daß deren Anhänger
auf einen Bruchtheil unbesonnener Exaltados
zusammengeschrumpft sind. Wohl hat das
„Hinüberschielen nach Wien* unter den ern­
sten Politikern des Landes schon lange auf­
gehört, und wenn ein oppositionelles Blatt
Agrams schwarz-gelbe Allüren zur Schau
trägt, so findet diese Manier kaum in den
Anschauungen der Leser dieses Blattes ihre
Erklärung, als vielmehr in nichtpolitischen
Nebeninteressen des betreffenden Blattes.
Jeder vernünftige Mensch in Kroatien
weiß, daß eben so sehr wie Ungarn durch
wirtschaftliche, politische und nationale In­
teressen an Kroatien gebunden ist, unser Va­
terland den größten Nutzen von einem freund­
schaftlichen Verhältniß mit Ungarn hat. Un­
sere Interessen laufen mit denen der benach­
barten Brudernation völlig parallel. Die
wirthschaftlichen und politischen Errungen­
schaften Ungarns verfehlen nicht, einen nach­
haltigen Eindruck auf Kroatien auszuüben,
und unter den Nachtheilen, die Ungarn zuge­
fügt werden, leiden auch wir.
Man sollte in der ganzen ungarischen Presse
einmal zur Ueberzeuguilg kommen, daß die
besonnenen Elemente in Kroatien sich dessen
voll bewußt sind, und sich nicht durch die kroa­
tische oppositionelle Presse verführen lassen,
mißgünstige Urtheile über Kroatien zu fällen.
Es kommt so leicht zu Reizungen selbst jener
Kreise, die in den freundschaftlichen Beziehun­
gen zu Ungarn die Garantien für das Wohl
Kroatiens erblicken; und diesen Effect zu er­
zielen, wird wohl kaum die Absicht der un­
garischen Publicistik fein.
Mit Genugthuung selconstatirt, daß sich
IeuMelon.
^Nachdruck verborgn.1
Die Verschwörung zu Columbia.
Nach dem Ungarischen von A. Ronai.
Ganz Columbia war einfach weg. Einen
solch,« Tenoristen hatte mau in ganz Amerika
noch nicht gehört, geschweige denn in der be­
scheidenen Hauptstadt der kleinen centralameri­
kanischen Republik Cordillera. Don Miguel, der
glückliche Besitzer dieser phönomenalen Tenor­
stimme war aber auch nirgends mit solcher
Begeisterung gefeiert worden, als gerade hier.
Für die Oper bedeutete sein jedesmaliges Auf-
treten ein ausverkauftes Haus, zweitausend be­
zahlte Billets. Nach jeder Arie, welche Miguel
sang, brachte man ihm eine halbe Stunde lang
Ovationen dar. Nach jeder Vorstellung trugen
ihn begeisterte Jünglinge nach Hause. Selbst,
wenn er am Tage ausführen wollte, spannten
ihm Kunstbegeisterte die Pferde aus. Männlein
und Weiblein griffe» zur Deichsel und zogen
ihn im Triumphe durch die Straßen. Daß man
nur uoch Miguel-Cravatten, Miguel-Kragen
und -Hüte trug, ist selbstverständlich. Kurz, der
Miguel-Cultus stand in Columbia auf der aller-
höchsten Stufe. Die Lieblinge von gestern und
ehegestern waren vergessen. Roch vor wenigen
Wochen war der Teuorist Pedro ebensosehr ge­
feiert, dann kam der Miguel-Rummel und Pedro
verschwand in der Versenkung. An seine Tri»
umphe dachte kein Mensch in Columbia mehr.
Es war nach dem zweiten Aufzug des
»Faust.* Der Tenorist Miguel saß auf einer
auch in Ungarn eine in gewissen Kreisen
sicherlich gewichtige Stimme gefunden hat,
die sich gegen jene ungarische Presse wendet,
welche überall in Kroatien Feinde wittert.
Ungarn besitzt bei uns viele aufrichtige
Freunde; es sind dies gerade jene Kreise, die
am nachdrücklichsten in die Geschicke des Lan­
des eingreifen, die sich aufopferungsvoll im
Dienste des Vaterlandes bethätigen und somit
die besten kroatischen Patrioten sind.
Daß unsere Opposition und vornehmlich
deren Presse nicht nur nicht von wirklich
patriotischen Gesichtspunkten in dÄst-Emlle
ausgehen, als Patriotismus dem Lande wirk­
lich wohlmeinende Thätigkeit bedeutet, ist
jedem Sehenden klar; daß unsere oppositio­
nelle Presse sich überhaupt nicht einmal der
elementarsten Begriffe dessen bewußt ist, was
die Aufgabe einer gesunden Opposition ist,
wissen speciell wir, die wir mit diesen Herren
in steter Fehde leben und reichlich zu
beobachten Gelegenheit haben, wie es sich
diesen nur darum handelt, ä tont prix
Opposition zu machen, ohne auch die Trag­
weite der Dinge und deren Folgen zu er­
messen, die sie in verständnißlosem Vandalis­
mus verurtheilen. Gerade der beregte Artikel
des „Budapest! Hirlap*, der doch sicherlich
den Kroaten wohl will, wird nur darum in
einem kroatischen Journal mit so überaus
! kritischen Angen betrachtet, weil er eben un-
j garisch ist. Und wie ein rother Lappen wirkt
! das Wort „ungarisch* auf unsere oppositio-
1 nelle Journalistik. Mit der bekannten Süffi­
sance werden die aufrichtigsten Absichten aus
jenes Niveau herabgezerrt, auf welchem sich
leider die Organe unserer Opposition befin­
den. Wir aber rufen unseren ungarischen
Freunden zu: never mind! Wir wollen fest
: und treu zu einander halten. Wenn uns die
j Ungarn mit Sympathie begegnen werden, wird
! es gewiß auch an unserer Liebe nicht fehlen.
Chaiselongue in seiner Garderobe, und ruhte
ein wenig aus. Da trat eine Gestalt herein,
in einen langen, schwarzen Mantel gehüllt, das
Gesicht mit einer schwarzen Maske bedeckt.
Kaum war die Person im Zimmer, so schloß
sie die Thüre ab und steckte den Schlüssel in
die Tasche.
Miguel sprang erbleichend auf.
„Wer sind Sie?* fragte er mit bebender
Stimme.
„Rur langsam, verehrter Herr,* antwortete
der Vermummte. „Was wollen Sie zuerst
wissen ?*
„Wer Sie sind und was Sie von mir wol­
len?* schrie Miguel, am ganzen Leibe zitternd.
Der Vermummte »ahm sich einen Stuhl
und setzte sich breit hin. Dann sprach er mit
aller Ruhe:
„Mein Herr! Sie kennen die hiesigen Ver­
hältnisse noch nicht. Woher denn auch? Vor
ein paar Monaten waren Sie ja noch am
Manzanares zu Hause. Nun, so hören Sie:
Ich bin der Generalsekretär des ersten Co-
lumbischen Centralvereitts für Revolution und
Staatsumwälzung■• ■“
„Und was wollen Sie von mir?* fragte
Miguel, in höchstem Erstaunen über den son­
derbaren Gast.
„Sie werden mich sofort verstehen. Die An­
gelegenheit ist überaus wichtig. Sie, Don Mi­
guel, sind heute der populärste Mann in ganz
Cordillera! Stellen Sie sich an die Spitze un­
serer Verschwörung; und ehe es Mitternacht
wird, sind Sie Präsident der Republik.*
„Oh, großartig,— daran konnte ich na-
! türlich nicht denken. Sie erlauben wohl die
! Bemerkung, daß für diesen Posten ein Soldat
! doch besser paßte, ich meine Jemand, der auch
! etwas vom Kriegführen versteht.*
i „Aber nein, das ist ganz und gar nicht
! nöthig. Unser erster Präsident war ein Schaf-
! Hirt, der zweite ein Arzt, der dritte Jockey,
j der fünfundzwanzigste ein Schneider, der zwei-
j undfiebzigste Advocat, der Hunderste ein Circus-
; clown.. .*
I „Genug! Halten Sie ein.. Ja, wieviel
j Präsidenten hatten Sie denn schon?*
j »Nun, ich denke— warten Sie mal—
j seit Bestehen der Republik ungefähr acht- bis
! neunhundert. Jeder Präsident hat durchschnitt-
z lich fünf Tage regiert. Freilich muß ich auch der
. Wahrheit gemäß hinzusetzen, daß von ihnen nur
! etwa zehn eines natürlichen Todes gestorben
sind, ich meine damit den Tod auf dem Schlacht-
! selbe gegcn die jeweilige andere Partei— die
j anderen hat man aufgehängt, erschossen, ins
■ Wasser gestürzt, geviertheilt, ins Rad geflochten
j oder lebendig verbrannt*
i „Hm, ein etwas unruhiger Posten, Ihre
j Präsidentschaft.*
„Allerdings, es ist nicht zu leugnen—
! etwas bewegt, aber dafür auch sehr lohnend*
„So, welches Gehalt bezieht er denn?*
„Gehalt? Lächerlich! Was für überlebre
europäische Begriffe haben Sie! Bei uns bezieht
überhaupt Niemand ein Gehalt, sondern es ist
für jeden Staatsbeamten gewissermaßen officiell
festgestellt, wieviel er aus dem öffentlichen Ver­
mögen stehlen darf. Nur der Präsident bildet


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 243
Agramer Zeituiu.
Dinstag, 23. Oktober 1900.
Agram, 23. Oktober.
Die gestern im Schoße der Landesregierung
begonnenen Conferenzenbehnfs endgültiger Fest-
^ellnng des Landesbudgets für das Iahe 1901
werden unter dem Präsidium Sr. Excellenz des
Banus Grafen Khuen-Hedervary heute
fortgesetzt und wahrscheinlich zu Ende geführt
werden.
Agram, 23. October.
Beim Minister-Präsidenten v. Szöll sprach nach
der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine
Deputation der F i u m a n e r Handels- und Gewerbe­
kammer vor. Im Namen der Deputarion, welche vorher
ihre Aufwartung beim Handelsminister Hegedüs ge­
macht hatte, richtete Corossacs die Bitte an de»
Ministerpräsidenten, es mögen bei dem Ausbau der
bosnischen Eisenbahnen auch die commerciellen
Interessen Ungarns und speciell Fiumes in ent-
sprechender Weise berücksichtigt werden. Minister-Prä­
sident Koloman v. Szöll betonte, daß wenn die
Fiumaner in dieser Angelegenheit anch keinen einzigen
Schritt gethan hätten, die Regierung es doch auch
dieses Mal für ihre Pflicht gehalten haben würde,
im Rahmen ihrer allgemeinen Verkehrspolitik auch
auf die Interessen Finmes besondere Rücksicht zu
nehmen. Redner hat die ernsteste Absicht, sowohl die
politischen, als auch die wirthschaftlichen legitimen
Interessen Fiumes zu wahren und zu fördern. Was die
in Rede stehende Frage selbst betrifft, so darf man die
Frage, in welcher Richtung die einzelnen Bahnen in Bos-
nien und der Hercegovina ausgebaut werden sollen
nicht blos nach localen Gesichtspunkten beurtheilen;
es sind hier große strategische, allgemeine politische
und verkehrspolitische Rücksichten maßgebend und vom
Standpunkte dieser Rücksichten ist zwischen den kom­
petenten Factorenim Großen upd Ganzen die prin­
cipielle Vereinbarung schonzu Stande
gekommen, aber wir haben auch Fiumes und der
Interessen Fiumes nicht vergesfen. Redner wies dar­
auf hin, daß die Frage nicht mit Herausgreifung ein­
zelner Details beurtheilt werden dürfe; wen» die
Lösung in ihrer Gänze vor uns stehen wird, muß
man die Frage in Erwägung ziehen und dann wird
man finden, daß sie in ihrer Gänze so gelöst und ge­
regelt werden wird, und daß in Verbindung mit
dieser Frage solche Verfügungen werden getroffen
werden, daß auch die Interessen Fiumes nach Mög­
lichkeit gewahrt sein werden, insoweit die übrigen,
zu beobachtenden wichtigen Gesichtspunkte es nur ge­
statten. Für Fiume hegen alle Factoren des unga­
rischen Staates zweifellos das größte Wohlwollen.
Daß dieses Wohlwollen naturgemäß bestehen muß
und daß die Anhänglichkeit eine gegenseitige sein
müffe, davon kann ein Blick auf die Landkarte Ungarns
Jedermann überzeugen. Der ungarische Staat hat dies
auch bewiesen und ein Unterpfand dessen ist die Fiume
gegenüber seit 33 Jahren befolgte Wirthschastspolitik
des ungarischen Staates, welche Fiume gewiß nie
Anlaß zu Klagen gegeben hat.— Anton W a l l u s ch-
i n i g g betonte, Fiume verdiene die Unterstützung, denn
i wenn auch hie und da Mißverständnisse vorkommen,
I so können die Fiumaner dem Minister- Präsidenten
| doch die Versicherung geben, daß sie das ungarische>
I Vaterland lieben.— Ministerpräsident v. Szöll er-
j klärte, er freue sich sehr darüber, was sein Borred-
! ner gesagt hat. Vergebens schaffen wir Gesetze und
j Institutionen; so vollkommen diese auch seien, so
j werden sie doch nicht dem erwünschten Ziele entspre
j chend in vollem Maße realistrt werden können, wenn
sie nicht vom wechselseitigen Wohlwollen und Ber-
trauen in das praktische Leben verpflanzt werden.
So ist dies auf allen Gebieten, so verhält sich die
Sache auch mit der Fiumaner Frage. Die Regierung
hoffe, daß man ihre Politik in Fiume begreifen und
mit Entgegenkommen, Wohlwollen und Vertrauen
begleiten, mit Gesetzesachtung, mit absoluter Aner­
kennung der Souvärenität des einheitlichen ungari­
schen Staates Dasjenige aufnehmen wird, was die
Regierung demnächst in Fiume zur Wiederherstellung
normaler Verhältnisse in Angriff zu nehmen beab­
sichtigt.— Wallusch »igg erklärte, die Fiuma-
ner seien überzeugt, daß die gegenwärtige Regierung
ihr Bestes wolle, so wie sie überhaupt das Beste des
ganzen Landes wünscht, und sie sind sich auch deffen
bewußt, daß das, was dem ganzen Lande zum
Wohle gereicht, auch für Fiume nicht nachtheilg
sein kann. Damit war der Empfang zu Ende.
— Beim Handelsminister H e g e d ü s erschien die
Deputation ebenfalls unter Führung des Gouver­
neurs Grafen Ladislaus S z a p a r y. Auf die Aus­
führungen der Abordnung antwortete der Minister,
aus den Worten des Führers der Deputation habe
er entnommen, die Handelskammer sei von der Vor­
aussetzung ausgegangen, daß der Bau der bosni­
schen Eisenbahnen bereits beschlossene Sache sei. In
dieser Beziehung erklärt er, daß nach dieser Richtung
noch keine Entscheidung getroffen wurde. Möge je­
doch was immer geschehen, die ungarische Regierung
werde stets für den Schutz der Verkehrsinteressen
Fiumes Sorge tragen. Zum Schluffe bemerkte der
Minister, daß die Fiumaner auch anläßlich eines
Falles, der sich jüngst zugetragen, erfahren konnten,
daß einerseits ihre Skrupeln durch die Ereignisie
nicht gerechtfertigt wurden und daß andererseits der
durch die Ablenkung des Weltverkehrs verursachte
Ausfall auf anderem Wege ersetzt wurde.
Agram, 23. October.
Graf Bülow wurde zu seiner Ernennung vom
; Kaiser-König Franz Joseph, vom König Victor
E m a n u e l, den Königen von Schweden, Rumänien
und anderen Herrschern, vom russischen Minister
Grafen Lambsdorff, den meisten deutschen Bundes­
fürsten, dem Minister-Präsidenten Freiherrn v. Mitt­
nacht, Grafen Goluchowski, Marquis Visconti-Venosta
und anderen Persönlichkeiten beglückwünscht. Den
deutschen Bundesfürsten wurde die Ernennung des
Grafen Bülow vom Kaiser selbst angezeigt. In der
Erwiderung der Bundessürsten fand deren Aner­
kennung für die Verdienste des greisen Fürsten Hohen-
lohe und ihre volle Zustimmung zu der vom Kaiser
getroffenen Wahl Ausdruck. In unterrichteten Berliner
Kreisen wird bestätigt, daß eine der ersten Aufgaben
des neuen Reichskanzlers die Ausarbeitung einer
Indemnitäts-Vorlage betreffs der für die
China-Expedition gemachten Ausgaben sein
wird. Da die Kosten aus den für andere Zwecke be­
willigten Reichsmitteln und aus den Anleihefonds
bestritten werden, müsse diese Indemnität beim
Reichstag nachgesucht werden. Der konstitutionelle
Standpunkt, den die Regierung in dieser Frage ver­
treten wird, dürfte möglicherweise der sein, daß die
China-Expedition eine Strafexecntion sei,
daß der Kaiser das Recht habe, solche Straf-
execntionen anzuordnen, und daß die Kosten für
die Strafexecution, eben weil sie der Kaiser an­
geordnet hat, vom Reiche aufgebracht werden müssen.
— Eine der „Pol. Corr." aus Rom von guter Seite
zugehende Mittheilung gibt mit großer Wärme der
hohen Befriedigung Ausdruck, welche im Quirinal
und in italienischen Regierungskreisen darüber herrscht,
daß behufs Ersetzung des in Italien sich hoher Sym-
pathien erfreuenden Fürsten Hohenlohe der Ruf des
Kaisers Wilhelm II., wie dies in Italien erwartet
und gehofft worden sei, an den Grafen Bülow er­
ging. Man hebt mit großer Befriedigung hervor, daß
der neue deutsche Reichskanzler mit einer Italienerin
vermält ist und in Rom als Botschafter des deutschen
Kaisers eine ungemein sympathische Erinnerung zu­
rückgelassen hat. Die gesammte öffentliche Meinung
betrachtet ihn als einen aufrichtigen Freund des Lan­
des und in Folge deffen erfreue er sich in Italien all­
seits großer Popularität. Man gibt zugleich der
Ueberzeugung Ausdruck, daß unter der Geschäfts­
führung des Grafen Bülow sich die italienisch-deutsche
Freundschaft befestigen und vertiefen werde und daß
der Weiterbestand des Dreibundes und seiner wohl­
thätigen Wirkungen für die verbündeten Reiche durch
die Vereinigung eines so großen Einflusses in der
Hand des Grafen Büllow nur noch an Sicherheit
gewonnen hat.
Agram, 23. October.
Nach einer der „Pol. Corr." aus C o st a n t i n o-
p e l zugehenden Meldung soll bei E g h r i- P a l a n k e»
in der Nähe der türkisch- bulgarischen Grenze, eine
aus 28 Mann bestehende bulgarische Bande aufge-
taucht sein, zu deren Verfolgung ein Detachement
aus U e s k ü b entsendet wurde. Bon bulgarischer
Seite wird die Richtigkeit dieser aus serbischer Quelle
stammenden Nachricht bestritten.
Bauordnung für das stäche Land
in den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier­
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitercolonien, Häuser­
gruppen, Gehöfte und einzelne Häuser.
(Schluß.)
8 62.
Der Zwischenraum zweier Gebäude.
darin eine Ausnahme: der darf stehlen, so viel
er will."
„Und hat denn Ihre Partei genügenden
Anhang?"
„Das will ich meinen! Momentan freilich;
sitzen unsere Genossen fast alle im Gefängniß.!
Aber um Mitternacht können Sie sie ja be-!
freien. Schließlich müssen wir das auch thun.;
Wir hätten ja sonst keinen Platz, um die Gegen-!
Partei einzusperren."
„Die ganze Gegenpartei wird also in den
Kerker geworfen?"
„Die ganze gerade nicht, wohl aber der
Präsident, die Minister, die höheren Staats­
beamten ... Zu tief dürfen wir nicht greifen,!
sonst würden wir ja das ganze Land entvöl-!
kern. UebrigenS können wir ja die Details!
später besprechen. Die Hauptsache ist vorläufig: j
Nehmen Sie den Vorschlag an oder nicht?"
„Und wenn ich nicht annehme?"
„Ich habe auch daran gedacht."!
Damit nahm der Vermummte einen runden:
schwarzen Gegenstand aus der Tasche und ließ j
ihn aus einer Hand in die andere gleiten. i
„Errathen Sie, Don Miguel, was das ist?"
„Ein Rettich."
„Nun ja, so sieht es wohl aus. Aber das
Ding ist aus Eisen."
„Aus Elsen?"
„Jawohl. Und gefüllt mit Siugurit."
„Was ist denn das nun wieder,?"
„Was Singnrit ist? Herr, ich sage Ihnen
nur so viel: Dynamit, Ekrasit, Melinit oder i
Nitroglycerin ist dagegen die reinste Butter--
milch. Sehen Sie mal, wenn ich diesen Rettich j
hier fallen ließe— von dem ganzen Theater
mit seinen zweitausend Besuchern bliebe nicht|
die Spur zurück, ganz Columbia zerfiele in
Trümmer, und Sie selbst, verehrter Meister,
wären von diesem Augenblicke an nichts weiter
als Luft— Atmosphäre."
Der Tenorist zitterte wie Espenlaub. Es>
ging ihm bald heiß, bald eisig kalt über den!
Rücken.
„Um Go—ottes... wi—llen," stotterte er,!
„Sie werden doch das Di—ng hier nicht fallen j
lassen?"!
„Keineswegs— wenn Sie die Präsident-,
schaft annehmen."
„Aber freilich nehme ich au," versicherte der j
geangstigte Sänger hastig, »ich acceptire mit!
rausend Freuden! Es war ja der schönste Traum,
rneiner Jugend, einmal Präsident der Cordillera j
zu werden! Aber nicht wahr, lieber Freund, den
Faust darf ich doch zu Ende singen?" j
„Natürlich, das wird ja nur Ihre Popula-!
rität steigern! Also, lebe» Sie wohl. Rach der!
Vorstellung erwarte ich Sie am Künstleraus- j
gang, und dann geht es direct ins Regierungs- i
gebäude."
Damit entfernte sich der Fremde. Die Sin-!
guritbombe hatte er aber auf dem Tische ver-!
gessen ...!
Als der Tenorist dies bemerkte, trat kalter!
Schweiß auf seine Stirne. Was fing er nun mit|
diesem entsetzlichen Gegenstand an? Wenn die 1
Kugel vom Tisch rollte, war das Malheur
fertig. Eine Ratte konnte das Ding beschnub-
bern, oder sonst eine kleine Erschütterung—
und das Theater mit Allem, was drin war,
hatte aufgehört zu exlstiren. Er nahm die
Bombe mit äußerster Vorsicht in die Hand und
dachte nach, was er eigentlich beginnen sollte.
Ohne Aufsicht durfte er sie nicht lasten, das
stand bei ihm fest. Einen Dritten in die Sache
einzuweihen, war auch gefährlich.
Eben klingelte der Jnspicient. Er mußte
hinaus, die Vorstellung nahm ihren Fortgang.
Da faßte Don Miguel einen Entschluß: er
steckte die Bombe einfach in die Tasche. So
war er wenigstens sicher, daß keine äußere
Einwirkung die Katastrophe herbeiführen konnte.
Hochaufathmend betrat er die Bühne...
Aber welches Gefühl beschleicht ihn da? DgS
Lampenfieber seiner längstentschwundenen An-
fängerzeit in hundertfacher Potenz! Eine un­
geheure Aufregung durchrast all seine Glieder.
Alles tanzt vor seinen Augen.
Das Publicum empfängt ihn mit einem
donnernden Applaus. Aber er weiß kaum, was
ihm geschieht. Er sieht und hört nichts— er
muß immer wieder an die Bombe in seiner
Tasche denken.
Nun will er fingen ... Doch kein Ton dringt
aus seiner Kehle. Der Eapellmeister stampft
mit de» Füßen und fuchtelt wie beseflen mit
den Händen in der Luft herum; das Orchester
verstummt und fängt wieder von vorne a«, der
Direktor ist sprachlos vor Schreck, der Souffleur


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 3 ]
Dinstag, 23. Oktober 1900.
Berühren sich zwei Gebäude nicht und stehen sei-;
be nicht in dem Rayon, für de» eine offene Bauweise'
vorgeschrieben ist, so muh zwischen denselben eine
Distanz von mindestens 1 Meier bleiben. Dieser
Zwischenraum muß von der Gassenseite eingefriedet
und von dsr Hofseite zugänglich sein.
Wrd sin Neubau unmittelbar an das bestehende
Gebäude angeschloffen, welches auf der Leite des
Neubaues mit einem Walmdach versehen ist, hat der
Eigenthümer des Neubaues zwischen der eigenen
neuen Mauer und auf dem bestehenden Nachbardach,
gegen den Nachbar hin eine Rinne behufs Ableitung
der Niederschläge anzubringen und diese Rinne stets
in gutem Zustaude zu erhalten.
8 63.
Dle mit dem Grundstück verbundenen
Pflichten übergehen auch auf den neuen
Eigenthümer.
Die Pflichten und Verbindlichkeiten, die der Ei
genthümer eines ausgebauten oder auch unausgebau-
ten Grundstückes im Sinne dieser Bauordnung ein­
gehen mußte, belasten die Grundstücke und überge­
hen, so selbe noch nicht erfüllt wurden, bei einem
Wechsel in der Person des Grundeigenthümers auch
auf de» neuen Eigenthümer.
8 64.
Die Ausführung von Brunnen und
Cisternen.
Brunnen können von Häusern, Canälen, Senk­
gruben, Misthaufen uno anderen Brunnen nur in
der minimalen Entfernung von 10 Meter gegraben
werden und müssen ummauert und mit einem 80 cm
hohen Geländer und einem Deckel versehen sein.
Die Brunnen sind im Jahre wenigstens einmal
zu reinigen. In der Nähe von Friedhöfen und Ab­
deckereien Ist es verboten, Br innen die durch die Ein­
wohner benützt werdeu sollten, auszuführen.
In Gebirgsgegenden und in Gebieten oh e
Grundwasser ist es gestattet, ortsübliche Cisternen
zum Auffangen der Niederschläge zu bauen.
8 65.
Die Situirung gesundheitsschädlicher
und fremdem Eigenthums gefährlichen
Fa b r i k e «.
Die gesundheitsschädlichen und fremdem Eige,;-
thume gefährlichen Industrie-Unternehmungen oder
Fabriken könne,: nur außer dem Ortsrayon situirt
Werden und ebenso auch Ziegeleien, Kalköfen und
Kohlenmeiler.
Die Fabriksgebäude können nur dann als isolirt
betrachtet werdeu, wenn ein jeder Punkt derselben
von deU nachbarlichen Grenzen und anderen Ge-
bänden wenigstens 30 Meter und vom Rande der Ver-
kehrsfläche 40 M.ter entfernt ist Dieser Zwischen-
raum darf nicht ausgebaut werden.
Die Dampfkessel, Maschinen und größeren Feuer­
herde sind in den Fabriken in unüberwölbten oder
mit sonstiger Lachconstruction versehenen Räumlich­
keiten, von Wohnräumen wenigstens 4 Meter ent-
fernt und mit einer wenigstens 60 cm dicken feuer-
Agiamer Zeitung.
sicheren Zwischenmauer abgesondert, unterzubringen,
während die Fabriksschlötte nach allen Regeln der
Stabilität aufzuführen und mit Funkenfängern zu
versehen sind.
Sollte eine Fabriksunternehmnng von der compe-
tenten Behörde dennoch in der Nähe von Wohnun-
gen conccssionirt werden, ist der Eigenthümer ver­
pflichtet, den Bau nach Verordnung so aufzuführen,
daß den Nachbargebäuden aus diesem Bau weder
eine Gefahr noch irgend ein Schaden erwachsen
könne.
Weitere Detailbestimmungen in Bezug auf Fa-
briks- und andere Industriebauten find im Bau-
statute II für die Städte enthalten.
II.
8 66.
Die Einrichtung feuergefährlicher
W erkstätte n in Wohnungen.
Tischlecwerkstätten, Schmieden und andere feuer­
gefährliche Werkstätten, sowie auch Magazine für
feuergefährliche Waaren und Gegenstände find in
Wohngebäuden nur unter der Bedingung gestattet,
:v'«i,n alle oberhalb solcher Räume befindlichen Woh­
nungen wenigstens einen, von den benannten Werk­
stätten und Magazinen abgesonderte» Zugang zu
dem Treppenhaus besitzen und wenn sie von.den­
selben durch eine feuersichere Decke getrennt sind.
8 67.
A r g^ b e s ch ä d tg t e Gebäude.
Bezüglich schadhafter und baufälliger Gebäude,
Seren gründliche Reparatur oder Demolirung gerecht­
fertigt wäre, kann d-e k. Bezirksbehörde aus Grund
des Gutachtens ihres technischen Referenten und mit
Einräumung der Berufung einen Bescheid, demgemäß
das schadhafte Gebäude in bestimmter Frist zu repa-
riren oder abzutragen ist, erlaffen.
8 68.
Sicherheitsmaßregeln bei Neubauten
und größeren Reparaturen. Lasten d.er
Nachbarn bei Ausführung von Repara­
turen. Vorgang bei Beseitigung öffent­
licher Vorrichtungen.
Bei Ausführung von Bauten und Reparaturen
an den Gebäuden sind, um jeder Gefahr vorzubeugen,
bei Tag und Nacht sichtbare Zeichen aufzustellen und
sind der Bauplatz, sowie auch die gegrabenen Gruben
entsprechend einzufrieden, wie überhaupt alle Maß-
regeln zu treffen sind, daß der öffentliche Verkehr
nicht gehemmt werde.
Die eventuellen Banale an der Berkehrsfläche in
der Nähe des Bauplatzes sind während des Baues zu
überdecken.
Zur Schonung des Rachbarbesitzes sind alle Sicher­
heitsmaßregeln zu treffen, wohingegen der Nachbar
die Aufstellung und Benützung von Gerüsten und die
Placirung des Materials aus feinem Grund— in­
wiefern dies der Neubau oder die Reparatur des
Nachbarhauses zur unumgängliche» Nothwendigkeit
machen— zu dulden hat. Der Baueigenthümer jedoch
Nr. 243. Seite 3.
ist verpflichtet, den dem Nachbar verursachten Schaden
zu ersetzen.
Sind bei Neubauten oder Reparaturen öffentliche
Vorrichtungen sowie Telegraphen- und Telephon-
Säulen, Laternen rc. wegzuschaffen, oder zu übersttzen.
so ist hiezu eine Bewilligung der competenten Be­
hörde zu erwirken.
8 69.
Trottoire und Dachrinnen.
In Ortschaften mit mehr als 2000 Einwohnern
find in den Hauptgaffen wenigstens 1 m. breite
Trottoire anzulegen und die Dächer mit blechernen
Rinnen und Wafserableitungsröhren zu versehen.
Im Uebrigen kann die k. Bezirksbehörde auch in
Orten mit einer kleineren Einwohnerzahl die Errich­
tung von Trottoiren und Anbringung von Dachrinnen
sammt Ableitungsröhren verordnen, wenn selbe dies
für nothwendig erachtet. Die Gemeindevorstehung
hat darauf überall zu achten und hauptsächlich dort, wo
längs der Verkehrsflächen in geschloffener Bauweise ge­
baut wird, indem sie verordnet, daß der Baueigen-
thümer längs des Baugrundes eiu Trottoir und einen
Wafferabzugsgrabeu auszuführen hat. Der Baueigen­
thümer hat übrigens die damit verbundenen Erd-
arbeiten und Planirungen selbst zu verrichten, sowie
auch das Trottoir zu beschottern, damit man das­
selbe mit der Zeit pflastern oder ein Trottoir aus
ortsüblichem Material ausführen und die Ableitung
der Niederschläge ermöglichen kann.
Wo hingegen mit der Legung von Trottoire» längs
der Verkehrefläche!! des ganzen Ortes begonnen wird,
hat die Gemeindevorstehung mit Rücksicht auf die
Vermögens- und Ortsverhältuisse ein besonderes Sta-
! tut über die Anlage und Breite der Trottoire, des
I Materials, Deckung und Repartirung der Kosten, Er­
haltung der Trottoire rc. auszuarbeiten und selbes
der k. Bezirksbehörde zur Gutheißung zu unterbreiten.
8 70.
DieEtnfriedungen längs derBerkehrs-
f lachen.
Längs der Berkehrsflächen sind in der Baulinie
Zäune oder Einfriedungen von mindestens Ihm
Höhe auszuführen.
In Ortschaften, welche die Einwohnerzahl von 1000
Seelen nicht erreichen, können auch Heckenzäune in
Verwendung kommen.
Die Eigenthümer von Baugründen müssen ihre
Grundstücke in der Regel gegen den Nachbar einfrie­
den. Sofern bezüglich der Einzäunung längs der
fraglichen Grenze zwischen den Nachbarn kein Einver­
nehmen zu Stande käme, entscheidet über diese An­
gelegenheit die k. Bezirksbehörde im Sinne des 8 67
der Bauordnung II für die Städte.
8 71.
Bescheids (Erkenntnisse) in Bausachen.
In Bausachen entscheidet in erster Instanz die
Gemeindevorstehung in übertragenem und die k. Be-
'zirksbehörde in eigenem Wirkungskreise, die k. Comi-
tatsbehörde in zweiter und die k. Landesregierung,
fällt in Ohnmacht— aber Don Miguel kann
leinen Tou^ singen. Er reckt sich krampfhaft in
die Höhe, öffnet den Mund so weit, daß eine
ganze Oper hätte herausdringen können, aber
was der sieggewohnten Kehle entströmt, ist
tl t «4t f X v ••
bitterlich über das unvermuthete Malheur.
Der Direktor stand neben ihm. rang verzweifelt
die Hände und fragte fortwährend nach dem
Grund seiner plötzliche« Indisposition. Aber
Miguel hatte nicht den Muth, zu verrathen,
v v .: MA« CO-
r .„lauuu, ... i «h'.tae einer revolutionären Be
nicht lieblich "zu hören. In vorsintflutlichen.^^ ^he^nnd tö 0»
philharmonischen Concerten dürften die zweiten, W ß 8„ --
Vi*- rs.*•*
vr«»vvHfl VUVIIVO «»V jJWVHV»
Baffe der Ichthyosaurus)« derartige Grunztöne
von sich gegeben haben.
Es war furchtbar anzuhören..-
Der Tenorist Miguel stand schreckensbleich,
mit krampfhaft wogender Brust, auf der Bühne.
Mit der einen Hand drückte und würgte er
seine widerspenstige Kehle, mit der andern
Preßte er die Singuritbombe an sich. Vor seinen
Auge» sprühte es in allen Farben und er hatte
total vergrffen, was er seiner Rolle schuldig
war.
Das Publicum war anfangs starr vor Er­
staunen über diese Wandlung. War das Mi­
guel, der göttliche Miguel, der vor kaum einer
halben Stunde noch dastand und sang wie ein
Apoll? Das Monstrum Publicum vergaß aber
rasch. Die Stimmung schlug bald ins Gefähr­
liche um, die Menschen begannen einen Hexen-
sabbath aufzuführen. Man brüllte, johlte, pfiff
und warf mit den unmöglichsten Gegenständen
nach der Bühne.
Der Vorhang wurde Heruntergelaffen. Der
Jnsprcient trat vor und bat um etwas Ge­
duld, Herr Miguel fühle sich unwohl, werde
aber in einer Viertelstunde wieder auftreten.
Dieser saß in seiner Garderobe und schluchzte
dent der Republik Cordillera sein werde. Er
befürchtete, verhaftet und noch vor der Zeit jnsti-
ficirt zu werden.
Nach einer Viertelstunde trat er wieder auf.
Revolution und Singuritbombe hatten ihn aber
für diesen Abend definitiv unmöglich gemacht.
Was aus seiner Kehle kam. waren nur unar-
ticulirte Laute. Jeder Ver uch, die Arie zu be­
ginnen. zog einen schrecklichen „Gickser" nach
sich.
Nun war das Publicum nicht mehr zu
balten Die Columbianer konnten schrecklich
sein Im Nu war die Bühne mit Orangen,
Aepfeln, Kartoffeln, Zwiebeln, faulen Eier,
leeren Bierflaschen, Stöcken und Stühlen be­
deckt Alles, was im Theater nicht niet- und
nagelfest war, flog über die Rampe, dazu noch
das tolle Geschrei der aufgeregten Menge-
einen solchen Hexensabbath hatte selbst das
vielerfahrene Nationaltheater zu Columbia in
seinen Räumen noch nicht erlebt.
Erst stand Don Miguel wie versteinert da
und bückte, die Arme verschränkt, in das Ge­
töse. Dann packte ihn wilde Berzweifilung. und
er stürzte von der Bühne hinweg, geschminkt
und costümirt hinunter aus die Straße.
Unten stand, seiner harrend, der Vermummte.
„Mein Herr", rief er, als er Miguel er­
blickte, „Sie haben uns schändlich betrogen. Sie
haben sich heute um Ihr ganzes Ansehen, um
Ihre Popularität gebracht. Einen Menschen, den
das Publicum ausgepfiffen hat, können wir
nicht zum Präsidenten brauchen. Ich ziehe wei­
nen Antrag zurück. Geben Sie mir meine Bombe
wieder."
„Deine Bombe, Hallunke", schrie der Teno­
rist mit fürchterlicher Entschlossenheit, „hier hast
Du sie, gehe auch Du mit uns zu Grunde!"
Damit warf er die Kugel mit großer Ge­
walt zu Boden. Die Bombe sprang einigemal
in die Höhe und rollte dann fromm und ge­
räuschlos in den Rinnstein.
„Was ist das?" stammelte Miguel und rieb
sich die Augen, als erwachte er aus einem schwe­
ren Traume.
Der Vermummte war schon in sicherer Ent­
fernung.
„Was das ist?" rief er hohnlachend zurück.
„Hahaha! Das ist Kautschuk und ein schöner
Gruß von Ihrem Collegen Pedro, der morgen
Abends die Ehre haben wird, an Ihrer Stelle
den Faust zu singen."
Damit war er im Dunkel der Nacht ver­
schwunden.
Am andern Abend feierte der Tenorist Pedro
als Faust im Naiional-Theater zu Columbia
die großartigsten Triumphe und das Publicum
war allgemein der Ansicht, noch nie einen s si­
chen Tenoristen gehört zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 243.
A gramer Zeitnng.
Dinstag, 23 Oktober 1900.
Abtheilung für innere Angelegenheiten, in letzter In­
stanz.
8 72.
Bescheide in Uebertretungssachen.
I» Uebertretungs- und Strafsachen ist die k. Be­
zirksbehörde die erste, die k. Comitatsbehörde die zweite
und die k. Landesregierung, Abtheilung für innere
Angelegenheiten, die letzte Instanz.
8 73.
DieUebertretungen der Bauordnung.
Die Uebertretungen dieser Bauordnung, die nach
dem allgemeinen Strafgesetze zu ahnden sind, unter­
stehen diesem Gesetze.
8 74.
Strafen infolge Uebertretung derBau-
vorschriften.
Der Baueigenthümer und der Bauleiter sind—
inwiefern der Eine oder der Andere derselben schul­
dig befunden werden sollte— wegen Uebertretung
der W 14 und 15 dieser Bauordnung mit einer Geld-
strafr von 20—300 Kronen, beziehungsweise mit einer
Arrestftrafe von 2—30 Tagen, und wegen sonstiger
Uebertretungen mit einer Geldstrafe von 10—100 Kro­
nen, beziehungsweise mit einer Arreststrafe von 1—10
Tagen zu bestrafen.
Durch diese Strafen hat sich der Schuldige der Pflicht
nicht entledigt, den vorschriftswidrig aufgeführten Bau
gemäß der Anordnung der k. Bezirksbehörde abzu­
tragen, respective die Fehler zu beseitigen, sowie auch
die im Sinne der Bauordnung vorzunehmenden Umge-
staltungen auszuführen.
8 75.
Die Verwendung der Geld st rasen.
Die rechtskräftigen Bescheide vollzieht die k. Be­
zirksbehörde; die Geldstrafen fallen dem Baufonde der
betreffenden Gemeinde zu.
8 76.
Nachtragsbestimmungen.
Zu dieser Bauordnung wird die competente Be­
hörde nach Bedarf, aber nur mit Genehmigung der
kön. Landesregierung, Nachtragsbestimmungen, be­
ziehungsweise Ergäuzungen hinzufügen, welche auf
die eventuell sich ändernde ortsübliche Bauart über­
haupt und insbesondere auf die Aufführung mit
modernen Einrichtungen versehener Gebäude in Cur-
orten oder in Ortschaften, die behuss Annehmlichkeit,
Erholung etc. von Fremde» aufgesucht werden—
Bezug haben sollen.
Ebensolche Nachtragsbestimmungen wird die Be­
hörde mit Berücksichtigung der besonderen wirthschaft-
lich.n und gewerblichen Verhältnisse des Ortes sowie
des genehmigten Regulierungsplanes herausgeben.
Solche, den schon bestehenden Bauordnungen bei­
gegebene NachtragSdestimmungen, beziehungsweise
Ergänzungen, wie sie für Trsat, Su8ak, Cirkvenica
und für die Umgebung der Plitvicer Seen Giltigkeit
haben, bleiben inwiefern sie auf die besonderen Orts­
verhältnisse und die dortigen technischen Einrichtungen
Bezug haben, auch weiters in Kraft, während die
administrativen Bestimmungen dieser Statute außer
Kraft und die Vorschriften dieser Bauordnung in
Kraft treten.
8 77.
Die Anwendung der Bauordnugll.
für größre Bauten aus dem Lande.
Bei Errheilung von Bauconcesstonen für Neubauten
jeglicher Art, oder Umgestaltungen bestehender Bau-
ten im Sitze einer Comitats- oder Beztrksbehörde, in­
sofern sich eine der benannten Behörden nicht in einer
Stadt befindet, sind, und das hauptsächlich in dem Falle,
daß es sich um einen Neubau mit moderner Einrich­
tung handelt, die Bestimmungen des Baustatutes II
für die Städte in Anwendung zu bringen.
8 78.
Mit der Verlautbarung dieser Bauordnung werden
sämmtliche zur Zeit in Kraft stehenden Bauordnun­
gen außer Wirkungskraft gesetzt.
Agram, 25. Juni 1900.
Karl Gras Khnen-Hederväry.
Die Wirren in China.
Agram, 23. Oktober.
Die Expedition nach P a o t i n g f n ist in
überraschend kurzer Zeit zu einem erfolgreichen Ab­
schlüsse gelangt. Die ganze Operation hat nämlich
nur sechs Tage in Anspruch genommen: denn erst am
12. d. wurde sie mit einem combinirten Vormärsche
von Peking und Tientsin aus begonnen, drei Tage
später erschien bereits die englische Cavallerie vor
den Wällen der Stadt, und am 17. d. zog auch die
Avantgarde der Infanterie in Paotingfn ein. Weder
während des Marsches noch vor den Thoren der Stadt
fanden die Verbündeten ernsteren Widerstand. Tie chi­
nesische Cavallerie ist zwar in Fühlung mit den vor­
rückenden Colonnen der Verbündeten geblieben, aber
stetig in südwestlicher Richtnng zurückgewichen.
Die Bedeutung de? Platzes liegt für die Verbün­
deten nicht so sehr auf politischem, als auf rein mi­
litärischem Gebiete. Es wäre irrig, wollte man diese
Operation mit der Absicht einer Sperrung der Ver­
kehrswege nach Singanfu, der jetzigen chinesischen
Residenz, und hiedurch mit einer materiellen Einwir­
kung auf die Rückkehr des Hofes nach Pecking in
Verbindung bringen. Paotingfu liegt von Peking
aus kaum im ersten Achtel des directen Weges nach
Singanfu, bildet also nur eine erste Etappe auf der
großen Verkehrsstraße von Petschili nach den westli­
chen und südlichen Provinzen. Von hier aus können
also nur die Zufuhren aus dem östlichen, jetzt von
den Verbündeten besetzten Theile des Reiches abge­
halten werden, und zwar nur in dem Maße, als es
ohnehin auch von Peking und Tientsin aus möglich
ist. Aus den nördlichen, an die Mongolei grenzenden
Districten, wo die meisten Sympathien für die
Mandschu-Dynastie bestehen, können etwaige Waffen-
und Provianttransporte nach wie vor mit Um­
gehung der Hauptstadt den Weg über Kalgan
und Tathung nach der Provinz Shanst einschla­
gen. Daran wird auch durch die Besitznahme von
Paatingfu seitens der Verbündeten wenig geändert.
Uebrigens erfolgt die Versorgung der kaiserlichen
Hofhaltung mit Geld und Naturalien der Hauptsache
nach aus den reichen Provinzen des Südens und des
Pangtse-Gebietes. Eine rationelle Unterbindung dieser
Zuzüge ließe sich immerhin durch Forcirung des mitt­
leren Aangtsethales etwa bis Jtschang und der von
dort nach dem Hoangho führenden canalisirten Wasser­
straßen bewerkstelligen. Doch sind zur Zeit in dieser
Beziehung noch keine Maßregeln erfolgt. Mit einer
Jsolirung oder gar einer Verfolgung des chine­
sischen Hofes steht daher die Offensive nach Poatingfu
in keinem Zusammenhange. Dagegen ist der Besitz
dieser Stadt für die verbündeten Truppen in Pet­
schili eine unerläßliche Vorbedingung für die Si­
cherung des occupirten Gebietes und der vor­
aussichtlich-n Winterquartiere gegen feind­
liche Angriffe. Es geht nicht an, daß das Gros
der internationalen Streitkräfte und ihre Verbin­
dungen mit der Küste von den Dörfern südlich
der Eisenbahn aus dauernd gefährdet, oder auch nur
beunruhigt werde. Die Eisenbahnlinie Taku-Tientsin-
Peking bildete aber bisher die südwestlichste Grenze
des absolut gesicherten Occupationsgebietes, welches
sich in entgegengesetzter Richtung bis über Schanhai-
kwan hinaus an die Küste des Liaotong-Golfes er­
streckte. Gerade an der Linie Tientsin-Peking aber,
wo naturgemäß die meisten Truppen massirt sind,
mußte stets mit der Eventualität feindlicher Angriffe
gerechnet werden, und auch die bewaffnete» Boxer­
banden, welche die Umgegend der Eisenbahn noch
immer unsicher machten, wurden zweifellos aus süd­
westlicher Richtung genährt Es mußte daher die
Front Peking-Tientsin in südwestlicher Richtung von
den Boxers gesäubert und durch eine weiters vor­
wärts gelegene Position derart gesichert werden, daß
eine Bewältigung dieses vorgeschobenen Postens min­
destens so viel Zeit beansprucht, als es nothwen­
digist, um etwaigen Angriffen noch südlich der Eisen­
bahn mit vereinter Kraft entgegen treten zu können,
also den Schauplatz entwaiger Kämpfe wenigstens
auf einige Tagemärsche von den Winterquartieren
fernzuhalten. Zu dieser verschobenen Position eignet
sich Paotingfu sowol vermöge seiner centralen Lage
und entsprechenden Entfernung von den Städten
Peking und Tientsin aus, als auch als Knotenpunkt
der Communicationen nach dem Innern des Reiches,
von wo alle Verstärkungen und Zuzüge der feind­
lichen Streitkräfte zu gewärtigen sind. Vermöge seiner-
militärischen Wichtigkeit dürfte dieser Platz dauernd
mit einer starken Garnison besetzt werden. Es ist
auch als Handelsplatz wichtig und in dieser Be­
ziehung der chinesischen Hauptstadt überlegen. Seit
der Einnahme von Peking war Paotingfu der Haupt­
sitz der Boxerbewegung.
Ueber die Intentionen Rußlands schreibt
der „Regierungsbote": In den seinerzeit veröffent­
lichen Mittheilungen der Regierung waren die Grund­
sätze angegeben, von welchen die kaiserliche Regierung
sich leiten ließ, als sie den russischen Gesandten und
das gesammte Gesandtschaftspersonal aus Peking nach
Tientsin abberief. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Ziele verfolgt, als die schnellste Wiederher­
stellung geordneter Beziehungen zu China, erklärte
sie damals, daß „sobald die gesetzliche chinesische Re«
gierung mit genügenden Vollmachten versehene Ver­
treter zur Führung der Verhandlungen mit den
Mächten ernennt, Rußland nach Uebereinkunft mit
allen fremden Regierungen nicht zögern werde,
seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte
zu ernennen und sie an dem zur Führung sol-
cher Verhandlungen bestimmten Ort zu entsenden".
Durch ein Edict des Bogdochans sind die in Peking
befindlichen Würdenträger Li-Hung-Chang und
Prinz T sch i n g zu Delegirten der chinesischen Re­
gierung ernannt nnd mit Vollmachten für den ent-
sprechenden directen Verkehr mit den Vertretern der
fremden Regierungen versehen worden. Daher wurde
auf kaiserlichen Befehl der russische Gesandte in China
beauftragt, jetzt nach der Residenz zurückzukehren, um
möglichst bald zusammen mit den Vertretern der
Mächte mit den chinesischen Bevollmächtigten in Ber-
bindnng zu treten. Staatsrath v. Giers hat seine
Abreise von Tientsin nach Peking am 16. d. telegra­
phisch angezeigt.
.**
Das deutsch-englische Abkommen findet
überall eine sehr günstige Beurtheilung. Der Corre-
spondent der „Morning Post" meldet, die Regierung
der Union habe ihre hohe Befriedigung über das­
selbe ausgedrückt. Sie erklärte, daß sie den Vertrag
mit Vergnügen mitunterzeichnen würde. Man glaubt
im Staatsdepartement, das Abkommen werde die end-
giltige Lösung der Krisis beschleunigen und auch die
amerikanischen Interessen fördern. Das Abkommen
sei in vollkommener Uebereinstimmung mit der Po­
litik der Unionsregierung und dürfte auch die B e-
s chlagnahme chinesischen Gebietes durch Ruß­
land unmöglich machen. Der chinesische Ge­
sandte in Washington bezeichnete es als Rettung
Chinas.
Die Unruhen in den südlichen Pro­
vinzen nehmen stetig zu. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 21. Oktober berichtet: Eine
Depesche aus Swatow meldet, daß am Mittwoch
eine große chinesische Streitkraft unter dem Befehle
des notorischen Schwarzflaggen-GeneralS Linzung-
f u bei H w e i ch g o f u in Kwangtung, siebzig Meilen
östlich von Canton, von dem patriotischen Triaden­
heer vollständig besiegt wurde. Das letztere treffe
jetzt Vorbereitungen, um Canton anzugreifen.
Die Führer des Geheimbundes, die im Juli eine
Anzahl Miffionäre in C h u ch a u (Chekiang) ermorden
ließen, wurden endlich gefangen genommen und nach
Hanghau gebracht, um dort bestraft zu werden.
Ein ernster Aufruhr fand am 8. Oktober in Hsin-
ch a n g (Kiangst) statt. Der Präfect und mehrere Mit-
glieder seines Personals wurden verwundet, das
Namen theilweise zerstört und die Regierungscasse
geplündert. Die Unruhen werden indeß rein örtlichen
Ursachen zugeschrieben.
Der Totai S h e n g empfing eine amtliche Bestä­
tigung der Niederlage der RegierungStruppen in
Kwangtung. Alle chinesischen Generale in Kwang­
tung und Kwangst bitten um Verstärkungen. (Siehe
Telegr. D. R.)
*
**
Der „Ostasiatische Lloyd nebst Nachrichten
aus Kiaotschau", das bekannte Shanghaier Organ
für die deutschen Jntereffen im fernen Osten, bringt
in seiner letzten Nummer Tagebuchblätter des Herrn
Hermann Bismarck, Beamten im chinesischen Zoll­
dienste, aus den Pekinger SchreckenStagen,
die interessante Details bieten. So schreibt Bismarck
über den Tod eines japanischen Gesandt-
schafts-Kanzlers am 12. Juni: „Ein Kanzler
der japanischen Gesandtschaft ward am Aungting-
men von Soldaten enthauptet und seine Leiche ver­
stümmelt. Der ihn begleitende Mafu entkam und
meldete den Vorfall dem japanischen Minister, der
sofort auf das Aarnen eilte und dort Sühne fordere
te. Die Minister drückten ihr lebhaftes Bedauern
aus, suchten die Sache so darzustellen, als ob die
Soldaten betrunken gewesen seien, und versprachen,
de» Japaner todt oder lebendig wiederzubringen.
Der Japaner soll angeblich gegen eine Flagge der
Soldaten gestoßen und diese dadurch beschimpft und
die Soldaten gereizt haben. Er liegt am Fuße
einer Telegraphenstange verscharrt". Am 13. Juni
zeichnet Bismarck auf: „Während des Morgens
fahren Boxer durch die Gesandtschaftsstrqße. Sie
tragen rothe» Turban, rothe Gürtel sowie Schwert
und Spieß und singen ihre Beschwörungsformeln.
Freiherr v. Ketteller machte eigenhändig einen
der Kerle zum Gefangenen. Auf den Straßen be­
wegt sich eine große Menge Volk. Sobald aber eine
amerikanische Colt-Kanone auf der Bildfläche erschien,
waren sie verschwunden, wie vom Winde weggefegt.
Aus einer Proclamation der Kaiserin-Witwe erkennt
man deutlich, daß sie sich vor den Boxern fürchtet,
wenn sie nicht im Einverständnisse mit ihnen handelt.
Diese Proclamation erwähnt nämlich
dieBoxerbewcgungals solche sehrlo^


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 5 ]
Dinstag, 23. October 1900.
Agramar Zeitung-
Rr. 243 Seite 5.
be» d; nur von Morden und Brennen wird abge-
ralhen und, wo dieses vorgekommen ist, den schlechten
Elementen zugeschrieben, die fich der an sich guten
Sache angeschlossen haben. Herr Pethick, der Privat-
secretär Li-Huug-T chang'S, einer der bestinformirten
Leute in Peking oder vielmehr ganz Chinas, kommt
auf die amerikanische Gesandtschaft und prophezeit
den Ausbruch von Feindseligkeiten für denselben
Abend. (13. Juni.--
Kocak-KhrornK.
Tages-Kalender.
Dinstag, 23. Oktober.
K atholiken: Johann.— Prote st an'
teu: Severinus.— Griechen: 10. Okto­
ber: Eulamp.- Juden 30. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag «nd Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Puppe' (par 14)
(Amtliches.) Se. k. und k. apost. Majestät
hat mit der allerhöchsten Entschließung vom
13. October l. I. die Transferirung des Be­
zirksrichters Baso T e r z i c aus Dienstes-
rückstchten vom Bezirksgerichte in Grac'ac
zum Bezirksgerichte in Dugoselo, und des
Gerichtsrathes II. Claffe Samuel S p i l l e r
über eigenes Ansuchen vom Gerichtshöfe in
Mitrovic zu jenem in Warasdin allergnädigst
zu genehmigen geruht.
— (CommunaleS) Der Verwaltungsaus'
schütz der Landeshauptstadt Agram hielt gestern
seine ordentliche Monatssitzung. Den Vorsitz
führte Bürgermeister v. MoZinsky, seitens
der k. Finanzdirection war als Referent der
Stellvertreter des Finanzdirectors, k. Rath Josef
v. Macsvansky anwesend. NachBeristcirung
des Protocolls der letzten Sitzung und Pro-
mulgirung der eingelangten Erlässe und Ent­
scheidungen erstattete k. Rath v. Macsvan­
sky den Bericht über die Ausschreibung und
Einhrbung der staatlichen Abgaben, dem wir
Folgendes entnehmen: An directen Steuern
betrug die gesummte rectificirte Schuldigkeit
K. 1,137.638-59, darauf wurden eingezahlt
K. 868.952-82, eS verbleibt demnach eine Schuld
von K. 268.585-77, UM K. 33.643 50 günstiger
als in derselben Periode des Vorjahres. An
Militär-Befreiungstaxen betrug die Schuldig­
keit K. 8004-90, die Abzahlung K. 664 81,
die Schuld K. 7340 99, die Abstattung war
also um K. 20'96 günstiger als im Vor­
jahre. An Gebühren betrug die Schuldigkeit
K. 431.306 71, die Abzahlung K. 213.783 52,
eS restirt also eine Schuld von K. 216.523 19.
Sodann erledigte der Ausschuß mehrere Re-
curse gegen Entscheidungen der Finanzdirection,
darunter eine gegen die Bemessung des allge­
meinen Einkommensteuer-Zuschlages, zwei gegen
die Bemessung der Erwerbfteuer und drei gegen
die Bemessung der Hauszinssteuer. In einigen
Fällen ordnete der Ausschuß die Ergänzung
der Acten an.
— („Mensa academica“) Dem genannten
Vereine kamen an Spenden zu: 100 Kronen
von der Sparkasse in Erdevik, 50 Kronen von
der Sparkasse in Binkovce zur Erinnerung an
deren 25jährigen Bestand, 40 Kronen als Ueber
schutz von der Sammlung der Agramer Advo-
caten für einen Kranz auf die Bahre weiland des
Dr. Lovro Bidriö, 20 Kronen von der Stadt-
gemeinde Festung- Jvaniä, 20 Kronen vom
Advocaten Mathias Sabarie in Djakovar.
und 10 Kronen von der Familie Dr. Hoffmann
in Dugoselo anstatt einer Kranzes aus die Bahre
des Frl. Caroline Panian.
— (Militärisches.) Sr. r. und k. apost.
Majestät geruhte allergnadigst die Eintheilnng
des Oberstlieutenants des Generalstabs corps
Richard Schreyer zur Truppeudienstleistung
beim Warasdinrr Jnf.-Reg. Nr. 16, mit Be­
fassung im Generaistabscorps, ferner die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Franz Sella-
munec des Jnf.-Reg. Nr. 53 auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei
diesem Anlasse den Obersteuscharakter nd ho-
nores mit Nachsicht der Taxen zu verleihen
und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde, endlich die Tkansstrirmig des Militär-
Oberintendanten 1. Classe Karl Kaspar,
Jntendanzchef des 13. Corps, in gleicher Eigen­
schaft zum 11. Corps anzuordnen.— Einge­
theilt wurde in den A r m e e st a n d Ober­
lieutenant Karl Kopacska des Jnf.-Reg.
Nr. 61 als Magazinsofficier dieses Regiments
bet Einreihung in die 3. Gruppe.— Trans-
ferirt wurden die Hauptleute 1. Claffe Karl
Schultis vom Jnf.-Reg. Nr. 10 zu Nr. 79,
Adolf Me ixn er vom Otoöaner Jnf.-Reg. Nr.
79 zu Nr. 93, und OberUeutenant Richard
H a ck l vom Jnf.-Neg. 98 zu jenem Nr. 22.
— In das Verhältniß außer Dienst wurde
versetzt Lieutenant in der Reserve Vladislav
R. v. Serwatowski des Uhl.-Reg. Nr. 5
(Aufenthaltsort Jezierzany).
— (Bom Landcstheater.) Heute Dinstag
findet die Premiere der Audran'schen vier-
actigen Operette „Die Puppe' auf pur 14
statt.— Morgen Mittwoch gelangt das vater­
ländische Drama in fünf Acten „Petar
Zrinski' von Eugen Kumiöiü auf nepar 13
zur ersten Aufführung.
— (Schließung eines Friedhofes.) Gestern
Nachmittags um >/,3 Uhr erschien eine De­
putation von Einwohnern vom Hl. Geist bei
Sr. Excellenz dem Banus, um ihn zu bitten,
den Beschluß bezüglich der Sperrung des Fried­
hofes vom Hl. Geist zurück zu nehmen. Se.
Excellenz der Banus antwortete den Petenten,
daß es nicht angehe, kurzer Hand einen bereits
gefaßten Beschluß umzustoßen, doch wolle er
gerne veranlassen, daß eine zweite Commiffion
sich davon überzeuge, ob die Wünsche der Be­
schwerdeführer gerechtfertigt seien.— Wir
wollen der betreffenden Commission nicht vor­
greifen, glauben aber kaum, daß sie zu einem
wesentlichen anderen Resultat gelange» wird,
denn die erste. Schließlich aber ist es gleich­
gültig, ob die Sperrung ein Jahr früher oder
später erfolgt.
— (Stovenische Kunst in Agram.) Wie wir
erfahren, nimmt die Ausstellung slovenischer
Künstler in Agram bereits feste Formen an.
Bei dieser Gelegenheit dürste auch eine Aus­
stellung einiger Werke von Alphons M u ch a
stattfinden, der zum Ehrenmitglied des Verei­
nes kroatischer Künstler gewählt werden soll.
— (Vereinönachrichten.) Die regelmäßigen
Sängerproben im Gesangvereine „Kolo' be­
ginnen wieder mit morgen Mittwoch um 8 Uhr
Abends, was den Herren ausübenden Mitglie­
der zur Kenntniß diene.— Der hiesige Diur­
nist e n v e r e i n hält Sonntag, 28. d. Mts.,
um 3 Uhr Nachmittags im kleinen Saale der
Bürgerlichen Schießstätte seine ordentliche Ge­
neralversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Bericht des Secretärs, 2. des Cassiers,
3. des Bibliothekars, 4. des Revisionscomitss;
5. Erledigung eines Recurses, und 6. eines
Ansuchens um Subvention; 7. Wahl des Präsi­
denten, des Bicepräsidenten, von 8 Ausschuß­
mitgliedern, 4 Ersatzmännern und des Cassa-
revifionscomitös; 8. Eventuelle Anträge.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 1/ t 5 und
r/,6 Uhr findet auf dem Zrinjiplatz von der
Landwehrmusik- Capelle Platzmufik mit folgen­
dem Programm statt: 1- I. v. Zajc: Zrinji»
Marsch; 2. Kwiarkowskr: Ouvertüre nach süd-
slavischen Motiven; 3. Bartolmus: „Für König
und Vaterland", Walzer; 4. Goldmark: Fest­
marsch aus der „Königin von Saba'; 5. Her­
ker: Potpourri aus der Operette „The Belle
vf Newyork" (neu); 6. Borsaj Palkovics-
Marsch.
— (Für die arme Witwe) sind uns von
einem Ungenannten 10 Kronen zugekommen,
welche wir ihrer BeftivMUng zuführen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Betru­
ges, 2 wegen Reversion-
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom
Lande entfernt, verschiedene Wendungen im Auf. und
Abwärtsfahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das
Luftschiff den Cours gegen das schweizerische Ufer ge­
nommen hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es bis einige hundert Me­
ter vor der Halle bei Manzell zurück, wo es langsam
bis auf den Wasserspiegel herabging und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die
Königin von Württemb erg wohnten wie­
derum dem Versuche uns einem Dampfer bei.
Sages-Khronik.
— (Der dritte Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes.) Ueber diesen Ausstieg wird weiters aus
F r i e d r i ch s h a se », 21. d. Mts. gemeldet: Die
heutige dritte Auffahrt des --Nftschjff-s deS Grafen
Zeppelin, ander GrafZ pp""!, Lieutenant v. Krogh,
der Forlchungsreisende Eugen Wolf und die Malchi«
niste» Bu>r und Groß theil rahmen, begann bei reg­
nerischem, beinahe windstillem W.tter um 5 Uhr 2
Minuten Nachm-Uags. Das Luftschiff erhob sich, die
Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter
— (Ein herrenloser Adelsbrief.) Während der
Ordnung des Archivs weiland des Feldzeugmeisters
Grasen Samuel G y n l a i wurde ein Original-Adels­
brief gefunden, laut welcher Kaiser Franz I. am 29.
October 1832 dem Friedrich Wilhelm Mertz und
dessen Nachkommen für militärische Verdienste den
Adel verleiht. Die derzeit am Leben befindlichen
Mitglieder der gräflichen Familie Gynlat wissen
nicht, auf welcher Weise der Adelsbrief in ihr Fa­
milienarchiv gerathen sei und sie erinnern sich auch
nicht daran, in welche Verbindung sie mit der Fa­
milie Mertz waren. Da es möglich ist, daß die Fa­
milie Mertz noch nicht ausgeftorbrn ist, betraute sie
ihren Anwalt Dr. Julius Gyurkovich in Budapest, den
erwähnten Adelsbrief den hiezu Berechtigten auszu­
folgen.
— (Eine gesunde Stadt.) Aus Göttingen wird
berichtet: Ein hiesiger Arzt hat eine statistische Zu­
sammenstellung veröffentlicht, noch der hier in den
Jahren 1896/99 von je tausend Personen jährlich im
Durchschnitt nur 14 Personen gestorben sind, so daß
Güttingen zu den allergesundesten Städten in ganz
Deutschland zu rechnen ist.
— (Der Freskenfund in Boseoreale,) von dem
wir jüngst berichtet und den Kaiser Wilhelm angeblich
um dritthalb Millionen Mark kaufen wollte, erhält
ein peinliches Nachspiel. Es ist nämlich jetzt erwiesen,
daß der Abgeordnete Deprisco gar kein Recht hatte,
die Fresken von den Wänden loszulösen und sie zu
verkaufen. Die Regierung wird darum gegen die Di-
rection der Ausgrabungen, die Deprisco gewähren
ließ, ja sogar ihm half, energische Maßnahmen er­
greifen. Bom Verkauf ins Ausland ist keine Rede
mehr.
— (Begnadigungen in Serbien.) Die Begnadi­
gungen der wegen Majestätsbeleidigung verurtheilten
Redacteure des officiösen Organes der früheren ser­
bischen Regierung, „Male Rovine", erfotgre, wie aus
Belgrad in Bestätigung der Meldung der „Beo-
gradske Novine" mitgetheilt wird, über Initiative d»r
Königin Draga, die sich von König Alexander
in diesem Fall eine Amneftirung erbat, weil sich
unter den Delicten, wegen deren die Berurcheilung
erfolgt war, auch ein Fall befand, in welchem die
Gerichte eine Beleidigung der Königin erblickt hatten.
— (Ein Giftdiner) nahm kürzlich vor einem kleinen
geladenen Publicum Capilän E. B e t r i o aus Ame­
rika in einem Nebeusaale b-r Wilhelmshallen inBer-
l i n zu sich. Capitäu Betrio ist, wie es scheint, ein
Phänomen; ihm thu» Gifte, Oie genügen würben,
eine ganze Familie ins Jenseits zu spediren, nicht
den geringsten Schaden Der junge Amerikaner will
seine gesährliche Kunst auch öffentlich zeigen; da das
aber in Deutschland nicht so leicht geht wie in dem
freien Amerika, wo Jeder »ach Belieben so viel Gift
schlucken darf, wie er vertragen kann, war von dem
Polizeipräsidium eine Separatvorsteltung vor Ver­
tretern der Behörde und der Wissenschaft zur Bedin­
gung gemacht. Inmitten der kleinen Corona, in der man
als Vertreter des Polizeipräsidiums Regierungsassessor
Dr. Hohe bemerkte, und zu brauch als Sachverstän­
dige aus dem Gebiete der Gifte Professor Dr. L e-
v i n und der Gerichtschemiker Dr. I e s e r i ch gehör­
ten, stand ein sauber gedeckter Tisch, aus dem eine
Anzahl Teller Platz gesunden hatte. Ans dem einen
sah man ein grünes Pulver: Grünspan; von
einem anderen schimmerte es blau: Ultramarin;
ein dritter trug eine gelbliche Mischung: Schwe­
fel und Borax. In ein paar Fläschchen standen
dazwischen eine Strychninlösnirg, ein scharfes
Rattengift, das sich aus pulverisirtem Glas,
Arsenik und Atropin zusammensetzen soll, und
ein großes Stück weißen Phosphors. Auch noch
ein paar andere Gifte waren vorhanden— zum
Appetitreizen. Das Ganze sah aus wie ein Buffet
der Borgia oder der Marquise Brinvilliers:
sehr appetitlich, ohne Laß irgend einer der An­
wesenden Appetit zum Zugreifen verspürte. Herr
Betrio, ein schlanker, blasser Herr mit angenehmen
Umgangsformen, erklärte in einer bescheidenen,
von allem Marktschreierischen weit entfernten Art,
wie er zu seinem seltsamen Erwerdszw.ig gekomuien
ist. Er war vor zwölf Jahren als zwanzigjähriger
Mensch in einer Pariser Pension, wo eine A r s e u ik-
vergistung eine große Anzahl von Frühstücks­
gästen in schwere Gefahr brachte. Dem jungen Betrio
allein hatte d.-s Gift^ga: nicht? gemacht. Auf dieser
Beobachtung baute er a!s smarter Amerikaner weiter
und brachte es mit der Z-it dahin, daß ihm jetzt,
einem modernen König Mithridares, so leicht kein
Gift etwas antyut. Nur ein Brenne» im Munde und,
nach einigen besonders scharf:» Präparaten, ein
Ausstößen und einen Reiz zum Wasserlrinken der-
spürt er als Wirkung. Nach der kurzen Einleicnug
ging Capilän Betrio sofort ans Werk. Er schärfte
den Appetit durch ei» Glas Ultramarin, nahm
dann eine kräftige Dosis Grünspan, erholte sich an
einem Gebräu aus Schwefel und Borax und ließ als
Hauptmahlzeit eine Portion Strychnin und ein Glas
ausgelöstes Rattengift folge». Dann verzehrte er zum
Dessert, als besondere Delicatesse, ein kräftiges Stück
weißen' Phosphors. Beim Phosphor rochen es auch die
Unkundige», daß er .cht war; die anderen Gifte wur­
den durch Dr. Jeserich, der die meisten miterner für


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 243.
^.grs-wvr Zeitung.
Di nstag, 23. Oktober 1900.
den Laiet» beinahe ängstlichen Courage persönlich
prüfte, als echt beglaubigt. Bon schlimmen Wirkun­
gen war bei Capitän Vetno nicht zu spüren. Nur nach
dem Strychnin trank er ein paar Gläser Wasser. Wie
die Sache zu erklären ist? „Gewöhnung I" sagte Herr
Dr. Jeserich. Aber man darf annehmen, daß sich nicht
Biele finden werden, die diese Gewöhnung an sich
selbst Probire» wollen.
— (Ein Land ohne Schulen.) Zn der kleinen
Pyienäen- Republik Andorra, über welche die
französische Republik bekanntlich mit dem Bischofs
von Urgel zusammen eine Art Schutzherrschast aus­
übt, sind nunniehr die ersten Mädchenschulen eröffnet
worden. 2er Unterrichtsminister LeygUes hat füc
jede derselben, in Andorra la Vicille und in San
JuIü-de-Loria, eine Subvention von 500 Francs be­
willigt. Es sind natürlich Laienschule», die von z vei
ehemaligen Zöglingen französischer Lehrerinnc»-Se-
minare geleitet werden. Bisher wurde in der Re­
publik überhaupt kein Unterricht ertheilt; die Pfarrer
der sechs Parochien des Läudchens gaben nur Kindern
reicher Familien einige Stunden in katalanischer
oder spanischer Sprache.
— (Eine Prämie von einer Million Dollars.)
Man schreibt aus Ne w y o r k: „Der siebenundsechzig
Jahre alte Millionär Charles Boadway Rouh,
welcher im Jahre 1892 erblindete, hatte im Jahre
1896 Demjenigen, der ihm die Sehkraft wieder zu­
rückgeben würde, ein Belohnung von einer Million
Dollars versprochen. Derselbe erklärt nunmehr in den
hiesigen Zeitungen, daß er von der Unheilbar-
ke it seines Leidens so überzeugt sei, daß er die aus­
gesetzte Belohnung zurückziehe. Gleichzeitig wurde
auch der Contract mit dem gleichfalls als unheilbar
blind geltenden James I. Martin, der von dem
Millionär „gemiethet" worden war, um als Versuchs­
object für die sich meidenden Aerzte zu dienen, gelöst.
Nach der Ausschreibung der großen Prämie hatten
sich Tausende von Aerzten und Heilkünstlern aller
Art gemeldet: die meisten derselben verlangten Vor­
ausbezahlung oder Spesenersatz, aber Rouß ließ sich
darauf nicht ein und erklärte, sobald Martin geheilt
sein würde, eine halbe Million zahlen zu wollen und
die andere Hälse nach der an ihm glücklich vollzoge­
nen Operation. Biele Hunderte von Aerzte» und
Heilern, als „Christliche Gelehrte", „Göttliche Heiler",
Magnetiseure, Hypnotiseure, Elektriker, Spiritisten,
sogar „Jünger Budha's und Confucius'" hatten ihre
Kunst an dem armen Martin versucht, aber ohne da-
geringste Resultat zu erzielen. Dem unglückliche»
Martin wurde eine bescheidene Pension ausgesetzt—
er hat sie redlich vei dient, denn er hatte keine Sine
eure gehabt."
— (Kleine Nachrichten.) In G u t e n st e i n bei
Baden hat sich der dortige Pfarrer vergiftet. Als
Ursache wird die Furcht vor der drohenden Verhaf­
tung bezeichnet. Gegen den Pfarrer lagen Anzeigen
Wegen mehrerer Srttlichkeitsdelicte vor.— Nunmehr
ist auch der zweite Verunglückte vom R e i ch e n st e i n,
AdjunctDr. Müller, todt aufgefundeu worden.—
Die Gencraldirection der Südbahn-Gesellschaft hat
nicht die Aufhebung der Accordarbeit, Wohl aber eine
weitere Erhöhung der Gesammtlöhne in Triest um
100.000 Kronen per Jahr den Arbeitern zugesagt, in
Folge dessen gestern die Strikenden die Arbeit wieder
aufnähme-.— Am Samstag wilrde in Opvrto in
Gegenwart des Königspaares das Denkmal Heinrich
des Seefahrers enthüllt.— Bei der feierlichen
Eröffnung der neuen Eisenbahnlinie R nSöuk-Truovo
hielt Fürst Ferdinand eine Rede, in welcher er
hervorhob, daß die engere Verbindung der Donau mit
dem Herzen des Landes von großer Bedeutung für
den Export und de» Binnenverkehr sei.
— (Zu guter Letzt.) Der Egoist. Frau (nach
einem heftigen Streit): „Halle ich Dich doch niemals
kennen gelernt!"- Slip» u: „Jawohl! Jetzt, wo es
zu spät ist, hättest Du Mitleid mit mir!"
Knnff-Meratur.
— Wie nus Mosta r gemeldet wird, trifft dem­
nächst die Schauspielertrnppe Freudenreich daselbst
ein. Unter Anderem wird die Truppe auch die Tra­
gödie von Mi,za-Safvet, „Abdullah Pascha", zur Auf­
führung bringen. Dieser Vorstellung wird in Mostar
mit großem Interesse entgegen gesehen.
— »N a p r e d a k<, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 39: Die kirchlichen
Feierlichkeiten.— Hypnotismus und Pädagogik.—
Der Stil Nietzsches.— Pädagogische Rundschau.—
Vom adriatischen bis znm tyrrhenischen Meere.—
Aus den kroatischen Lehrervereinen.— Anzeiger.—
Auswärtige Nachrichten.— Inserate.
— „Der S t e t n d e r W e i s e n" veröffentlicht
iu seinem kürzlich erschienenen 8. Hefte au d, r Hand
vieler und schöner Abbildungen in ausführlicher Weise
die Beleuchtung mit carburirter Luft, welche einen
ganz neuen Zwe-g der Beleuchtungstechnik bildet,
dein eine große Zukunft prognosticirt werden da:f.
Das Heft enthält ferner einen durch die Gelehr-
samkeit und den Forscherecnst seines Verfassers her­
vorragenden Aufsatz über die Nachtfiite des Seelen­
lebens, sodann eine hübsche Planderei über Straßen«
placate, einen sehr ausführlichen Artikel über die
modernen Hilfsmittel im Chemischen Laboratorium, in«
teressante Bilder des „Versteinerten Waldes" in Arizona
und zahlreich- Mittheilungen aus allen Wissensfä­
chern. Diese kurze Inhaltsangabe zeigt, daß „Der Stein
der Weisen" (A. Hartleben's Verlag, Wien) in ernster,
umsichtiger Weise seiner Aufgabe als der einzigen in
deutscher Sprache erschein,d-a populär-wissenschaft­
lichen Revue gerecht wird. Wir haben die treffliche
Zeitschrift schon so oft unseren Lesern empfohlen,
daß eine besondere Anpreisung überflüffig erscheint.
— Das nützliche Fachblatt „Der Oesterrei­
chische Kaufmann" hat aus gesammelten und
wiederverwertheten Erlagscheinen einen Fond gebil­
det, der die Höhe von 2100 Kronen erreicht hat;
über 1800 Kronen wurdcn davon schon an mittel­
lose Handels- Angestellte für Unterrichtsgeld be­
zahlt und Lehrmittel vertheilt. Das Blatt ent­
hält als regelmäßige Beilagen: „Rcclame-Anwalt",
„Schaufenster> Decorateur", „Neuheiten- Liste" und
„Firmen Verzeichniß". Zeder Abounens (vierteljährl.
K. 2) erhält „Postwandtabelle" und andere praktische
Prämien gratis von der Administration des Fach­
blattes „Der O-sterreichische Kaufmann", Prag II.
cherichtssaal.
— (Ein angc licher Fluchtversuch Hilsner'S.)
In P i s e k war das Gerücht verbreitet, daß Leopold
Hilsner einen Fluchtversuch unternommen habe.
Wie den Prager „Radikalni Listy" aus Pisek berichtet
wird,'ist dieses Gerücht auf den Fluchtversuch eines
Mithäftlings HilSner's zurückzuführen. Diesem Mit­
häftling, einem gewiffen S l o v a t a, gelang es, Nachts
die Thür zu öffnen und auf den Gang zu kommen.
Nun wollte er vom Hofe aus seine Flucht durch den
Hauscanal fortsetzen. Er wurde jedoch bemerkt und
festgenommen. Ob Slovata mit Hilsner einverstanden
war, ist noch nicht festgestellt.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Der Miuisterwechsel iu Spanien.
Madrid, 23. Oktober. Das neue Mini­
sterium wurde in folgender Weise gebildet:
Azcarraga Präsidium, Badillo Justiz,
Campos Aeußeres, Alleude-Salazar
Finanzen, Ugaste Inneres, Garcia-Alix
Unterricht, Sanchez-Toca Ackerbau, Gene­
ral Linarcs Krieg. Das Marine-Portefeuille
bleibt vorläufig unbesetzt.
Der Unterstaatssecretär des Innern, der
Präfect und der Bürgermeister von Madrid,
sowie die Präfecten mehrerer Departements
haben ihre Demission gegeben. Man erwägt
die Frage der Consignirung der Garni­
son, doch wurde die Ruhe nirgends gestört.
Die Wirren in China.
Hongkong, 22. Oktober. Aus Canton
wird gemeldet, daß die Bezirke am Ost-
s l u s j e oberhalb Poklo vom Verkehre abge­
schnitten seien, und daher kommen widerspre­
chende Nachrichten über die dort herrschenden
Unruhen. Die Chinesen sagen, die chinesischen
Truppen hätten Anfangs Erfolge gehabt, später
jedoch zweimal Niederlagen erlitten. Man sei
wegen der Präfecturstadt K u t t s ch o u in
schwerer Sorge. Nach einigen Meldungen soll
dieselbe bereits von den Aufständischen einge­
nommen sein. Nach anderen Berichten sollen
sie die kaiserlichen Truppen zurückerobert haben.
In dem Ausbleiben weiterer Nachrichten er­
blicke man eine Bestätigung der ersteren Mel­
dung.
Die Stimmung in Canton hatstch nicht
verbessert. Der stellvertretende Vicekönig
droht zwar den Aufrührern mit Strafe,
läßt aber die Strafen nicht vollziehen. Seine
Proklamationen werden mit Verachtung be­
handelt und hernntergeriflen, sobald sie ange­
schlagen sind.
Berlin, 22. Oktober. Einer amtlichen Mel­
dung zufolge weht die Flag ge des Grafen
Waldersee seit dem 17. Oktober auf dem
kaiserlichen Palais in Peking.
Brüffel, 22. Oktober. Dem „Mesiager de
Bruxelles" zufolge habe der König die Zu­
stimmung Frankreichs zur Theil­
nahme an der Aktion in China unter
der Form erlangt, daß Belgien sich an der
Bildung der internationalen Gendar­
merie, deren Errichtung beschlossen wurde,
betheiltgen könne.
London, 23. Oktober. Der „Spectator*
nimmt die ö st e r r e i ch i s ch- ungarischen
Matrosen und deren Führer in
Schutz gegen die mißgünstige Kritik des Pe­
kinger „Times"-Correspondenten Dr. Morri-
son. Der „Spectator" sagt, Oesterreich-Un­
garn umfasse viele Nationalitäten, aber Man­
gel an Tapferkeit ist noch keiner
von ihnen vorgeworfen worden, und
wir vermuthen auch, daß dies nicht die wirk­
liche Meinung des Dr. Morrison ist. Er habe
ihnen wohl nur, und insbesonders dem Capi«
tän Thomann, etwas am Zeug flicken wollen.
Petersburg, 23. Oktober. Der Commandant
des zweiten sibirischen Armeecorps General
K a u l b a r s telegraphirt, daß er und seine
Truppen in K i r i n vom Gouverneur und der
Bevölkerung auf das beste aufgenommen
wurden und daß der chinesische Gouverneur selbst
dem Caren ein Hurrah ausgebracht. Das „Rovoje
Bremja" citirt die Aeußerung eines einflnßvollen
Boxers, daß, nachdem Rußland seine Truppen
aus Peking zurückgerufen, alle Chinesen
das russische Reich als den besten
Freund betrachten.
Kein Pestfall in Calais.
Paris, 22. October. Die von einigen Journalen
mitgetheilten Gerüchte von einem Pest fall in Ca­
lais entbehren jeder Begründung. Weder ein Pest­
fall, noch auch eine verdächtige Erkrankung haben sich
im Spital von Calais ereignet.
Die Cholera.
Petersburg, 22. October. Wie das „Rovoje Bremja"
aus Vladivostok meldet, nehme in Japan die
Cholera zu. Die aus Japan kommenden Dampfer
müssen sich der Quarantaine unterziehen. Auf den
Dampfern, die aus Nagasaki in der Posjet-Bncht
eintrafen, sind Todesfälle an Cholera vorgekommen.
Kingesendet
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
bite Franz Josef-Bit-
tfrYWTQQQAY empfohlen,
ICI W CImCI, welches über­
dies als das beste einzige an
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. üeberall erhältlich. i 06 3
En ffross bei Socher‘s Nachfolger
in Agram•
Vokksivirtylchafttiches-
(Holzlleitatiou in Blnkovce.) Sestern fand
beim k. Oberforftamtc in Binkovce, wie uns
von dort gemeldet wird, die diesjährige Holz­
auktion statt, welche folgendes Resultat ergab:
1. Parcelle Jlinagredo: Schätzpreis Kronen
112.491; Erstehec äipnS u. Co. Siffek, Erste-
huugSpreis K. 128.700.— 2. Parcelle Co»
djavSki bok Nr. 2, Schätzpreis K. 180 735,
Ersteher Fr. Gamirsek, Mitrovica, Erstehungs-
prris K. 222.860.— 3. Parcelle Cradjavski
bok Nr. 3: Schätzpreis K. 116 147, Ersteher
Fr. Gamirsek, Mitrovic, Erstehuiigspreis K.
136 660.— 4. Parcelle Dvojane Ne. 5:
Schätzpreis K. 125.027, E-steher S. Benedik
u. F. Deutsch, Erstehuiigspreis K. 138.477.—
5. Parcelle Trstika Nr.7: Schätzpreis Kronen
110 240, blieb unverkauft.— 6. Parcelle Sa-
viöki gIoj Nr. 12: Schätzpreis K. 36.512,
Ersteher A. Berger, Agram, Erstehungspreis
K. 46.545.— 7. Parcelle Javiöka greda
Nr. 19A: Schätzpreis K. 162.565, Ersteher Josia
Eislers Söhne, Erstehuugspreis K. 163.098.-
8. Parcelle Javiöka greda A: Schätzpreis
K. 110.268; Ersteher Neuschloß Act.-Ges., Na-
Sice, Erstehungspreis K. 126.252.— 9. Par­
celle Somovac: Schätzpreis K. 31.344 blieb
unverkauft.— 10.Parcelle Puk Nr. 30: Schätz­
preis K. 102.450; Ersteher äipuä& Comp.


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 7 ]
Dinstag. 23. O ctobe r 1900.
Sistek, Erstehungspreis K. 108. 600.— 11. Die
Parcellen P u k Nr. 30 und B r a t i ü n a Nr.
33, beide im Schätzpreis von K. 272.140. blie­
ben unverkauft. Der Erlös aus den verkauften
Parcellen -er K. 1.071.192 Übersteigt deren
Schätzungswerth per K 846.195 um K 124.997
oder 13°/,.
(Der auswärtige Waarenvertehr Bosniens
und der Herccgovina.) Die bosaisch-heccegovinische
Landesregierung in Sarajevo hat kürzlich die „Haupt­
ergebnisse des auswärtigen Waarenverkehrs Bvs niens
und der Hercegoviua im Jahre 1899° publicirt. Eine
ähnliche Publication ist bereits im Borjahre erschie­
nen. Ein Vergleich ergibt nun, daß der Import
in Bosnien im Jahre 1899 gegen das Vorjahr etwas
gesunken, der Export hingegen und auch der
gesammte Waarenverkehr um ein Beträchtliches g e-
stiegen ist. Während nämlich im Jahre 1898 die
gesammte Einfuhr sich auf 1,937.290 Metercentner
bezifferte (wovon 1,445.668 Metercentner auf Roh-
stoffe und 491.622 Metercentner auf Fabricate ent-
fielens und die Ausfuhr 3,861.758 Metercentner
(wovon 3,431.934 Metercentner Rohstoffe und 429.824
Metercentner Fabricate) betrug, somit der Gesammtver-
kehr sich auf 5,789.048 Metercentner belief, stellen sich
für das Jahr 1899 folgende Ziffern heraus: Einfuhr
1,815.574 Metercentner (hievon 1,268 735 M.-C. Roh-
stoffe und 546.839 Metercentner Fabricate); Ausfuhr
4,710.269 Metercentner (hievo» 4,210.762 Metercent­
ner Rohstoffe und 499.507 Metercentner Fabricate.)
Gefammtverkehr 6,525.843 Metercentner. Die Einfuhr
betrug demnach im Jahre 1899 um 121.716 Me-
teccentner weniger, die Ausfuhr hingegen um 848.511
Metercentner mehr als ihm Borjahre, und es stellt
sich somit der Gefammtverkehr im Jahre 1899 um
726.795 Metercentner höher als im Jahre 1898. Wie
im Borjahre gelaugten auch im Jahre 1898 zumeist
Naturproducte zur Ausfuhr, «ährend der Import
hauptsächlich in Erzeugnissen der Industrie bestand.
Erwähnenswerth ist es, daß der Hauptstrom des
Waarenvetkehres von und nach Bosnien und der
Hercegoviua über die ungarische Staatsgrenze, d. i.
die kroatifch-flavonifche Grenze, geht. Der Berkehr
über die dalmatinische Grenze ist, vom Bieh-
Handel abgesehen, ein relativ sehr geringer, wäh­
rend der directe Berkehr mit dem Auslande
A gra mer Zeitung.
kaum in Betracht kommt. Io wurden über die
kroatisch-slavonische Grenze im Jahre 1898 exportirt:
3,350.246 Metercentner; importirt: 1,531.842 Metc-
centner, während im Jahre 1899 der Export über
diese Grenze 3,910.939 Metercentner und der Import
1,395.849 Metercentner betrug. Ueber die dalma­
tinische Grenze wurden im Jahre 1898 503.321 Meter-
centner exportirt und 362.309 Meterceniner im­
portirt; im Jahre 1899 belief sich die Ausfuhr auf
794.627 Metercentner und die Einfuhr auf 346.994
Metercentner. Der directe Verkehr mit dem
Auslande bezifferte sich im Jahre 1898 nur mit s
8190 Metercentner Ausfuhr und 43.138 Metercentner
Einfuhr, im Jahre 1899 hingegen mit 4703 Meter­
centner Ausfuhr und 78.731 Metercentner Einfuhr.
Von den Verkehrsmittel,, (Eisenbahnen, Schifffahrt,
Landstraßen und Ueberfuhren) nehmen die bosnisch-!
hercegvvinischen Staatsbahnen unbestritten den ersten;
Platz ein, indem auf dieselben mehr als die Hälfte j
(50,44 Peccent) des Gesammtverkehres entfällt.!
(Weinlese in Serbien.) Wie man au» Bel- j
grad meldet, ergab die diesjährige Weinlese in Ser- E
bien, besten Weinbau in den letzten Decennien durch l
die Phylloxera stark gelitten hatte, 9,831.033 Kilo- s
gcamm Trauben. Es gilt somit als wahrscheinlich,'
daß der Import ausländischer Tafelweine im nächsten.
Jahre ein geringer sein dürfte.
(Kö«. nag. Staateiseubahnen.) Laut Mitthei-
lang der Direction tritt am 1. November d. I. zu j
dem vom 1. März £. I. giltigen Tarif Heft 1 für den
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
22. October.
-M *Z3
w* U
2 Uhr 9 Uhr
Q &D
Nchm-, Ab.
03 55
Luftdruck
753-6; 756-5
756-5
Temperatur
127 i 10-1
7-7
Bewölkung
g! 10
10
Windrichtung
KSK,; NE,
, SK,
Niederschlag
_,—
Schönes Wetter und Nebel in den Niederungen in
Aussicht.
Nr. 243. Seite 7.
österr.-ung. Verkehr der Nachtrag I in Kraft, welcher
nebst einigen Berichtigungen, neue Fahrpreise für
den Verkehr zwischen Wien St. E. G./K. F.-Nord-B.
einerseits und Nagy-Tapolcsany, Nyitraund Privighe-
Bujmocz über Marchegg, Zipotvar, Uzbegh andererseits,
sowie zwischen den Stationen Lundslint und Lunden-
burg der K. F. N. B. einerseits und einigen Sta­
tionen der ung. Nordwestlocalbah» andererseits ent­
hält. Dieser Nachtrag ist im TarisverkaufSbureau der
kön. ung. Staatseissnbahiien (VI. Csengery uicza 33)
für 20 Heller erhältlich. 1703
Doctor Josef Kriegl a
echt englische
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoff n, di» beste Salbe gegen
Hautunreinhelten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxsetfe
3 Kronen 20 Hellen
gegen Vora-.'sanweisune des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’a Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
J Jeder Händler kann bei unseren aus allen Militär-
j tuchstiicken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
! erzielen.— Asch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Militär-Kotzen und Schabe, complette
Tramway-Oeaohlrre, Riemenzeugs, neue Kau-
tfChak-Kapataen etc. eto. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Pressburger* Sohn, Wies XX/1
j und Waltzen, (Ungarn). 1327
: VÜVOV
DerMuttersoyn.
Roma« aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
(Nachdruck Betbote».]
SsÜ hatte mit dem Äojtf MMrepd-ge-
schüttelt. Nun ergriff er wieder feine« Hammer
«nd hämmerte kräftig darauf los. Erst, als er
bie Thür hinter hm Davongehenden ins Schloß
fälle» Hörte, ließ er ab; er schleuderte den
Hammer auf den Hußboden und murmelte vor
sich hi«: »Säe«« ich nur den Schurken erwischen
könnte, der mir mit seiner That all' dirs Leid
verschafft hat. Wem, es noch eine Gerechtigkeit
gibt, «G WälKtMumai aus Tageslicht kam-
men, wer es gewesen ist*
17. Capitel.
Die Schatten der Vergangenheit verfiüch-
teten sich mehr «nd mehr. Der Assessor Otto
Köster lebte in seiner vornehmen Stellung als
Schwiegersohn eines Kammergerichtsrathes und
als vorzüglich besoldeter Beamter eines hoch-
angesehenen Instituts recht glücklich. Dies
Glücksgesühl wurde jetzt noch erhöht durch
seine neue Würde als Gatte und Familien­
vater. Es ward ihm ein reizender, gesunder
Knabe «ach Jahresfrist geschenkt. Die frühere
Periode hatte nichts mehr mit ihm gemein; er
blickte auf diese Lebensjahre zurück, als wären
es die elnks andern. War er, der gereifte
Man», ve««tzW,rtlich für das, was der leicht-
finnige saMM, einst verschuldet? War es
nicht die That ein« Wahnsinnigen gewesen, der
nicht Herr se'mergrnstkgsn und seelischen Kräfte
gewesen, der sich vom Taumel des Augenblicks
hatte hinreißen laffen? Hatte er nicht die
Schuld des Leichtfertigen längst, gesühnt? Auch
materiell. Also fort mit der Erinnerung an die
Zeit, die er überhaupt nicht mchr begriff, in
die er stch garnicht mehr hinein versetzen konnte!
. In fcet reinen Atmosphäre, ln der Otto
^tzt^athmete, war ihm Reinheit des Handelns,
Denkens und Empfindens zur zweiten Natur
geworden.
Mit der Familie feines Bruders hatte er
wenig Umgang. Abgesehen davon, daß sie zwei
ÜaJ? 0" 4 ^ttschftdeuen socialen Schichten ange-
horten, legte Karl ein so bärbeißiges, abstoßen­
des Wesen au den Tag, daß es ganz unmög-
lich war, einen regelmäßigen Verkehr mit ihm
zu unterhalten. Wenn er selbst auch seine
Schroffheiten geduldig und "ergeben hinnahm,
so durfte er Constance nicht zumuthen, des
Bruders Taktlosigkeiten Über stch ergehen zu
lasten. So gewöhnte man stch gegenseitig dar­
an, einander nur an den Festtagen der Fa­
milie formelle Glückwunschvistten abzustatten.
Einen desto lebhafteren Berkehr unterhielt
das junge Ehepaar mit dem Kammergerichts-
rath und besten Umgangskreisen; sie hatten in
allen, dem Kammergerichtsrath befreundeten
Familien Besuche gemacht und gaben während'
der Saison die üblichen großen Gesellschaften.
Die Herren von Markwald und Mattenfeld
hatten sich rasch den veränderten Umständen
Ottos angepaßt und sich gesagt, wenn der Herr
Kammergerichtsrath dem Köster seine einzige
Tochter zur Frau gab, so brauchten sie sich auch
nicht so biffiril zu zeigen; fie hatten bei dem!
jungen Ehepaar ihre AntrittSvifite gemacht.
Aber Otto hatte die Genoflen seiner leicht,
sinnigen Jugendzeit so kühl aufgenommen, daß
sie ihre Besuche bald wieder einstellten.
Der Kammergerichtsrath war trotz der be­
scheidenen Herkunft Ottos ganz stolz auf seinen
Schwiegersohn, der einst ein so glänzendes
Astestor-Examen gemacht hatte, und der stch
auch in seinem Beruf als eine hervorragende
Kraft bewies. Aber wie groß auch die mate­
riellen Bortheile waren, die Ottos Stellung
bot, so wollte sich der eingefleischte Staatsbe­
amte mit dem Berufswechsel seines Schwieger­
sohnes doch nicht recht befreunden; er ließ nicht
ab, ihn zu drängen, seine Stellung aufzugeben
und wieder in den Staatsdienst zu treten Auch
die Freunde des Hauses, zum größten Theil
selbst Juristen, waren derselben Ansicht, daß
es für Otto geradezu Pflicht sei, seine juristi­
schen Kenntniste im öffentlichen Interesse zu
verwerthen. Einem jungen Juristen, der bereits
beim Staatsexamen das Jntereste des Ministers
auf sich gelenkt habe, dem könne es gewiß nicht
fehlen] eine Anstellung im Ministerium als
Hilfsarbeiter war ihm ja von vornherein sicher.
Ans Otto verfehlten diese wiederholten Er-
örterungen ihre Wirkung nicht; der Ehrgeiz
regte sich in ihm, und seit ihm ein Kind ge­
boren ward, kam noch ein ernstes drängendes
Motiv hinzu— sein Batergesthl.
Schuldete er dem jungen Wesen, für besten
Zukunft er verantwortlich war, nicht eine volle
Entfaltung aller ihm innewohnenden Kräfte?
War es nicht seine Pflicht, mit Aufbietung der
ihm verliehenen Gaben und Kenntnisse das
Höchstmöglichste zu erreichen, um dereinst seinem
Sohne umso wirksamer den Weg ebnen zu kön­
nen? Und so reichte er denn eines Tages seine
Kündigung ein, um nach Ablauf der eoutract-
lich festgesetzten Frist sich wieder dem Staats­
dienst widmen zu können.
Niemand war glücklicher über diesen Entschluß
als Ottos Mutter; nun sah sie sich am Ziel
aller ihrer Wünsche; keine andere Mutter auf
dem ganzen Erdboden konnte stch glücklicher
schätzen, als sie.
„Nun, Vater, habe ich recht gehabt?" sagte
sie freudestrahlend zu ihrem Mann. „Bereust
Du nun, daß Du damals für ihn bezahlt hast?
Du weißt! Hättest Du dein Geld bester anlegen
können? Ist er nicht, ein beneidenswerther
Mann, unser Otto? Eine vornehme Frau, ein
reizendes Kind, und noch dazu ins Ministerium!
Thut Dirs nun leid, daß Du ihn hast stndiren
laffen, »nd daß Du ihn als Referendar erhal­
ten hast, vier lange Jahre?"
Und Köster widersprach nicht, mit keiner
Silbe; er reichte seiner treuen, klugen Lebens­
gefährtin die Hand. „Du hast recht gehabt,
Mutter," pflichtete er bei, „Du hast weiter ge­
sehen, als ich. Wenns nach mir gegangen wär',
dann säße er nun, weuns hoch gekommen wär',
als Bureauschreiber bei einem Rechtsanwalt.
Ja, ja, Dir hat er viel zu verdanken, Mutter,
— viel!"
Und Otto war sich dieser Dankbarkeit wohl
bewußt; oft suchte er in Begleitung Constanees
die Eltern in der Rügenerstraße auf und machte
der Mutter liebevolle Borwürfe, daß fie sich so
selten sehen ließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:43.452 - 19001023 - Seite 8 ]
Seit« 8. Nr. 243.
Agramer Zeitung
Dinstag 23. Oktober 1900.
Druck und Verlag von Jg« Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«.
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegasüe, im Hause wo S. Berger, k. u. k Hoflieferant.
s
Kramer
ü&rste
bester Qualität sind stets
frisch zu haben bei
D. M01ECAB
170t
Agram, Duga ulica 1.
Julifo Gross
Agram, llica 5
Fstlais d.ex X. Isroatisciiexi. Spaicasse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Spoolalitäton
in Handapbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige Beplinep u,
N opddeutsche Modelle, ein.
Riesen-Auswahl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-'Wäsoli©, Cra- j
vatten, Regenschirmen etc.
PointLacetArbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
KttüStlicbe Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
SP Zahnziehen unontgoltllch. f
1349
^""
Kr. ugar. driavne ieljeznice.
Broj 157113/1900.
Natjeftajni ogias.
Ravnateljstvo kr. ug. drzavnih äeljeznica 2eli 1900
kom. praznih uljanih (Uneuo) i 410 kom. terpentinskih
bacava, koje se teöajera vreraena od 1 siefinja od 31
prosinca 1901 g u sredisnjem spremiätu u Budapeäti
nakupile bud i javno prodati, te razpisuje usljed toga
javni natjefiaj.
Ravnateljstvo kr. ug. dräavnih zeljeznica ne pre-
uzima gb'de göre oznatenih mnofcina nikakove obve-
znosti, jer one u sbilji znafno manjs a i vede biti
mogu, stoga sa n. dioci fiuLni ciele mnodine, koje se
tefcajem göre spomenutog razdobja nakupile, te pro-
davale budu, za ponudjene ciene preuzeti.
Gore refcer.o spremigte de nakupiväe se ba&ve od
sludaja do sludaja, a one od mjeseca prosinca 1901.
godine do konca sliedecega mjeseca kupcu na raz-
polozenje staviti, to je nnaj duzan ove badve u roku
od 8 dana, radunajudi od dana primljena poziva pre­
uzeti i iz spremiäta odnieti.
Kr. ug. drLavne ieljeznice ne preuzimaju nikakove
obveznosti ghde istovjetnosti badava; kupac nemofce
dakle zahtievati, da on iste one badve nazad dobije
koje je modebit dobavio, nego je dukan sve na raz-
poIoLevjs stavljene badve bez obzira na porietlo
njihovo preuzimati.
se uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu tiskaoica za
30 filira po ko;nadu Jobivaj'i, te jih ponudioc sa bi-
ljegom od 60 filira i svojim podpisom providitd i
ponudi svojoj priloditi imade.
Ovi se uvjeti i poätom äalju, ako naruditelj od-
padajudu cienu od 30 filira i 20 filira poätarie skla-
diätu tiskanica pr pofialje.
Ponude se samo na nato odredjenom uzorku
f tavljati mogu, dodim se rubrike todno izpunjnju. Onaj
se uzorak dobiva u jednom primjerku bezplatno kod
odjela za nabavu inventara i materijala.
U pouudi se ponudjena ciena brojkama i slovima
iztaknuti i naposeb jasno napomenuti imade, da se
gornji uvjeti pribvadaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti.
Natjecatelji se dakle pozivlju, da odnosne svoje,
valjano zapedadene i ugarskim biljegom od I krune
providjene ponude sa vanjskim nadpiaom; Ponude
glede kupovanja praznih uljanih i terpentinskih badava
k broju 157113/1900“ do 12 sati u podne dne 17
studenoga 1900 god. kod odjela za nabavu inventara
i materijala (Budapest, Andrässy ulica broj 73, II. kat)
uruditi izvole.
U ime iaobine valja dan prije uruienja ponude
do 12 sati u podne 5°/« vriednosti, po jediustvenoj
cieni izradunane, u goto vom novcu ili vriednostnim pa-
pirima za driavne pologe prikladnima kod glavne bla-
gajne poloLiti.
Bez Laohine ili bez propisanih uvieta ili nedo-
statnom Laobinom, te nakon izminula roka predane,
ili ne na propisanom uzorku sastavljene ponude ne
uzimaju se u obzir. Naknadne se ponude podnipoäto
ne uzimaqu u razpravu.
Badve de se bez obveznosti na stanje im predavati
s dega se i izridno uvjetom stavlja. da u ponudi jasno
istaknuto bude, da se ponudjene jedinstvene ciene i
za takove badve razumjevaju, öije su sve sastavine,
kao äto duLice, dna i obrufci, ma i ozledjeni nazodni.
Uvjetom je nidalje, da ponudioc svojom ponudom
do rieäenja iste u obveznosti ostaje.
Ponude se mogu i na jedan dio badava gtavijati.
Ponudioc glede uvjeta u ovom oglasu ne navedenib,
zriznaje obvezatnim one prodajne uvjete, koje kod
kr. ug. driavnih Zeljeznica glede prodavanja staroga
materijala pod brojem 122291/96 u obde postoje. Ovi
U ostalom si ravnateljstvo kr. ug. drLavnib ielje-
znica pridrLaje pravo, da medju ponudama bez obzira
na ponudjene ciene birati, pa nadalje, ako ponudioc
protivno ne stavi uvjetom u ponudi, da po svojoj volji
i jedan dio n.kuplene mnoäine odstupiti moLe, te je
ponudioc duLan i odstupljeni dio preuzeti, a konaduo,
da moLe i druge odredbe udiniti, da svoju gvrbu po-
stigne.
Budapest mjeseca listopada 1900.
I Karma feifs fr o.
! 1704 (Preätampanje ne pladamo.)
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour­
marke beizulegen.
Mm Ailzeizer her 'Kpittct Mmz.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei!
Jedes Inserat
bis zur
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
ar 50 Heller.
5 Einschattrm-
gen 2 Kronen.
Stellendes! je:
Suche für mein Herren- und Damenhut-Modernisier-
Geschäft ein
Junges Mädclien
als Näherin. J. Balaban, Hutmacher, Gundulidgasse 4.
1710
Ein in Österreich und in Ungarn geprüfter
MASCHINIST
in allen einschlägigen Arbeiten bestens versiert, mit
Kenntnis» der Electrotechnik, such Posten. Adresse:
Bogdanovid, Beiovar, Uska ulica br. 18. 1697
Als Gesellschafterin zu einer alten Dame sucht ein
j unges Mäüche ?i
Stellung. Adresse sub Nr. 1699
Aus iiJiH Maus:
Prodaja kuda.
Na Prilazu 2 posve nove kude i jedna vila prodaju
ae za malo novaca. Upitati u npravi ovoga lista. 1698
Fette Koscher-Gänse Kronen 110 per Kilo, reine
Gaussette
2 Kronen per Kilo, versendet an Restaurants, Händler
ode r Private Michael Neuhaus, Szabadka. 1709
Eine gebrauchte
Pumpe mit Schläuchen
in gutem Zustande, ist billig zu verkaufen. Bücbler,
Lachischegasse. 1708
Gagen Theilzahlungen
; Leinwände, Chiffons, Wäsohe. Kleiderstoffe,
; Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
> Preisen. Makao Nyltral, Marie Valerie-Sasse
Nr. 3. MC* Provinz-Aufträge nur per Naoh-
; nähme. *M1 1040
! Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
; beh. aut. beeid, Civilg;’ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
l massigem Honorar. 1514
Jul. Je Zir*ner,
: Juwelier und Uhrmacher, Agram llica 21, haust
I und tauscht zu den httchsten Preisen altes Gold
| und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
| Scheine über belehnt© Pretiosen. Auswärtige
1 Aufträge prompt und billig. 1522
Eine einfache englische
Brautausstattung
ist einige Tage ausgestellt in der Filiale Ivan Wagucr
Oktogon I. kroat. Sparcassa 1651
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3500—4000 wird sammt ftindus instructus
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Zup Wintersaison I
| Blousen aas Flanell, Barchent, Beide etc.
jnach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, za
| haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1881
- Für ein fesches, hässlich erzogenes, gutherziges
'Fräulein, rk., 22 Jahre alt, mit netter Ausstattung
fund 10.000 Kronen haar aus bestem Hanse, wird
: behufs Ehe die Bekanntschaft eines gut situirtenLandes-
I oder Militär-Beamten, oder eines Ärzten gesucht.
Gefällige nicht anonyme Anträge mit Beischluss der
Fotografie unter strengster Diskretion, sind zu richten
'unter „Beamter 1901 porte restante, Sarajevo“. 1689
-MjkW:
ZU vsnnisthsn:
Schönes Gassenzimmer
wird verrniethet an Herrn oder Dame unmöblirt sammt
Kammer, eventuell auch Holzlage. Jesuitenplatz Nr. 1
parterre links. 1665
Eine DAME
sucht Wohnung und ganze Verpflegung bei einer
ruhigen FamiUe oder alleinstehenden Dame. Womöglich
ganz separirtes Zimmer. Gefl- Offerte unter A. B. in
der Administration des Blattes abzugeben. 1606
Ein möblirtes Gassenzimmer
| Aussicht Zrinjiplatz, ist vom 1. November für einen
oder zwei Herren, mit ganzer Verpflegung zu ver-
Imiethen. Näheres SudniÖka ulica l, r Parterre links.
wr

