
[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 1 ]
PriirrinnerattouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr-
'.ich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Anstellung ins £«uS mo­
natlich 40 H. mehr. (Bin* eine S3l
Redaction: Televhon Nr. 19.
Insertionen i» allen Sprachen werden in der Administration des Blattetz und
in allen Anseraten-Expeditlouen detz Jn-nnd Auslandes angenommen >n,d «ach
auflieger.dev- Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovic-
ätter i? H-Urr. Platz Rr. 9.
Administrativ:-: Telephon Rr. 347.
Mr. L45
Dinstag- 26. Zum 19 W. 75. Jah rgang.
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de« Monat Inn.
Die Opposition und die Jugend.
Agram, 26. Juni.
-8. Wie singen doch die Dichter: politisch'
Lied, ein garstig' Lied! Man kann sich manch­
mal der Erkenntniß nicht erwehren, daß dem
wirklich so ist. Wenn man weiß, wie wenig
edel die Mittel sind, die manche Leute im
sachlichen Kampfe zur Erreichung politischer
Ziele anwenden zu muffen glauben; wenn
man sieht, wie die niedrigsten Gefühle künst­
lich zu einem Sturm der Erregung anzu­
fachen versucht werden, um chimärischen Phan­
tomen nachzujagen; wenn man das Edelste
eines Volkes, desien Jugend, gewaltsam in
den zügellos wilden, politischen Kampf hinein­
zerren steht,— dann wird man von Ekel
erfaßt, ob der rücksichtslos niederen Kampfes­
weise solcher Leute, deren Gewissen zu weit
ist, um sich der Schändlichkeit ihres Thuns
bewußt zu werden...
Unserer kroatischen Jugend wird von
einem oppositionellem Blatte der gewiß kaum
zu rechtfertigende Vorwurf gemacht, sie stünde
theilnahmslos abseits vom politischen Kampfe,
sie sei des Idealismus bar, und ergehe sich
nur in unfruchtbaren, naturentfremdeten Nör­
geleien. Nur nach fetten Pfründen strebe ihr
Sinn, und Patriotismus sei ihr Hekuba.
Nicht hinzu gefügt wixd aber, wessen Schuld
es ist, daß die Dinge sich so entwickelt haben.
Wir wollen hier nicht untersuchen, ob
unsere Jugend wirklich so ist, wie sie von
Jenen dargestellt wird, die sie nun als Agi­
tatoren ihrer politischen Bestrebungen be­
nützen wollen, nachdem sie eben diese selbe
Jugend vorerst des Patriotismus und Idea­
lismus bar, nur nach fetten Pfründen stre­
bend dargestellt und damit in ihren edelsten
Gefühlen beleidigt haben. Aber wir glauben
nicht recht an diese Fabel, denn wir sehen
täglich, wie ein großer Theil der kroatischen
Jugend, wo es gilt, Patriotismus zu bethä­
tigen, nicht nur hinter den Anderen nicht
zurück bleibt, sondern sich in die vorderste
Reihe stellt. Was wieder ais Streben nach
fetten Pfründen dargestellt wird, muß aus
der Sprache politischer ExaltadoS in die Sprache
des Lebens wohl übersetzt werden mit: ehr­
liches Studium und Arbeit, um sich im Leben
eine geachtete bürgerliche Position zu erringen.
Das Eine aber darf wohl gesagt werden: Wenn
ein Theil unserer Jugend heute nicht mehr wie
früher, in wüsten Schreiereien und lächer­
lichen Posen Patriotismus zum Ausdruck
bringen zu müssen glaubt, so verdient dies
wohl nur mit Befriedigung verzeichnet zu
werden. Wenn diese Jugend, die früher den
Führern der Opposition angeblich durch Dick
und Dünn gefolgt ist, sich nun, den beweg­
lichen Klagen eines oppositionellen Blattes
nach, von ihnen abgewendet hat, so ist das
eben ein Beweis dafür, daß die Jugend bei
den Oppositionellen nicht das gefunden hat,
wonach eine sturm- und drangvolle Jugend
immer strebt: die Bethätigung patriotischer
Ideale. Und wenn dieser Jngcnd endlich, wie
das oppositionelle Blatt behauptet, jeglicher
Patriotismus abhanden gekommen ist, so
drängt sich mit zwingender Logik die Er­
kenntniß aus, daß dies geschah, weil sie sich
mit Widerwillen von dem Treiben Jenei:
abzuwenden gezwungen sah, denen sie bisher
gläubig Heerfolge geleistet...
Wir würden diese Wort: kaum gesagt
haben, wäre nicht erst vor einigen Tagen
wieder der Versuch unternommen worden,
unsere Jugend zur offenen Demagogie auf­
zureizen, sie hinein zu zerren in den Kampf
der Parteien, sie abzulenken von ihren Stu­
dien, welche ihnen ihren ferneren Lebensweg
ebnen sollen, um sie den politischen Zwecken
einer gewissen Coterie nutzbar zu machen. In
einer Weise, die naiv genannt werden müßte,
wäre sie nicht geradezu hochverrätherisch,
wird die studierende Jugend in einem täglich
erscheinenden Provinzblättchen aufgefordert,
unter das Volk zu gehen, „von Haus zu
Haus, um der bäuerlichen Jugend und den
Bauern zu sagen, daß sie bei den Wah­
len gegen die Blutsauger zu stim­
men haben!" Man wird fast an den berühmten
„Arizona Kiker" erinnert, wenn man sieht,
wie hier im rüdesten Toir Haß und Verach­
tung gepredigt wird, und wäre es nicht gar
zu Possirlich, wie das unbedeutende Blättchen
sich gewaltsam zu unnatürlicher Größe auf­
reckt, man inüßte vor den io offen und frivol
j zur Schau getragenen Tendenzen erschrecken,
i Nicht weil wir den Ausführungen dieses
Blattes irgend eine Bedeutung beimeffen,
nicht weil wir glauben, daß irgend ein ver­
nünftig denkender Jüngling der Aufforderung
! zu verächtlicher Demagogie Folge leisten :vird,'
j haben wir in dieser Sache das Wort erg riffen.
Wohl aber, well wir derartige Uebergriffe
annageln zu muffen glauben, weil die „segens­
reiche, edle, ideale und volksfreundliche" Thä­
tigkeit unserer Oppositionellen ab und zu an
den Pranger gestellt zu werden verdient.
Anstatt unserer studierenden Jugend zu sagen,
sie möge an ihrer inneren Ausbildung arbei­
ten, wird sie in die ungesunde Atmosphäre
häßlicher Demagogie zu drängen versucht.
Wir glauben, es wäre edler gewesen, die
Jugend zn ernster Arbeit aufzufordern,
auf daß aus ihr tüchtige, lebensgestählte
Männer hervorgingen, die im Besitze eines
reichen Wissens, nutzbringend politische Arbeit
leisten. Unreife Jünglinge haben noch nie ein
Volk wirthschaftlich auf ein höheres Niveau
zu bringen vermocht. Und auch durch poli­
tische Wühlereien, wie sie das oppositionelle
Blatt empfiehlt, ist der Wohlstand eines
Volkes noch nie gehoben worden. Anstatt
der Aufforderung also, in den Ferien agi­
tatorische Kleinarbeit zu leisten, muß der
studierenden Jugend zugerufen werden: lernet,
lernet, lernet, damit ihr Eurem Vaterlande
tüchtige, arbeitsfreudige Männer liefert!
Denn der größte Reichthum eines Volkes ist
Wiffen und Tüchtigkeit.
Agram, 26. Juüi.
Nach einer der „Pol. Corr." ans C o n ft a n t i-
nopel zugehenden Meldung wird in den dortigen
leitenden Kreisen die Möglichkeit erörtert, daß die
Ereigniffe in China, an welche» Rußland in so
hervorragendem Maße betheiligt ist, eine Abschwächung
in der Verfolgung der zwischen der Türkei und
Rußland schwebenden Fragen zur Wirkung haben
würden. Namentlich mit Bezug auf die in der
letzten ruffischen Note berührten armenischen Ange­
legenheiten, welche in den Pfortenkreisen aus mehr­
fachen Gründen Unbehagen hervorrufen, hofft ftum
in Folge der Wendung der Dinge in China eine
neuerlich» Hinausschiebung der Entscheidung zn er­
langen. Man Rechne ferner auf türkischer Seite mit
der Eventualität, daß unter dem Nachfolger des
Grafen Muradjev im Tempo der Behandlung der
auswärtigen Fragen eine Aenderung eintreten
werde, wie Aehnliches auch nach dem Tode des
Fürsten Lobanov geschehen ist. Jedenfalls hegen die
türkischen Kreise die Hoffnung, die Wirren in China
zu Gunsten der eigenen, mit Rußland zu verhan­
delnden Angelegenheiten ausnützen zu können.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Agram, 26. Jnni.
Seit längerer Zeit waren Gerüchte von
der bevorstehenden Vermählung des Thron­
folgers Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este mit der Gräfin Sophia Chotek
verbreitet. Diese Anfangs stark angezweifelte
Nachricht hat nun ihre Bestätigung gefunden.
Die von uns gestern bereits mitgetheilte Hof-
ansage bringt in authentischer Form die Be­
stätigung der Nachricht. Uebermorgen Donners­
tag wird Se k. u. k. Hoheit in Gegenwart Sr.
k. u. k. apost. Majestät, der Minister und der
Geheimräthe in Betreff der Stellung seiner
künftige,. Gemahlin und der aus dieser Ehe
etwa hervorgehenden Kinder eine feierliche Er­
klärung und einen Eid leisten. Ueber dieses im
Herrscherhause bevorstehende Ereigniß werden
später officielle Verlautbarungen erscheinen,
und der ungarische Minister-Präsident wird dem
ungarischen Staatsrechte und der gesetzlichen
Uebung entsprechend bezüglich dieser Angele­
genheit dem im Herbste sich wieder versam­
melnden Reichstage einen Gesetzentwurf unter­
breiten.
Ter Tag der Vermählung des Erz­
herzog Franz Ferdinand ist officiell noch
nicht festgesetzt, zumal auch bis zur Stunde
erst die officielle Zustimmung, nicht aber
auch die officielle Einwilligung Sr.Maje­
stät erfolgt ist. Diese ist erst nach der am
Donnerstag stattfindenden feierlichen Eides­
leistung vor Sr. Majestät und den StaatS-
würdenträgern Oesterreichs und Ungarns zu
erwarten. Aus der in dieser Angelegenheit ver­
öffentlichten Hofansage, die von der morga­
natischen Vermählung spricht, erhellt, daß die
künftige Gemahlin des Thronfolgers nicht den
Titel und die Rechte einer Erzherzogin und
daher auch dereinst nicht den Titel und die
Rechte einer Kaiserin und Königin besitzen
wird. Me verlautet, wird die Berzichtleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand auf die Thron­
folge keineswegs für seine Person
erfolgen, sondern blos ans die aus der Ehe
mit der Gräfin Chotek eventuell hervorgehenden
Nachkomme u.
Nach den Grundgesetzen, welche über die Thron­
folge verfügen, das sind die Gesetzartikel 1, 2 und 3
vom Jahre 1723, ist die Thronfolge in Oesterreich
und in Ungarn dieselbe, solange direkte Descendenten
von Karl lll., Joseph I. und Leopold I. vorhanden
sind. Die vom Erzherzoge, als dem nächstberechtigten
Thronfolger abzugebende und eidlich zu be­
kräftige „de Erklärung kann sich aus nichts
Anderes beziehen, als daß die von ihm mit der
Gräfin Chotek zn schließende Ehe eine morganatische
ist und die aus dieser Ehe entstammenden Kinder
nicht zur Thronfolge berufen sein können, daß aus
demselben Grunde seine Gemahlin nicht Königin sein
kann, daß sie Stellung und Titel ihres Gatten nicht
theile. Sie kann daher auch nicht zur Königin
von Ungarn gekrönt werden.
In Bezug auf die S ch l i e ß u n g der morgana-
tinisch'en Ehe und der rechtlichen Folgen derselben
besteht keine Schwierigkeit, weil eben die Thronfolge-
Ordnung Oesterreichs und. Ungarns dieselbe ist. Wer
in Oesterreich zur Thronfolge nicht berechtigt ist, ist
auch in Ungarn von derselben ausgeschloffen. Im


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 145.
Uebrigen kann einer morganatischen Ehe kein Erz­
herzog entstammen, weil nur die Sprossen einer eben­
bürtigen Ehe den Anspruch auf Rang, Titel und
Stellung eines Erzherzogs erheben können. Zur
Thronfolge aber sind nur die Erzherzoge des Erz­
hauses berufen.
Erzherzog Franz Ferdinand wird nach alledem
am Donnerstag eine feierliche Erklärung abgeben
und mit seinem Eide bekräftigen, daß die von ihm
einzugehende Ehe eine m o r g a n a t i s ch e ist, daß
er alle rechtlichen Folgen derselbe» acceptire, ebenso
wie seine künftige Gemalt» in alle diese Folgen
willigt. Die Declaration gibt der Erzherzog nicht
nur für sich und seine Gemalin, sondern auch für
seine gesammte rechtskräftige Nachkommenschaft. Der
von der Regierung angekündigte Gesetzentwurf ist
bereits ausgearbeitet und wird den vollen Wortlaut
der feierlichen Erklärung des Erzherzogs enthalten.
Die Jnarticuliruug dieses Gesetzentwurfes hat die
Bedeutung, daß gegen den Inhalt der Erklärung
aus dem Gesichtspunkte des ungarischen Gesetzes von
keiner Seite eine Einwendung erhoben werden kann.
**
*
Erzherzog Franz Ferdinand Karl
Ludwig Joseph Maria wurde am 18. December
1863 in Graz als erster Sohn aus der Ehe
des Erzherzogs Karl Ludwig mit Maria Annun­
ziata, Tochter Ferdinand II. von Sicilien ge­
boren. Seine Mutter war bekanntlich die zweite
. Gewann des Erzherzogs Karl Ludwig, der in
erster, kaum zwei Jahre dauernder Ehe mit
Prinzessin Margarethe von Sachsen (gestorben
1858) vermählt war und 1862 den zweiten
Ehebund schloß. Er verlor seine Mutter, als
er noch im Knabenalter stand: Erzherzogin
Maria Annunziata, die noch drei Kindern, den
Erzherzog Otto und Ferdinand Karl und der
Erzherzogin Margaretha Sophia das Leben
schenkte, starb nach kurzer Krankheit am 4.
Mai 1871. Im Sommer 1873 heiratete Erz­
herzogen Karl Ludwig die damals 18j2hrige
Tochter des Königs Dom Miguel von Portugal,
Prinzessin Marie Therese von Braganza, die den
Kindern ihres Gemals aus zweiter Ehe eine
ebenso gute Mutter wurde, wie ihren eigenen, den
Erzherzoginnen Maria Annunziata und Elisa­
beth Amalie. Am Hofe des Erzherzogs Karl
»Ludwig herrschte ein musterhaftes Familien­
leben, und alle Kinder hingen mit innigster Liebe
und Verehrung an der Mutter, die mit ihren sel­
tenen Gaben des Geistes wie des Hei zens ihre erste
Erziehung auf das vortrefflichste zu leiten ver­
stand. Erzherzog Karl Ludwig seinerseits ge­
wöhnte seine Söhne von früh auf an ein schlich­
tes, einfaches Leben, ein bescheidenes Auftreten
und Selbstständigkeit, und wenn der Erzherzog
mit seinen Söhnen auf seinem Bauerngute
Orthof am Semmering weilte, kam es nicht
selten vor, daß die jungen Erzherzoge eigen­
händig ihre Lodenwämser bürsten mußten.
Den Traditionen des Kaiserhauses entspre­
chend, empfing Erzherzog Franz Ferdi­
nand eine gleich sorgfältige militärische wie
bürgerliche Erziehung. Den Gymnasialstudien
folgten dik Rechtsstudien.
Die militärische Ausbildung leitete der seit­
her in Stuttgart verstorbene FML. Graf De­
genfeld, die Gymnasialstudien der jetzige Lan-
desschuliuspector Stephan Kapp, die religiöse
Erziehung Prälat Dr. Marschall. Oesterreichische
Geschichte tradirte in späteren Jahren Doctor
Ono Klopp, Staatswissenschaften und National­
ökonomie Dr. Eduard Rittner. Im Jahre 1876
trat der Erzherzog als Lieutenant in das 32.
Infanterie-Regiment, später in ein Dragoner-
Regiment. Im Jahre 1897, zu einer Zeit, da
eben sein Gesundheitszustand Anlaß zu Besorg-
niffen gab, avancirte der Erzherzog, der die 38.
Infanterie-Brigade in Budweis commandirte,
zum General-Major. Seither erhielt er nächst
dem Kaiser als obersten Kriegsherrn eine ganz
besondere militärische Stellung.
Rachs dem am 20. November 1875 erfolgten
Tode des Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este,
Herzog von Modena, mit dem diezweile, nicht
regierende Linie des Haufes Modena ausstarb,
wurde Erherzog Franz Ferdinand Erbe des
modenesischen Familienvermögens und nahm
als solcher das Attribut .d'Este« an. Er setzte
die Tradition diese» seit jeher kunstsinnigen
Fürstenhauses fort, so hat er zum Beispiel
die schöne Sammlung der gräfliche» Familie
Obizzi aus dem Schlosse Cattaio bei Padua
nach Wien ln das Palais in der Beatrixgaffe
gebracht. Die Münzensammlung allein umfaßt
Agramer Zeitung.
über 14.000 Stück. Auf seiner Reise um die
Welt, die vom December 1892 bis zum Oktober
1893 dauerte, und die er auf dem Rammkreuzer
„Kaiserin Elisabeth« zurücklegte, hatte Erzherzog
Franz Ferdinand reichlich Gelegenheit, seinen
Sammeleifer zu bethätigen inmitten einer Kette
von Festen an fremden Höfen, von Jagden und
sportlichen Vergnügungen aller Art. Die im
April 1894 im Wiener Belvedere eröffnete
Weltreise-Ausstellung des Erzherzvgsmit ihren
18.000 ethnographischen und 14.000 zoologischen
Objecten bot ein schönes Zeugniß für die seriösen
Aufgaben, die sich der Erzherzog mit seiner
Weltreise gesetzt hatte. Seit der Vereinigung
dieser Sammlungen in dem zum Museum um­
gewandelten Palais Modena in der Beatrix-
gasse bewohnt der Erzherzog bekanntlich in
Wien das Belvedere.
Ein hartnäckiger Lungenspitzenkatarrh hatte
den Erzherzog kurz nach seiner Ernennung
zum Generalmajor gezwungen, seine militärische
Thätigkeit einzustellen, um durch verschiedene
Reisen nach dem Süden das Leiden zu be­
kämpfen. Dem gleichen Zwecke der Kräftigung
diente bekanntlich auch die Weltreise, wie jene
Reise nach Egypten, die er mit der ganzen Fa­
milie des Erzherzogs Karl Ludwig unternahm.
Die Wiederherstellung der Gesundheit war eine
vollständige, und die Zeugen der so glanzvollen
Huldigung, welche die Waidmänner Oesterreichs
unter Führung des Erzherzogs Franz Ferdinand
im Parke von Schönbrunn im Jahre 1898
dem Kaiser Franz Joseph darbrachten, konnten
auf eine beträchtliche Entfernung die kräftige
Stimme des Erzherzogs vernehmen. Bon der
frischen, sympathischen Erscheinung des Erz­
herzogs ist seit Jahren jede, auch die leiseste
Spur des Leidens gewichen.
*
**
Die Braut des Erzherzogs, Gräfin
Sophie Chotek, eine hohe, schlanke Erschei­
nung, wurde am 1. März 1868 in Stuttgart,
als vierte Tochter des Reichsgrafcn Bohuslav
Chotek und dessen Gemalin Wilhelmine, geb.
Gräfin Kinsky, geboren, ist also 32 Jahre alt.
Ihr Barer ist im Octobec 1896, ihre Mutter
schon im Jahre 1886 gestorben. Gräfin Sophie
Chotek genoß eine ungemein sorgfältige Erzie­
hung, und sie oblag den Studien, welche für
sie in der bei unserem Hochadel üblichen Art
zugemessen waren, in sehr eifriger Weise. Man
erzählt von der Gräfin, daß sie ernsten Sinnes
und mit Vorliebe für einfache Lebensführung
erfüllt sei. Darauf deutet auch der ernste Aus­
druck hin, der sich gewöhnlich in ihrem Gesichte
zeigt, und in der ruhigen Art, in der sich die
Gräfin gibt. Künstlerischen und anderen idealen
Bestrebungen bringt die Gräfin das lebhafteste
Interesse entgegen, sie beschäftigt sich eifrig mit
Literatur und Musik, gesellschaftlichen Freuden
ist sie weniger zugethan. Ein Zug der Anmuth
charakteristrt ihr Wesen, ihr Gehaben ist ein
bescheidenes, und sie gewinnt rasch die Sympa­
thien Aller, die sie kennen lernen.
Bor mehreren Jahren wurde sie Hofdame
bei der Erzherzogin I s a b e l l a, der Gemalin
des Erzherzogs Friedrich. In diesem Hause
entschied sich auch ihr Schicksal, das sie nun
an die Seite des österreichischen Thronfolgers
stellt. Erzherzog Franz Ferdinand lernte die
Gräfin beim Erzherzog Friedrich kennen, und
von da an war er häufiger Gast im Hause.
Es zog ihn zur Gräfin Chotek. Lange Zeit
wußte man nichts von seiner Neigung, und
als man in der Oeffentlichkeit von dem Her-
zensbündniß des Erzherzogs Kenntniß erhielt,
waren auch schon zahlreiche Gerüchte über den
Erzherzog und seine Braut im Umlauf.
Man wußte aber seit einem Jahre nur daS
Eine gewiß, daß der Entschluß des Erzherzogs,
den Ehebund mit der Gräfin Chotek zu schlie­
ßen, unumstößlich feststehe und daß er mit dem
festen, unbeugsamen Willen, der ihn überhaupt
auszeichnet, entschlossen sei, alle sich eventuell
in den Weg stellenden Schwierigkeiten zu über­
winden. Man erzählt in Hofkreisen, der Erz-
herzog habe das Gelübde abgelegt, die Gräfin
Chotek zu heiraten, und dieser Umstand sei
für seine Verwandten bestimmend gewesen, in
die Ehe einzuwilligen. Erzherzog Franz Ferdi­
nand hegt, wie weiters mitgetheilt. wird, für
Gräfin Sophie Chotek auch Gefühle der tief­
sten Dankbarkeit. Ihrem Einflüsse soll es zu­
zuschreiben sein, daß er sich zur Zeit seiner
schweren Erkrankung allen Vorschriften der
Dinstag, 26. Juni 1900.
Aerzte unterwarf und dieselben gewissenhaft
erfüllte. Wiederholt soll der Erzherzog geäu­
ßert haben, daß er die Wiedererlangung seiner
Gesundheit zum großen Thelle dem wirkungs­
vollen Einflüsse, den die Gräfin auf ihn aus­
geübt, zu verdanken habe.
Es braucht heute nicht mehr erwähnt zu
werden, daß all die Gerüchte, die durch viele
Monate über die Eheschließung des Erzherzogs
colportirt wurden, jeder Grundlage entbehrten.
Erzherzog Franz Ferdinand war von vorn­
herein entschlossen, auf geradem Wege vorzu­
gehen, und er hat auch auf diese Art das
ersehnte Ziel erreicht. Die Bedenken, die gegen
die Heirat des habsburgischen Thronfolgers
mit einer Dame aus nicht ebenbürtigem Ge­
schlecht sich erhoben, waren für ihn nicht vor­
handen, und sie fielen überhaupt weg, als der
Erzherzog vom Kaiser die Bewilligung er-
halten hatte, den Ehebund mit der Gräfin
einzugehen. Er drang dann auf die rasche Re­
gelung der staatsrechtlichen Fragen, die nun­
mehr zum Abschluß gekommen ist.
Schon vor einem Jahre verließ Gräfin
Sophie Chotek das Haus des Erzherzogs Fried­
rich und hielt sich seither bei Verwandten in
Dresden oder in Groß-Priesen in Böhmen auf.
Dort lenkte sich im letzten Sommer die Auf­
merksamkeit der Badegäste auf die Gräfin, die
durch ihr bescheidenes Auftreten und ihr ein­
faches Wesen sich allgemeine Sympathien zu
erringen wußte. Ihren Bräutigam, den Erz­
herzog Franz Ferdinand, sah sie nur von Zeit
zu Zeit; sie traf mit ihm bei befreundeten
adeligen Familien zusammen, die der Erzherzog
besuchte.
Die Hochzeit soll schon in der nächsten Zeit
— es heißt Anfangs Juli— erfolgen. Die
Neuvermälten werden im Wiener Belvedere
Wohnung nehme», das bekanntlich für den
Erzherzog in prächtiger Weife adaptirt und
eingerichtet wurde.
*
*•
Die „Ehe zur linke» Hand« oder „morganatische
Ehe« ist die Ehe eines Mitgliedes des hohen Adels
mit einer Frau von geringerem Range. „Zur linken
Hand« heißt die Ehe wegen der Trauungsform. Die
rechtlichen Wirkungen einer solche» Ehe sind tnsoferne
andere, als die einer gewöhnlichen Ehe, als die
Frau an dem Stande des Mannes nicht theilnimmt,
auch nicht in seine Familie eintritt. Die Vermögens-
Verhältnisse regeln sich ausschließlich nach dem Ver­
trage, Gütergemeinschaft darf jedoch nicht vereinbart
werden. Bei Auflösung der Ehe erhält die Frau nur
die vertragsmäßige Abfindung.
In der mütterlichen Familie erben die Kinder,
wie andere eheliche Kinder. Sie führen den Namen
der Mutter. Neben anderen ehelichen Abkömmlingen
haben sie kein Erbrecht, in deren Ermanglung er­
halten sie ein Drittel, falls ihrer aber mehr als drei
sind, die Hälfte der Erbschaft. Der Ansvruch der
Mutter wird von diesem Erbtheil abgezogen.
Aus der obigen Darstellung wird ersichtlich:
Gräfin Sophie Chotek wird durch ihre Heirat mit
dem Erzherzog Franz Ferdinand nicht Kaiserin.
Dieser Ehe eventuell entstammende Kinder sind
nicht thronberechtigt.
Eine morganatische Ehe, welche große historische
Berühmtheit erlangt hat, war die der Philippine
Welser, der Tochter des Augsburger Patriciers
Bartholomäus Welser, mit dem Erzherzog Ferdi-
n and (dem Sohne Königs Ferdinand I.) Die Hoch­
zeit fand geheim im Jahre 1557 statt. Berühmte
morganatische Ehen der jüngsten Zeit waren ferner
die des Kaisers Alexander II. mit der Gräfin
Dolg orutij, des Königs Victor Emanuel
mit Rosine Gräfin Mirafiore, de» Erzherzogs
Johann von Oesterreich mit der Ausseer Post-
me isterstochter Anna P l o ch l (nachmaligen Gräfin
von M e r a n) und de» Erzherzogs Heinrich mit
der Grazer Opernsänger!» Leopoldine H o f m a n n
(uachmaligen Gräfin Waideck.)
Die Wirren in China.
Agram, 26. Juni.
Ueber das Schicksal Admiral Seymours weiß man
noch immer nichts Bestimmtes und fängt diese Un­
gewißheit an, beunruhigend zu werden, zumal man
von mehreren Seiten meldet, er sei auf dem Wege
von einer bedeutenden chinesischen Uebermacht ange­
griffen worden und sei mehrere Tage mit ihr im
Gefecht gestanden.
Das zweite beunruhigende Moment ist die Lage
vor Tientsin, welche nach übereinstimmenden Berich-


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 3 ]
Dinstag, 26 Juni 1900.
ten sehr kritisch ist. Man sendet wohl von alle::-Teilen
Truppen zum Entsatz der bedrohte» Fremden, aber
wer weih, ob dieselben noch zurechtkommen, um die
Bewohner de? schon eingeäscherten Fremvenvierleis
zu retten.
Ein englischer Situationsbericht gibt folgendes Bild
der Lage: Der chinesische Eisenbahu-Direckvr Sheng
ließ in Shanghai verlautbaren, daß die Freniden in
Peking am Mittwoch noch unversehrt waren,
daß aber von den Gesandtschafts-Gebäuden nur noch
das ö sl e rr e i chi s ch-un g a r i s ch e, en g l i s ch e und
belgische Gebäude erhalten waren, während die
übrigen Gesandtschaften eingeäschert seier. Die
„Times" mißt dieser Verlautbarung wenig Glauben
bei und verlangt, daß man Sheng zwinge, seinen
christlichen Verkehr zwischen der Küste und Peking
auch den Mächten zur Verfügung zu stellen
Andererseits meldet man aus Shaughni aus
angeblich verläßlicher Quelle, daß die Chinesen die
Gesandtschaften umzingelt hätten, ohne sie anzugrei­
fen, da sie die Bewohner derselben auszuhungern
hoffen. Ein Chinese, welcher Peking am sechzehnten
Juni heimlich verließ und sich nach Shanghai durch­
schlug, erzählte gestern daselbst, alle Pekinger Ge­
sandtschaften seien eingeäschert, außer der österrei­
chischen, englischen und belgischen. Prinz Ching
sei von den Boxers ermordet worden. Die nörd­
lichen und westlichen Stadttheile von Peking ein­
schließlich des Fremdenquartiers standen in Flam­
men. Alle diese Erzählungen sind verdächtigen Ur­
sprunges und begegnen Mißtrauen.
Chinesische Läufer, welche am Donnerstag in
Tientsin eintrafen, wissen, eine kleine weiße Truppen­
macht, vermuthlich jene Seymonr's, kämpfe seit meh­
reren Tagen mit einer überwältigenden chinesischen
Macht vierzig Meilen westlich von Tientsin und sei
nahezu vernichtet. Auch das ist unverläßlich.
Ueber die Kämpfe in Tientsin selbst liegen auch
keine glaubwürdigen Nachrichten vor. Die Oester­
reicher werden nirgends erwähnt. Die Russen scheinen
weitaus die schwersten Verluste erlitten zu haben.
Es wird als möglich erachtet, daß chinesische
Truppen von Peitang und Lutai gegen Taku mar-
schiren, um die Takuer Forts zurück;u-
erobern. Die Russen fürchten den Ausbruch einer
Revolution in Port-Arthur.
Die „Times" meldet aus Shanghai: Die Lage
im Norden wird entschieden ernster. Die von großen
Waffen chinesischer, mit modernen Waffen ausge­
rüstete« Soldaten offen unterstützte fremdenfeindliche
Bewegung breitet sich nordwärts gegen Nintschwang
aus.
In Shanghai selbst beginnt Beunruhigung zu
herrschen. Der Shanghaier Präfecc wollte riesige
Mengen von Munition nach Norden senden, wurde
aber durch rechtzeitiges Eingreifen der Zollbehörden
verhindert. Die chinesischen Beamten treiben ein
doppeltes Spiel. Sie geben den Europäern beruhi­
gende Versicherungen und wirken heimlich im Sinne
der Boxer. Fünf mächtige chinesische Kreuzer mit
mehr als hundert modernen Geschützen liegen
um die paar fremden Kriegsfahrzcuge herum, welche
im Ernstfälle gefährdet wären. Es sind das englische
Schiff „Undaunted" mit 37 Geschützen, das japanische
Kanonenboot „Akagi" mit 10 Geschützen, das ameri­
kanische Kanonenboot „Castiene" mit 16 Geschützen
und die englische Sloop „Daphne" mit 20 Ge­
schützen.
Rußland mobilisirt. Wir haben diebe­
treffende kaiserliche Ordre bereits gestern publicirt.
Ein längeres Communique im „Regierungsboten" gibt
gleichsam den Commentar zu dieser Maßregel. Das­
selbe theilt zunächst mit, daß die kaiserliche Regie­
rung seit dem ersten Eintreffen beunruhigender Nach­
richten aus China nicht gezögert hat, durch ihren
Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen Re­
gierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Ordnung zr verlangen. Gleichzeitig erhielt der
Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsung-
li-Bamen auf die gefährlichen Complicationen zu
lenken, welche der Fremdenhaß der Chinesen unaus­
bleiblich nach sich zieht, und die chinesische Re­
gierung für alle Folgen der Ruhestörungen ver­
antwortlich zu machen. Leider erschien die Nach­
lässigkeit der chinesischen provinziellen Würden­
träger in den Augen der Aufrührer als Begünsti­
gung ihrer verbrecherischen Thätigkeit, die überdies
der Sympathie der Regierungstrnppen begegnete.
Der Aufstand nahm mit jedem Tage größere Di-
menstonen an. Am 25. Mai brannten die Boxers die
orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan nieder; das gleiche
Schicksal widerfuhr dem Gebäude der orthodoxen geist-
ljchen Miffion. Das Leben und Eigenthum der in
Nord-China lebenden ruffischen Unterthanen erschien
Agramer Zeitung.
ernstlich bedroht, zumal blos 75 Mann dem russi­
schen Gesandten zur Verfügung standen. Unter sol­
chen Umständen hielt es die kaiserliche Regierung für
nothwendig, zum Schutze der russischen diplomatischen
Vertretung sowie zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums der russischen Unterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen. Das Communique erwähnt
sodann die bereits bekannten militärischen Maßnah­
men, ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mir
folgenden Worten: Aus den obigen Darstellungen
geht hervor, daß die in das benachbarten Territv
rium eingedrungenen russischen Truppen durchaus
keine chinafeindlichen Ziele verfolgen,
im Gegentheile, die Anwesenheit der Truppen in
dem befreundeten Staate kann in Anbetracht der
gegenwärtigen aufregenden Ereigniffe der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit
den Aufrührern erweisen und die Herstellung ge­
setzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas nur
beschleunigen.
Unsere Marinetruppen haben an den Actionen bei
Taku hervorragenden Weise theilgenommen. Laut Be­
richten von der „Zenta" haben sich an der Erstürmung
der Forts von Taku auch österreichisch-ungarische
Marine-Officiere in der tapfersten Weise betheiligt.
Genannt werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich
Renner und See-Cadet Petri, welche sich später
wieder auf der „Zenta" einschifften. Die k. ». f.
Kriegsflagge weht neben der deutschen auf der süd­
lichen Fortificatiou von Taku.
Wie der „Figaro" meldet, schiffte sich Großfürst
Alexis in Toulon auf einem russischen Kriegs­
fahrzeuge ein. Man glaubt, er begebe sich nach
C h i ii a.
Local-KhrouiL.
Tages-Kalender.
Dinstag, 26. Juni.
Katholiken: Joh. u. Paul.— Pro­
testanten: Jeremias.— Griechen: 13.
Juni: Aquilin. 3 üben: 28. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (A«S dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leo­
pold Salvator begibt sich heute Abends
nach Wien, um bei der Eidesablegung des Erz­
herzog Franz Ferdinand anwesend zu sein.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Karl Graf Khuen-Hederväry
fährt morgen nach Wien, um der feierlichen
Eidesablegung Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand von Oesterreich-Este beizuwohnen.
— (Abfahrt der Rompilger.) Heute Früh
um Vi 8 Uhr verließen die Theilnehmer der
kroatischen Pilgerfahrt nach Rom, über 500
Personen, Agram, um über Cormons die Rom­
fahrt anzutreten. Den Zug führt das Pilger-
fahrtscomitö, während Se. Excellenz Erzbischof
Dr. G. P o s i l o v i 6 bereits vorausgefahren
ist, um die Pilger in Rom zu erwarten und
Sr. Heiligkeit dem Papste vorzuführen.
— (Die kroatischen Regimenter in der gro­
ßen Armee.) Dem hiesigen Militär-wissenschaft­
lichen und Castnoverein wurde das im Berlage
von Berger-Levrault &£. in Paris erschienene
Werk: „La Croatie militaire (1809—1813) les
regiments croates a la Grande armde" von
Commandant P. B o p p r, Major bei der Terri-
torial-Cavallerie zu Nancy, eingesendet. Das
Werk behandelt die interessante Geschichts­
periode der oberen Grenz-Regimenter unter
der kurzen französischen Herrschaft ausführlich
und auf authentisches Acren-Materiale gestützt
und dürfte in wiffenschaftlichen Kreisen Jntereffe
finden. Zahlreiche Documente und färbige Adju-
stirungs-Bilder der Regimenter erhöhen den
Werth des Buches. Es dürfte sich besten Ueber-
seßung ins Kroatische empfehlen, um es weiteren
Kreisen zugänglich zu machen.
— (Internationaler medinnifcher Congreß
in Paris.) Das Executivcomitd des Congreffes
nimmt nur noch bis zum 15. Juli Mitglieder
an und eS wird daher das kroatische Rational-
comits am 10. Juli die Annahme von Anmel­
dungen schließen und dieselben nach Paris ab­
senden. Die Herren Aerzte, welche dem Congreß
_____ Nr. 145. Seite 3
beizuwohnen beabsichtigen, mögen sich bald­
möglich an Dr. M. v. Laökovio um Zu­
sendung des Anmeldescheines wenden. Der An­
meldung ist eine Bisitkarte beizuschließen und
gleichzeitig die Gebühr von 24 Kr. einzuzahlen.
Die Herren Congreßmitglieder, welche auf eine
Fahrtbegünstigung Anspruch erheben wollen,
mögen sich baldmöglichst unter Angabe der
Bahnstrecke, welche sie zu gebrauchen beabsichtigen,
anmelden. Es wird jedoch aufmerksam gemacht,
daß auf den französischen Bahnen die Begün­
stigung nur dann Giltigkeit hat, wenn die Rück­
fahrt auf derselben Strecke zu derselben Grenz­
station erfolgt.
— (Bom Aerzteverein.) Tie Fortsetzung der
gestrigen Monatssitzung des Aerztevereines fin­
det heute um */»7 Uhr Abends im hygienischen
Institute der Universität statt.
— (Ehrendiplome.) Der Blindenverein
„St. Beit" ließ für seine Ehrenmitglieder nach
Angaben des Herrn T i S o v künstlerisch überaus
geschmackvoll ausgeführte Ehrendiplowe anfer­
tigen, die in der Auslage der Firma Böthe&
Ehrmann zur Besichtigung ausgestellt sind.
Diese Diplome sind in drei Farben ausgeführt
und führen oben in der Mitte den Patron
des Vereines; links sieht man blinde Arbeiter
und rechts führt eine gütige Fee einen blinden
Guslar den blinden Arbeitern zu. Bestimmt
sind diese Diplome für Se. Excellenz Banns
Grafen Khuen-Hedervary und Frau
Julie Bogoviü geb. v. Lentulaj.
— (Ausflug) Der kroatische Touristen-
verein in Agram veranstaltet zur Feier
seines 25-jährigen Bestehens am 29. Juni einen
Ausflug auf den Sljeme. Der Abmarsch er­
folgt um 6 Uhr Morgens vom Jelaeiöplatz
über 8estine, Königsquelle und Elvirenweg auf
den Sljeme, wo um 10 Uhr Vormittags unter
der Pyramide eine Messe gelesen wird. Um
11 Uhr finde eine kurze Festsitzung statt, in
welcher der Bereinssecretär einen Rückblick auf
das erste Bierteljahrhundert der Thätigkeit
des Vereines verliest. Hierauf wird das Bild
des ersten Bereinsprästdenten Dr. Schlosser-
'Klekovski enthüllt, worauf die eigentliche
gemüthliche Unterhaltung unter Gesang, Musik
und Tamburaspiel vor sich geht. Der Verein bittet
alle Agramer Vereine, an dem schönen Feste
theilznnehmen, bei dem alle Gäste gerne ge­
sehen sind. Im Falle ungünstigen Wetters
findet der Ausflug mit dem gleichen Programm
am Sonntag den 1. Juli statt.
— (Spende.) Für die arme Präparandistin
spendete der Agramer israel. Frauen-Berein
„Helene Prister" den Betrag von 10 Kronen,
Herr Leo Stern, Direcror der Agramer Le­
derfabrik, den Betrag von 5 Kronen, die wir
ihrer Bestimmung zugeführt haben.
— (Bom „Sokol") Das für den 29. d.
Mts. angesetzt gewesene Volksfest des Turnver­
eines „Hrv. Sokol" mußte vertagt werden, da
an demselben Tage das 25-jährige Gründungs­
fest des Tonristenvereines stattfindet, welchem
viele Bereinsmitglieder beiwohnen wollen.
— („Vienac“.) Dieses von dem unver­
geßlichen Dichter August 8 e n o a gegründete,
seit 32 Jahren erscheinende belletristische Blatt
hatte in letzter Zeit mit erheblichen finanziellen
Schwierigkeiten zu kämpfen und beschloß die
Actien-Drnckerei, in deren Verlag es erscheint,
die Herausgabe des Blattes mir Ende dieses
Monats vorläusig einzustellen. Zugleich wurden
mit dem literarischen Vereine „Matica Hr-
vatska" Verhandlungen angeknüpft, damit der
Verein die Zeitschrift in seine Hände über­
nehme. Wie nun die „Hrv. Domovina" meldet,
habe sich die „Matica Hcvatska" entschlossen,
den „Vienac" in ihren Verlag zu übernehmen,
und sei Univ.-Prof. Dr. Georg Arnold, der
geschätzte Lyriker, zum Chefcedacteur bestimmt.
— (Krise im „Merkur".) Wie wir mit
Befriedigung vernehmen, ist unsere gestrige
Nachricht über die im kaufmännischen Vereine
ausgebrochene Krise, welche uns von gut unter­
richteter Seite zuging, in manchen Beziehungen
etwas zu schwarz gemalt. Bereinsprästdent
Drag. TurkoviL demissionirte zwar, aber
nicht aus dem gestern angegebenen Grunde,
sondern aus Gesundheitsrücksichten und darum,
weil er längere Zeit von Agram abwesend
sein wird. Bon einer Demission des BereinS-
secretärs ist bisher nichts bekannt und ebenso
wenig davon, daß das BereinSorgan eingestellt


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 145.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 26. Juni 1900.
wird. Wahr ist nur das eine, daß eine Anzahl
von Mitgliedern die Einberufung einer außer­
ordentlichen Generalversammlung behufs Ab­
änderung der §§ 4 und 5 der Statuten, be­
treffend die Mitgliederaufnahme verlangte,
welche für den 20. Juli angesetzt wurde. Wir
freuen uns darüber, daß die Sache nicht so
schlimm aussieht, und hoffen, daß es auch ge­
lingen wird, die eventuell bestehenden kleinen
Differenzen gütlich beizulegen.
— (Berittene Polizei.) Magistratsadjunct
Dr. Güthner traf heute Vormittags mit
sieben, für die berittene Polizei bestimmten
Pferden aus Warasdin hier ein, und ist für
die nächste Zeit die Indienststellung der Be­
rittenen zu gewärtigen.
— (Städtische Arbeiten) Der Zubau der
Volksschule in Horvati und der Canalbau in
der Jlica bis zum Oernomerec wurde seitens
der Stadt an die Ecsteher bereits übergeben
und wurden die Arbeiten bereits in Angriff
genommen.
— (Automobile in Agram.) Bürgermeister
A. v. Mosinsky hat dem Ing. Deutsch die
Conceffion zum Betrieb des Lohnfahrgewerbes
mittelst Automobilen ertheilt. Die Zahl der
Fuhrwerke wurde noch nicht limitirt, sondern
wird erst der sich ergebende Verkehr eine dies­
bezügliche Entscheidung ermöglichen. Wir glau­
ben, daß Bürgermeister v. MoSinsky mit
dieser seiner Entscheidung vollkommen im Inter­
esse der Stadt gehandelt hat. Weder gibt das
Gesetz, da das Lohnfuhrwerk ein freies Gewerbe
ist, eine Handhabe, die Aufstellung von Auto­
mobilwägen zu verbieten, noch wäre dies im In­
teresse des Aufschwunges der Stadt gelegen. Was
die Concurrenzbefürchtungen anbelangt, so darf
nicht vergessen werden, daß dieselbe mit jeder
Neuerung auftreten. Als die Tramway gebaut
wurde, war es ja ebenso. Ferner darf man nicht
vergeflen, daß nach den Erfahrungen anderer
Städte der Automobilverkehr in der Stadt selbst
nicht sehr groß sein dürfte, sondern sich mehr
auf die Umgebung ausdehnen wird, welche Con-
currenz unsere Fiaker weniger spüren werden.
Und sollte sie in der Stadt überhand nehmen,
so bietet die Limitirung der Anzahl der Auto­
mobile ein genügendes Regulativ. Es ist eben
kein Ding so schwarz, wie es anfänglich ge­
malt wird.
— (Clavierschule I. Kalander.) In der
Clavierschule des Herrn Domorganisten Prof.
I. Kolander, welche sich in Agram mit
Recht des besten Rufes erfreut, fanden gestern
und vorgestern unter ungewöhnlich großer Be­
theiligung seitens des Publikums die Schluß-
productionen statt. Sonntag producirten sich
die ersten Jahrgänge und gestern die vorge­
schritteneren Schülerinnen und Schüler. In
beiden Abtheilungen fiel die vorzügliche Me­
thode dieser Schule, welche namentlich auf
sicheren Anschlag, reinen Ton und schöne Haltnng
sieht, angenehm in die Augen und rief im
Auditorium allgemeine Anerkennung hervor.
Gespielt wurden in der ersten Abtheilung Com-
pofitionen von Bellini, Faller, Schubert, Mozart,
in der zweiten Abtheilung Meyerbeer, Offenbach,
Beethoven, Mendelssohn („Hochzeitsmarsch*),
Schubert („Wanderer und Forelle"), Chopin
(Mazurka Nr. 2), Wagner-Layer („Lohengrin"),
Schuhmann, Dr. Dvorak („Legende"), Rosstni-
Lißt („La promessa"). Besonders gefiel die
vierhändig gespielte „Tannhäuser"-Ouverture
im Arrangement von Bülow. Die zahlreichen
Anwesenden spendeten den Leistungen verdienten
Beifall und gratulirten Herrn Prof. Kolan-
d e r zu den erzielten Erfolgen.
— (Platzmustk) Auf dem Zrinjiplatze findet
heute von V,6 bis 1 l t 7 Abends seitens der
Landwehrcapelle Platzmusik mit folgendem Pro­
gramm statt: 1. I. Klimt: „Nigl-Marsch",
gewidmet ihrem Capellmeister von den Unter-
officieren der k. Landwehr-Musik; 2. Thomas:
Ouvertüre zur Oper „Mignon"; 3. Metra:
„La Serenade", spanischer Walzer; 4. Nigl:
„Hrvatska seljacka svatba" Tongemälde;
5. Fahrbach: „Stefanie", Polka franyaise;
6. Wetaschek: „So siugen die Wiener", Potpourri.
— (Heimisch« Industrie.) Die bestbekannte
heimische Kunst- und Möbeltischlerei Guido
Svarc hat im Octogon des I. kroat. Spar-
cassagebäudes eine Anzahl sehr schöner sehens-
werther Sigeuerzeugniffe ausgestellt und ver­
weisen wir des Näheren auf das Inserat der
betreffenden Firma in unserem heutigen Blatte.
— (Aufgefundene Leiche.) Gestern gegen
11 Uhr Vormittags bemerkte der Aufseher bei
den Saveregulirungsarbeiten Andreas Borak
beim alten Savebade den Leichnam einer un­
bekannten Frauensperson. Die Verunglückte
war circa 60 Jahre alt, von mittlerer Statur
und mit grauen Haaren. Nicht weit von der
Leiche fand sich ein Bündel mit diversen
Schriften und einem Anzuge. Die Leiche wurde
nach Mirogoj überführt.
— (Ueberfall.) Heute Nachts gegen 12 Uhr
wurde vor dem Hause Savastraße 21 der
Gärtner Thomas Baroviö von zwei unbe­
kannten Männern überfallen und derart ge­
schlagen, daß er schwere Verletzungen erlitt
und in das Spital der Barmherzigen Brüder
übertragen werden mußte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
4 wegen Excesses.
Srovinz-KtzroniL.
— (Bischof Dr. Mauroviö in Udbina)
Ans Udbina wird uns geschrieben: Zum
Zwecke der Firmung traf Se. Hochwürdeu
Bischof Dr. Anton Mauroviü am 19. d.
Mts. in Podlapaö ein, wo ihn an der
Grenze des Udbiner Bezirkes der Herr Bezirks-
adjunct Johann Abzac, der Herr Gemeinde­
vorstand und zahlreiche Bürger empfingen.
Nach dem begrüßenden Worten des Hern Abrac,
dankte der Herr Bischof tief bewegt, worauf
sich der aus einem etwa 60 Reiter starken
Banderium, und 30 mit der Tiicolore ge­
schmückten likanischen Wägen bestehende Zug
gegen Podlapaö zu in Bewegung setzte. In
Podlapaö zog der Zug unter hellem Klang
der Kirchenglocken und Pöllerschüssen ein. Am
Fuße eines prächtigen Triumphbogens begrüßte
der Herr Ortspfarrer Janko M a t k o v i 6 und
viele Pfarrangehörige den Herrn Bischof, worauf
die Procession in der Kirche begann, wo der
Bischof dem versammelten Volk den Segen
ertheilte. Der Ort war geschmackvoll zur Feier
des Tages geschmückt und Abends erfolgteeine
festliche Illumination. Am nächsten Tag nahm
der Herr Bischof die Firmung vor, der ein
Festessen folgte, an dem außer der Suite des
Bischofs noch 20 Personen theilnahmen.—
Am Abend begab sich dann der Herr Bischof
nach Udbina, wo er einen herrlichen Empfang
fand. Unter dem geschmackvollen Triumphbogen
erwarteten ihn sämmtliche Behörden, Corpo-
rationen und eine große Menge Volkes; am
Abend fand unter lebhafter Betheiligung ein
Fackelzug und festliche Beleuchtung des OrteS
statt. Am nächsten Tag erfolgte die Firmung,
und bei dem dieser folgenden, und vom Orts­
pfarrer veranstalteten Festeffen wurde auf den
Herrn Bischof im Namen des Herrn Oberge­
spans und aller Bezirksangehörigen toastirt,
worauf der Bischof mit dankenden Worten er­
widerte. Als dann am 22. d. M. der Herr
Bischof über Kuk und Lapi nach Boriöevac
abreiste, gab ihm eine unabsehbare Menge bis
nach Boriöevac das Geleite. Hier erfolgte dann
der Abschied von dem allseits sehr geliebten
Bischof, worauf sich Alles nach den freudig er­
füllten Pflichten nachhause begab.
— (DaS Obergymnafium iu Belovar.) Man
schreibt uns von dort: Bei der am 16. d. Mts.
unter persönlichem Vorsitz des Herrn Oberge­
spans Dr. Milutin v. Kukuljeviö abgehal­
tenen Gemeinderathssitzung wurde nun auch
die Platzsrage für daS zukünftige Obergymna-
sium erledigt. Ueber Vorschlag der Vorsitzenden
wurde beschloffen, den Grund, wo früher die
Post untergebracht war, und ein Stück des
Gartens der Frau A. Liebermann anzukaufen,
und auf diesem neuerworbenen Platze das Ober-
gymnasium zu erbauen. Dieser Platz ist seiner
Lage und seines Flächeninhaltes wegen so vor­
trefflich zu gedachtem Zwecke geeignet, daß mit
dieser Wahl auch die gesummte Bürgerschaft
vollkommen zufrieden ist und dem Vorsitzenden,
der den Platz in Vorschlag brachte, wie auch
dem Gemeinderathe, der ihn annahm, einhellig
ungetheiltes Lob spendet. Htemit hat eine für
unsere Stadt vitale Frage eine alle Parteien
zufrieden stellende Lösung gefunden, aber gleich­
zeitig ist mit dieser Lösung bewiesen, wie falsch
das deutsche Opposttionsblatt über diese Frage
unterrichtet war, indem es jüngst eine Mitthei­
lung, angeblich von hier, brachte, in welcher
unserem verehrten Herrn Obergespan Pläne
insinuirt werden, die durch obige Lösung der
Platzfrage auf das Eclatanteste widerlegt er-
scheinen. Die Erledigung der Platzfrage für
das Obergymnasium war für uns auch wegen
der Finanzdirection von besonderer Wichtigkeit.
Denn nun, da für das Obergymnafium eine
günstiges Bauarea gefunden ist, wird das Ge­
bäude frei, wo bis jetzt das Unter-Realgymna-
sium untergebracht ist, und dieses Gebäude ist
nun bestimmt, die Finanzdirection aufzunehmen.
Durch die günstige Lösung der Platzfrage haben
wir nun beide, für unsere Stadt so wichtige
Anstalten auf das Zweckentsprechendste unter­
gebracht. Die fünfte Claffe des Obergymnasiums
wird mit Beginn des nächsten Schuljahres er­
öffnet, und zwar vorläufig noch im alten Ge­
bäude.
— (Neues Postamt.) Im Warasdiner Co-
mitat wurde in B i d o v e c ein neues Postamt
eröffnet, in deflen Gebiet die Orte Vidovec,
Dimitrovec, Budislavec, Sijanec, Oargovec,
Nedeljanec, Prekna und Gorjanec fallen.
— (Neuer Geometer.) Auf Grund der
Verordnung vom 26. Feber 1877 Nr. 15,668
ex 1876 sah sich die k. Landesregierung ver­
anlaßt, dem Geometer SimonRaliö die Aus­
übung der Praxis in Ogulin zu gestatten.
— (Eine Bankfiliale in Warasdin) Wie
bekannt, soll im Monate September oder
October in Warasdin eine Filiale der österr-
ung. Bank etablirt werden, zu deren Vorstand
der langjährige Adjunct der Esseker Filiale,
Herr Josef Kostial-Zivanoviö, auser­
sehen ist.
— (Internationale Eisenbahn- Techniker-
Versammlung) Aus Fiume, 23. d.,wird uns
geschrieben: Heute Bormittugs um 10 Uhr sind
die Mitglieder des in Budapest vom 19. bis
21. d. Mts. stattgefundenen internationalen
Techniker-Congresses mittelst Separatzuges der
k. ung. Staatsbahneu hier eingetroffen. Bei
der Ankunft wurden die Damen der Reisegesell­
schaft mit duftigen Blumenspenden bedacht,
worauf sofort die von der Direktion der ung.
Staatsbahnen beigestellten Fiaker— 22 an
der Zahl— bestiegen wurden. Die Fahrt ging
vom Bahnhof durch alle Hafen-Anlagen, auf
der eine prachtvolle Aussicht auf den Quarnero
gewährenden Straße hinauf nach Trsat, wo
die Kirche und das berühmte alte Schloß der
Frankopan besichtigt wurden. Hierauf fuhren
wir durch SuSak nach dem herrlichen „Brach­
nizza-Thal," wo die noch aus den Römerzeiten
herstammeuden alten Wasserleitungs-Anlagen
allgemeines Jntereffe erregten. Nun ging es
in raschem Tempo wieder zurück nach Fiume,
wo die Gesellschaft um 2 Uhr im „Hotel Europa"
als Gast der Direktion der k. ung. Staatsbahnen
ein höchst opulentes Diner einnahm. Von den
vielen hiebei ausgebrachten Toasten sei hier
nur derjenige des Generaldirektors der k. bai­
rischen Staatsbahnen Dr. Ebermeyer er­
wähnt, der in zündenden Worten für die bei­
spiellose Gastfreundschaft dankte, welche den
deutsche« Mitgliedern während des Congreffes
in Budapest und heute in Fiume gewährt
wurde. Hierauf antwortete der Direktor der
ungarischen Staatsbahnen A. v. Robitsek
und brachte zugleich ein dreimaliges Hoch aus
die reichrdeutschen Damen der Gesellschaft aus.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Tafel auf­
gehoben, und am „Molo Adamich" das bereit­
stehende Dampfschiff bestiegen, mit welchem die
Gesellschaft eine Rundfahrt auf dem Quarnero
und einen Ausflug nach Abbazia unternahm.
Abends um 7 Uhr kehrten die Gaste von dort
nach Fiume zurück, worauf im „Hotel Deal"
das ebenfalls von der Direktion der ungar.
Staatsbahnen arrangirte Souper eingenommen
wurde. Um 10 Uhr Abends wurde dann der
Separatzug »ach Budapest zur Heimreise
bestiegen.— Anläßlich dieses Ausfluges nach
Fiume wurde vom Verein deutscher Eisenbahn­
verwaltungen eine prächtig ausgestattete Bro­
schüre herausgegeben, die vorerst eine kurze
Beschreibung der Eisenbahnlinie Karlstadt-
Fiume bietet, dann den Hafen und vir Eisen-
bahnstation behandelt, um endlich in einer
Tabelle eine Uebersicht über den Waarenverkehr
Fiumes zu geben. Als interessant verdient
hervorgehoben zu werde», daß die Lagerhäuser
und Magazine sammt dem Elevator eine Belag­
fläche von 135-210 m 1 haben und 1,118.300 q


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 5 ]
Dinstag, 26. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 145. Seite 5.
Waaren aufnehmen können. Während der ver­
wendeten Wagenzahl nach der Frachtenverkehr
über Karlstadt um 51°/, und der über St.
Peter um 20°/, zugenommen hat, erfuhr der
Personenverkehr über Karlftadt eine Steigerung
um 65°/, und über St. Peter um 52°/,. Die
Anzahl der über Buccari beförderten Personen
betrug im August 1899, dem verkehrreichsten
Monat des Jahres, 8674 mit einer Einnahme
von fl. 12.142 57, wogegen der August des
Jahres 1899 eine Beförderung von 10.477
Personen mit einer Einnahme von fl. 59.960°77
aufweist. Auch sonst finde» sich in dem Büch­
lein verdienstvolle Daten über den Stück und
Güterverkehr Fiumes.
Hages-KhrontL.
— (Ein Denkmal für die Entdecker des Chinins.)
Das bereits vollendete Denkmal der Entdecker des
Chinins, der Chemiker und Avotheker Joseph Pel­
letier (geboren am 22. März 1788, gestorben am
19. Juli 1842) und Johann Baptist Caventon
«geboren im Jahre 1795), soll im Laufe des interua-
tionalen pharmaceutischen Congresses in Pari? feier­
lich enthüllt werden. Die Kosten des Denkmals der
beiden großen Forscher, die ihre epochale Entdeckung
selbstlos der Menschheit übergeben haben, wurden
durch eine internationale Sammlung bestritten. Das
österreichische Denkmalcomite, dessen Cassier der
Wiener Apotheker Kremel ist, hat allein mehr als
2000 Kronen beigesteuert.
— (Heine und der Wiener Männer-Gesang-
verein.) Zu dieser scandalösen Affaire meldet man
aus Wien: Der Wiener Männergesangverein hat
von Paris folgendes Telegramm an den Bürger­
meister Dr. Lueger gerichtet: „Wir theilen Ihnen
mit, daß der Männergesangverein keinen Kranz auf
das Grab Heine's niedergelegt hat, auch keinen nieder­
legen ließ. Wir bitten Sie den Stadtrath veranlassen
zu wollen, seinen auf irrigen Voraussetzungen beru­
henden Beschluß abändern zu wollen."— Wie wir
hören, hat Bürgermeister Dr. Lueger die Depesche
des Männergesang-Bereines mit dem ausdrücklichen
Bemerken, daß -r in der Sitzung des Stadtrathes,
in der die bekannte Resolution gefaßt wurde, nicht
anwesend war, deui Vice-Bürgermeister Dr. Neu-
m a y e r übermittelt, Herr Neumaher solle die An­
gelegenheit „in einer Niemanden verletzenden Weise"
ordnen.
- (Mord im Eisenbahucoupä.) Aus Lemberg
wird berichtet: Tie in einem Eisenbahncoups an der
Gutsbesitzerin Sophie v. W o l o d k o w i c z begangene
Mordthat bildet den Gegenstand eingehender Er­
hebungen seitens der russischen Behörden. Frau v.
Wolodkowicz hatte sich seit 25. April in Odessa aus­
gehalten. Für den 22. Juni war ihre Rückkehr nach
Krakau angekündigt. Unmittelbar vor ihrer Heimreise
wechselte sie in einem Odessaer Bankhause einen grö­
ßeren Geldbetrags sie scheint hier die Aufmerksam­
keit eines ehemaligen russischen Matrosen oder Sol­
daten erregt zu haben. Auf der Fahrt »ach Krakau
beuützte Frau Wolodkowicz ein Coups erster Classe,
in welchem sich sonst keine anderen Passagiere mehr
befanden. Ihr Dienstmädchen Bronislawa hatte in
einem nahen Coups zweiter Classe Platz genommen.
In einer kleinen Station Smerinka wollte sich das
Dienstmädchen nach seiner Herrin umsehen, welche
sich zuvor in ihre Wagenabtheilung begeben hatte.
Die Zofe fand aber hier ihr« Dienstgeberin als
Leiche. Das Bahnpersonal wurde alarmirt und der
Zug in P o p i e l u ch i zum Stehen gebracht. Bon
dem Mörder fand man keine Spur. In Popieluchi
wurde die Leiche auswaggonirt und aufgebahrt.
Dorthin begaben sich der Schwager der Er-
mordeten, Constantiu v. Wolodkowicz, und deren
Cousine v. Jaroßinska. Die in Rom wohnende Schwe­
ster der Frau Wolodkowicz, die reiche Fürstin Stro-
ganov, wurde telegraphisch von dem traurigen Er­
eigniß in Kenntniß gesetzt.
— (Das Eisenbahnunglück in Slough) Eine
kurze DepZche aus London meldete, daß am 16. d.
in der an der Strecke London—Windsor gelegenen
Station Slough ein Eisenbahnunfall sich ereignet
habe, bei welchem fünf Passagiere getödtet und un­
gefähr siebzig mehr oder weniger schwer verletzt
wurden. Nach den jetzt vorliegenden Berichten engli­
scher Blätter stellt sich der Vorfall als die schlimmste
Eisenbahnkatastrophe dar, bis sich seit zehn Jahren in
England ereignet hat. Ein gewöhnlicher Personenzug
verließ die Station Paddington gegen 1 Uhr Mit-
tag? mit einer außerordentlich großen Anzahl von
Ausflügler», die die Windsor-Rennen besuchen woll­
ten, und erreichte ohne Aufenthalt die vor Windsor
gelegene Station Slough, woselbst ein Theil der
Paffagiere den Zug verließ. Um 1 Uhr 15 Minuten
wurde ein Expreßtrain von Paddingtou abgelaffen,
der den Windsor-Zug in einer Nebenstation überho­
len sollte. Dieser Expreß hatte anscheinend in Slough
das Einfahrtssignal nicht gesehen, wollte unter
vollem Dampf die Station passiren und rannte
mit ungeheuerer Wucht von hinten in den Wind-
sor-Zug, dessen Wagen von Paffagiereu voll
besetzt waren. Es ist zu verwundern, daß die An­
zahl der Getödteten nicht größer war. Die Expreß-
maschine quetschte fünf bis sechs Wagen des Perso­
nenzuges zusammen, pflügte sich noch eine längere
Strecke durch die Trümmer derselben und riß bte
Eiseuconstruction des Perrondaches auf eine Strecke
von ungefähr hundert Fuß zusammen, wobei natür­
lich die Trümmer und Splitter nach allen Richtun­
gen flogen. Ein Waggon schoß kerzengerade in die
Höhe und zerstörte eine Fußgängerbrücke, unter der
der Zug gerade hielt. Durch den aus der schweren
Expreßmaschine ausströmenden Dampf wurden ver-
schiedene Leute schwer verbrüht, und zum Ueberfluß
fingen die Trümmerhaufen durch das ausströmende
Gas Feuer, wodurch viele Passagiere gräßliche
Brandwunden erlitten. Das Geschrei der Verwun­
deten war fürchterlich, und die ganze Station bot
ein Bild deS größten Jammers. Drei Menschen
blieben auf der Stelle todt, zwei starben nach
wenigen Stunden, und siebzig wurden erheblich
verletzt. Nach einer anderen Darstellung ist das
Unglück durch die um acht Minuten ver­
spätete Abfahrt des Windsor-Zuges von Slough, wo
das Coupiren der Fahrkarten in Folge des Andranges
nicht schnell genug erledigt werden konnte, verschuldet
worden. Während man schon das donnerartige Ge­
räusch des nahenden Schnellzuges vernahm, scherzten
einzelne auf dem Perron stehende Leute, die den Zug
kommen sahen, mit den in die Coupäs gepferchten
Ascotbcsuchern noch über Zusammenstöße. Niemand
ahnte, wie bald er ein solches Unglück erleben sollte,
Man blickte dem heranbrausenden Zuge lachend ent­
gegen. Plötzlich aber veränderten sich die Mienen der
Scherzenden— man hatte erkannt, daß der Expreß
auf demselben Geleise fuhr, auf dem der Windsor-
Train zur Abfahrt bereit stand. Im ersten Augen­
blick waren Beamte und Publicum wie zu Stein er­
starrt. Daun aber rannten Einzelne, ihre Hüte,
Schirme und selbst dw vom Leibe gerissenen Röcke
schwingend, dem Verderbe» bringende« Z«ue ent-
gegen. Andere liefen gesticnlirend und schreiend neben
dem Personenzuge her, der eben die Schienen ent­
lang zu rollen begann. In der nächsten Minute er­
folgte mit furchtbarer Vehemenz der Zusammenprall.
— (Zu einer Opernvorstellung im Windsor
Castle,) die auf heute festgesetzt ist und von der
Covent Gardengesellschaft vor der Königin Victo­
ria gegeben wird, werden schon seit einiger Zeit
Vorbereitungen getroffen. I» dem Waterloozimmer
wird die Estrade für die königlichen Zuhörer und
das Theater aufgeschlagen werden. Zur Aufführung
gelangt der erste Act von Bizets „Carmen", dann
folgt Mascagni's „Luvallsrin rustieanu". Unter den
mitwirkenden Künstlern befinden sich Emma Calos,
Susanne Adams, Saleza und de Lucia. Flau und
Mancinelli werden dirigiren; Orchester, Chor und
Ballet bestehen aus 115 Personen. Die Aufführung,
die nach dem Diner beginnt, wird etwa zweieinhalb
Stunden dauern.
— (Wie schwer es die Romanschriftsteller) haben,
dem Schauplatz ihrer Erzählung ein objectives
Localcolorit zu geben, zeigt folgendesGeschicht-
chen: Dir Romanschriftstellerin Clara Biebig wäre
beinahe in ernste Differenzen mit dem Besitzer der
Irrenanstalt in E n d e n i ch bei Bonn am Rhein ge­
rathen, und er hätte nicht viel gefehlt, so wäre es
zur Klage gekommen. Der Sachverhalt ist folgender:
Clara Biebig hat u. A. einen großen, im Rhein-
land und an der Mosel spielenden Roman verfaßt,
der ihren Namen weiten Kreisen bekannt machte:
die „Rheinlandstöchter". In diesem Roman wird
mehrfach eine Irrenanstalt in der Nähe von Bonn
erwähnt, auch spielen die Vorgänge deS Romans
zeitweilig in einer Irrenanstalt, und es fühlte sich
Dr. van der Felde, Besitzer der Endenicher Irren-
anstalt, durch die Romanvorgänze betroffen. Er be­
fürchtete, daß die in dem Roman erwähnte Anstalt
mit der seinigen verwechselt werden könnte, und ver­
anlaßte die Berfafferin z« einem außerordentlichen
Vergleich, in welchem diese erklärte, daß die geschil­
derten Vorgänge von ihr frei ersundzen wurden und
keinerlei Bezug aus die Anstalt des Herrn vaa der
Felde haben. Der Fall Biebig soll übrigens durchaus
nicht vereinzelt sei».
— (In den Vereinigten Staaten) findet augen­
blicklich eine Volkszählung statt, welche am
30. d. Mts. beendet sein muß. Aus einigen großen
Städten werden schon jetzt einige Ergebnisse, die aller­
dings nicht genau sein können, mitgetheilt. So wird
N e w y o r k einschließlich Brooklyn auf 3.655.060 Ein­
wohner geschätzt, während Chicago 2.008.000 und
Philadelphia über 1 Million Einwohner hat.
Die Gesammtbevölkerung der Vereinigten Staaten
ausschließlich Alaskas und der Colonien soll seit dem
letzten Census (1890) um 2b Percent auf 78.964.472
gestiegen sein.
— (Der ideale Erdbeerkuchcn.) Aus N e w y o r k
wird berichtet: Ein Restaurateur in St. Louis hat
für sein neu eröffnetes Geschäft in einer originellen
Weise Reclame gemacht. Einige tausend Bürger der
Stadt erhielten in den letzten Tagen einen
von zarter Damenhand geschriebenen, duftenden
Brief, in welchen ein kleines Stück Atlasband
eingeschlossen war. Der Inhalt des Schreibens
lautete: „Liebling! In unserer Eile habe ich gestern
vergessen, Dich zu bitten, mir zehn Meter von diesem
Atlasband mitzubringen; ich glaube, ein Stück von
zehn Metern wird reichen. Welch ein himmliches Ver­
gnügen war es doch, wieder bei Dir zu sein! Wenn
Du mich nächstens zum Lunch einladest, so laff' uns
doch ja wieder nach dem... Restaurant gehen, der
Erdbeekuchen, den wir da gegessen haben, war geradezu
ideal. Deine Dich liebende Elsie." Ein großer Theil
dieser Briefe fiel in die Häude der verehrlichen Gat-
tiunen, und am nächsten Tage hatte der Restaurateur
die Genugthuung, immer neue wuthschnaubende Da­
menschaaren sein Local stürmen zu sehen, die dort in Er­
fahrung bringen wollten, wer eigentlich Elsie mit
dem idealen Erdbeerenkuchen sei. Als sie daselbst er­
fuhren, daß Elsie blos eine Reclame-Erfindung des
Restaurateurs sei, war ihre Erbitteruug zunächst auch
auch keine geringe. Allein dem persönlich sehr liebens­
würdigen Restaurateur gelang es rasch, die Damen
zu besänftigen, und das Resultat war in der Regel
daß sie nun ihrerseits darauf brannten, den idealen
: Erdbeerkucheu zu versuchen, womit der Zweck des
geriebenen Hankee vollkommen erreicht war. Da dieser
Masjenzuzug durch einige Tage anhielt, ist das
Renommü des LocaleS gesichert.
— (Kleine Nachrichten.) Der von gestern um 8
Uhr 25 Min. Abends von Karlsb ad abgegangene
I Eisenbahnzug ist bei der Ausfahrt entgleist. Der in dem
Gepäckwagen befindliche Zugsführer erlitt eine leichte
Berletznng. Der Zug ging dann ohne die deiben Wagen
ab.— In der Steinkohlengrube Derennaja jbei
Kre m enö u g in Rußland fand eine furchtbare Ex­
plosion schlagender Wetter statt. Dreiuudzwanzig Koh­
lenarbeiter wurden bisher als Leichen zu Tage geför-
dert, zweiund dreißig werden noch vermißt.— Bei dem
Tandemfahren auf dem Sportplatz in Mainz am
Sonntag stürzten drei Paare, darunter die Frankfurter
Simon und Müller, welche Beide schwer verletzt
ins Hospital kamen.
— (Zu guter Letzt.) In einem feinen R e-
st a u r a u t. G a st (dem das Bier in einem modernen
Glase servirt wird):— „Haben S' d-nn keine größe­
ren Gläser?"— Kellner: „Bedauere, wir haben
nur diese!"— G a st: „O mein, da können S'mi ja
net derlauf'n!"
Literatur.
— »Ob<!inar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculiä.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 25: Gemeinde-Berwaltungs-
curse in Ungarn.— Unsere Auswanderer in den
Vereinigten Staaten von Amerika.— Sammlung
der Verordnungen (innere Verwaltung: Abgrenzung
der BerwaltungSgemeinde Trojstvo und der Stadt­
gemeinde Belovar; Hausirverbot in Apattn; Verbot
des Thees gegen Tuberculose der Firma Wolfsky in
Berlin; Vertilgung von Raubwild; Controlle der
Manipulation mit Viehpäffen; Ausgabe von Vieh­
pässen beim Viehtrausport nach Ungarn.)— Aus
den Comitaten: Sitzungen der Berwaltungsausschüffe
des ComitateS Warasdiu und PoLega; Frühjahrscon-
gregation des ComitateS Wrovitica.— Periodische
Amtirung für den Monat Juli.— Anzeiger.—
Inserate.
— „Skolski vrt", Monatsschrift für die
Förderung des Schulgartenwesens, der Bienen- und
Seidenraupenzucht (Redacteur Otto Z r a b e c in
Agram). Inhalt der Nr. 6: Die Aufzucht von Obst-
stämmchen uud Halbstämmchen.— Die Aschenpflanze
im Zimmer und im Freien.— Die Robott im Schul­
garten.— Was ist zu thun, damit alle Aeste deS Baumes
möglich gleich seien? Die Zucht der Pfirsichbäume.-


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 145.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 26. Juni 1900.
Correspondenz.— Schnhkästlein des Landwithes.—
Schulgartenkalender.— Allerlei.— Feuilleton: Das
Rosenöl.— Fragen und Antworten.
— Von G. Freytags „R a d f a h r k a r t e u“
sind die Nummern 18. Wien—West (bis Ecnstbrunn—
Horn—Melk) 19. Wien—Süd (bis Lilienfeld—Mürz­
zuschlag—Aspang) 20. Wien—Nord (bis Laa—Nikols-
burg—Lundenburg—Marchegg) für Wien und dessen
weitere Umgebung erschienen. Für nur 30 Heller ist
jedes bequem in der Brieftasche unterzubringende
Blatt, nett ausgestattet, in jeder Buch- oder Papier­
handlung, sowie im Verlage G. Freytag& Bern dt,
Wien VIII, Schottenfeldgasse 64, käuflich. Wir können
die prächtigen kleinen Kärtchen nur empfehlen.
— Die Wiederbelebung von Menschen wird durch
ein Verfahren erleichtert, das in weiteren Kreisen
wenig bekannt ist, obwohl es an manchen Stellen
schon seit Längerem geübt wird: das Zungenziehen
in regelmäßigen Zwischenräumen. Besonders sind die
Versuche, die Dr Laborde in Paris nach dieser Rich­
tung hin anstellte, von großer Wichtigkeit und von
Bedeutung wurde es, als auf Veranlassung dieses
Arztes Apparate construirt wurden, welche dieses
Ziehen an der Zunge, das durch die Hand des Men­
schen durch längere Zeit— mehrere Stunden—
nur schwer geleistet werden kann, auf mechanischem
Wege vollbringen. Wir finden eineBeschreibung solcher
Apparate mit Bilder in dem neuesten (21.) Hefte der
illustrirten Zeitschrift „Zur Guten Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W.,
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis des Vierzehn­
tagsheftes 40 Pf.). Der belletristische Theil enthält
neben zwei fortlaufenden großen Romanen— „Re­
vanche" von Hanna Brandenfels und „Billa Eigen­
heim" von Heiner. Vollrat Schumacher— und der
Novelle „Hotel Soleil" von Ernst George noch die
Gratisbeilage „Jllustrirte Classikerbibliother, Meister­
novellen des XIX. Jahrhunderts," mit der Fortsetzung
von Gustav zu Putlitz' schöner Erzählung „Die
Halben".
— Eine Revolution in der Mode.
Mitten in der todten Saison wird die elegante Welt
durch eine vollständige Umwälzung im Schnitt der
Aermel an Damenkleidern und Blousen überrascht.
An Stelle der eng anliegenden Aermel sind vielfach
variirte getreten, die eine entschiedene Tendenz zum
Weiterwerden zeigen und deren Herstellung nicht
selten recht complicirt ist. Um diesen Umschwung so
rasch als möglich zur Kenntniß ihrer Leserinnen zu
bringen, hat die „W i e n e r M o d e" ihrem soeben
erschienenen Wäscheheft (Nr. 19) eine Gratisbeilage
KeirrmLLos.
Roman von EP.Ro c.
1?) jNachdruck verboten.)
O, Sie verstehen sie ganz gut, kleine Schlan­
ge! flüsterte ihr eines der Mädchen ins Ohr,
während es einen Carton wegsetzte. Bella wen­
dete sich so plötzlich und heftig mit zornigem
Gesicht um, daß das junge Mädchen eilig zu­
rücktrat und den Carton fallen ließ.
Gerade in diesem Augenblick kam Schriven
aus seinem Contor, um zu gehen, und war
Zeuge der ganzen Scene. Er blieb lachend ste­
hen. Der «Geschäftsführer hatte ihm mehrmals
über die kleine Comödie in der Bänderabthei­
lung Bericht erstattet, und die beiden Poten­
taten sahen die lebhafte Scene als ein erhei­
terndes Schauspiel in dieser flauen Zeit an.
Sie ist gewandt wie ein Jagdhund, sagte
das Echo, und sie wird bald mehr verkaufen,
als zwei andere Mädchen. Bella schrak nicht
zurück vor dieser allseitigen Feindseligkeit und
suchte ihren Zorn nicht zu verbergen. Um seine
Würde zu bewahren, schien Mister Schriven
nicht zu bemerken, was vorging, hüllte sich in
seine Größe und ging den Laden entlang, in­
dem er die erregte Gruppe mit einem kalten
Blick streifte. Sobald er verschwunden war,
wäre ein lebhafter Tumult zum Ausbruch ge­
kommen, wenn nicht Bella in ihrer entschiedene»
Weise die Sache zu einer raschen Entwicklung
gebracht hätte. Es waren keine Käufer mehr
im Laden, und die Disciplin des Tages war
vorüber. Deshalb rief das Mädchen, nach dem
Bella sich so zornig umgewandt hatte, aus
sicherer Entfernung ihr zu: Ich sage es noch
einmal, daß es alle hören können, selbst, wenn
ich meine Stelle deshalb verliere, Sie sind eine
nichtswürdige, schwarze Giftschlange! Wir
wissen alle, wie Sie dieses Mädchen um seinen
Platz gebracht haben und wenn Sie hier blei»
! mit zahlreichen Modellen der neuesten Aermel bei­
gefügt und liefert den Abonnentinnen hiezu Schnitte
nach Maß gegen bloßen Ersatz der Portospesen. Mit
dem genannten Hefte beginnt ein neues Quartal.
Preis des Heftes SO Heller. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und vom Verlage der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Telegraphische mrb tele­
phonische Nachrichten.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 26. Juni. Mittags erschienen die
hier weilenden Erzherzoge in der Hofburg
bei Sr. Majestät. Es verlautet, daß der
Monarch sie zur Audienz berufen habe, um
ihnen Mittheilungen über die bevorstehende Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
zu machen.
Am Schluffe seines Eides wird der Erzher-
zog auch geloben, daß er an den Hausgesetzen
der Habsburger niemals rütteln werde.
Das Aufgebot der Erzherzogs und der Grä-
sin Sophie C h o t e k wird am Peter- und Paul-
Tage, Freitag den 29. d., in der Capelle des
SchlossesReichsstadt einmal für dreimal
verkündet werden. Die Stiefmutter des Erz­
herzogs, Erzherzogin Maria Theresia, der
das Schloß Reichsstadt für den Sommer als Wit­
wensitz zugewiesen ist, wird der Vermählung bei­
wohnen.
Die Bekanntschaft des Erzherzogs mit der
Gräfin datirt auf etwa sieben Jahre zu­
rück. Der Wunsch, die Gräfin zu ehelichen, hat
der Erzherzog, wie in Hofkreisen erzählt wird,
vor etwa einem Jahre dem Monarchen mitge­
theilt und ihm die Bitte um Einwelliguug
unterbreitet, worauf Se. Majestät seinem Neffen
anheim stellte, die Bitte in einem Jahre wieder
vorzubringen. Als nun der Erzherzog nach
Ablauf dieser Bedenkzeit seine Bitte wiederholte,
erhielt er vom Monarchen die angesuchte Be­
willigung.
Die Vermählung findet am nächsten Sonn- j
tag im Schlosse Reichst« dt durch den
dortigen Pfarrer statt. Der Trauung werden,
so wie bisher vermuthet wird, außer der Stief­
mutter des Erzherzogs, Erzherzogin Maria
Theresia und seinen Geschwistern, sowie j
einigen nächsten Verwandten der Braut, Nie-,
mand beiwohnen.!
ben wollen, so werden wir Ihnen die Hölle
heiß machen!
Und ich sage Ihnen, ich habe ein Recht,
hier zu sein und werde hier bleiben! sagte
Bella in heftigem Zorn. Ich fürchte Euch nicht!
Entweder seid Ihr alle boshafte Katzen, wenn
Ihr ein Mädchen so behandelt, wie mich diese
zwei Tage, oder es stecke etwas dahinter, was
ich nicht verstehe. Aber jetzt muß ich alles
wissen! Ihr schweigt und laßt dieses Mädchen
sprechen, welches behauptet, ich habe ihm diese
Stelle genommen. Nur mit dieser habe ich
zu thun. Aber erst will ich Ihnen sagen, wie
ich die Stelle erhalten habe,— ich habe
darum gebeten, das ist die ganze Geschichte,
und ich wußte nicht, daß ich jemand den Platz
wegnehme.
Bellas muthvolles Wesen brachte eine Wen­
dung zu ihren Gunsten hervor, und alle horchten,
was das entlassene Mädchen sagen werde. Die­
ses besaß nicht Bellas Energie. Nach einem
langen Seufzer begann es, ohne den Kopf zu
erheben: Ob Sie recht haben oder nicht, dar­
über will ich nicht mit Ihnen streiten, ich wollte
nur sehen, wer jetzt meinen alten Platz einge­
nommen hat.
Wie geht es Ihrer Mutter? fragte eines
der Mädchen.
Sie ist im Sterben, sie verhungert, antwor­
tete die Fremde mit derselben tonlosen Stimme
und wieder richteten sich böse Blicke auf Bella.
Aber Bella wußte ihnen zu begegnen. Einen
Augenblick riß sie ihre Augen entsetzt auf,
dann sprang sie auf das Mädchen zu, ergriff
seine Hand und rief: Großer Gott, was wollen
Sie damit sagen? Kommen Sie, ich gehe mit
Ihnen nach Hause.
Das Mädchen blickte sie an. Ja, sagte sie,
kommen Sie mit mir, dann werden Sie alles
verstehen.
Wir werden Ihrer Mutter etwas, bringen,
sagten zwei oder drei Mädchen, während das
Aus Hofkreisen verlautet, daß Gräfin
C h o t e k für sich und ihre Nachkommen in
den Für st en st and erhoben werden wird,
und man nennt sogar schon als Titel den
einer Fürstin von Reichstadt, doch bedarf dies
noch der Bestätigung.
Morgen Mittwoch, am Vortage der Eides-
ablegung, findet unter dem Vorsitze des Kaisers
und Königs ein Familienrath in der
Hofburg statt. Zur Theilnahme an demselben
ist Erzherzog Rainer aus Schloß Hörnstein,
Erzherzog Ferdinand Karl aus dem
Brücker Lager in Wien eingetroffen. Erzherzog
Friedrich wird aus Preßburg hier ein­
treffen. Erzherzogin Maria Theresia und
ihre beiden Töchter, die heute nach Reichstadt
abreisen sollten, haben ihre Abreise verschoben.
Die Erzherzogin wird den Sommer auf Schloß
Reichstadt, das ihr vom Kaiser zur Ver­
fügung gestellt wurde, verbringen.
Wien, 26. Juni. Wie das „Extrablatt"
von authentischer Seite erfährt, wurde der
Titel der zukünftigen Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand folgendermaßen fest­
gestellt: „Ihre Durchlaucht die Frau
Erzherzog-GemahlinSophie Fürstin
von Konopischt." An dem Tage, an dem
die Trauung der Gräfin C h o t e k mit dem
Herrn Erzherzog in Reichstadt vollzogen wird,
verleiht Se. Majestät der Gräfin den Titel
„Fürstin vom Konopischt". Auch die
etwa aus der Ehe hervorgehenden Kinder wer­
den Fürsten, beziehungsweise Für st innen
von Konopischt sein. Falls der Erzherzog
den Thron besteigt, wird der Titel der Gräfin
lauten: „Ihre Durchlaucht die Kaiser-
GemahlinSophie, Fürstin vonKono-
pischt".
Nach der Eidesleistung wird der Monarch
verkünden, daß die Thronfolge nach dem
Erzherzoge Franz Ferdinand auf den Erz­
herzog Otto und dessen Descen­
denten übergehe.
Schloß Konopischt dürfte der erste Sitz des
Erzherzogs Franz Ferdinand und seiner
künftigen Gemalin sein. Die großartigen Park­
anlagen von Konopischt sind nach den be­
sonderen Angaben und Wünschen des Erz­
herzogs entstanden. Lange dürfte die Ruhe des
Erzherzogs in Konopischt allerdings nicht
dauern, denn die großen galizischen Kaiser-
Manöver sollen ihn im September als Armee-
commandanten in Thätigkeit sehen. In der
arme Geschöpf sich langsam erhob, um Bella
zu folgen.
XV.
Ich glaube an Sie!
Kommen Sie, rief Bella ungeduldig, wäh­
rend sie durch die überfüllten Straßen eilte,
warum gehen Sie so langsam? Wenn meine
Mutter so krank wäre, so würde ich zu ihr
fliegen.
Schwerlich, wenn Sie seit zwei Tagen nichts
gegessen hätten.
Was? rief Bella und blickte ihre Beglei­
terin fragend an. Sie zog sie in einen Bäcker­
laden, nahm ihre'kleine Börse heraus und leerte
sie in die Hände des Mädchens. Hier, neh­
men Sie alles, was ich habe, und kaufen Sie,
was Sie wollen, sagte sie.
Ich glaube, Sie sind doch nicht schlecht,
sagte die Fremde langsam.
Ich bin nicht so schlecht, daß ich einen
Pfennig behalten könnte, wenn ich weiß, daß
jemand hungrig ist. Sehen Sie mich nicht so
an und kaufen Sie, was Sie wollen.
Wie ist Ihr Name? fragte das Mädchen,
als sie wieder auf der Straße waren.
Bella Howell.
Mein Name ist Clara Bute. Aber ich weiß
nicht, wann ich Ihnen Ihr Geld wieder geben
kann.
Ach, sprechen Sie nicht davon. Wir wollen
kaufen, was Ihre Mutter brauchen kann, und
es ihr bringen, ohne viele Reden.
Sie kauften Brot und Milch, etwas Thee
und Fleisch, eine Hand voll Holz und damit
waren Bellas schwache Finanzen erschöpft. Sie
bogen in eine Seitenstraße ein und erreichten
bald ein hohes Miethaus.
Ich kann nicht mehr, sagte das Mädchen,
und Bella verließ sie auf der Treppe sitzend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 7 ]
Dinstag, 26 Juni 1900
Agramer Zeitung.
Nr. 145. Seite 7
Folge wird die Gemahlin des Erzherzogs dessen
jeweilige Residenz in Wien, also das Belvedere,
theilen.
Die auf die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand bezüglichen Acten sind,
wie das „Wiener Tgbl." erfährt, formell noch
nicht sämmtlich erledigt. Bei einer Anzahl von
schriftlichen Vereinbarungen fehlt noch zur
Zeit die zur dollen Giltigkeit erforderliche
Signatur des Monarchen, welche auf den be­
treffenden Schriftstücken erst nach der Eides-
ablegung beigefügt werden wird.
Ministerpräsident SM in Wien.
Wien, 25. Juni. Ter ungarische Minister­
präsident Kolomau v. Szell wurde heute von
Sr. M a j e st 8 t in Audienz empfangen. Sodann
confcrirte Herr v. Szsll mit dem Grafen
Goluchowski. Am Abend reiste der Mi­
nisterpräsident nach Budapest ab, trifft aber
Mittwoch wieder in Wien ein.
f Graf Muravjev
Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand
die Beerdigung desGrafeu Muravjev statt.
An derselben nahmen auch das Carenpaar,
die Großfürsten und Großfürstinnen theil.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 25. Juni. Die Kammer nahm das
Gesetz an, womit 170 Millionen Francs für
Kriegshäfen bewilligt werden.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 25. Juni. General Element
hatte gestern in der Nähe von Wynburg
ein Gefecht mit den Boeren, welche
zurückgeschlagen wurden.
General H u t t o n hatte im Südosten von
Prätoria ein erfolgreiches Schar­
mützel mit den Boeren.
Die Wirren in China.
London, 25. Juni. Biceadmiral Bruce
telegraphirt aus T s ch i f u: Die Zahl der
Truppen unter Seymour beträgt zwei­
tausend Mann und besteht aus der Besatzung
der fremden Schiffe. Bisher ist es un­
möglich, etwas zu unternehmen,
um Seymour zu Hilfe zu eilen, da nur be­
kannt wurde, daß er abgeschnitten und
in Tientsin eingeschlossen ist. I«
Tientsin hatte er einen Kampf auf
Leben und Tod.
Auf das Eintreffen der Nachricht, daß vom
chinesischen Heere Eisenbahnzüge bestellt wurden,
um Tientsin anzugreifen, ferner daß chine­
sische Truppenabtheilungen Tongku ver­
nichtet, Taku verstärkt und die Mündung
des Peiho unterminirt hätten, wurde
schnell beschlossen, Taku zu nehmen.
London, 25. Juni. (Unterhaus.) Parla-
ments-Unterstaatsiccretär Brodrick erklärte,
daß jede Verbindung mit der chinesischen Re­
gierung aufgehört habe und alle tele­
graphische Verbindung unterbrochen
sei. Die Regierung habe keine Nachricht davon,daß
40.000 Russen im Nord westen Chinas
e i n m a r s ch i r t seien. Die Regierung ist auch
o h n e j e de N a ch r i ch t ü b e r Seymour
und die Gesandtschaften in Peking.
Sie habe erfahren, daß der von russischen und
amerikanischen Truppen am Donnerstag unter­
nommene Versuch, die Verbindung mit Tientsin
herzustellen, gescheitert ist, da eine starke
chinesische Abtheilung Widerstand leistete. Seither
sind die aus Hongkong abgegangenen Trup-
pen eingetroffen. Redner glaubt, daß 3000
javanische, 1000 deutsche und 2000 französische
Soldaten eingetroffen sind oder bald eintreffen
werden.
Simla, 25. Juni. Die nach China gehende
Streitmacht wurde um zwei Brigaden er­
höht, welche aus je vier Jnfanteriebataillonen,
einem Cavallerieregiment und drei Compagnien
Sappeuren, sowie einer Feldbatterie besteheu
werden.
Washington, 25. Juni. Die vom Kriegs­
amte getroffenen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede
mögliche Eventualität in China vor.
Wie«, 25. Juni. Das Schiff „Zenta"
hat von seiner Bemannung 30 Mann in Pe­
king, 25 unter Admiral Seymour, 48 in
Tientsin. Die k. und k. Flagge wurde ge­
meinschaftlich mit der deutschen auf dem Süd­
fort in Taku gehißt. Die bei der Erstürmung
von Taku betheiligtcn 25 Mann der „Zenta*
wurden wieder eingeschifft.
Der Vertragshafen Tschifu ist angeblich
bedroht.
Petersburg, 25. Juni. Der Vicekönig
von Nanking telegraphirte, daß die Ver­
treter der auswärtigen Mächte in
Peking unversehrt seien.
Petersburg, 26. Juni. Alle maßgebenden
politischen Kreise und die gesammte Preffe
stimmen in der Anschauung überein, daß Ruß­
land in Gemeinschaft mit den übrigen Mächten
die gemeinsame Gefahr in China be­
kämpfen werde. Wenn jedoch dieses Ziel erreicht
und die Zeit zu einer definitiven Ordnung der
Verhältniffe gekommen sein werde, dann werde
Rußland seine Politik ausschließlich seinen Jn-
tereffen accomodiren, die ihm nicht gestatten,
in dauernde Feindseligkeiten gegen das benach­
barte chinesische Volk sich einzulaffen.
Paris, 25. Juni. Zwei Schiffe mit 200
Mann find aus Saigon nach Taku abge­
gangen. Ein drittes Schiff folgt.
Brüssel, 26. Juni. Der russische Geograph
und Gelehrte Dr. Markov äußerte einem
Correspondentcn der „Jndependance Belge"
gegenüber, das beste Mittel zur Lösung der
chinesischen Schwierigkeiten bestünde
darin, es Rußland zu überlassen, mit
diplomatischen Mitteln die Sache beizulegen.
Rußland sei die einzige Macht, der die Chi­
nesen nicht mißtrauen, auch habe Rußland
niemals Missionäre nach China geschickt,
welche die Grundursache aller Feindse­
ligkeiten sind.
Strikt in Budapest.
Budapest, 25. Juni. Der Strike des Fahr Per­
son als der Straßenbahn wurde durch die
Intervention des Bürgermeisters halmoS been­
det. Die Direktion der Gesellschaft nahm alle Be­
diensteten ohne Strafe wieder auf. Als die Strikenden
sich von ihrem Versammlungsorte zum Antritte des
Dienstes begaben, wurden sie von einer Gruppe
Socialisten am Weitergehen gehindert. Es ent­
stand ein Streit, wobei zwei Conducteure durch
Messerstiche verwundet wurden.
Meteorologische Bevbachtimgeri.
Am Observatorium .
25. Juni.
•st 1
2 Uhr! 9 Uhr
J3'
!
Nchm. i Ab.
;—.
C3 j
i Luftdruck
745 1' 742.7
7413?
Temperatur
25 0, 21-2
195
! Bewölkung
4 I 2
10
1 Windrichtung und «Stärke
S,' NNE,
— 0
Niederschlag
|
Regen und Gewitter in Aussicht.
kr«88« Wohnung
Jelacicplatz, Ecke der Petrinjaer- u. JuriSiö-
gasse, II. Stock, bestehend aus 7 Zimmer
mit allen Nebenbequemlichkeiten zu vermiethen.
Eventuelle Wünsche der Reflektanten könn­
ten bei der vorzunehmenden Adaptirung be­
rücksichtigt werden. Näheres Petrinjaergasse
Nr. 1. 925
Börsenkurse
vom 25. Juni.
Rotirungen in Kronenwährung.
j Allgemeine Staatsschuld.
! Einh. Rotenr. Mai-Nov. 5°/,...
i Ei»h. Silb. Jänn.-Juli 5%...
Lose v. 1.1854 äst. 250 CM. 4°/..
i Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5%.
; Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/..
i Lose v. Jahre 1864 äfl. 100 CM..
Staatsschuld Ungarns.
i Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
! Ung. Kronen-Rente
j Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100.
; Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u /<
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4"/,
Oesterr. Kronen-Rente
! Andere öffentl. «nlehen.
j Donau-Reg.-Lose k fl. 100 ö. W. 5°/«
I Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
! Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2%
i Präm.-Obl. d. türk. Ba hnen ä400Frcs
? Bulgarische Anleihe 1889
! Pfandbriefe «nd Commuual-
Obligationeu.
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/,°/°
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'/,"/«
Banken.
Anglo Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat.-slav. Landcs-Hypoth.-Bank
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) ä fl. 5
Credit-Anst. f. Handel- u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen k fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
Ofen Stadtgemeinde k ff. 40...
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung ä fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen äfl.20
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3% v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/o
Tonau-Dampfschiffs.-Ges. ä 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3'/--"/»
Brüssel ä 100 Frcs. 4°/o
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,%
London k 10 L 4°/o
Italienische Bankplätze k 100 Lire
g°/
Paris k 100 Francs 3*/*•/•••••
Petersburg ä 100 Rubel öy»%..
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/ 0.
Valuten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.-„„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld
Waare
97.80
• 98.—
97.40
! 97.60
168.50
170.50
134.50
135.—
158.-
160—
196.50
197.25
115.80
116.-
91.—
91.20
157.—
158.-
138.50
139.50|
99-
jlOO.—
98-
1 98.80
92.50
93.50
90.50
91.50
115.80
116.—
97.65
97.85
250.—
252.—
388.50
390.50
76.-
78.—
111.75
112.75
96.75
97.25
99.—
100.—
99.-
100.—
280.—
282.—
507.-
508.—
693.50
694.50
728.—
730—
211.—
213.—
571.—
13.—
14.—
393.75
394.75
64.50
66.50
71.—
72.—
47—
49.—
131.-
135.—
41.50
42.50
20.-
21.—
63.50
65.50
60.50
61.50
130.-
—.—
238.50
240.50
237.—.
239.-
335.—
345.—
200.40|
200.65
118.67*'
118.87 5
242.40 j
242.60
90.90 I
91.10
96.55
96.67»
95?95
96.15
11.37
11.41
11.33
11.37
19.33
19.35
23.72
23.80
90.90
91.10
2.55“
2.56“
Offen vom 1. Mai bis Ende Oetolbex».
Neue Verwaltung.
Neue Einrichtung.
Cnrort Stubica-Töplitz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53»
^*cdc m—vo- C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothennen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht nnd Rhenmatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Ntura’gie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Sckwächezustäßden und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Caranstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und neizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubloa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder yon 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badaadminiatratlon in Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
werde» auf Verlangen eingesandt. ————— 11—
ProspMt«
838


[ 2023-06-29 10:35:53.143 - 19000626 - Seite 8 ]
IB^cLjejcTr-iclsia- IRestaASLxsLCija-,- A-g'xsLX».
ÜCT* Sparcassa-Palais. -LHG
Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bozovicaasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im Küobenwesen bann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bal
risches Bockbier, beimische und fremde Weine bester Qualität.
Seine erg-eToenste EirLla.ci-u.rLg" mads-t, Ih.coih.a.clxt-nr.g-s^oll
WENZEL HAJEK, Restaurateur.
wmr Cirkus Enders XI
Heute Dinstag den 26. Juni
grosso
Novitäten-Vorstellung.
Zj"u.m. ersten JvXafle: j
Hier noch nicht gesehen! Grösste Sensation der Welt! i
Ein Löwe als Kunstreiter zu Pferd!
aus dem Hagenbeck-schen zoologischen Circus in Ham- j
bürg, dressirt und vorgeführt von
Mp. JOHN J? E JNs JT E.
Der Circus ist mit einer eisernen Manege ge­
schützt, daher vollständige Sicherheit garantirt,
Auftreten des
Knnstfihrers u. Doppel-Piston-Virtuosen
Alexandro Scuri
sowie aller Künstler.
Mittwoch und tag ich Vorstellung und Auftreten des
Mp. John Penje.
Um zahlreichen Besuch bitiet, hochachtungsvoll
799
x:
Die Dipection.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrirnner Stoffe
Ein Coupon Mir.
3-10 lang, cotn«
plefen Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
fl. 2 75,3 70,4-80 0. guter
fl. 6-—u. 6-90 V. besserer
fl. 7.78 von feiner
fl. 8-65 von feinster
fl. 10-—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne x. x. versendet zn Fabriksvreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
SiegeI-1mhof in Brünn.
Muster cutis «. franco Miistcrgetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaff, Stosse direkt
bei obiger Firma am Fabriksovte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Comptoirist
der kroatischen und deutschen Sprache mäch­
tig mit schöner Handschrift wird per sofort
acceptirt. Offerte an
Heinrich Mayer& Co.
Agram.
943
SommerwoniinoDg.
Im schönen Landstädtchen Friesach in
Kärnten, welches als Sommerfrische einen
bedeutenden Ruf geniesst, ist für die dies­
jährige SaisoÄ'lfi Fdst&attse-feihe seilMte Herr 1»
scbaftswohnung, bestehend aus vier sehr
steiönen grössten Zimmern, nebst Speisezimmer
und Küche zu vergeben, Die Wohnung wird
atich ohne Küche und Speisezimmer vergeben,
lat Hanse befindet sich eine schattige Kasta-
nien-Alfe mit Sitzplätzen. Anfragen unter
„PoBtgebiude“ Friesach, Körnten
960
Kleine/* Anzeiger
z ”„“ffs* Oamen- Reiseco-
ctiimon F0W' e Piqntcostämen empfiehlt
olUIIICll 8 ich ein Schneider. (Specialist für
engl. Costümen.) Adresse sub Nr. 944
Zwei Ooppel-Ohiffoniers
aus
.. 1 Weich­
holz, werden zu kaufen gesuiht. Adres-e sub
Nr. 901 a.
Jagdhündin verlaufen, TaÄ
Ganz neue Fahrräder, Damen
(Istrianer Race) hört auf dem Namen „Biza“.
Es wird ersucht dieselbe gegen Honorar abzu­
geben an die Adresse sub Nr. 907
u. Herren­
rad, noch gar nicht benützt, sind zu sehr
billigem Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Stellen-Gesnche.
IflPÜCCU|lt welcher Kr. 400-— Cantion
lliuaaaalll. leisten kann, wird b>i einer
Versieb.-Gesellschaft aufgenommen. Offerte an
die Adm. d. Bl. sub „X. Y. Z.“ Guter Verdienst.
Nr. 951
in der einfachen und doppelten
Buchführung, ertheilt hiesiger
Privatbeamte. Adress 1 snb. Nr. 901 a
Ein ganz PlgyiQj» mit Metallbeschlag ist
neues OldVItJ» wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. Adr. sub Nr. 854
Baugrund P r? chtvo11 gelegene Lege, ist
_ sofort zu verkaufen Näheres
in der Administration d. BI. sub Nr. 920
Eine Schlafzimmer-Einrich­
tung
ist billig zu verkaufen. Adresse in
der Adm. sub Nr. 916
BUChfÜhriing ül,ernirnmt Geschäfts
_ lensen, hiesiger Privatbe­
amte. Adresse sub Nr. 905 a
Comptoirist
der kroatischen N'>d deut­
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, findet sofort Engagement. Adr.
sub Nr. 903 a.
Pisar ili dnevniöar Eil, SS
maiki i taljanski, vjest. u Budbenn, opdinsku i
porezcu struku, te vodenjn oöevidnosti katastra
trazi mjesto. Poblizi upit kod uprave ovog lista
pod brojem 947.
Pnmntnirict‘ 1 er kroatischen und deut-
UUill|llUii löl sehen Sprache mächtig mit
schöner Handschrift wird per sofort acceptirt.
Offerte an die Administration d. Bl unter Nr.
943
Feine Weisnäherei- Arbeit
jeder Art wird angenommen. Adr. sub. Nr 905
Für Geschäftsleute~ Sb~ mt
Buchführung
oder sonstige schriftl. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch­
halter. Adresse unter Nr. 865
Runder Auszugtisch
Adresse sub Nr. 762.
ist zu ver-
j kaufen
Ein Doppei-Chiffonier
verkaufen. Adresse sub Nr. 885
Weichholz
ist billig zu
Gebrauchte Möbel w “' den” lk,ra" n
in der Adm. sub Nr. 912
ge-ucht. Adresse
Wohnungs-Anzeigen:
in vermlethen:
W ohnnng, bestehend aus einem Gewölb 0, auch
für Weinscbank geeignet, 2 Zimmer, Küche,
Keller und Holzlage, ist sofort zu vermieden.
Näheres in der Adm. d. Bl. sub Nr. 928
Wohnung,< estehend aus 1 grösseren und 2
kleineren Zimmern, Küche, Speis und Neben-
bequemlichkeit-n (mit oder ohne Garten) i-t
vom 1. August an in der Berislavidgasse zn ver­
muthen. Adr. snb Nr. 909
Mitte Prilaz sind zwei Ncliön nioklirte Zim­
mer mit Badezimmer au einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiethen.
Adr Adm. su'. Nr. 914
Tüchtige Köchin ÄLS?”
der Administration sub Nr. 918
Stubenmädchen
oder Mädchen für
Alles, in Hauiarbei-
ten, Waschen, Büdfln und Handarbeit versiert,
sucht Posten per sofort. Adresse sab Nr. 931.
Möhnrinnnn finden Aufnahme und dauernde
lldllcrilillt/ll Beschäftigung. Za erfragen in
der Administration sub Nr. 925
Kindergärtnerin,
auch den Unterricht für die I. und II. Volks-
schnl-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr.
sub Nr. 924
r^öiiloin deutsch, mit guten, langjährigen
I I dUlvlll Zeugnissen, sucht Stelle zn Kin­
dern oder als Gtschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 878
Lehrling tÜr eme gr- ÖSsere Bedrückern
j 5 wird gesucht. Bedingung, 2—3
Real- oder Gymna sialclassen. A dr, su b Nr. 1.
Kanf und Verkauf.
Photographisches
Atelier, in einer
-j- —j Provinzstid-, wird
bilbg verkauft eventuell verpachtet. Adresse
sub. Nr 900 a.
Ein grosses oonifortabl; inöblirto'. Zimmer,
separirt, wird an einen eventuell zwei Herren
oder Damen sofort vermietbet. Preis massig.
Adresse in der Adm. snb Nr. 866
Wohnung, bestehend aus ein m Gassenzimmer
und Küche ist an eine ruhige Parthei zu ver­
miesten. Zins 13 fl. Adresse snb Nr. 913
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va-
lenegss-.e ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 877
Am Marcus-Platze i-t eine aus *wei grossen
Oassenzimmern, Küche und Speise, be­
stehende elegante Wohnung von 1. September
eventuell von 1. August zu vermiethen. Adr.
sub Nr. 942
Zwei schön mtthlirte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di-
stinsuirte Herren zu vermiethen. Adresse tob
Nr.'891
zn miethen gesucht:
Zwei schön mtthlirte Zimmer mit separatem
Eingang sofort zu miethen gesucht. Adresse mit
Preisangabe abzugeben snb „Freund :ch und
Rein“ Nr. 959 in der Adm. d. Bl.
Wohnung mit 2 Zimmer und N'ebenbeque n-
lichkeiten, wird sofort zu miethen gesucht. Adr.
sub Nr. 902 a.
Ein sehr elegantes Schlafzimmer im englischen Style, eigenes Erzeugniss
der Kunst- und Möbel-Tischlerei
<&tle. icOL<o Bvarc,
Pdlltidlrfö^lfise OS Izigeuner-Villa),
1 sjkegelkasten 3-thürig, 2 Nachtkästohen, 1
bestehend aus 2 Betten, 2 Chlffonlferes,
Waschkasten mit Spiegel,
im Durchhause des I. kroat. Sj
ausgestellt,
l«t prelswtirdlg zn verkennen.— Auch einschere Zimmer jeder Stylart (Alles eigenes Er-
z ULniss) zu den billigsten Preisen am Lager. Bestellungen nach Zeichnung werden prompt und
Elegant, blligit berechnet, ausgeführt.
963
Firnis hon Tirtt (Sronlfe
Stfir die Redaction verantwortlich: Iva« Souva«

