
[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 1 ]
o
PriiumaeratiouS-Preike: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr„ halbjähr­
lich 16 Sh., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung i«S Hau» mo­
natlich 40 H. mehr. Ei nzelne Bi
Redaction: Telephon Nr. IS.
Jusertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
tu allen Juserateu-Expeditioueu des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegenden! Tarife berechnet.— RedaktionundAdmiuistrariou: Margarethen«
ärrer 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr.» 2.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mai.
Für unsere Bäder uud Curorte.
Agram, 21. April.
Welchen ungeheueren Vortheil Bäder und
sonstige Curorte dem Lande bringen, darüber
ein Wort zu verlieren, dünkt uns, Eulen nach
Athen zu tragen. Unser Vaterland verfügt
über eine große Anzahl von Bädern, welche
ihrer anerkannten Wirkung nach theilweise
sogar Weltruf genießen, die aber trotzdem sich
nicht jenes Besuches und jener Beliebtheit
erfreuen, welche andere, selbst minderwer­
tige Bäder im Auslande genießen. Die Ur­
sache dieses Uebelstandes dürfte einerseits
auch darin zu suchen sein, daß die Eigen­
thümer der betreffenden Bäder nicht capital-
kräftig genug sind, um den Anforderungen,
welche der moderne Luxus an ein Bad stellt,
zu genügen, aber ohne Zweifel trägt die
Schuld daran auch die mangelhafte gesetz­
liche Organisation, an welcher das Curwesen
bei uns noch heute leidet. Wohl sieht der
Gesetzentwurf über die Organisation des
Sanitätswesens einige leitende Principien be­
treffs dieses wichtigen Zweiges vor, welche
es verhindern sollen, daß mit derartigen
Mineralwässern oder anderen Quellen zu
speculativen Zwecken manipulirt werde, aber
damit ist noch nicht Alles geschehen, um den
guten Bädern und Curorten auf die Beine
zu helfen. Um dies zu erreichen, müssen nebst
Dativen auch positive Bestimmungen ge-
schaffen werden, muß nebst dem Schutz auch
auf die Förderung gesehen werden.
In Ungarn geht man daran, auf dem
Gebiete des Cnrwesens eine wichtige organi­
satorische Arbeit durchzuführen, und dem Ab­
geordnetenhause wird seitens des Minister­
präsidenten Koloman v. Szöll als Minister
des Innern und des Handelsministers A. v.
Hegedüs eine Gesetzvorlage, betreffend die
heimischen Bäder und Mineralwäffer, vorge­
legt werden, deren wichtigste Bestimmungen
wir rm Nachstehenden reproduciren.
Kurorte werden bezeichnet: durch
^lrauenswürdige einheimische chemische Ana­
lyse als zu Curzwecken geeignet befundene
mrneralwässerhaltige Bäder, thatsächlich zu
^"^lvecken benützte Plätze mit reinem Quel-
in Folge ihres Klimas heil-
Benützung der Benennung
Nackm-is -r "" x?"* gegen documentarischen
fiörunn dieser Bedingungen nach An-
^.er betreffenden Jurisdiction vom
Minister für Handel und Ackerbau gestattet
werden, ^n Bezug auf die Wahrung der
öffentlichen Sicherheit verfügt im Verord­
nungswege gleichfalls der Minister des In­
nern, nachdem er die betreffende Jurisdiction
und den Eigenthümer des Curortes ange-
gort hat. Mit den Agenten der Curcommissäre
stanrins." öer Machtbefugniß der erstin-
desAi^s" Verwaltungsbehörde zu versehen-
dieser Cn^^.?etraut werden. Die Agenden
des Innern"sfläre werden durch den Minister
werden. ,Wl Verordnungswege bestimmt
wir^den^Behörän des Curgebietes
gemacht. Falls der be onderen Aufgabe
sich gegen bie in lk eT& mr
Normen wiederholt Ve7geb °'!^l?'' i^e"
Samstag, 21. April
75. Jahrgang.
Jurisdiction die Schließung des Curortes
verfügen.
Die Erlaubniß zur Einhebung von Cur-
taxen ertheilt das Ministerium des Innern;
die Curtaxen dürfen ausschließlich nur zum
Zwecke der Förderung des Curortes verwen­
det werden. Die in Privathäusern wohnenden
Curgäste sind gleichfalls zur Zahlung der
Curtaxen verpflichtet; für die pünktliche
Zahlung haften die betreffenden Hauseigen­
thümer.
Innerhalb des Schutzkreises der Curorte
kann die Errichtung von industriellen Eta­
blissements und die Ausführung von Arbeiten,
welche die Sanität und die Ruhe gefährden
könnten, nicht gestattet werden. Bei voller
Schadloshaltung können auch die schon be­
stehenden Etablissements expropriirt werden.
Das Gebiet des Schutzkreises wird durch die
Ministerien für Inneres und Handel unter
Anhörung eines medicinischen Experten
fixirt.
Die Haussteuer der aus dem Curorte be­
findlichen Gebäude wird unabhängig von
dem Ergebnisse der Wohnungscouscription im
Wekchbilde der Muttergemeinde bestimmt. Die
Curzwecken dienenden Neu- und Zubauten
genießen eine dreißigjährige, restaurirte Bau­
ten eine zwanzigjährige Steuerfreiheit. Bei
der Ertheiluug der Schankl'enz ist die Pri­
orität für den Eigenthur.* des Curortes
oder den von demselben Empfohlenen mög­
lichst zu wahren. Für Telephon-, Telegra­
phen- und Poftdienst sorgt das Handelsmi­
nisterium. Die Eigenthümer der Curorte sind
durch fünfzehn Jahre von Erwerbs- und
Einkommensteuerzuschlägen von Gemeinde­
steuer und Handelskammergebühren, ferner
von den Umschreibgebühren nach dem Kaufe
von zu Curzwecken dienenden Gründen befreit.
Ist eine Actien-Gesellschaft die Eigenthümerin
des Curortes, so sind die Erhöhung des
Actiencapitals, Emiffion der Actien und
sämmtliche einschlägigen Vertragsschriften
stempelfrei.
Der Ackerbauminister kann die ihm auf
den Staatsdomänen zu Gebote stehenden
Baumaterialien zum Zwecke der Entwicklung
und der Erbauung der Curgebäude zum
Anschaffungspreise überlassen. Im Jntereffe
der Entwicklung des Curortes kann auch eine
definitive oder provisorische Expropriation
platzgreifen. Die Besitzer der innerhalb des
Schutzkreises befindlichen Liegenschaften sind
bei vorhergängiger voller Schadloshaltung
gehalten, die Ausscheidung von Fußwegen zu
Curzwecken zu dulden.
All dieser Begünstigungen sind auch die
durch vertrauenswürdige chemisihe Analysen
als heilkräftig anerkannte Mineralquellen
theilhaftig. Die Erzeugung und der Verkauf
von künstlichen Mineralwäffern ist verboten.
Der zweite Abschnitt der Vorlage beschäf­
tigt sich mit den Erholungsorten. In Gegen­
den, wo die Errichtung von Erholungsorten
aus socialen Gesichtspunkten geboten erscheint,
wird die Organisirung solcher als staatliche
Aufgabe erachtet.
Dies sind in großen Zügen die leitenden
Gedanken der Vorlage, welche den ungari­
schen Curorten und Mineralquellen so große
staatliche Begünstigungen verschafft, daß wir
es nur bedauern können, daß die Vorlage
nicht auch für uns Giltigkeit hat.
Wir besitzen in Lipik, Warasdiu-Töplitz,
Krapina-Töplitz, Topusko Curorte von aner-
Unsc.r heutiges Blatt ist 20 Zeiten stark.
kannter Bedeutung, nicht zu reden von den
zahlreichen anderen Bädern, die wegen der
mangelnden Organisation vorläufig nur locale
Bedeutung haben, und nicht eingerechnet
die Orte, welche bei einer entsprechenden
Organisation hervorragende Curorte werden
könnten, wie z. B. Fuziue mit seiner Arsen­
quelle. Aber auch die erstgenannten sind noch
lange nicht das, was sie sein könnten. Es soll
damit beileibe nicht gesagt sein, daß nur die
mangelnde gesetzliche Organisation des Cur-
wefens daran Schuld trägt, aber wie viel
eine solche helfen könnte, zeigten gerade in
letzter Zeit die Unannehmlichkeiten, welche
Warasdiu-Töplitz wegen seiner Wafferleitung
hatte, wo es nur dem besonderen Tacte der
betheiligten Factoren gelang, ein den Curort
nicht schädigendes Arrangement zu treffen.
Eine Gesetzvorlage, wie die obige, ist na­
türlich der finanziellen Seite nach, im auto­
nomen Wirkungskreise nicht möglich, aber wir
sind der festen Ueberzeugung, daß sich die
Ausdehnung der finanziellen Begünstigungen
auch für Kroatien erlangen ließe. Was aber
die sonstigen Förderungen anbelangt, Schutz­
rayon, Bestimmungen über den Sicherheits­
dienst, über die Curtaxen u. A. das könnte
ein autonomes Gesetz auch anordnen. Schließt
sich an eine solche Gesetzvorlage noch eine in­
tensivere Thätigkeit der Besitzer der Curorte
an, dann kann es nicht ermangeln, daß auch
bei uns oas Curocteleben jenen Aufschwung
nimmt, den wir ihm alle wünschen. Nament­
lich unseren Badeorten an der See würde
damit sehr auf die Beine geholfen werden
und unsere Küste würde nicht mehr mit Neid
auf Abbazia blicken.
Unserer Sanitätsabtheilung und deren
neuem Chef sei daher das Studium dieser
Frage aus das wärmste empfohlen und wir
sind überzeugt, daß auch Se. Excellenz Banus
Graf Khuen-Hederväry, der sich stets
als ein eifriger Förderer der vitalen Inter­
essen unseres Vaterlandes erwies, einen der­
artigen Gesetzentwurf mit ebensolcher Freude
vorlegen, als ihn der Landtag annehmen
würde.
Agram, 21. April.
Wie das „Fremdenblatt" erfährt, werden der am
8. Mai zusammentretenden österreichische Reichsrath
und die Delegationen, die sich am 12. Mai in Bu­
dapest versammeln, nebeneinander tagen. Das Abge­
ordnetenhaus soll allerdings am 11. Mai für einige
Tage seine Sitzungen unterbrechen und die Mitglieder
der österreichischen Delegation werden sich nach Budapest
begeben, um die Constituirung der Delegationen zu
vollziehen und der feierlichen Eröffnung der Dele­
gation durch Se. Majestät anzuwohnen. Die sodann
eintretende Pause in den Verhandlungen der Dele­
gation soll von den Ausschüssen des Abgeordneten­
hauses ausgenützt werden.
Agram, 21. April.
Nach einem der „Pol. Corr". aus Eon stau ti-
nopel zugehende» Berichte haben die wiederholten
von berufener Seite erfolgten Widerlegungen der Ge­
rüchte, die in der letzren Zeit über angeblich sich vor­
bereitende Ereignisse am Balkan verbreitet wurden,
auch in der türkischen Hauptstadt ihre Wirkung nicht
ganz verfehlt. Nichtsdestoweniger sei aber wahrzuneh­
men und wurde es auch auf eine Erkundigung von
diplomatischer Seite offen eingestanden, daß auf der
Pforte das Gefühl der Beunruhigung, das durch die
Andeutung solcher Eventualitäten geweckt wurde,
keineswegs schon vollständig geschwunden ist. Diese
Stimmung finde ihren praktischen Ausdruck auch


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 92.
darin, daß die türkische Regierung es nicht für über­
flüssig hält, die Sicherheit, die man allenfalls auS
der mehrseitigen Verleugnung von Zukunfrsplänen am
Balkan schöpfen mag, durch Vorbereitung weiterer
Maßregeln für die Erhaltung des stitus quo in
diesem Gebiete zu ergänzen.
Eine Rede Dr. Kaizls.
Agram, 21. April.
In Böhmen ist jetzt die Zeit der Rechenschafts­
berichte und Programmreden. Nun hat auch
der ehemalige Fiuanzminister Dr. Kaizl in
einer vom Bürgerclub der Stadt Smichov
veranstalteten, außerordentlich stark besuchten
Wählerversammlung das Wort ergriffen und
seine Stellung zur Lage in Oesterreich gekenn­
zeichnet.
Dr. Kaizl befaßte sich zunächst in eingehender
Weise mit den Chancen einer r a d i c a! e n Politik
der ecchischen Parteien, welche rücksichtslos nach der
Lösung: Alles oder Nichts! vorgehen würden. Dieser
Parole gemäß sei thatsächlich die öechische Politik in
in den Jahren 1861—1879 geführt worden, und
zwar als radical-staatsrechtliche Politik, welche sich
der Passivität als Tactik bediente. Diese Politik
habe aber schließlich zu keinem Erfolge geführt. Erst
mit dem Aufgeben dieser Politik im Jahre 1879 be­
ginnt die Aera wesentlicher Fortschritte. Darum sei
Redner ein entschiedener Gegner des grundsätz­
lichen Radicalismns. Daraus könne jedoch nicht der
Schluß gezogen werden, daß auch eine Politik, welche
nicht radical ist, gegebenenfalls nicht sehr scharfe, ja
die allerschärfsten Mittel anwenden dürfen,
Redner ging sodann an die Erörterung der Spra­
chenfrage und betonte, es sei eigentlich merk­
würdig, daß die Rechtslage so wenig in Discussion
gezogen werde. Die geltenden gesetzlichen Bestim­
mungen seien ohne Zweifel: die vernewerte Landes­
ordnung, die Vorschriften der alten Gerichtsordnung
und das bekannte Cabinctsschreiben vom Jahre 1818.
Aus diesen resultirt die volle Gleichberechtigung und
Gleichwerthigkeit beider Landessprachen in Böhmen,
sowohl im äußern, als im innern Amtsgebrauche. Der
Kampf der öechischen Parteien sei somit seit Anbeginn
nichts Anderes, als das Bestreben um die Durchfüh­
rung bestehender Normen. Im Jahre 1893 wurde
durch die Gautsch'schen Verordnungen ein Stück der
Gleichberechtigung der Sechischen Sprache im inneren
Amtsgebrauche durchgeführt. Durch die Aushebung
der Gautsch'schen Erlässe hat sich die Situation sehr
entschieden verändert und die Aussichten auf eine
Verständigung bedeutend verschlechtert, weil ihr die
durch Baron Gautsch gegebene Basis entzogen wor­
den ist. Darin lag und liegt die Bedeutung der inne­
ren öechischen Amtssprache. Das Wort des Redners
über die papierdünne Scheidewand stamme ans der
Zeit, in welcher die Gautsch'schen Verordnungen noch
zu Recht bestanden. Damals war nach dem Ermessen
des Redners das punctum litis eigentlich nur die
Frage nach der Geltung und Zulässigkeit der einen
Landessprache im Gebiete der anderen, und hierin
war eine Lösung nicht ausgeschlossen. Das war die
papierdünne Scheidewand. Jetzt aber Hot man die
Basis und das Princip dieser Lösung weggenommen
und die Schwierigkeiten ins Unabsehbare gesteigert.
Redner beschäftigte sich hierauf mit dem Postulate
der deutschen Staatssprache. Hier handle es
sich stark um Wortspielerei und um ei» radicales
Justamentdictat. Der Staat ist kein Abstractum und
hat die Sprache seiner Bevölkerung. Die liberalen
Deutschen ließen nach den Achtziger-Jahren die
Staatssprache stillschweigend in der Versenkung ver­
schwinden, die deutschen Volksparteien gaben sie auf
und überließen dem Staate die Sorge für die Ver­
ständigung. Jetzt aber spricht man sich unter Führung
der Schönerer-Partei auf der ganzen Linie neuerdings
dafür aus. Nach einer Weile wird man vielleicht mit
Schönerer wieder die Abgrenzung in Böhmen ver­
werfen. Aus alldem geht hervor, daß das psycho­
logisch-politische Gleichgewicht aus der anderen Seite
im Augenblick gestört, die Begehrlichkeit gesteigert und
kluge» Maßhalten abhanden gekommen ist. Das ist
«in schlechtes Milieu für die Verständigung und das
ist der Erfolg der Clary'schen Capitulation. Es ist
sehr zu befürchten, daß trotz allgemeiner Einsicht von
den Nothwendigkeit einer Regelung des Sprachen-
streiteS abermals eine gewiffe Zeit wird verstreichen
«üffen, «he der durch die Clary'schen Maßregeln ver­
ursachte Wellenschlag in der deutschen öffentlichen
Meinung sich lege» und dadurch brsiere Dispositionen
entstehen werden.
An den Redner wurden zahlreiche Inter-
pellattonen gerichtet. Unter Anderen sprach auch
Apramer Zeitung.
der Sroate Radio, welcher eine Anfrage über
das Berhältniß der 6echen zu den
Slovcnen und Kroaten stell:? und dem
Wunsche Ausdruck gab, es möge die Regelung
der Sprachenfrage nicht auf Böhmen und
Mähren allein beschränkt bleiben, sondern in
allen Kronländern unternommen werden, die
von mehreren Rationen bewohnt werden. Dr.
Kaizl reagirte auf alle Anwürfe und Anfragen.
Er kennzeichnete die Stellung der Oechen zur
Jnvestitions Vorlage, von welcher er sagte,
daß sie in der gegenwärtigen Form auch einer
befreundeten Regierung schwerlich bewilligt
werden könnte, und bezeichnete die Bezie­
hungen der Sechen und Südslaven als
durchaus freundschaftliche. Sowohl die
Rede Dr. Kaizls, als dessen Replik fanden leb­
haften Beifall und laute Zustimmung.
*
**
„Narodni Listy" behaupten nach authentischen
Quellen, daß die cechischen Abgeordnete» an den
weiteren Verständigungscouferenzen ihre
Betheiligung ablehnen werden, weiters behaupten
sie, die Sprochengesctzvorlage des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber sei eine Ohrfeige den Oechcn ins
Gesicht, so daß nichts Anderes erübrige als die
Obstruction, und hieniit das Schicksal des Par­
lamentarismus besiegelt sei. Die Katastrophe nahe
raschen Schrittes. „Hlas Naroda" dagegen behauptet
in einer Wiener Depesche, daß in unterrichteten
Kreisen verlaute, die (lechen würden mit ihrer Ob­
struction nicht die innere ürchische Amtssprache, viel
eher jedoch die beutjche Bermittlungssprache er­
zielen; ihre Obstruction könnte auch die weitere
Wirkung haben, daß Minister Rezek zurücktrete.
„Wir verrathen kein Geheimniß", erklärt auch der
Correspondent der „Moravska Orlice", „daß es eine
ganz-: Reihe Abgeordneter im Jungcechen-Clnb gibt,
die p r i n c i p i e l l gegen die Obstruction
sind. Erstens darum, weil wir die Obstruction ver-
urtheilten, als sie von deutscher Seite getrieben wurde,
dann aber, weil sie den Parlamentarismus be-!
droht, an dem uns als einer unterdrückten>
Nation gelegen sein muß. Weitere Motive, welche
diese Gruppe von Abgeordneten leiten, sind, daß wir
isolirt würden, daß wir die Polen »nd Clericalen
auf die Seite der Parteien der Linken treiben wür­
den, und schließlich^, ist cs doch ungewiß, ob wir unser
Ziel auf dem Wege der Obstruction erreichen würden.
Wären der deutschen Obstruction nicht höhere Mächte
zu Hilfe gekommen, so wäre sie auch resultatlos ge
blieben. Genaue Kenner der Verhältnisse versichern
aber, daß nach einem Cabinet Koerber eine noch;
mehr deutsch ge si n nie Regie r n n g ans>
Ruder käme. ES ist daher nicht ausgeschlossen, daß j
jene Abgeordneten, welche die Opposition als ein ge-!
eignetcres Mittel ansehen als die Obstruction, die Re
assumirung des früheren Clubbeschlusses fordern
werden, falls es nicht ohnehin zu einem anderen
Beschlusse kommt, weil der Beschluß vom 8. Feber
nur allgemein gefaßt wurde, auch andere Vorlagen
betraf und sich nicht speciell auf die Investitions-
Vorlagen bezog."
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 21. April.
Wenn man den letzten vorliegenden Nach­
richten glaube« darf, hätte der Kampf um
Bloemfontein begonnen, und zwar sind diesmal
die Boeren der angreifende Theil. Bei Karren-
Siding, wo die Boeren bereits einmal dem
Vordringen der Engländer heftigen Widerstand
entgegensetzten» so daß dieselben nichts aus­
richten konnten, ist nach einer Londoner Mel­
dung vorgestern ein heftiger Kampf entbrannt.
In Bloemfontein traf ein Zug mit Verwun­
deten ein. Weitere Meldungen über den Kampf
liegen nicht vor, nur wird gesagt, daß die
britische Infanterie eine starke Position auf
einem Damme habe und von Artillerie unter­
stützt werde. Bezeichnend ist, daß von einer
Verwendung der Cavallerie nichts gemeldet
wird. Es scheint demnach die Meldung der
„Daily Chronicle", daß Roberts das nöthig«
Pferdematerial erhielt und zum Vorrücken
bereit ist, nicht ganz richtig zu sein.
Eine weitere Meldung aus Brandfort sagt,
daß General Delarey mit seinen Truppen aus
Hoopstadt zum Gros nach Brandfort zurückge­
kehrt sei, nachdem er seine Aufgabe gelöst.
Daraus läßt sich entnehmen, daß Lord Methuen
sich auch wieder aus Boshof und Zwartkop-
fontein zurückzog, nachdem er es als unmög­
lich oder doch schwierig erkannte, gegen den
Samstag, 21. April 1900.
rechten Flügel der Boerenarmee zu opertren
und Roberts Luft zu machen.
Eine englische Meldung des Inhaltes, daß
die Boeren, welche südlich vom Bloemfontein
stehen, ihre Stellungen aufgeben und zurück­
gehen, wird sich Wohl auf das Eommando des
Generals Froneman beziehen, welche nach Zer­
störung der Bethnlier Brücke ihre eigentliche
Aufgabe erfüllt hat, und sich wahrscheinlich zu
schwach fühlt, gegen die Division Rundle bei
Springfontein vorzugehen. An ein Aufgeben
der Umzingelung von Wepcner ist dabei nicht
zu denken, denn nach neueren Meldungen ver­
schanzen sich die Boeren daselbst.
Angesichts dessen, daß dieser Tage wichtige
Vorfälle auf dem Kriegsschauplätze zu erwarten
sind, wird es nicht uninteressant sein, die Kräfte­
verhältnisse der beiden Gegner zu fixiren. Nach
der neuesten Ordre de bataille verfügt auf dem
westlichen Kriegsschauplätze Marschall
Roderts jetzt über folgende Streitkräfte: 8
Jiifanterie-Divisiouin (mit Artillerie u. s. w.),
etwa 70.000 Manu; die Cavallerie-Division
unter French, etwa 5000 Manu; die berittene
Infanterie-Division unter Hamilton, etwa 9000
Mann; die Colonial-Diviston unter Brabant,
3000 Mann. An den Verbindungslinien Cap-
Kimberlcy, Port Eiisabeth-Naauwport und East
London-Aliwalnorth 30.000 Manu, zusammen
117.000 Mann, 24 Feldbaiterien, 8 reitende
Batterien, ein Belagerungszng (etwa 30 Ge­
schütze), 6 schwere Schiffsgeschütze, 54 Moxim-
geschütze, zusammen 292 Geschütze. In Natal
verfügt B aller über: 1 Cavallerie-Division
unter Lord Dundonals, 7000 Mann; 3 Infan­
terie-Divisionen, etwa 24.000 Mann; Artillerie-
mannschaften, etwa 2000 Mann; im Ganzen
33.000 Manu; 12 Feldbatterien, 2 Feldmörser-
batterieu, 1 Feldbatterie, 1 Gebirgsbatterie, 19
Flottengeschütze, im Ganzen 117 Geschütze.
Hiebei darf aber nicht außer Acht gelassen
werden, daß die Verluste, die Kranken und
die Nichtcombattanten mitgerechnet sind, nach
deren Abzug sich die Zahl der englischen Trup­
pen um ein Beträchtliches verringert.
Von den Boeren stehen 35.000 Mann unter
General Smuts bei Brandfort, 12—15.000
Mann unter General De Wett auf der Linie
Sannahspost-Wepener und 15.000 Mann unter
General Botha in Natal. Kleinere Commanden
stehen nördlich von Kimberley längs des Vaal.
Ueber die Artillerie der Boeren sind verläßliche
Daten nicht bekannt, jedenfalls ist sie an Zahl
schwächer als die englische, an Qualität dürfte
sie ihr überlegen sein.
Ueber Beira werden unter General Car-
rington 5000 Mann gegen den Norden Trans-
waals dirigirt. Von dieser Colonne ist aber
erst ein kleiner Theil gelandet, das Gros ist
nicht einmal noch eingeschifft. Von dieser Seite
haben die Boeren also noch ziemlich lange
Ruhe.
Aocat-KhroniL.
Tages-Kalender.
Samstag, 21. April.
KatholikenrAnselm.— Protestan­
ten: Adalar.— G r i e ch e n: 8. April:
Her.— Juden: 22. Nisan. 5660.
Uuiversitäts-Biöliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Perlenfischer" (par 20).
Sonntag, 22. Apr il
Katholiken: G I Qua«. S.— Pro­
testanten: Sot. u. C. —- Griechen: 9.
April: Ostersonntag.— Juden: 23. Nisan.
5660.
Th eater rNachmittags: „Der Opernball"
(außer Abonn.); Abends: „Heimat" (nepar 13.)
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-H edervLry istgestern
Abends wieder in Agram eingetroffen.— Wie
wir dem Diöcesanblatte entnehmen, hat sich Se.
Excellenz Erzbischof Dr. Georg Posiloviü
von seinem Unwohlsein bereits soweit erholt,
daß er von jetzt an regelmäßig wird Audienzen
I ertheilen können.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 3 ]
Samstag, 21. April 1900.
— (Anszeichnung.) Wie wir vernehmen, ge­
ruhte Se. Majestät, die Frau Julie v. Halper-
Szigetska geborene v. Branyczany,
Gattin des Großgrundbesitzers und k. und k.
Kämmerers Vladimir vH alp er, allergnädigst
zur Sternkreuzordensdame zu ernennen.
— (Griechisch- Ostern.) Morgen feiern
unsere Mitbürger griech-kath. und griech.-
orth. Religion das Osterfest. In der griech.-
kath. Cyrill- und Methodkirche findet die Auf­
erstehungsfeier morgen um 4 Uhr Früh unter
Mufikbegleitung statt. Um die gleiche Zeit wird
dieselbe auch in der griech.-orth. Kirche ge­
feiert und rückt zu derselben eine Compagnie
mit Musik aus. Wir rufen unseren Mitbürgern
aus vollem Herzen zu „Uristog voskrese!"
— (Schulbesuch.) Herr Sectionschef Armin
P a v i 6 inspicirtc heute in Begleitung des
Herrn Directors Paul Krema die Lehre­
rinnenbildungsanstalt, die höhere Töchterschule
und die Volksschule im Kloster der Barm­
herzigen Schwestern und sprach sich, nachdem
er sich persönlich von dem Fortgange überzeugt,
über die erzielten Erfolge dem Lehrpersonale
gegenüber sehr befriedigt aus.
— (Vom Landcstheater.) Heute gastirt
Signorina Franceschina P r e v o st i in Bizet's
Oper „Die Perlenfischer" in der Partie
der Le'ila. Die Vorstellung fällt auf por 20.
— Morgen Sonntag um 3 Uhr Nachmittags
gelangt Heubergers Operette „Der Opern­
ball" außer Abonnement, bei kleinen Opern­
preisen, zur Aufführung, Abends findet das
dritte Gastspiel der Frau Lauda vom böh­
mischen Nationaltheater in Prag statt. Die
Künstlerin spielt die Magda in Sudermann's
„Heimat". Die Vorstellung fällt auf nepnr
13.— Montag wird der „Barbier von
Sevilla" mit Signorina P r e v o st i als dritte
Gastrolle in der Partie der Rosina gegeben. Als
Einlagen singr die Künstlerin den „Grand Balse"
von Gounod und den „Balse brillant" von
Banzano. Die Vorstellung fällt auf uopur 15.
— Dinstag gastirt zum vierten und letztenmale
Frau Lauda in den „Erzählungen der
Königin von Navarra" als Prinzeffin
Margarethe. Die Vorstellung fällt auf pur
18.— Der kroatische Dichter Eugen Kumiüie
hat der Intendanz ein neues Originalwerk:
„Petar Zrinjski", Tragödie in st Acten,
überreicht.
— (Militärisches.) Mit Beziehung auf die
Statuten für das Militär- Di enstz eichen,
nach welchen Jeder, der eine höhere Classe dessel-
ben erhält, das ihm verliehene der minderen Classe
zurückstellen mnß, har das demainsame Kriegs-
Mlmsterlum angeordnet, daß Osficiere, welche das
Milrtar-Dieustzeichen für Mannschaft besitzen,
zum Tragen desselben insolange berechtigt sind,
ais selbe nicht mit dcm Militär-Tieustzeicheu
dritter Classe für Ofsiricre betheilt werden.
Nachdem jedoch Truppen-Rechnungsführer oder
das Milicär-Dienftzeicheu für
Ojsicere nicht erlangen können, behalten diese
das Militär-Dienstzeichen zweiter Classe für
cannschaft immer, und zwar auch dann, wenn
° uf Grund des allerhöchsten Befehl-
schrelbens vom 5. September 1898 die Ehren-
medarlle für vierzigjährige treue Dienste ver-
liehen w,rd.
hfr H./^"^«exrurfion.) Die Abiturient
men^bekanneti^^rbrbildungsanftalt untern,
men veranntlich vor dem Osterfeste nnt-e <*>'
«.n 9 b« I
»atu«, Kattch« s„ 8So J*’*'
k i 1U1, e,ne Studienexcurston nach Rom Dr
nerstag sind sie auf der Rückreise in Sui
eingetroffen, und fanden dortselbst seitens i
kroatischen Intelligenz das weitgehendste E
gegenkommen. Der Inhaber des „Hotels Su§a
Herr Maraö, bethätigte auch in diesem Fc
j“ n* bewährte Liebenswürdigkeit und Gc
Le» ^"°^r ihm Namens der Zögli,
Worte« Matica in schmeichelhaft
Ausflü»i°7 innigsten Dank erstattete. S
des bort h p^ Ulben im -Hotel SuSak" feite
herzliche erlesenen Publicu
Genugthuung mM?»°^bracht. Mit befände,
SuZaker „Novi List" 6ctoneu' bemerkt!
und artige Auftreten S T b° 8
äußerst angenehm berührte Zoglir
Anerkennung verdient und''
angehören, zur größten Ehr. ge«"cht^'^
Agramer Zeitanr.
— (Hymen.) Fräulein Marie K e r n i c aus
Agram hat sich am 15. d. Mts. mit Herrn
Paul Gold aus Mährisch-Ostrau vermählt.
— (Feuerwehr-Feier.) Den 6. Mai d. I.
findet um 11 Uhr Bormittags im Saale des
Feuerwehrdepots die ordentliche Generalver­
sammlung des Agramer Freiwilligen Feuer­
wehrvereines mit der in den Statuten in§
13 bestimmten Tagesordnung statt. Die Ehren­
mitglieder, die Gründer, die unterstützenden und
ansübenden Mitglieder werden hiemit höflichst
eingeladen, an der Generalversammlung je
zahlreicher theilnehmen zu wollen.
— (Vereinsnachrichten.) Der Gewerbe-
gehilfenverein lädt seine Mitglieder ein,
in je größerer Anzahl an dem Leichenbegäng­
nisse des verstorbenen Vereinsmitgliedes Milan
K a t i <5, welches morgen Sonntag den 22. d.
Mts. stattfindet, theilzunehmen. Die Mitglieder
versammeln sich zu diesem Behufe Punkt »/,3
Uhr Nachmittags in den Vereinslocalitäten,
Margarethengaffe Nr. 12.
— «Agram in Wort und Bild.) Wie man
uns mittheilt, sind die Arbeiten für dieses
Merkchen bereits im besten Gange und wird
dasselbe mit Ansichtskarten nach ganz neuer
Aufnahme ausgestattet werden. Das Merkchen
soll bereits im künftigen Monate erscheinen und
wird um den Preis von 30 kr. zu haben sein.
— (Atelier Mosinger.) Das photographi­
sche Atelier Mosinger wurde, nachdem es in
den Alleinbesitz des Herrn R. Mosinger über­
gegangen, vollkommen neu eingerichtet. Die neue
Einrichtung ist vollkommen im secessionistischen
Stile durchgeführt und präseutirt sich sehr hübsch
und gefällig. Die gesammte Einrichtung wurde
in Agram entworfen und auch von heimischen
Kräften durchgeführt.
— (Handels- und Gewerbemuseum) Für
das kroatische Handels- und Gewerbemuseum
liefen in jüngster Zeit folgende Spenden ein:
Von der kroar.-slav. Landes- Hypothekenbank
K. 2000; von der Salami- und Fettwaaren-
fabrik M. GavrilovicL Söhne in Pe trinja K. 100
und von der Turopoljer Sparcaffa in Groß-Gorica
K. 50. Den Spendern, welche zahlreiche Nach­
ahmer finden mögen, damit diese Institution
bald ins Leben trete, wird der wärmste Dank
ausgesprochen.
— (Borr der Lederfabrik.) Der hiesige In­
genieur- und Architektenvekein besucht über
Einladung des Ingenieurs I. H o l j a c heute
Nachmittags den Zubau zur hiesigen Leder­
fabrik, um deffen constructive Besonderheiten
zu besichtigen.
— (Vandalismus.) Gestern Nachts wurde
ein Thermograph, der an dem Hause des
Herrn k. Professors Peter N e n i n in TuSkanec
angebracht war, gestohlen. Man fand das
Instrument, der darin befindlichen Uhr be­
raubt, nahe am Thatorte des Diebstahles. Der
Thäter ist unbekannt, der Schaden, den das
meteorologische Observatorium erleidet, beträgt
circa fl. 100. Es wäre nur zu wünschen, daß
der Thäter erwischt uno exemplarisch bestraft
würde.
— (Für Tamburasen) Der bekannte Tam-
buricacomponist V. G- Bros in Susak hat
eine zweite Serie seiner beliebten Compositionen
edirt, auf welche alle Freunde unseres natio­
nalen Instruments aufmerksam gemacht seien.
Die Serie enthält 19 Compositionen, die alle
beim Componisten erhältlich sind.
— (Ein renitenter Vagant.) Gestern um
Vjll Uhr Abends versuchte der Vagant Stefan
Masnec einen Rollladen des Cafä „Sokol"
in der Jlica, welches geschloffen ist, zu öffnen.
Als er einen Wachmann bemerkte, entwich er
in die Gunduliägaffe, wurde aber eingeholt und
zur Rede gestellt, weshalb er den Laden öffnen
wollte. Masnec überhäufte aber den Wachmann
mit Schmähworten und zog, als ihn dieser für
verhaftet erklärte, ein Meffer. mit dem er dem
Wachmann eine Verletzung an der Hand bei­
brachte. Der Excedent wurde verhaftet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
6 wegen Excesses, 2 wegen Vagabondage und
Beschäftigungslosigkeit.
X Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbrantwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekann­
ten anrirheumatischen Mittels. In Flaschen zu K 1.80.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo-
Nr. 92. Seite 3.
theker A. Moll k. und k. Hof-Lieferant. Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ll's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift. 4
Provinz Kyronik.
— (Aus Fiume.) Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Ferdinand IV. Großherzog von Tos­
cana ist gestern Früh von Fiume nach Dal­
matien abgereist.— Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog I o s e f A u g u st ist gestern Früh aus
Budapest dort eingetroffen.— Bischof Dr. A.
M a u r o v i 6 von Zengg ist in Fiume ange­
langt.
— (Kirchliches.) Der Cooperator in Petri-
janci Herr Balthasar B a z u I i c wurde in der­
selben Eigenschaft nach Krajnskaves (Luka) trans-
ferirt.
— (Jubiläumsfeier.) Aus S a m o b o r
wird uns geschrieben: Der hiesige Freiwil­
lige Feuerwehrverein begeht am 6. Mai
die Feier seines zehnjährigen Bestandes. Für
diese Feier ist das folgende Programm fest­
gestellt: Am 5. Mai Abends Zapfenstreich, und
am 6. Mai Früh Tagreveille in allen Gassen.
An demselben Tag um halb 8 Uhr feierlicher
Gottesdienst in der Pfarrkirche. Um 9 Uhr
Bertheilung von Dienstmedaillen an diejenigen
Mitglieder, die vom „Kroat.-slav. Feuerwehrver-
bande" mit denselben ausgezeichnet wurden.
Nachher findet eine Festversammlung und Nach­
mittags im Janindol eine Vereinsunterhaltung
statt, während welcher die heimische Musik­
capelle concertire» wird. Die Broncemedaille
erhalten für zehnjährige gewissenhafte und lo-
benswerthe Dienstleistung die folgenden Herren:
Alois O b a d, Georg L e s e c, Milan Lang,
Marcell MilenSäak, Franz Pajni 6, Mijo
Nor 8 ie, Martin L a m o t, Franz M e d v e d,
Anton Z a j e c, Anton M a r v a r, Jmbro
KoStrman, Stefan Stengel, Franz
Krusec, Ivan Jurist 6, Eduard Kirin,
IvanKla tu, Josef C i r if o, Georg Graäan
und Peter 8 u t e j.
— (Von der neuen Belovar-Virovitieaer
Bikinaibahn.) Aus Birovitica schreibt man
uns: Diese Bahnstrecke wird, wie bekannt,
noch im Laufe dieses Monates dem Verkehre
übergeben. Aus diesem Grunde erließ der Han­
delsminister eine diesbezügliche Verfügung, in
der auch über die Namen der Stationen und
Haltestellen längs dieser Bahnstrecke gesprochen
wird. Und dieser Theil ist es eben, über den
uns erlaubt sei, gleichfalls unsere Meinung zu
sagen. In Birovitica bestehen nun zwei Bahn­
höfe, der Bahnhof der Südbahn und derjenige
der Staatsbahn. Bisher lautete bei der Süd­
bahn der Name der hiesigen Station: Birovitica.
Nun heißt es aber in dieser hohen ministeriellen
Verfügung, daß der Name dieser Station der
bestehenden Praxis halber auf den Namen
„Beröcze-Birovitica" zu ändern sei. Und dies
finden wir nicht ganz richtig, denn diese Be­
zeichnung entspricht zwar einer bestehenden
Praxis, jedoch ist diese Praxis selbst diesbezüg­
lich keineswegs maßgebend, da eben infolge
dieser Praxis die bereits vorgekommenen Miß­
verständnisse entstanden sind. Die Praxis zeigt,
daß Postsendungen, welche von irgendwo nach
Virovirica lauteten, auch stets richtig ihren
Adressaten fanden, wo uns dagegen genug
Fälle bekannt sind. daß solche nach Beröcze
lautenden, aber nach Birovitica bestimmten
Sendungen statt nach Birovitica, in das ober­
halb Budapest gelegene Beröcze gelangten, wo
sie auch liegen blieben. Der Adressat wußte ent­
weder nicht, wo seine erwartete Sendung liege, und
reclamirte dieselbe, in welchem Falle er diese selbst­
verständlich nach längerer Wartezeit aus dem
eigentlichen Beröcze erhielt, oder, wenn er eS auch
wußte, war er dennoch bemüßigt, dortselbst zu
reclamiren und zu warten, bis er die Sendung
erhielt. Bei der Post wird zwar auch der Name
„Slavonisch-Beröcze" angewendet, aber man
kann ja schließlich Niemanden zwingen, zudem
Worte „Beröcze" noch das „Slavonisch" hinzu­
zuschreiben. Unsere Meinung ist, daß, nachdem
sich dieser Name auf keine Weise richtig über­
setzen läßt und nachdem noch ein Beröcze in
Ungarn liegt, die Bezeichnung „Slavonisch-
Veröcze" aber den infolge dieser falsch ange­
wandten Praxis entstandenen Complicationen
und Mißverständnissen gar nicht vorzubeugen
im Stande war, für diese Station der ursprüng-


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4, Rr. 92.
liche rein kroatische Name „Birovitica" ebenso
bei den Post- und Telegraphensendungen, wie
auch nicht nur bei der Südbahn, sondern auch
bei der Staatsbahn anzuwenden wäre, denn
könnte man unter der Bezeichnung „Beröcze-
Virovttica" eine Station mit zwei Namen,
wie etwa Terezovac-Suhopolje, oder eine Sta­
tion mit zwei Ortschaften, wie etwa Zlatar-
Bistrica, vermuthen.
— (Wegen einer Holzbarake.) In der zu
Fiume gehörigen Ortschaft LeSnjak wurde
vorgestern Abends ein Mord begangen, über
den Fiumaner Blätter berichten: Donnerstag,
gegen V* 9 Uhr Abends meldete sich der Schuster
Stefan Tomljanovio aus Kriviput bei der
Polizei und bat um ärztliche Hilfe, da er in
einem heftigen Streite mit seinem Verwandten
Anton Rogoviö in Lesnjak mit einem Glase
einen Hieb auf den Kopf erhalten habe. Tom-
ljanoviü wurde in das Spital geschickt. Kaum war
er weg, langte die Meldung ein, in Lesnjak
sei die Leiche eines Ermordeten gefunden
worden. Eine Polizeicommiflion constatirte, daß
der Ermordete mit Anton Rogoviü identisch sei,
und zwei absolut tödtliche Stiche erhalten habe.
Tomljanoviö, der über Requisition der Polizei
im Spital festgehalten worden war, legte nach
anfänglichem Leugnen das Geständniß ab, er
habe Rogoviä, mit dem er wegen einer Barake
einen heftigen Streit gehabt hatte, btc zwei
Stiche versetzt, sei auf der Flucht über eine
Mauer gesprungen und auf Glasscherben ge­
fallen, die ihm die Verletzung am Kopfe
beibrachten. Der Mörder wurde in Haft ge­
nommen.
Fages-Khrorrik.
— (Grausamkeiten im Cougogebiete.) Wie schon
gemeldet, wurden in der vorgestrigen Congv-Debatte
in der belgischen Kammer aufregende Enthüllungen
über die Behandlung der Reger in der Provinz Mon-
galla des Congo-Staates gemacht. Der fortschrittliche
Abgeordnete L o r a n d war es, der die Regierung
des Congo-Staates haarsträubender Grausamkeit an­
klagte. Er sprach die Erwartung aus, daß die bel­
gische Regierung vom Congo-Staate formelle Erklä­
rungen gefordert und, falls sich die behauptete» That­
sachen bestätigt haben sollten, eine strenge Bestra-
fung der Schuldigen verlangt habe. Die Conven­
tion vom Jahre 1890 gebe Belgien das Recht,
vom Congo-Staate Erklärungen zu verlangen, «n
der Art und Weise, wie die Kautschuk-Ernte be­
trieben werde, ein Ende zu machen. Man verurtheile
unter dem Borwande, das Congo-Gebiet zu civilisiren,
die Bevölkerung zur Zwangsarbeit. Das häufige Vor­
kommen von Aufständen sei geeignet, darzuthun,
daß an den berichteten Thatsache» viel Wahres sein
mü se. Lorant» beschuldigte die Handelsgesellschaften
und insbesondere deren Agenten, sowie den Comman­
danten Lothaire, grausam vorzugehen, und verlas
ein Schriftstück, worin erzählt wird, daß ein belgischer
Officier durch seine Soldaten mehr als 1300 Negern
d i e Hände abschneiden ließ. Dieses
Schriftstück, welches von dem Hauptagenten einer
Compagnie herrührt, besagt ferner, daß der Aequa-
torial-Bezirk ein ungeheures Knochenfeld sei. Nach
der Aufzählung der Grausamkeiten forderte Lorand,
daß das Ergebniß, welches die früher ernannte Un­
tersuchungs-Commission zutage gefördert habe, be­
kannt gegeben werde, und ferner, daß die belgische
Regierung energisch einschreite. Darauf ertheilte der
Minister des Aeußern, Favereau, die gestern mit­
getheilte, sehr lahme Antwort.
— (Unglaublich!) Tausende von Dank- und Aner­
kennungsschreiben beweisen jedoch, daß Feller's
Elsa-Fluid bei allen, sogar auch solchen Krank-
heiten, wo andere Medicin nicht heilt, sich als
wunderbar erfolgreich bewährt. Heilt besonders Fieber,
Gicht, Rheuma, Brust-, Kopf- und Zahnschmerzen,
Stechen, Krampf, Magenleiden, Augenschmerzen rc.
rasch und sicher. 12 Flaschen kosten 5 Kronen franco.
Alleiniger Erzeuger Eugen B. Feller, Apotheker in
Stubica, Rr. 135 (Agramer Comitat). In keiner Fa­
milie fehle dieser ausgezeichnete, von der Sanitäts-
Behörde geprüfte nnd begutachtete Mittel, welches
jeder, der es einmal verwendete, wegen seiner viel­
seitigen Wirkung ständig gebraucht. „Blind war ich
schon, nur Feller'S Elia-Fluid rettete mein Augen­
licht", schreibt Szücs Peter, Budapest, Felsörakpart 9.
591
— (Künstlicher Schlaf als Heilmittel) gegen
Nervenkrankheiten und Wahnsinn wird von einem eng­
lischen Arzt, Dr. Macleod, angelegentlich empfohlen.
Agntmer Zeitang.
Es ist eine in der ärztlichen Welt seit Langen be­
kannte Thatsache, daß Bromsalze einen beruhigenden,
einschläfernden Einfluß auf den Menschen haben.
Man gibt Brom nicht nur bei hartnäckiger Schlaf­
losigkeit. sondern auch bei Neigung zu epileptischen
Anfällen und hat damit recht günstige Erfolge er­
zielt; allein diese Ergebnisse wollen wenig bedeuten
gegen die geradezu wunderbaren Euren, welche der
englische Arzt mit der Anwendung des Broms in
China vollführt hat. Unter dem „Bromschlaf", von
dem er spricht, ist ein fünf bis neun Tage währender
Zustand zu verstehen, in dem der betreffende Mensch
Tag und Nacht schläft, ohne daß es möglich ist, ihn
aufzuwecken. Er nimmt, sich selbst überlassen, weder
Speisen noch Getränke zu sich nnd äußert überhaupt
keinerlei Bedürfnisse. Damit aber die Körperkraft nicht
allzu sehr herabsinkt, muß der Schlafende während
eines solchen anhaltenden künstlichen Schlafes sorg­
fältig mit Milch ernährt werden. Einige Zeit nach
dem Erwachen, etwa vierzehn Tage danach, sunctio-
nirt das Gehirn wieder in normaler Weise, nnd der
Betreffende ist wie früher imStande, zu sprechen, zu
denken und sich zu bewegen. Dr. Macleod hat nun
die auffälligsten Veränderungen als Folgen des Brom­
schlafes bemerkt, und zwar brachte ihn eine
ganz zufällige Beobachtung darauf. Eine an
hochgradiger Nervenschwäche leidende Dame, welche
seit neun Jahren morphiumsüchtig war, hatte
irrthümlich nicht weniger als 75 Gramm Brom
eingenommen und war danach in einen tiefen
Schlaf verfalle». Als sie einige Tage später endlich
erwachte, zeigte sie kein Verlangen nach Morphium
und litt auch nicht mehr an all den qualvollen ner­
vösen Zuständen, welche sie zum Morphiumgenuß ge­
trieben hatten. Kurz darauf besuchte ein gleichfalls
Morphiumsüchtiger Steuermann, der noch dazu an
alcoholischen Ausschreitungen litt, den Arzt nnd er­
klärte sich, nachdem er von dem seltsamen Fall gehört,
sofort bereit, den Bromschlaf zu wagen. Nach dem
Erwachen war er von jedem Bedürfniß nach Mor­
phium und Alcohol geheilt. Der dritte Fall betraf
einen an Chloral gewöhnten Chinesen, und auch er
vermochte nach dem Erwachen ohne das betäubende
Schlafmittel auszukomen. Ein viertes Mal wurde
das Mittel versucht, um die Ucberführung eines
Tobsüchtigen aus Japan nach Shanghai ohne Beun­
ruhigung der Mitreisenden zu ermöglichen, und hier
erfolgte ebenfalls eine völlige Befferung des Nerven­
zustandes. Ferner gelang es, bet einer an unauf­
hörlichem Erbrechen in Folge von Nervenschwäche
leidenden Dame, nicht nur die äußeren Erscheinungen
durch den Bromschlaf zu beseitigen, sondern auch
eine bedeutende Besserung des Nervenleidens zu er­
zielen. Auch ein Fall, bei welchem bereits eine voll­
kommene Zerrüttung des Denkvermögens durch Mor­
phium und Cocain eingetreten war, wurde geheilt,
endlich ein Fall von srisch entstandenem Wahnsinn,
verbunden mit Delirien, bei einer jungen Mutter,
die seit sieben Tagen jede Nahrungsaufnahme ver­
weigerte und unaufhörlich durch Schwatzen und
Singen lärmte.
— (Aus Römerbad), dem steierischen Gastein,
schreibt man uns: „Wie im Vorjahre, so hoffen wir
auch Heuer, Dank unseren heilkräftigen Thermen von
36'2‘ bis 37 5 C., wieder auf eine gute und rege
Badesaison; hat doch unser herrlich gelegener Curort
stets äußerst günstige Cnrerfolge auszuweisen. Außer
einer Reihe illustrer Persönlichkeiten, die Römerbad
alljährlich aufsuchen, ist es auch wegen seiner vor­
züglichen klimatischen Verhältnisse eine beliebte
Uebergangsstatiou für Solche, die den Winter im
Süden zugebracht haben. Als Badearzt fungirt, wie
seit einigen Jahren, M.-Univ. Dr. Richard Eder,
emer. ärztlicher Leiter der Privat-Heilanstalt Dr.
Eder in Wien, welcher den günstigen Erfolg der
Bade- und Trinkcur in passenden Fäll?» durch An­
wendung der Elektrotherapie, Massage und Heil­
gymnastik noch vermehrt und beschleunigt. Römerbad
hat aber noch den weiteren Vottheil, daß es an der
gleichnamigen Südbahnstation gelegen, durch günstige
Zugsverbindungen von allen Seiten leicht und schnell
erreicht werden kann.
- (Die Nationalisten gegen die Weltausstel-
lung.) Daß das Ministerium Waldeck-Rousseau und
der Präsident Lonbet die Weltausstellung eröffnen
durften, daß es überhaupt gelang, dieses kosmopo-
litische Culturwerk in's Leben zu rufen— das ärgert
die vereinigten Feinde der Republik aus's Aeußerste.
Die Versuche, welche von nationalistischer Seite noch
in letzter Stunde gemacht wurden, um den friedlichen
Verlauf der Weltausstellung durch innerpolitische
Krise» zu stören, sind noch in Aller Erinnerung.
Nun wo die Ausstellung einmal unter dem Jubel
der Pariser Bevölkerung eröffnet ist, sehen sich die
Samstag, 21. April 1900
nationalistischen Kläffer zu ohnmächtig-stiller Wuth
verurtheilt. Zu welchen grotesken Einfällen dieser
verhaltene Aerger den Herren verhilft, davon gibt
ein Artikel Zeugniß, den Einer der hellsten Köpfe
unter den Nationalisten, Jules Lemaitre, im
„Echo de Paris" gegen die Weltausstellung geschrieben
hat. Darin heißt es unter Anderem: „Unsere angeb­
liche Leichtfertigkeit dient diesmal unseren Interessen.
Verweichlichen wir die anderen Völ­
ker, unsere Gäste, stopfen wirsie mit
Wonnen v oll! Wäre es nicht pikant, ihnen die
Laster beizubringen, die ihrer Meinung nach uns
eigenthümlich sind, und sie dermaßen zu unterhalten,
daß sie, an ihren keuschen Herd heimgekehrt, in der
bloßen entnervenden Erinnerung an die Weltaus­
stellung ihre kräftigen Barbarenbeine gebrochen
fühlen?" Wie man sieht, ein wahrhaft sata­
nisch-grotesker Gedanke, die Weltausstellung zu einem
großen Hort des Bösen und Lasterhaften zu machen,
von dem die Gäste den Keim des Unheils in ihr
Heimatland mitbringen sollten. Ob die Pariser der
Aufforderung des Herr» Lemaitre Folge leisten wer­
den, muß man erst abwarten. Oder richtet sich diese
Aufforderung mehr an die— Pariserinnen?
— (Curort Gleicheuberg.) Unter den Curorten,
die infolge ihrer günsttgen klimatischen Verhältniffe
schon von Beginn des Monates Mai bis in den Oc-
tober hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen
haben, nimmt der Curort Gleichenberg unstreitig eine
erste Stelle ein. Die bereits seit langem bestehenden
Curanstalten haben mit der heurigen Cursaison eine
bedeutende Neuerung zu verzeichnen, so wurde z. B.
noch eine neue pneumatische Kammer ausgestellt.
Ferner wurden analog den Einzelcabinen für Salz­
zerstäubung auch solche für Fichtennadel-Jnhalationen
errichtet. Auch die Erweiterung der Wasserleitung
aus dem „Hochstradener Kögel" zählt mit zu den
neueren Errungenschaften des Curortes. Ueber die
durchwegs vorzüglichen Wohnungs- und Berpflegungs-
Verhältnisse ettheilt die Curdirection bereitwilligst
Auskunft.
— (Ein kleiner Irrthum.) Ein in Klausenburg
studirender junger Mann erhielt kürzlich von seinem
Vater folgendes Telegramm: „Komme heute Abend,
erwarte mich am Bahnhöfe mit einer Banda! Dein
Vater." Der junge Manu dachte hocherfreut, sein
Vater müffe einen Haupttreffer oder mindestens ei»
sehr glänzendes Geschäft gemacht haben,- da er sich
einen so pompösen Empfang bestellte. Pünktlich er­
schien der Sohn in Begleitung einer Zigeunerbanda
am Perron und als nach Ankunft des Zuges der
Vater einem Coups II. Classe entstieg, eilte der junge
Mann auf ihn zu, knapp hinter ihm die Zigeuner,
welche ans Leibeskräften den Räkoczi- Marsch fiedel­
ten. Erstaunt blickte der Alte um sich. „Bist Du ver­
rückt?" fragte er, „daß Du mit einer Musikbanda
da heraus kommst ?" „Du hast Dir sie ja telegraphisch
bestellt," entgegnete der Sohn. „Ich?" Der junge
Mann hielt ihm das Telegramm hin. Der Vater
starrte das Papier an und sagte, nachdem rr sich
von der Uebcrraschung erholt hatte: „Ist mir gar
nicht eingefallen, sondern, weil es plötzlich so kalt
geworden und ich wußte, daß wir ein gutes Stück
Weges im offenen Wagen zurücklegen müssen, tele-
graphirte ich Dir: erwarte mich mit einer—
B u n d a !" Tableau.
— (Margit-Creme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Araber
ApothekersKelenv. Földes nichtkennen.Namentlich
erfteut sich die Margit-Creme unter allen Geslchts-
verschönerungs-Mitteln des größte» Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel 2 K., kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Kleine Nachrichte«) In der Station St.
Giuseppe bei S a v o n a (Italien) fand ein Zusam­
menstoß einer Schiebemaschine nit einem Personen­
zuge statt, wobei elf Personen verletzt und mehrere
Waggons zertrümmert wurden. Die Ursache des
Zusammenstoßes war des vorzeitige Oeffnen der
Stations-Signalscheibe.— Die Bergarbeiter in Car-
p a n o (Istrien) haben vorgestern neuerdings die Arbeit
eingestellt, weil sie mit der ihnen gewährten Lohn­
erhöhung nicht zufrieden sind.— Sämmtliche Tram-
wahbedienstete in Barcelona sind in den Strike
getreten.— In Wien hat sich der 28jährige Maler
Alois Kaswalder mit einem Rasirmesser den Hals
bis zum Schlunde durchschnitten. Die Verletzung ist


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 5 ]
Samstag. 21. April 1900.
Agramer Zeitung.
lebensgefährlich. Familienzwist ist das Motiv der
That.
— (Zu guter Letzt.) A-: .Ra, lieber Freund, wie
geht es Dir denn? Haben uns lange Jahre nicht ge­
sehen"- B.: .Ra. danke; habe Glück gehabt mit
meiner Tintenfabrik, sitze jetzt dick in der Wolle."-
A.: .Bei mir ist es gerade umgekehrt; ich habe Pech
gehabt mit meiner Wollfabrik und sitze jetzt dick in
der Tinte."
Allerlei aus Budapest.
—, 18. April.*
Rudolph Falb hat diesmal mit seinen Wetterpro-
vhezeihungen ausnahmsweise glänzend Recht behalten.
Er hatte den Ostersonntag für einen kritischen Tag
zweiter Güte erklärt, dessen trostlose Wirkungen sich
aber auch einen Tag vor oder nach diesem Termin
zeigen würden und siehe da! schon am Samstag hat-
ten sich alle Wetterlaunen eines Falb'schen kritischen
Tages gründlich ausgetobt, so daß uns ein Osterfest
bescheert wurde, das so herrlich schön war, daß sich
selbst die bekannten ältesten Leute nicht daran er­
innern können, jemals solche Ostern in Budapest er­
lebt zu haben. Es waren zwei vollkommene Sommer­
tage mit über 20 Grad Wärme im Schatten, die
unser Publicum zu Tausenden und aber Tausenden
hinauslockten in die herrlich im ersten frischen Grün
prangende Umgebung der Hauptstadt, wo es überall
bei Musik die verschiedenartigsten Vergnügungen gab.
Draußen in Alag, auf dem Rennplatz des ungari­
schen Herrenreiter- Verbandes, versammelte sich an
beiden Feiertagen eine gewaltig große Sportgemeinde,
die mit großem Interesse und wechselndem Glücke
dem Verlaufe des zweiten Frühjahrsmeetings folgte.
Beide Renntage brachten keine besonderen sportlichen
Aufregungen, da zumeist die Favorits als Sieger
die Richtertribüne passirten. Das Ereigniß des
Ostersonntags bildete die mit 3000 Kronen dotirte
„Marietta-Steeplechase", welche sich Graf Paul Orssich'
.Troubadour" in großer Form holte. Im Eröffnungs­
rennen dieses Tage«, dem „Cserhater Handicap"
holte sich den aus 1500 Kronen bestehenden ersten
Preis Graf A. Pejacsevich' „Dolly". Am Oster­
montag waren fast ausschließlich die Farben des
Herrn Kaspar Geist siegreich, nämlich in vier
Rennen, während es nur in der zweite» Renn­
nummer, einem Verkaufsrennen, eine kleine Emotion
gab, indem Baron A. Harkany'S Außenseiter
„Maestro" als Erster hereinkam und seinen Anhän­
gern eine zehnfache Gewinnquote beim Totalisateur
einbrachte. Nunmehr ist in unserem Sportleben eine
kleine Ruhepause eingetreten, die bis Anfangs Mai
dauern wird, um welche Zeit die großen Budapester
Frühjahrsreunen, bestehend aus zehn Renntagen,
ihren Anfang nehmen werden.
Unsere großen Kunstinstitute, wie Theater, Aus­
stellungen :c. konnten sich in den Feiertagen keines
besonders zahlreichen Besuches erfreuen, wahrschein­
lich weil eben das Wetter —zu schön dazu war. Und
doch bietet ein Besuch der vor kurzer Zeit eröffneten
Frühjahrsaus st ellung im Künstlerhause viel
Interesse und Genuß, wenn man auch nicht mit gar
zu hoch gespannten Erwartungen dorthin kommen
darf. Denn auch hier wird man bald den schädigen­
den Einfluß der Pariser Weltausstellung wahrneh­
men, .schädigend" nämlich insofern, da natürlich ge­
rade die besten Winterarbeiten unserer berühmten
Meister nach Paris gewandert sind. Wir müssen uns
also diesmal sozusagen mit dem Durchschnittsmaß
der Kunst begnügen und wir sahen gar manchen
Künstler des Auslandes, der— leider nicht da war,
und Paris Ist ja auch gewiß verlockender als Budapest!
^® ä. len untergebrachte Ausstellung umfaßt
263 Kunstwerke und gleich beim Betreten des ersten
saales wird nnser Auge gefesselt durch den Anblick
des in jeder Beziehung außerordentlich gelungenen
Portraits unserer unvergeßlichen Königin Elisabeth,
eines Werkes Meister Gyula B e n c z u r's, das jetzt
Eigenthum der früheren Gesellschafterin Ihrer Ma-
jestät, der Frau Jda v. Ferenczy, bildet. In demsel­
ben Saale fällt sonst noch ein Werk des jungen
Budavester Künstlers Tivadar Z e m p l e n y i an-
das^i?* nä ^uge, nämlich seine „Wallfahrerin",
aus\ eine ungemein natürlich gezeichnete Frau
nach, die sich auf der Wallfahrt
„Magdalena" ^det. Auch die hier befindliche
Meisterwerk des barf °ls ein wahres
Unser größter Por^? unerwähnt bleiben,
.nal nur mit sechs M Philip» Laszlo ist d.es-
in der Ausstellung ver-
di <r' 16 .^uulität ersetzt hier vollkommen
° Quantität und an seine» prächtigen Bildnissen
l des Herzogs von Meiningen,
Der Grast» Brockdorf und der Baronin Erlanger
kann man sich nicht satt genug sehen. Josef Rippl-
R o n a i zeigt uns mehrere vortreffliche Pastellzeich­
nungen, von denen seine „Une dame blonde" die her­
vorragendste ist. Von den bekannteren Künstlern
seien hier noch Gustav Mannheimer, Kezdi-
Kovacs, Katona, Isidor Kaufmann, Michael
Bruck und Bela S p a n y i genannt, ferner Michael
Klein und Ignaz Roskovics, welch' letztere
Beide mit Collectivausstellungen ihrer Werke ver­
treten sind. Die Arbeiten Roskovics' füllen einen
ganzen Saal und sind zumeist der Geschichte ent­
nommen. Sein „Bela 1.", seine „Heilige Elisabeth",
sein „Eduard III." und „Bela IV." sind prächtige
Gestalten, die sich dem Auge des Beschauers unver­
geßlich einprägen. Bonden weiblichen ausstellenden
Künstlern seien Hermine Bruck und die Schwester
Sophie unseres berühmten Bildhauers Alois
Strobl erwähnt. Hermine Bruck zeigt uns neben
einem hochinteressante» „Interieur" eine vortreffliche
„Sommerlandschaft", während Sophie Strobl eine
„Heilige Margarethe" ausstellt, deren technische Aus­
führung nichts zu wünschen übrig läßt. Das Aus­
land ist, wie schon erwähnt, in Anbetracht der
Pariser Weltausstellung nur sehr schwach vertreten.
Von Berlin haben sich Robert W e l l m a n n und
Michael Klein eingefunden, von München August
Meißl und Ludmille Bruningen -Flesch,
während Wien durch Gräfin Caroline H a d i k, Richard
Hadl und Isidor Kaufmann vertreten ist. Well-
mann's Aquarellgemälde „Die Wasserträgerin" und
sei» „In aller Früh" haben uns von den ausländischen
Werken am besten gefallen.
Von dem übrigen Kunstleben unserer Hauptstadt
ist zur Zeit nicht viel des Interessanten zu berichten.
Die Wintersaison liegt so zu sagen in den letzten
Zügen. Alles, was Geld hat, studirt schon den Fahr­
plan, um auf dem bequemsten und— billigsten Wege
nach Paris zu rutschen und Diejenigen, die keines
haben, „verschieben" eben die Reise auf den Herbst.
Die hübsch zuhause Bleibenden werden jetzt wenig­
stens mit umso größerer Freude in unsere Oper oder
ins Nationaltheater gehen, da diesen beiden staatli­
chen Kunstinstituten unlängst in Gestalt des Herrn
Emerich Msßäros ein neuer Director erstanden ist,
der die vom Grasen Stefan Keglevich begangenen
Fehler wieder gutmachen und vor Allem die Oper
wieder ans ihre frühere Höhe heben soll. Director
Meßaros scheint auch vom besten Willen beseelt zu
sein und hat für die nächste Zeit schon mit mehreren
ausländischen Künstlerinnen, öärunter auch Sigrid
Arnoldson, Gastspielverträge abgeschlossen, um die
fehlenden heimischen Kräfte theilweise zu ersetzen. Da
die Oper leider immer noch gar keinen Heldentenor
besitzt, so wird sich der neue Director demnächst auf
eine Reise ins Ausland begeben, um das zu suchen,
Was es in Ungarn nicht mehr zu geben scheint,
nämlich einen geeigneten Ersatz für unseren immer
noch „auf Reisen befindlichen" Heldentenor Perotti.
Auf die noch Ende dieses Monais an unserer Oper
beginnenden interessanten Gastspiele werden wir
seinerzeit zurückkommen.
Thury.
Rr. 92. Seite 5-
Huldigung für den erlesenen Genuß, den uns
ihre Darbietung gewährte.— Neben der Gastin
brillirte Herr Director F i j a n, der als Loris
Jpanov seine bekannte Meisterleistung bot.
— Gestern fand im MusikvereinS-
f a a l e das dritte Concert Raoul v. K o-
c z a l s k i's statt. Dasselbe erfreute sich eines
recht zahlreichen Besuches und brachte dem
jungen Künstler wieder jenen glänzenden künst­
lerischen Erfolg, den er sich in den zwei voran­
gegangenen Concerten erspielte. Von besonders
großartiger Wirkung war gestern die B-molI-
Sonate von Chopin, die in der plastische«
Heransarbeitung der einzelnen Motive ein
Stück charakteristischer Programmmusik bot,
was besonders für den Leser unserer seinerzeit
veröffentlichten programmatischen Erläuterung
prägnant hervortrat, die wenig bekannt, jedoch
von Chopin direcr dem Lehrer KoczalskiS mit­
getheilt wurde, also authentisch ist und im
Jntereffe der Composttion weitere Verbreitung
verdient; von grandioser Wirkung war speciell
der Trauermarsch. Der Künstler wurde nach
jeder Nummer durch stürmischen Beifall aus­
gezeichnet. Dem Concerte wohnten auch diesmal
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Leo­
pold Salvator und Frau Erzherzogin
Bianca bei.
— Die moderne Chemie. Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 730 Abbildungen, darunter zahlreiche
Vollbilder. In 30 Lieferungen (zusammen 60 Bogen)
L 60 Heller vollständig ausgegeben. Auch complet
gebunden zu haben, in Prachtband, für nur 21 Kronen
und geheftet in drei Abtheilungen, jede für 6 Kronen
(A. Hartleben's Verlag in Wien.)— Die Raturwiffeu-
schaft nimmt heute eine führende Stelle ein. Sir
erfüllt ihre Aufgabe, die ewigen Naturgesetze zu er-
gründe», gleichzeitig ebnet sie dadurch aber auch
neuen Industrien die Wege zu mächtiger Entwicklung.
Besonders ein Zweig der Naturwissenschaft, die
Chemie, hat auf diesem Gebiete in den letzten Deceu-
nien Großes geleistet. Leider ist die Chemie aber ein
nur wenigen Eingeweihten vertrautes Gebiet. So
mancher wird abgeschreckt, sich näher mit dieser
Wiffenschast der Wissenschaften zu befassen; denn er
glaubt, dies könne nur nach Ueberwindung einer den
Geist tödtenden Vorschule geschehen. Daß diese An­
sicht nicht zutreffend ist, zeigt der vorliegende Pracht­
band „Die moderne Chemie". Der Autor schildert
darin alle chemischen Industrien, er versteht es, auch
den Laien mit ihren Grundlagen vertraut zu machen,
ohne besondere Vorkenntnisse vorauszusetzen. Ein
wirklich populäres Buch über dieses hochwichtige und
l interessante Thema haben wir bisher entbehrt. „Die
j moderne Chemie" füllt diese Lücke der Literatur
aus, und nicht nur die zahlreichen, großen Etabltffe-
ments entnommenen Abbildungen, sondern auch der
gediegene Inhalt machen das Werk zu einem Nach-
schlagebuche und trefflicheu Rathgeber, der für Alt und
Jung dauernd seinen Werth behalten wird.
.«umst-Aiteratur.
— Der illustre Gast unseres Landes­
theaters Frau Lauda vom öechischen Na­
tionaltheater in Prag, setzte gestern als Fedora
ihr Gastspiel mit steigendem Erfolge fort. In
der That gehört die Verkörperung und Be­
seelung dieser ausgeklügelten Sardou'schen Ge­
stalt, der es nicht leicht ist, echtes Leben einzu­
hauchen, zu den brillantesten Leistungen, die
wir auf unserer Bühne gesehen, was mit Rücksicht
auf die Meisterleistung unserer heimischen Fedora,
der Frau Strozzi, nicht wenig gesagt sein will.
Frau Lauda erwies sich als eine ebenso geist­
reiche wie temperamentvolle Darstellerin, die
dem Autor in alle Finessen der effektvollen
Figur folgte und aus Eigenem dazu that, um
die Gestalt der Fürstin Rumjazov mit warmem
Leben zu erfüllen. Bon großer Feinheit war
der Schluß des zweiten Actes, wo die Künst­
lerin die Leidenschaft des liebenden Weibes
sehr gut mit der lauernden Schlauheit der
Spionin. Jpanov sein Geheimniß zu entlocken,
zu vereinen wußte, von berückendem Reize der
schwüle Schluß des dritten Actes, da sie Loris
überredet, bei ihr zu bleiben, meisterhaft die
Angst vor der Entdeckung ihrer Berrätherei
und ihr Tod im letzten Acre. Die Beifallsspenden,
die das Publicum der Künstlerin, welche auch
durch mehrere Blumengewinne ausgezeichnet
wurde, darbrachte, waren die wohlverdienten
VolkswirthschaMches
Der Weinban im PoLeganer Comital
—, Mitte April.
I!.*)
Daß gegen die vorerwähnten mißlichen Zu­
stände etwas geschehen müsse, ist allen klar.
Es dürfte jedoch auch immer klarer werden,
daß der Einzelne zu schwach ist, erfolgreichen
Widerstand leisten zu können. Denn die Schwie­
rigkeiten sind enorm.
Die Losung der Zukunft nnser Weinbauer
wird demgemäß heißen müssen: Association.
Nur unter diesem Zeichen ist ernstlich daran
zu denken, die großen Schwierigkeiten, welche
sich heute dem Weinbau entgegenstellen, auch
überwinden zu können. Das ganze moderne
Leben drängt zur Association. Der Handel,
die Industrie, die Geldwirthschaft haben ihren
mächtigen Aufschwung nur durch die Bereini­
gung ihrer Kräfte erreicht. Auf dem Felde der
Agrikultur haben uns die Amerikaner eine
Lehre gegeben, was die verbündete Kraft leisten
kann. Sie hätten die Welt mit ihren Rohpro­
dukten niemals derart überschwemmen können,
wie e§ heute thatsächlich der Fall ist, wenitsie
sich nicht gemeinsam organisirt hätten. Ter
*) Siehe „Agramer Zeitung" Rr. dl vom 20. b.
Mts. D. R.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 92.
Lgr»ln«r Lsitrlllg.
Samstag, 21. April 1900.
amerikanische Oekonom übergibt seine Feld-
producte der Genossenschaft und erhält das
Geld hiefür sofort in Baarem. Er kann infolge
dessen seine ganze Kraft ungetheilt der Be-
wirthschaftung seines Gutes wieder zuwenden,
während seine genossenschaftliche commercielle
Abtheilung die Früchte reinigt, sortirt und
nach allen Richtungen der Welt dirigirt. Als
eine Folge dieser Thätigkeil erwähnen wir die
für uns betrübende und beschämende Thatsache,
daß auf dem Broder Bahnhöfe amerikanische
Reinette-Aepfel erfolgreich verkauft wurden,
während unser Obst unter dem Baume faulte.
Auch unsere Weinbauer müffen unbedingt
diesem Principe folgen, wollen sie nicht vom
Schauplatze ihrer bisherigen Thätigkeit ebenso
Verschwinden, wie cs ihre schwächere Nachbarn
bereits gethan haben.
Eine Genossenschaft ist zu gründen, welche
namentlich jene Agenden zu übernehmen hätte,
deren Besorgung dem Einzelnen nicht möglich
ist: Vor allem eine einheitliche Weinlese und
Erzielung größerer Onantitäten weniger: einer,
zweier Sorten von Wein. Dadurch wird in
erster Reihe eine tüchtige, auf wissenschaftlicher
Basis fußende, über jeden Zweifel bezüglich
Echtheit stehende Kellerwirthschaft ermöglicht;
man wird nicht nur mit einem bedeutenden
Ouantum einer und derselben Weinsorte vor
die Consumenten treten können, sondern man
wird ihnen auch alle modernen commerciellen
Reisenden, wie die mit Muster offerirenden
Käufer, des Creditirens usw. bieten können.
Jetzt hat der Weinbauer so viel Weinqualitäten,
als er Fässer hat. Wie kann er da dem Ver­
langen des Consumenten nach einer Nachliefe­
rung der gehabten Sorte entsprechen? Ein
solches bringt ihn nur in Verlegenheit, indem
der Consument bei Erhalt einer anderen Farben­
nuance sofort geneigt ist, auf Unreellität des
Producenten zu schließen. Einer Genossenschaft
wird auch Vertrauen entgegengebracht werden,
denn sie hur für Jedermann offene Bücher und
unter Aussicht stehende Wirthschaft. Wenn sie
nach der Weinlese ein bis auf ein Hektoliter
genaues Verzeichnis; der übernommenen Weine
eines jeden, mit Nameu angeführten Wein­
bauers publicirt und überdies noch monatlich
die Verkäufe und Lager bekannt gibt; wenn
man dadurch genau wissen wird, von einem
Jahrgang auch nicht einen Liter Weilt mehr,
als verzeichnet ist, erhalten zu können, so ist
die größtmögliche Bürgschaft der Echtheit für
den Consumenten geschaffen, welche nicht ohne
wohlthätige Folgen sür die Genossenschaft
bleiben kann. Denn, es genügt nicht, den ge­
fälschten Wein im Handel nur mit negativen
Mitteln bekämpfen zu wollen. In dieser Hin­
sicht hat in letzterer Zeit unsere Landesregie­
rung ganz Ersprießliches geleistet, wofür ihr
Dank und Anerkennung gebührt, aber nur im
oben angegebenen Wege läßt sich der Kampf
erfolgreich zu Ende führen: denn es gibt noch
Leute, welche Werth auf echten Wein legen,
wenn er auch einige Kreuzer mehr kostet. Der
gefälschte Wein kann nur mit dem echten todt­
geschlagen werden.
Nach Durchführung dieser Aufgabe muß die
Genossenschaft noch einen Schritt weiter thun
und die Weinlese selbst besorgen, die Trauben
sortiren und Pressen. Wer vor einer solchen
Schwierigkeit zurückschrecken würde, den ver­
weisen wir auf die neueste französische Mabille-
Weinpresse, welche auf der Herrschaft Turkoviü
in Kutjevo thätig ist. Dieselbe bewältigt nicht
nur eine riesige Arbeitskraft bei denkbar voll­
ständigster Ausnützung des Materials, sondern
überrascht durch die ingeniöse Einrichtung,
daß sie selbstthätig den Wein nach Qualitäten
abfließen läßt. Sie dürfte die erste, wenn nicht
vielleicht die einzige derartige Maschine in un­
serer Monarchie sein, wohl heute die vollkom­
menste in diesem Genre. 0. 11.
(Ein dritter Artikel folgt.)
(Eisenbahn Siffek—Agram—Steinbrück.)
Wie bekannt, läßt die Verbindung unserer
Hauptstadt und des westlichen Theiles unseres
Landes, trotzdem dessen Hauptabsatzgebiet für
Rohprodukte und Halbfabrikate die westlichen
Märkte, Krain, Steiermark, Istrien, Kärnten,
Tirol, ferner die Schweiz, Oberitalien und Süd­
deutschland sind, mit diesen Ländern sehr viel
zu wünschen übrig und ist auf der Hauptver­
kehrslinie in dieser Richtung, auf der Eisenbahn
Sissek—Agram—Steinbrück, nicht einmal ein
eigentlicher Personenzug in Verkehr. Die hiesige
Handels- und Gewerbekammer hat sich in
zahlreichen Petitionen um Behebung dieser
Uebelstände gewendet, bisher mit keinem Erfolge.
Nun scheint doch Hoffnung vorhanden, daß
Abhilfe geschaffen wird. Wie wir aus der
Handelskammer erfahren, nahm dieser Tage
das Präsidium derselben die Gelegenheit wahr,
in Ausführung eines diesbezüglichen Beschlusses
bei der Generaldirection der Südbahn in Bu­
dapest und Wien die Unhaltbarkeit der
gegenwärtigen Verkehrsverhaltnisse auf der ge­
nannten Strecke zu schildern, und erhielt die
Versicherung, daß diese Uebelstände in der
nächsten Zukunft behoben werden dürften.
(Die italienische Weinclauscl.) Man berichtet
aus Wien: Gegenüber de» Meldungen aus Rom, daß
man sich dorr noch immer der Hoffnung hingebe, es
würde bei Erneuerung des Handelsvertrages zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien gelingen, durch gegen-
fettiges Entgegeirkommen den Fortbestand der Wein-
clansel zu ermöglichen, trotz der entschiedenen Oppo­
sition der österreichischen und ungarischen Wein-
producenten gegen dieselbe, wird von authentischer
Seite erklärt, daß an eine Erneuerung der
Weinclausel iin nächsten Handelsver­
träge absolut nicht z u d e n k e n s o i. Beim
beste» Willen wäre dies schon aus rein formalen
Gründen unmöglich, da alle anderen weinproduci-
renden Staaten dieselbe Begünstigung zu fordern be­
rechtigt wären, wie dies ja vor mehreren Jahren auch
Frankreich schon gethan hat, und Italien dann erst
recht keinen Vortheil aus der Weinclausel ziehen
könnte. Dagegen wäre es für den italienischen Wein­
export ungleich vortheilhafter, wenn Oesterreich.Un­
garn im Allgemeinen einen möglichst hohen Wein­
zoll festsetzen würde, bei dem die italienischen Weine
vermöge ihrer bedeutenden Biligkeit von Haus aus
die Concurrenz gegenüber dem Import anderer
ausländischer Weine am leichtesten bestehen konnten.
(Asstcurazioni Generali.) In der am 7. April
a. c. in Triest abgehaltenen 68 Generalversammlung
der Actionäre wurden die Bilanzen für das Jahr
1899 vorgelegt. Dem Berichte entnehmen wir, daß
am 31. December 1899 die in Kraft bestehende»
Capitalsversichcrungen in der Lebens­
vers icherungsbran che 483.973,169 K. 56 H.
betrugen und die Prämien- und Gebühreneinnahmen
sich auf 19.724,336 Krone» 19 Heller beliefen. Die
Prämienreserve der Ledensversicherungsabtheilung
stieg uni 10.003,809 K. 90 H. auf 124.700,392 K.
59 H. In der F e u e r v e r s i ch e r u n g s b r a n ch e
wurden an Prämien 18.128,170 K. 40 H. verein­
nahmt, hievon wurden 7.728,542 K. 61 H. für Rück­
versicherungen verausgabt, so daß sich die Netto-
Prämieneinnahme auf 10.399,627 K. 76 H. belaufen
hat, wovon als Baar-Prämienreserve, frei von jeder
Belastung, 6.482,000 K. 91 H. zurückgestellt wurden.
Die Prämienscheine der in späteren Jahren einzu­
ziehenden Prämien aus der Feuerversicherungsbranche
betragen 74.455,970 K. 86 H. In der T r a n S p o r t-
Versichernngsbranche betrug die Prämien­
einnahme 7.730,895 K. 18 H.; für Rückversicherung
wurden 3.346,580 K. verausgabt, so daß sich die
Nettoeinnahme auf 4.384,315 K. 18 H. stellt, worauf
2.549,074 K. 44 H. reservirt wurden. Die im Jahre
1899 bezahlten Schäden haben die Höhe von
28.174,407 K. 4 H. erreicht und betragen zuzüglich
der in de» früheren Jahren, seit Gründung der Ge­
sellschaft bezahlten Entschädigungen die ansehnliche
Summe von 661.663,927 K. 90 H. Von den G e w i n n st-
schwankungen der Werthpapiere, die inclusive der
2.507,733 K. 74 H. betragenden Ergänzungsreserve
und der diesjährigen Zuweisung von 413,251 K.
38 H. aus dem erzielten Reingewinn die Höhe von
8.624,239 K. 11 H. erreichte, und die Reserve für
dubiose Außenstände in der Höhe von 160,000 K.
Außerdem besteht ein Specialfonds der Lebensver­
sicherungsabtheilung zur Ausgleichung eines even­
tuellen Rückganges des Zinsfußes im Betrage von
560,000 K. Die Gesammt-Gewährleistungs-
f o n d s der Anstalt erhöhten sich durch die heurigen
Zuweisungen von 153.073,167 K. 61 H. auf
162.608,919 K. 18 H. und sind in folgender Weise
pupillarsicher angelegt: Jmmvbiliareigenthum und
Hypotheken 29.782,502 K. 61 H., Darlehen auf eigene
Lebensversicherungspolizzen 14.146,324 K. 74 H., Dar­
lehen auf hinterlegte Werthpapiere 1.166,324 K. 99 H.
Werthpapiere 103.401,469 K. 40 H., Wechsel im Porte­
feuille 814,150 K. 26 H., garanrirte Schuldscheine der
Aktionäre 7.350,000 K., disponible Guthabe» bei
Banken, Caffe und sonstige Debitoren nach Abzug der
Creditoren 5.548,364 H. 18 H., zusammen 162.608,919
K. 18 H. Bon diesen Fonds sind 42 Millionen
Kronen in ungarischen Werthen placirt.
Wie wir aus dem Berichte ferner ersehen, wird die
Gesellschaft in der allernächsten Zeit den Betrieb der
EinbruchS-Diebstahlsversicherung auf­
nehmen und werden über diesen Geschäftszweig die
baldigstzur Versendung gelangenden Circulare näheren
Aufschluß ertheilen.
Telegraphische «nd tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Brünn, 20. April. In der Abendsitzung des
Landtag es betont Dr. Fuchs gegenüber
der Beschuldigung wegen a n t i ö st e r re i ch i-
s ch e r Gesinnung einiger Lehrer, die Hochrufe auf
Bismarck ausbrachten, dies bekunde keine anti-
österreichische Gesinnung, und verwies darauf,
daß auch Se. Majestät in Berlin mit Jubel
werde begrüßt werden. Er würde bedauern, wenn
der Ausgleich nicht zustande käme, weil dadurch
beide Nationalitäten geschädigt würden. Der
Frieden sei unmöglich, wenn den Deutschen
nicht einmal gestattet werde, ihre Meinung zu
äußern. Die. Linke lasse sich keinerlei Terra-
rismus gefallen.
Abg. Dr. Perek bedauert, daß Bismarcks
Lob in dem Lande gesprochen werde, wo Ni-
kolsburg liege. Die Öechen glauben nicht,
daß die Deutschen die Ausgleichsaction ernst
nehmen. Redner schloß seine mehrstündige Rede
um 12 Uhr Nachts.
Der Prinz von Wales.
London, 21. April. Der Prinzvon Wales
ist gestern Abends in der Victoriastation ein­
getroffen und wurde dortselbst vom König von
Schweden, dem Prinzen von York und dem
belgischen und dänischen Gesandten empfangen.
Eine große Menschenmenge begrüßte den Prin­
zen auf dem Bahnhof und auf dem Wege zum
Malborough-House mit lebhaften Zurufen.
Rußland und Bulgarien.
Sophia, 20. April. Kriegsminister Oberst
P a p r i k o v verbleibt auf Einladung des
Caren über die Osterfeiertage in Moskau.
Constantinopel, 21. April. Hier halt man
sich durch das stete Wachsen des russischen
Einflusses in Bulgarien einigermaßen
beunruhigt. Wie verlautet, beabsichtigt der
Sultan, den Fürsten Ferdinand, bevor
derselbe nach Petersburg geht, nach Can­
st antinopel einzuladen.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 20. April. Der Sultan
empfing heute den rumänischen Gesandten
Fürsten G h ika. der seine Urlaubsreife antritt,
in Audienz und verlieh demselben den Groß­
orden des Osmaniö-Ordens.^ Weiters empfing
der Sultan den" ~~
schäftsträger.
re se rven, die zusammen 14.034,239 Kronen
11 H. betragen, sind besonders hervorzuheben:
Die statutarische Capital- Gewinn- Reserve in
der Höhe von 5.250,000 K., die Reserve für Curs-
MUSTER® REIiliER
RGSflM, KA6lÖ~GRSSE fir. 9
OCaAUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine £ischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
m 3 Sorten gleichwertig
dem franzosichcn


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 7 ]
Samstag, 21. April 1900.
Aqramer Zeitung.
Nr. 92. Seite 7.
Rom, 21.April. Das itali«nisch-alba-
nesische Comit 4 erklärt öffentlich, daß
Italien eine Erweiterung des slavischen
Einflusses in der Richtung Albaniens und
an der Adria nicht zugeben könne und werde.
Die „Italic" bezeichnet die Discuflion solcher
Fragen als .verfrüht, gefährlich und ineorrect".
Ter amerikanisch-türkische Conflict.
Newyork, 20. April. Bei dem gestrigen
diplomatischen Empfange im Weißen Hause in
Washington ist der russische Bot­
schaft e r nicht erschienen, weil er das Bor­
gten gegen die Türkei nicht billigt. Der
türkische Gesandte hat sich dahin ge­
äußert, daß die Pforte sich der Zahlung der
Entschädigung nicht widersetze.
Der Krieg in Südafrika.
Brandfort, 20. April. General Delarey
ist in sein Lager zurückgekehrt, nachdem er die
Recognoscirung durchgeführt hat.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet
aus Ladysmith von gestern: Die Boeren
in Natal beginnen den Guerillakrieg.
Kürzlich sind mehrere Trupps in der Stärke
von 50 bis 100 Mann nach dem Süden auf­
gebrochen und sind auf der dem Freistaate
zugewendeten Seite der Biggarsberge auf eng­
lische Patrouillen gestoßen.
„Daily Telegraph" meldet aus L a d y s m it h:
An maßgebender Stelle verlautet, die Boeren
seien mit dem schweren Geschütz im Rückzug
b e g x t f f e n (?) Der Weg wird Anfangs der
nächsten Woche für den Bormarsch frei fein (!)
London, 21. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Bloemfontein vom 19. d.:
Patrouillen bringen die Nachricht, daß die
Boeren 15 Meilen östlich von Bloemfontein
eine Linie von Vorposten und kleinen Trupps
aufgestellt haben, die vom Modderriver bis zum
Kaffirfluß reicht.
Ein Telegramm der „Morning Post" aus
Bloemfontein vom 19. d. besagt, daß der
Eisenbahnverkehr nach dem Süden
gegenwärtig unterbrochen sei,
da die Aufschüttungen der Dämme vom
Regen weggeschwemmt seien (!)
Wie den „Times" aus Bloemfontein
von gestern telegraphirt wird, wurde General
Pictyman zum Militär-Gouverneur für das
ganze Gebiet des Oranjefreistaates ernannt.
London, 21. April. Landwirthschaftsmi-
nister Lank hielt in Hill eine Rede, in
welcher er bei Besprechung der von Roberts
an de» Generalen geübten Censur sagte, daß
die Frage der Auseinandersetzung mit den
Generalen Roberts' eigene Angelegenheit
sei. Die Regierung werde nicht von ihrer
Politik abgehen und diese Angelegenheit
Roberts überlasten, da sie Vertrauen zu ihm
habe.
Unruhen in Westafrika.
Lagos, 20. April. In dem im Nordwesten
der Gold küsten colo nie gelegenen Lande
D y a m a n sind unter den Eingeborenen U n-
ru h e n ausgebrochen. Die westafrikanischen
Truppen werden dahin abgehen. In M e k o
sollen Zwistigkeiten mit den Franzosen aus­
gebrochen sein.
Der Aufstand der AschantiS.
L-nd-n, 21. April. „Reuters Office" m.
"^dlccra tzon gestern: Die Telegraphi
welche tue Truppen Capital« Middlem
begleiten, und die in Kumasti hätten bleiben so
sind nicht in telegraphische Verbindung
treten. Es verlautet, daß ein hefti
Kampf bei Kumassi stattfand.
Todesfälle.
Kübeim*'» 21' Der ehemalige Hofoperndirecti
' Pa7i» 2 ?« ist gestorben,
commission% Der Direktor der Ausstellung!
war Mitglied »Edouard 'st gestorben.«
—— ey Akademie.
(Serbische Prämie«.«,,., h#r nnt u.
itt Belgrad stattgehabten b“. U’
W««. M«’ S"!
"" 2217 2614 2654 2710 2749 38$$ 38 Q 3 ££
5577 6335 6458.— Der Haupttreffer mit Frcs. 90.000
entfiel auf S. 2749 Nr. 30, der zweite Treffer mit
Frcs. 10.000 auf S. 1182 Nr. 11 und der dritte
Treffer mit Frcs. 3500 auf S. 3826 Nr. 13; je Frcs.
1000 gewinnen; S. 782 Nr. 44 und 6335 Nr. 32; je
FrcS. 500: S. 1747 Nr. 3, S. 2217 Nr. 45 und S.
4413 Nr. 30; je Frcs. 275: S. 2029 Nr. 32 und S.
2614 Nr. 37. Auf alle oben nicht angeführten, in den
verzeichneten 18 Serien enthaltenen 890 Gewinn­
nummern entfällt der geringste Gewinn von Frcs.
100. Die Anzahlung erfolgt vom 14. Mai d. I. an­
gefangen.
Verstorbene in Agram.
Von 14. bis 21. April.
Runac, Tabakfabriksarbeiteriiikind, Kaöicgasse 12,
männliche Todtgeburt.— Jlakovac, Beamtenkind,
LaSSina 7, männl. Todtgeburt.— Pavlici, Bedienerin­
kind, Jlica 97, männl. Todtgeburt.— Anna Schmidt,
Webermeistersgattin, 73 I., Bieniöka cesta_ 12,
Altersschwäche.— BoroveSki, Schneiderskind, Lachische-
gasse 109, männl. Todtgeburt.— Helene Jovanovie,
Wäscherinkind, 10 Tage, Savestraße 76, Lebens­
schwäche.— Bincenz äkoflek, Tischler, 64 I., Fleisch,
hauergaffe 7, Tuberculose.— Rudolf Fabianöici,
Köchinkind, 42 M, Heil. Geist 7, LnftröhrenSsteent-
zündung.— Virgil Novoselec, Friseurinkind, 5 M,
Bakaägasie 8, Gehirnentzündung.— Julius Zobb,
Staatsbahnbeamter, 42 I., Gajgaffe 34, Lungenent­
zündung.— Francisca Kivaö, Verkäuferin, 50 I.,
Demctergasse 11, Knochenfraß.— Bertha v. Agich,
Kaufmannstochter, 17 I., Schießstättegaffe 5, Herz­
fehler.— Josef Werli, Gutsbesitzerskind, 4 Monate,
JurUiögaffe 10, Gedärmlähmung.— Theresia Pinter,
Taglöhnerin, 43 I., Lungenentzündung.— Josephine
Vidovii!, Taglöhnerskind, 12 M., Bach 33, Luft-
röhrenästeentzünduiig.— Johann Weber, Obersäge-
meister, 59 I., Wasserleitungsgasse 3, Bösartige. Neu­
bildungen in den Gedärmen.— Amalie Üopor,
Officierswitwe, 49 I., Lachischegaffe 102, Herzfehler.
— Theresia Stelemen, Schneidersgattin, 30 Jahre,
Lachischegaffe 102, Tuberculose.— Anna Hröko, 71 I.,
Listna ulica 6, Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Josephine Scitan, Amtsdienerskind, 14 Monate,
Diphtheritis.— Josephine Maruf, Pfcündnerin,
73 I., Lungenentzündung.— Maria Bittner,
Pfründnerin, 70 I., Bluterguß.— Ursula Codec,
Pfründnerin, 60 I.. Wassersucht.— Jos-f Raiman,
Tischler, 78 I., Lungenentzündung.— Johann
Müller, Commis, 28 I.. Bauchfellentzündung.—
Marcus 8klempaj, Tag!., 55 I., Wassersucht.—
Marie Jvic, Bedienerinkind, 12 I., Tuberculose.—
Thomas Lajiö, Fcldarb., 45 I., Bauchfellentzündung.
— Marie Vignjeviü, Tapeziererskind, 8 I., Hüft­
gelenksentzündung.— Victor FiljkovP, Wagner­
gehilfe, 22 I., Tuberculose.— Helene GrgiSiö-
PleZko, Feldarb., 51 I., Gehirnschlagfluß.— Andreas
Kolar, Feldarb., 55 I., Krebs.— Michael Krajaöiö,
Feldarb., 50 I., Beinbruch des Brustwirbels.—
Michael Kralj, Tagl., 52 I., Tuberculose.— Johann
Schuster, Fabriksarb., 42 I., Tuberculose.— Jefto
Milkoviö, Feldarb., GO I., Lungenentzündung.—
Johann JStok, Pfründner, 44 I., Tuberculose.—
Johann Mihoviliö, Pfründner, 56 I., Rothlauf.—
Stefanie Ban, Dienstmagdkind, 3 M., Magenkatarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Rosalia Fein, Private, 36 I., Gehirnlähmung.—
Victor Djerussi, Ziegeleigeschäftsführer. 33 I., Ver-
unglückt.— Mathias Krsul, Taglöhner, 63 Jahr,
Altersschwäche.— Franz Skedl, Waldarbeiter, 35 I.,
Tuberculose.
In der Landes-Gebäranstalt:
Johann Gaßparid, Dienstmagdkind, 10 Tage,
Fraisen.— Huber, Aufsehersklnd, männliche Todt­
geburt.
Fremdeuliste.
(Vom 19. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich-: R. Balle,
Kfm., Wien.— M. Berger. Prwatier, Wien.— R
Barbini, Private, Brod.— P- Blazich Oberst, Karl
stadt.— R. v. Bolits, Großgrundb., Paukovac.-
A. Grünwald, Rsdr., Wien.— Graf K. Nostitz
Privatier, Wien.— I. Pollak, Kfm., Wien.— A
Putits, Kfm., Wien.— 3-J*. Puschner, Kfm.
Klösterle.— V. Pirnat, Hptw-, Wien.— I. Servadio
Kfm., Triest.— A. v. Weitstem, Obering., Wien.
„Hotel Imperial": A. JakSiö, Journalist, Triest
— M. Praviö, Kfm., Bugojnv-— E. Weiß, Jurist
PoLega.— Dr. Thomas, Arzt, Wien.— Dr. R
Steiner, Curarzt, Levico.— Dr. R. Matzenaue,
Arzt, Wien.— Dr. H. Wolf, Arzt, Wien.- D,
Madirazza, Arzt, Reichenbera.— A. Merliöel
Major, Sarajevo.— M. Grahovac, Profeffo,
Kopreinitz.— B. Schalk, Ing., Wien.— 8
Wertheimer, Direktor, Bukovar.— H. Sando,
Gtsb.. Jaska.— M. Mann. Kfm., Budapest.— Dr
Engel, Rabbiner, Kreutz.— E. Slapniüar, Oberförste,
Belovar.— Baron Gussich, Beamter, Agram.— M
Laudova, Künstlerin,$ t0 8-— Weiß, Beamte,
PoLega.— M. Knitel, Kfm., Wien.— Dr. L.>
Csercy, Reg.-Arzt, Peterwardein.— A. Hermanr
DirectorSgattin, Karlstadt. —- Dr. N. Retti, Reg
Arzt, WaraSdln.— Dr. Stemer, Arzt, Bukovar.
votel „Lamm": A. Beljan, Hansb., DelaLi.-
M. Lorak, Private, Udbina.— R. DeSpotov, Lehre
Radislavci.— H. Epstein, Kfm., Belovar.— E-
Frühling, Gtsb., Binkovce.— F. Granpner, Lehrer,
Plauen.— S. Jankovie, Prof., Mostar.— E.
Kauders, Rsdr., Wien.— Dr. M. Mihajlovie, Stadt-
Physicus, Karlovic.— H. Mikjch, Rsdr., Wien.— A.
Pospisil, Private, Kreutz.— L. Riegler, Private,
Kreutz.— L. Trgovievie, Profesior, Gospiö.— I.
Basic, Kfm., Bosn.-Gradiska.
Hotel „Jägerhorv": L. Hudjek, Kfm., Krapina.
— B. Hajek, Förster, Belovar.— I. Müller, Rsdr.,
Prag.— M. Perak, Lehrer, DraLica.— I. Spitalsky,
Direktor, Wien.— I. Deutsch, Kfm., Budapest.—
D. Hanjek, Förster, Neugradiska.— P. MariNovie,
Agent, Sebenico.— S. Petrieevac, Geistlicher, Bel.
Trgovitte.— M. Vrbanjac, Beamter, Belovar.—
E. Bank, Rsdr., Cilli.
Hotel „Drei Raben": T. Barer, Kfm., Semovac.
— B. Cillinger, Kfm., Virje.— Z. Horvath, Prof.,
Rimaszombat.— A. Sertiä, Hptm., Effek.— M.
Sprecher, Kfm., Buchs.
BAD Bewahrte
Heilstätte.
* chKwVVK W furJüngenil-eberj
ti-Nierenkiden,
lucherharoiuhn
Prospecte durch den Director. ^üheN5lLML,
Südbahnstation: Pöitschach. ßöchen 7 m(ehl=
PRACHTVOLLER hopkeccku-rbe,
SOMMERAU FENTH ALT. ctc*
Meteorologische Beobachtunge«.
Am Observatorium (Arii).
!
20. April.
■ **
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
g-tro
^ SS
I Luftdruck
759 7.
759 9
7594
J Temperatur
152
118
121
Bewölkung
1 .1
0
10
Windrichtung und -Stärke
NNK,
N,
MP.
Niederschlag ....
—
6
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. t. 599
Morgen Sonntag den 22. April 1900
grosses
ausgeführt von des Musikcapelle der 53. Inf. Reg.
mit sehr gewähltem Programme.
Anfang Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
WWt" Nächstes Concert, ausgeführt von der k. ung.
WW- Landwehr-Capelle, am 29. April 1900.
£\
Izgubljeno
Patern Juijevske i Duge ulice do Strassber-
gerove trgovine odjeda, izgubljena je jedna
gospojinska srebrna Remontoir-ura sa dvo-
strakim pokrovcem i lancem. Posten: nalaznik
umoljava se istu uz opredieljenu nagradu kod
redarstva predati. 602


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8. 92.
Agramer Zeitung.
Samstag 21 April 1900.
Bs tot Sie Ibri
Bedarf in Anzugstoffen decken
verlangen Sie gratis und franco
die reichhaltigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrika'e für Herren
und Hamen aus dem Tuch­
fabriks-Export 23
Karl Kasper-
Innsbruck, Karlstrasse 11,
T rol.
Stellen-Hesuehe.
Oekonomiebeamter, 2t ri 1k“t
theoretischer Fachbildung und mehrjähriger
Praxis, kroatisch, deutsch und ungarisch spre­
chend, sucht seinen gegenwärtigen Posten zu
wechseln. Adr. sub Nr. 468
s^nmntniriet d 0r dopp. Buchhaltung
wUlllfllUlI 191 kroatischen, deutschen, un­
garischen, italienischen Sprache und deutschen
Correspondenz mächtig, sucht Posten. Gefl
Anträge an die Adm. sub Nr. 600.
s k nmn+nii*ie't der kroatischen und deut-
UUlIipiUiriSl sehen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird per sofort gesucht.
Offert sub M. 100 an die Adm. Nr. 601
deutsche Bonne oder Stütze ,L
frau, zur einer älteren Dame, sucht gebildetes
Fräulein, welches in allen Handarbeiten und
im Häuslichen bewandert ist, Stelle, geht auch
nach Auswärts. Adresse unter Nr. 593.
Kauf und Verbauf.
Salon-Möbel:
6 Fauteuills, Divan com-
plette reiche Vorhänge,
alles Seidenlampas, schwarzer Salons sch, Consol
Spiegel mit Marmor, echte Oehlgemälde, Ampel
2 alte feine Broncevasen-Empyrestyl, Küchen­
einrichtung und neueres Geschirr, diverse kl.
Möbel, alles sehr billig. Adr. sub 558.
Baugründe für Villen,
schönste Lage, werden verkauft. Adr. sub 579]
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermietheu:
Eine anständige Witwe sucht für ein schönl
möblirtes Zimmer eventuell auch auf Kost, zwei!
Fräulein oder Frauen Adr. sub Nr. 598 I
Hübsche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, 1
jedes sep. Ausgang, und Nebenbequ* nilich-|
keiten, ist vom 1. Mai zu vermiethen. Preis!
fl. 22 Adresse sub Nr 59/
Sommerwohnung, bestehend aus zwei oder!
drei Zimmern, separater Küche, ist am Josipo-J
vac zu vermiethen. Adresse sub Nr. 582.
Wohnung zu veimiethen, Berggasse, Parterre
ab 1. Mai; 3 Zimmern, Nebenbequemlichkeiten
Zins 22 Gu’den monatlich. Adresse in der
Administration Nr. 569
Schönes ßoenhafloinpoi »uf frequentem
grosses MuOulltll lolUuCtl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tion sub Nr 318.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und Nebeniiequemlichkiten, per sofort, zu
vermiethen. Adresse sub Nr. 429.
zu miethen gesucht:
Wnhnunn bestehend an» zwei bin
TVUllllUliy drei Zimmer mit Heben
bequemlichbelteu, im Centrum de,
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 183
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Munter unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden Foulard, Kay«, t'adrille.
Roh- u- Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direbt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern
Seidenstoff-Export.
(Schweiz)
192
ilL WM
100.000 Lose, 50.000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen 1,000.000 (Eine Million)
Ziehung der I. Classe 17- und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60. 000, 20. 000, 10. 000, 5. 000.
Ghetxuses
Preise dep Lose
HalToes "Viertel
.gb-clxtel
KP. 12 Kp. 6* Kp. 3*- Xr. I SO
ZM- Pläne und Prospecte gratis und franco,
Hauptoolleotux*
nie
I liegt, 5• -&.GKEI• JllCEL
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
497-8
fl^
«"
OO»
s
fl i)
f Dienstpersonal
>$ 3 f§ Glanzbüglerinnen, diverse Hotels-
portiere. Zählkellner. Kofferträger,
S Speisenträger, Weinjunge, Hotels-
koche, Kaffeköche, Schankburschen,
Lobndieners
1 i, sz
r**
atW
Gesucht
Verschiedene Cassiererinnen,' viele
Zahlkeflnerinnen, Verkäuferinnen,
Hotelstubenmädcben, Restaurants-
köchinen. Mebfspeisköchinen, Un
ter- Köch; nen, Beschliesscrinnen,
sowie viele Herrschafts- und Handelsgehilfen, Theater-Orpheumpersonale und
Professionisten jeder Geschätfsbranche bekommen immer gute Posten.
(Zu, verkaufen oder zu verpachten
diverse Hotels, Restaurants, Gasthäusar, Caftees, Häuser, Herrschaftsschlösser,
Herrschaftsgüter, Baugründe, Kunstmühlen, Fabriken, Spezereien, Bäckereien,
Manufacturen, Trafiken, Liquer-, und andere Handlungsgeschäfte, in Loco, Cur-
orten und Provinzen. Adresse:
W5L sl m ui 1 s
Susak neben Fiume.
BrieteTelegramme- und Telephonverbindung.
<(
99
596
I
8
8
8.
•e
■X
a
N
X
Ä
'S
X
8
8
«
8-
8
x
ca
rjeltaussteülung in Paris 1900
(Epöffnunfl Id. Appjl.)
Die Kroatische Commercial-Banh
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
7ahietAllAN. Credit Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder 911
£.<flm9ieaien■ r» mp tolp National d’Escompte de Paris, 2, Place de TOpfira.
Druck von Jg» Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 9 ]
Agramer Zeitung.
Skr. 92. «eite 9.
Samstag, 21. April 1900.
500 Gulden iÄ&Ä*
Wasser, äFJssche 85 kr., jemals wieder Zahnschmer­
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (\ er-
packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E,
! A h kler), Wien, 19 /L, Sommergasse 1. Man verlange
iin den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
' Bartilla’s Zahnwasser. Fäüschungsanzeigen werden
gut belohnt.— In Agram bd I. p, cinovgky,
i Cardinal-Erzbiscbfl. Apotheke und 8. Mittelbach’s
Apotheke, Langegas'e 8 537
geg
Kronen nur
Konstanz 25.
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
+Band gratis,
Lehrr. Buch statt 2
Krone, von R. Osohme.no,
Etablissement W I. Ranges
Signrand Fluss,
Chemische Wasch-Anstalt
(£Tetto3ra-g’e fra.an.9a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
SpacialltSten-FSrberei
& Raasort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provtnzanfträge prompt
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
HE
Heues zur Frühllngs-Salsonf
Herren-Hemden. Damenhemden, Kinderhemden. Unterbein­
kleider für Herren, Damen und Kinder. Herrin-Socken,
Damenstrttmpfc, Kinderstrftmpfe. ünterleibchen, Schweiss-
sauger und andere Wirkwaaren.
ßrautansstaftanßen in Wisch* Seih* a. ßettmäsche!
Bsfts Jßuaütäten! ESW BEI■ Bittigsts Drsifs!
Joh.azin. 'TJV ag'ne x
Leiaa-eax- vm.d. T 7 v r &sclxe- 3 iTied.erlakero, XXjXC.&. XTr. ©.
In der Filiale im Octogon
des I. kroatieehen Sparcaeaeen-GebBudes 1
Hamen-Blousen in Zephir, Batist, Creton u. Seide, dazu Gürtel
neuesten Genres, Damen-Unterröcke in Seide u. Halbseide.
Alles in, feinster Ausführung »u billigen Preisen.
Auswärtige Aufträge werden ppompt und exact ausgeführt.
432—6
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebranche der angenehmsten, wirknngsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Bis. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmer], Böthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. IAO.
pompadour-Mllola
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crSme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an mlne IRAac IDr. Wwe. Sälme (.Aja.-
ton Hiac «Sc Biuder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Vien. Pra*
terstr. 1«. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 281
In Agram bei S. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
jRachdruck verboten. I
Der Göuuer.
Humoreske nach dem Ungarischen von Armin Ronai.
Herr «leinschmidt (hat ausgezeichnet
zu Mittag gegessen und liegt auf der Chaiselon-
gue in seinem Arbeitszimmer, raucht eine Ha-
vannah, schlürft schwarzen Kaffee mit Cognac
und läßt es sich unaussprechlich wohl sein.
Eben denkt er bei sich, wie gut es wäre, wenn
irgend ein Bekannter vorbeikäme, um ein Stünd­
chen verplaudern zu können. Denn schlafen darf
er beileibe nicht, das haben ihm die Aerzte
von wegen der Verfettung strengstens unter­
sagt. Da klopft es an der Thüre.)
Herr Konrad (auf der Schwelle, zögen
Wenn ich wüßte, nicht zu stören, Herr Kli
fchmidt...
Kleins chmidt: Nur immer herein,
der Freund. Seien Sie mir herzlichst will!,
men... Wie Sie sehen, liege ich da und>
daue wie eine Boa Constrictor ... Cs fei
mir dazu nur noch ein Mensch, der mich
diesem Geschäfte durch ein heiteres Geplau
^^unterstützt... Also nur immer he,
un”-^ dsatz genommen. Hier haben
gleich eine Taffe Kaffee... Etwas M
gefällig?
K o n r a d: Ein klein wenig, wenn ich 1
ten darf.
Kleinschmidt: Ein ausgezeichneter Mo
übrigens. Auch ein Gläschen Cognac? Z
Feine Marke. Echt Heneffey ... Und dann n
hier eine Cigarre. Empfehle Ihnen diese So
'"E leidliche Uppman...
ob f* v rstI) (etwas verlegen): Ich danke
weswegen?!'(® onn f ür W Wenn erwüj
»eine «w*“* Gekommen, er würde mir gel
°nbi-t-n. (Will mit -t°
den.) die Cigarrenspitze absch,
gute Havannah will*sorasSltr" h?t r
(Nimmt ihm die Cig!7r?2d?Lb i»
det die Spitze glatt ab und überrdcht st?
mit einem brennenden Streichh^) So,!
machen Sie sich's recht bequem, lieber Freund,
und erzählen Sie mal, wo Sie die ganze Zeit
über gesteckt haben. Sie find ja seit vielen Wo­
chen nicht bei uns gewesen.
Konrad: Mein Beruf nimmt mich ganz
gefangen, ich habe sehr viel Arbeit und komme
des Abends spät aus dem Bureau. Da bin ich
dann immer froh, wenn ich einen kleinen Spa­
ziergang machen, oder hin und wieder mal das
Theater besuchen kann.
Kleinschmidt: Freilich, freilich, das
Leben ist schwer und stellt coloflale Anforde­
rungen an de» Menschen. Aber Sie sind ja
jung, und so lange man jung ist, gibt es keine
Schwierigkeiten. Himmel, als ich in Ihren Jah­
ren war!... Doch nein, nur keine Sentimen­
talitäten, die sind der Verdauung hinderlich.
— Kommen Sie übrigens oft in den Club?
K o n r a d: Ach nein, dazu reicht es mit
meiner Zeit erst recht nicht. Es vergehen ja oft
Wochen» ohne daß ich einmal unter Menschen
komme. (Seufzt.) Ach ja, mau hat ja schon so
seine Sorgen, die man vor der Welt verber­
gen muß.
Kleinschmidt: Sorgen? Sie und Sor­
gen? Ein so junger, liebenswürdiger, lebens­
lustiger Mensch kann keine Sorgen haben.
Konrad: So mag es ja aussehen. Doch
der Schein trügt. Wir stecken immer die
heiterste Miene auf, lachen und scherzen vor
den Menschen, sind froh und vergnügt, aber
innerlich .... (Mit restgnirtem Gefichtsans-
druck.) Oh, Herr, innerlich...
Kleinschmidt (gemüthlich): Aha, nun
weiß ich, wo der Schuh drückt. Thut nichts,
junger Mann, in Ihr«" Alter war ich auch
fortwährend verliebt.••• Die Liebe ist die
Hauptwürze des Lebens. Ohne Liebe wär' das
Leben keinen Westenknopf werth. Es würde
sich einfach nicht verlohnen, geboren zu werden.
Konrad: Ja, wenn's nur das wäre! Die
Liebe würde mir weiter keine Sorgen bereiten.
Kl ein schm i dt (belustigt): „Also nicht die
Liebe I Run, dann ist es gewiß ein Duell. Sie
hatten jedenfalls ein Rencontre mit einem Gen­
tleman, der ein ausgezeichneter Fechter ist...
Element noch einmal, nnr nicht bange werden
vor so ein bischen Säbelklopfen... Oft ist ja
grade Jener im Vortheil, der nie im Leben
einen Säbel in der Faust hatte... Nur ein
wenig Courage— eins, zwei, drei— und
tüchtig losgeschlagen, wie ein Metzger.
K o n r a d: Nein, nein, eS ist auch kein
Duell! Das würde mich übrigens auch nicht
aus dem Gleichgewicht bringen. Ich habe ja
Dutzende von Mensuren überstanden...
Kleinschmidt: Sie haben doch nicht
vielleicht ein Nierenleiden bei sich entdeckt?
Konrad (traurig): Nicht im Geringsten.
Ich bin ja gesund wie ein Bär.
Klein fchmidt: Hm, hm! Also tcin Lie­
beskummer, kein Duell auf Leb?n und Tod, ge­
sund wie ein junger Bär —Himmel, und doch
so verzweifelt?!
Konrad: Ganz recht. Verzweifelt. (Für
fich.) Wenn ich nur den Muth hätte, mit mei­
nem Anliegen herauszurücken. Aber wenn ich
gleich so ein dummes Gesicht mache, wird er
wohl kaum rumzukriegen sein— will lieber
warten, bis ich meine Ruhe wieder erlangt
habe. (Laut.) Uebrigens ist ja die ganze Sache
nicht der Rede werth. Was soll ich Sie auch
mit meinen kleinen Kümmernissen langweilen!
Es hat ja schließlich jeder sein Kreuz auf
Erden... (In leichten Conversationston.) Wie
ist übrigens die Ernte in diesem Jahre aus-
gefallen?
Kleinschmidt (gut gelaunt): Dem
Himmel sei Dank: ausgezeichnet! Allein für
Roggen hat mir mein Verwalter dreißigtausend
Gulden abgeliefert. Der Weizen brachte mehr
als das Doppelte in die Taffe. Ich muß sagen,
es war ein gesegnetes Jahr.. Für Stroh
habe ich etwa zweitausend Gulden eingenommen,
und die schenkte ich meiner Frau zu einer Reise
nach Ostende.
K o n r a d: Das ist freilich ein sehr neter
Verdienst.
Kleinschmidt: Nett, sehr nett, aller­
dings. Aber das viele Geld bringt auch ganz


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 92.
Agrs rnsr Zeitung.
Samstag, 21. April 1900.
SAGRADA
PEPSIN
Wei»,
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- U/njn
-Eisen -Eisen ffulll
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIM^ SfD” btltbierm.für
.., nlirltIflIII blutarme, bleicbs, fraueu, Kinder
16D6 S II1 1 7 rVTn i MT rein und in Con-
MALZ-EXTRACT^Ä
I. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Muh wenn jede Schachtel und jedes
HUF ül»ll l, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falslflcate werden gerichtlieh verfolgt
II,nnlit wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
llltt 0U1II, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll'g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K 18.0
Haupt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tncblauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markasplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jo s. Pecid Apoth.
ungeahnte Lasten mit sich., Mein Grundbesitz
wirft ja gewiß sehr schöne Einnahmen ab,
außerdem liegen aber noch zweihunderttausend
Gulden in den verschiedenen Banken...
Aber die knauserigen Geschäftsleute! Mit kaum
vier vom Hundert speisen sie die armen Capi»
talisten ab. Denken sie sich— vier Procent!
Schon der Gedanke daran bringt einen Thränen
in die Augen.^
K o n r a d: Dafür wird Sie die Börse
gewiß entschädigen.
Klein schmid t: Die Börse— Himmel,
schweigen Sie mir nur von diesem Giftbaum.
Da kennt sich ja kein Mensch mehr aus, die
Curse steigen und fallen wie närrisch.. .Das
könnte mir noch fehlen. In ein paar Wochen
müßte ich zum Bettelstab greifen ... Die
Börse ist nur für die erfunden, die nichts zu
verlieren haben. Wer aber wie ich, etwas hat,
soll die Finger davon lasten.
Konrad (für sich): Als wenn er mich
zum Sprechen ermuthigen wollte! Nach dieser
Einleitung wird er meine Bitte doch nicht
zurückweisen können. (Laut.) Ja, ja, es hat
jeder Mensch seine Sorgen. Aber was sind die
Ihren im Vergleich zu den meinigen?
K l e i n s ch m i d t (freundlich): Run, hören
Sie mal, lieber Freund, jetzt könnten Sie mir
doch schon endlich sagen, wo Sie der Schuh
drückt. Ich merke ja, Sie haben etwas auf
dem Herzen. Also nur heraus damit. Ich
denke, Sie dürften zu mir schon ein klein
wenig Vertrauen haben.
Konrad: „Ach, Sie sprechen wie ein
Vater zu mir. Wie dankbar bin ich Ihnen! (In
Ergriffenheit.) Herr Kleinschmidt, väterlicher
Freund... würden Sie mir eine große Ge­
fälligkeit erweisen?
Kleinschmidt (argwöhnisch): Natürlich
... Ganz natürlich! Wovon ist denn die
Rede?
Konrad: Sehen Sie, lieber Freund, wie
Sie wiffen, habe ich ja eine ganz hübsche Stel­
lung, aber die Ehre ist dabei größer wie die
Bezahlung. Danach fragt aber die Welt nicht.
Sie fordert von uns ein Auftreten, als wären
wir Großaktionäre der Reichsbank. Die Reprä-
BRAZAY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMJTTEL
ÜBERALL ZU HABEN.
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
t KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK ... VERSANDT-DtPÖT
BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi«
gnaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hals-
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massa e=
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
33\s.d.apest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovk o o
b o& Fröhlich«
Nachfolger ooo
475 Ägi>am.
' Abends vor dem Schlafengehen 1—2 Stück genommen, wirken dieselben zuverlässig abfahrend ohne Schmer-
’ zen zu verursachen und regen Appetit und Verdauung an. Nur echt mtt Schutzmarke „Rother Krebs“ und
| Unterschrift des Erzeugers. Preis 1 Kr. 40 h.
i RJLAtTD’sche EI*JEX PXLIiEitf
bekanntesBlutbildendes Mittel für Bleichsüchtige, verzuckert 1 Kr. 60 h., mit Chocolade überzogen 9 Kr.
versilb. 9 Kr. 40 K»— Haoptdepot: Agram, S. Mittelbach Salvator-Apotheke Laugegasse 3. 338
sentation kostet eben viel Geld. Woher sollen
wir das Deficit decken? ... Sie kennen ja
die Verhältnisse meines Vaters, der kann nicht
helfen ... Die reichen amerikanischen Onkel
kenne ich aber leider nur aus Romanen...
Kl ein sch mid t (hüstelt verlegen): Hm,
hm! (Will das Gespräch auf einen andere»
Gegenstand lenken.) Ganz richtig, Romane.
Haben Sie das neueste Werk von Zola gelesen?
Welch' herlicher Gedanke, welch' gewaltiges
Problem! Wie mich das Werk gefesselt hat!
K o n r a d (läßt sich nicht aus dem Ge­
leise bringen): Was bleibt dem Menschen
übrig, um das Decorum zu wahren? Er macht
Schulden... Schulden! Wissen Sie, was das
heißt? ... Nein, Sie können es ja nicht wissen.
Wie sollten Sie denn auch!... Aber ich, ich,
mich drückt die Last— und dabei ist es noch
nicht mal viel. Lumpige tausend Gulden könnten
mich aus aller Verlegenheit reißen.
Kleinschmidt (führt die Kaffeetasse zum
Mund, trotzdem Sie schon längst leer war):
Freilich, freilich... Hm... (In verän­
derten Tone.) Was das wieder für eine Wit­
terung ist. Seit acht Tagen regnets unauf­
hörlich, die reinste Sündfluth. Und wie kühles
auf einmal geworden ist. Ich muß doch mal
sehen. (Springt auf, geht zum Fenster, wo
er sich in das Studium des Thermometers
vertieft.
K o n r a d (hartnäckig): Wie gesagt, mit
tausend Gulden wäre mir gründlich geholfen.
In ein paar Monaten erstatte ich das Geld selbst­
verständlich zurück. Ich rechne nach der Bilanz
auf eine sehr anständige Tantieme. Uebrigens
handelt es sich ja gar nicht um Baargeld.
(Entnimmt seiner Tasche einen vorbereiteten
Wechsel.) Freund, Gönner— hier ....
Kleins chmidt (naiv): Was ist denn das?
K o n r a d: Ein Formular. Jetzt noch ein
Stück werthloses Papier; sowie wir beide aber
unsere Namen daraufgesetzt haben, ei« Wechsel,
den jede Bank gerne in Baar umsetzt.
Kleinschmidt (ganz erstaunt): „Wenn
wir unsere Namen darauf setzen?
Konrad: Jawohl. Hierher schreibeich
den meinigen und gleich darüber kommt Ihre
werthe Unterschrift. Dann ist das Papier
tausend Mark werth. Und Sie, verehrter Herr
Kleinschmidt, haben mich mit diesem Federstrich
aus der größten Verlegenheit meines Lebens
gerettet und vor peinlichen Unannehmlichkeiten
bewahrt.
K l e i n s ch m i d t (steht auf, in feierlicher
Pose) r Mein sehr verehrter Herr Konrad, ein
heiliges Gelöbniß verbietet es mir, meinen
Name« je unter ein Aecept zu schreiben. Ich
habe es bisher nie gethan und werlrn es auch
in aller Zukunft unterlassen. Denn ich habe
das meinem Vater auf dem Sterbebette mit
Eid und Handschlag zusichern müssen ....
Wie gern würde ich gerade in diesem Fall
eine Ausnahme machen, aber der Eid, das
Gelübde!
K o n r a d (starrt ihn sprachlos an).
Kleinschmidt: Hätte ich das Geld,
ich würde Ihnen von Herzen gern den Betrag
aus Eigenem geben. (Konrad macht eine Be­
wegung.) Nein, nein, weisen Sie es nicht zu­
rück. Schließlich bin ich mir meiner Pflicht als
Menschenfreund vollkommen bewußt ... Sie
könnten mir die Summe ganz nach Belieben
zurückzahlen ... in einem halben Jahr, in
einem Jahr, in fünf Jahren, wie es Ihnen
gerade am Leichtesten würde. Bon Zinsen
kann zwischen Freunden natürlich keine Rede
sein. (Traurig). Doch leider habe ich kein Geld.
K o n r a d: Aber, Herr ....
Kleinschmidt: Die Mutter Erde selbst
ist unsre Gegnerin geworden. Sie scheint ihre
ganze Kraft eingebüßt zu haben. Wo früher
hundert Scheffel Weizen wuchsen, kommen heute
kaum fünfundzwanzig heraus. Nicht einmal
Stroh gibt es so wie früher, es reicht kaum
als Nachtlager für unsre armen, abgema­
gerten Kühe. Kurz, die Zeiten sind so schlecht,
daß wir eben darangehen, unser kleiner
Capital selbst aufzuzehren. Denn wer kann sich
heute fruchtbringende Capitalien leisten?
Konrad (in höchster Verwunderung):
Sie haben mir doch vorhin erzählt...
K l e i n s ch m i d t: So, habe ich vorhin
anders gesprochen? Nun, sehen Sie, man weiß
schon nicht mehr, wo einem der Kopf steht.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 11 ]
Samstag. 21. April. 1900.
Agrame r Zeitung^
Nr. 92. Seite 11.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.„ 2 75 .3 70,4 80 v. guter!
3'10 lang, com- w ß._ u 6-90 v. besserer echter
vleteu Herren- £„5 öott feinet Schaf-
fl(9!ocf, Hose« 3.55 öon feinster wolle,
und Gilet) gevend« po—von hochfeinster!
kostet nur 0'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-
sowie Ueberzieherstofse. Touriftenloden, feinste
Kammgarne k. h. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis n. franco Mostergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Schweizer
Bpillant- Sohwapz- Stahl
Savonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reell Garantie) mit
latent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
hlatt, der Reifen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddonble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Aasstattang allge­
meinen Anklang und wer
( den von Jedermann mit
Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung
und Franco- Zusendung
nur fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
menuhren offen in sehr
r Co feiner Ausführung fl. 7*—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retoumirt,
daher kein Risico.
•JOSEF SPIER1NO
Wien, L, Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc, gratis und franco. 950
Kummer und Sorgen verwirren einem die Ge­
danken .... Wenn man jung ist, ertragt sich
so was leicht, aber in meinem Alter wird man
niedergedrückt und ganz eonfuS. Und dazu
noch das Bewußtsein, seinen besten Freunden
nicht aus der Verlegenheit helfen zu können
— das thut weh, sehr weh!
K 0 n r a d (ganz niedergeschlagen): Nun,
dann verzeihen Sie, daß ich Sir belästigt habe.
Ich hatte gehofft, gemeint ...
Kleinschmidt: Leben Sie wohl,
theurer Freund. (Drückt ihm warm die Hand.)
Wenn Sie in irgend einer Verlegenheit sind,
kommen Sie nur direct zu mir. Sie wissen,
wie sehr ich mich freue, Ihnen eine Gefällig­
keit erweisen zu können! (Reicht ihm die
Schachtel hin.) HJer, lieber Freund, auf den
Weg noch eine gute Cigarre!
(Nachdruck verboten.)
Die Frühlingsmode.
Bon Cyprienne.
In der Regel hat die Mode der Frühjahrs-
Saison eine gewisse Aehnlichkeit mit der des
vergangenen Herbstes. Nur macht sich, wenn
die Natur ihr buntgeschmückter Kleid anlegt,
auch in der Damentoilette mehr Prunk und
Farbenfreudigkeit geltend, als zur Zeit, da dir
Blätter fallen. Bei uns merken wir das frei-
lich weniger, als in Paris und an der Ri­
viera, aber immerhin überstrahlt ein Abglanz
der dortigen Pracht auch die Gewänder unserer
Dame«. Nizza vornehmlich ist ja seit Jahr-
£***«“ schon die Statte, an der die meisten
ffrühjahrsmoden geschaffen werden, und mehr
nwLr«” be I trägt daher jedes Kleid, jeder
wizoer 1 «”^ j£ ut’ den wir gegenwärtig sehen,
teile? made-®en«, °b
französischer, Wiener oder neuenglischer Stil
.Eigenthümliche Etwas, das an den
milden Küstenstrich gemahnt, aus welchem die
ersten Veilchen kommen, fi nbet hier, wie
dort.
Veilchen! Keine Blume ist zur schönen Len-
zerzeit bei den Damen so populär, wie diese.
Sie stecken sie, aus Sammet, Seide und Crepp
Preis einer Dose fl. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
KLYTHIA
ZUE PFLEGE
DEE HAUT
VEESCHONEEUNG UND YEEFEI- V>YYYV£*I1
NEEUNG DES TEINTS.* UIIII11
Elegantester Toilette-, Ball- nnd Salonpuder
welaa, rost oder gelb.
Chemisch analyairt und begutaohtot von Or. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sisseks Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A Margulit Apotheker.
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AGRAM, Ilica Np. S, im Hofe links,
amrvfiohlt• Möbelposamenterie, Wagenaufputz, Fahnen- und K rchen-Posamente, Schnüre und
empiiemi. Spag >te in Gold und Silber, Egalisirungs-Schnüre für Feuerwehr-, Post-nud Telegraphen-
Beamten- und Militär-Uniformen. Kindtrbt ttnttze nach Mass, Deckenknöpfe und Plumeau-Quasten aller
Sorten und Grössen.— Sämmtliche Posamenten für Leichenbestattungsanstalten.
Mniihoit in AfirQm» Damenklelder-Posamenterie ln allen Far- ■'U
WBUllcIl III Mgrdlll• hon and Ausführungen laut Modeblatt.\- J
—-—"— fllWBMr y" g "y
SAVON VERT DE L’AMIRAL
a,-u.£ Basis roa thj.eriscih.eM. O-alleartraot
entfettet ausschliesslich
cLen. mit der Seife "belh.and.eiten, XZöxperth-eil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in jeder Apotheke erhältlich. 1379
Pr>eiB fl. 2<50 !>e*» Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. TCietosapotiaelse, Wien X, XXolaex X-Xarlct; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, X^dättelToacla., Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.
gefertigt, naturalistisch ausgeführt oder stili-
sirt, und von goldenem Geäder durchzogen, auf
ihre Hüte, sie malen sie auf Shawls, Cravatten
und Bänder, sticken sie auf ihre Handschuhe
und Strümpfe, und hängen sie, aus Amethysten,
Emaille und Porcellan geformt, an lange, gol­
dene, den altegyptischen getreu nachgebildeten
Ketten, die sie mehrreihig um den Hals schlin­
ge». Selbst auf den Roben mögen sie sie nicht
ganz entbehren: wenn man Stoffproben besieht,
findet man— namentlich unter Wollenmusse­
lins und FailleS— stets eine ganze Menge,
die von den kleinen lila Blümchen, zu Gewin­
den oder Bouquets geordnet, übersät sind.
Allerdings ist ihnen in dem Heliotrop letzthin
ein mächtiger Rivale entstanden, aber zu ver-
drängen vermag er sie doch nicht. Wenn die
älteren Damen sich vielleicht auch mit Vor­
liebe um ihrer gedämpfteren Farben willen für
die Heliotropblüthen entscheiden, so bleibt der
Liebling der Damen doch das Veilchen.
„Was hat der Frühling mit Heliotrop zu
schaffen?" denkt vielleicht Mancher erstaunt.
„Die stark duftenden mattlila Blüthendolden
bringt uns der Spätsommer und Herbst, wer
sie zur Zeit trägt, macht sich eines Anachro­
nismus schuldig." WaS fragt aber die Mode
nach dergleichen. Sie stellt ja auch Pelz, und
zwar Fuchs, Goldbär, italienische Ziege und
andere rauhhaarige Sorten, mit Tüll, Crepon,
duftigen Spitzen und Florblüthen zu Boas,
Schulterkragen, ja sogar zu längeren Umhän­
gen zusammen. Die letzteren zumal nehmen sich
ganz entzückend aus. Mit weißer oder farbiger
Seide unterlegt, vervollständigen sie die elegan­
testen Wagen- und Bisiten-Toiletten, und ein­
facher ausgestattet und dick wattirt, bilden sie
eine ebenso kleidsame, wie zweckmäßige Umhül­
lung für kältere Tage. Und, was bei ihnen
nicht unterschätzt werden darf, ist die That­
sache, daß sie trotz ihres vornehmen Cachet»
mit geringen Kosten aus allerhand beaux restes
der Damengarderobe herzustellen sind. Wer ein
altes, farbiges Seidenfähnchen und ein vom
Zahn der Zeit arg mitgenommener Spitzen­
kleid besitzt, der kann sich daraus mit Hilfe
weniger Zuthaten solch einen Umhang neuesten
Stils anfertigen. Die Fayon dieser Mäntel ist
ebenso verschiedenartig, wie ihre Ausstattung.
Bald haben sie die Form eines kürzeren oder
längeren Rades oder Dolmans, bald ersetzen
sie, sofern man sie mit Aermeln, breiten Rand­
volants und Kragen confectionirt, durch ihre
Größe nahezu ein Kleid. Man kann sie
über der einfachsten Haustoilette tragen und
ist doch gerüstet für Gelegenheiten, die erhöhte
Eleganz erheischen. Auch dieser Umstand stei­
gert ihre praktische Bedeutung.
Selbstverständlich ist nicht alles, was die
Saison uns an Hüllen gebracht hat, so chic
und graziös, wie die erwähnten. So erscheint
namentlich der weite Sportspaletot, der aus­
nahmslos für alle Promenadenzwecke beliebt
und in mannigfachsten Variationen vorhanden
ist, als ein Stück, das nur wenige kleidet. Man
arbeitet ihn aus hellgrauem, sandgelbem und
bräunlichem Tuch, sackartig, halblang wie ganz
kurz und garnirt ihn mit Steppstichlinien,
Blenden— besonders Formenblenden— und
D6coup6-Arabesken. Junge Mädchen und Frauen,
die auf ihre schlanke Figur stolz sind, ziehen
diesen weiten Säcken oftmals vorn offenstehende,
fast anliegende Jaquets vor, die wenig über den
Taillenschluß gehen. Sehr anmuthig ist ein
Modell aus marine- oder schwarzblauem Tuch
mit etwas verlängerten Bordertheilen, weißen
Steppnähten und blauweißer Verschnürung.
Eine andere für kältere Witterung bestimmte
Jacke aus königsblauem Tuch mit schwarzem
Atlasfutter zeichnet sich durch ihre ringsum
pattenartig ausgeschnittenen Ränder und den
hohen, sehr engen Sturmkragen aus. Die Platten­
verzierung wird übrigens auch benützt, um die
Revers damit zu unterlegen, es macht dann
den Eindruck, als ob dieselben doppelt seien.
Ausgesprochenen Pariser Chic hat ein halb­
langer Paletot aus rehfarbenem Tuch mit vorn
abgerundeten Schößen und einem sattelartigen,
durchweg mit dunkelbrauner Soutache im
„Jrrgangmuster" gestickten Garniturtheil. Den
Rand umgibt ein dicht durchsteppter Streifen,
unter dem vorn zwei kurze, mit Soutache ge­
stickte Dreiecke hervortreten, die vermuthlich
das untere Ende einer Weste imitiren sollen.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 92.
Agramer Zeitung.
Samstag, 21 April 1900.
;XXXXXXXXXXXXXXXXXX)ICXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX7\
Wechselstube der#kroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classeniotterie.
Die VI. kön. ung. priv.
Classes-LettBrie
beBteht aus
100.000 Losen
mit
50.000 Gewinnen,
die zusammen
13.160.000 Kronen
betragen.
Der grösste Gewinn in der
VI Classe beträgt im
glücklichsten Falle
1,000.000 Kronen.
Lose für alle 6 Classen kosten:
1 ganzes Los Kr 180
1 halbes„„ 80.—
1 viertel„„ 40.—
1 aohtel„„ 20
rsi
I. Classe:
Eid m: Los Er. 12-
h Lalk Los Er. 6-
h viertel k Er. 3-
Eie achtel Los Er. MO
Timsmm
ms«.
§«§«
8^8
Erste Klasse
Einlage
Kronen 12—.
Ziehung: 1
7. und 18. Mai 1900.
Gewinne
Kronen
1 ä
60000
1 ä
20000
1 a
10000
1»
5000
3 ä 2000 6000
5 ä 1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
2900&
40 116000
3000 Gew Kr. 240000
ir gar Spielpläne gratis and franco.
:X>OICXXXXXXX>XXXXXX>C**tXXXXXXXXXXXXX.)>OCI(X:
814
Diesem sehr vornehmen Paletot eint sich oftmals
ein weit aus dem Gesicht gesetzter Hut mit
aufgebogener, breiter Krempe, der aus Tuch­
streifen vom Stoff des Paletots genäht ist. Die
einzelnen Streifen trennen allemal braune
Atlaspassepoils, indeß Atlasrosetten und braune
Straubfederköpfe sich auf der Mitte des Hutes
thürmen. Gazepuffen, die in der Farbe zum
Kleide stimmen und beliebig gewechselt werden
können, sind links unter der Krempe ange­
heftet. Daß es sich fein und hübsch macht, wenn
Hülle und Hut so genau miteinander harmo-
niren, versteht sich von selbst, nur ist eine so
weit gehende Einheitlichkeit der Toilette für
die minder gut situirten Damen nicht er­
reichbar.
Unter den Capes dominiren die langen und
wenig faltigen aus carrirten, scharf rothen und
schwarzen Gewebe. Während die rothen—
meist gibt ein flauschiger, weicher Stoff das
Material für sie her— nur mit Steppnaht­
verzierung in Schleifen- und Wellenmustern ge­
schmückt werden, stattet man die schwarzen vor­
zugsweise mit Perlenborten, Ja'lssteinen und
Tressen, die die Berbindungsnähte markiren,
wie weiterhin mit Applicationsfiguren, Kurbel-
stickerei und Fransen aus. Die Letzteren be­
schreiben häufig die Contouren eines Schulter­
kragens. Ein mit Chiffon- und Seidenrüschen
gefüllter Sturmkragen umschließt die Capes am
Halse.
Eine geradezu erstaunliche Abwechslung
herrscht zur Zeit in Boleros. Man findet
doppelt, wie einreihig geschlossene, solche mit
angeschnittener Faltenverlängerung nnd schließ­
lich auch ganz kurze, im Rücken geschnürte.
Zu den offenen gehören entweder abstechende
Westen, bauschige seidene Jabots oder lange
Cravatten, die man meist schon an die Kragen
fest annäht.
Für die Hüllen, die vom Stoff des Kleides
verfertigt sind, gilt alles vorhin gesagte. Die
Röcke dieser Jackencostüme sind so einfach wie
möglich. Ein paar Säumcheu- oder Steppstich­
reihen, die den unteren Rand umlaufen, eine
linksseitig die Vorderbahn begrenzende Bordüre
aus Tressen, Formenblenden oder Kurbelstickerei
oder ein eigenartiges KnSpfchrnarrangement
vom Gürtel bis zu den Hüften herunter—
das ist alles, was die Mode in dieser Hinsicht
gestattet. Desto mehr Luxus wird dagegen in
Blusen und Gürteln dieser anspruchslosen Kleider
entfaltet. Hier hält eiu schwarzer elastischer
Ledergurt mit Bronzefchnalle in verschiedenen
bräunlichen und grünlichen Metalltönen eine
schottisch-seidene Sportsbluse zusammen, dort
wieder bildet ein weißes, burgunderrothes oder
marineblaues Ripsband mit ungezählten Emaille­
auflagen den Abschluß einer durchweg in Säum-
chen geordneten, weiß abgesteppten Faltentaille
aus schwarzem Taffet, und an anderer Stelle
auch muß ein schillernder Gold- oder Silber­
gürtel mit Changeanteffecten den Mangel
jeglichen Ausputzer bei einer Hemdenbluse aus
Flanell oder Velveteen ersetzen. Was den letz­
teren anbetrifft, so gilt er gegenwärtig als
hochmodern für Blusen. Er wird vorzugsweise
in feiner Carreaumusterung— roth und
schwarz, weiß und schwarz, blau und grün,
blau und weiß usw.— oder mit erhabenen
weißen Pünktchen auf blauem und rothen
Grunde fabricirt. Zu ganzen Costümen ver­
wendet man ihn seltener. Nur aus Venedig
und anderen von Fremden viel besuchten be­
nachbarten Orten dringt die Kunde, daß die
Damen dort viel in weißen Belveteenkleidern
erscheinen. Sie tragen dazu große, weite Filz-
hüte mit vielen weißen Straußenfedern flach
belegt und im Kopfloch ein Beilchensträußchen
oder eine einzelne Rose. Diese Anzüge, die im
Grunde durchaus nicht kostspielig sind, sollen
unendlich malerisch und poetisch sein. Stets
gesellt sich ihnen als Schmuckstück eine Muschel
— oft eine ganz gewöhnliche— am Halse,
auf der ein paar Perlen angebracht sind. Diese
Muschelbroschen dürften aller Wahrscheinlichkeit
nach auch bei uns beliebt werden.
Unter den Stoffen dieser Frühjahrssaison
sind vorzüglich zu erwähnen: Covert-coat, der
auf beiden Seiten verschieden gefärbt ist und
den Namen „double face" führt, Diagonale in
mannigfachster Ausführung— mit Atlasglanz
in zarten röthlichen, bläulichen und lila Nüan-
zen, sowie mit gleichfarbigen, eingeprägten
Mustern —, Ehevtot in gesättigteren Pnstrll-
farben, Tuch mit abgepaßten seidenen und
Applicationsborten und allerhand recht grelle,
cacrirte Phantastegewebe. Für Corso- und
Promenadenconcert-Toiletten verwendet man am
liebsten leuchtende „Faunes", Laine de soie
in sehr feinen Nüancen, die an abgeblaßte
Farbenstahlstiche gemahnen, Cachemire des
Indes, orientalische Seide mit etwas grotesken
Mustern bedruckt und Taffet in gebrochenen
Tönen.
Bei diesen eleganteren Roben intereffirt
eigentlich nur die Machart des Rockes, denn
die der Taille spielt im Frühjahr bekanntlich
keine Rolle, da sie meist durch eine Hülle ver­
deckt wird. Natürlich darf den Röcken niemals
eine, wenn auch bescheidene Schleppe fehlen.
Diese läßt sich in vielen Fällen nur unter An­
wendung ganz verzwickter Tricks herstellen, weil
sämmtliche Bahnen in Falten gelegt werden.
Es gibt hierfür die wunderlichsten Arrange­
ments. Zuweilen wird der Stoff derart pliffirt,
daß er um die Hüften herum nur ganz kleine
Faltchen bildet und nach unten zu strahlen-
förmig ausfällt, dann wieder näht man ihn in
Röhrenfalten bis zu den Knien fest oder arbeitet
ihn ganz aus Formenblenden. Draperien sind
völlig unmodern, kaum. daß man sie hier und
da durch Passementerien oder ApplicationS-
stickerei in neuenglischen Mustern imitirt. Doch
kommt hierfür auch nur die Schürzenform mit
runder oder spitzer Zacke in Betracht. Die
ganz und von oben an faltige Hinterbahn ist
jedoch auch den in der zuletzt beschriebenen
Manier verzierten Röcken eigenthümlich. Sie
stellt eben den Uebergang zu dem richtigen
Bauwerk dar, der uns schon seit längerer Zeit
angedroht ist.
Neuerdings füttert man die Röcke nicht
mehr mit Taffet, sondern mit weichem Atlas
oder mit Surah. Ebenso werden auch die Un­
terröcke meist aus weichen Seiden- und Halb­
seidenstoffe gearbeitet. Die letzte Mode, die
alles Starre und Rauschende haßt, hat demnach
dem von don Damen so geliebten frou-frou den
Abschied gegeben.
Den ganzen Reichthum ihrer Phantasie ver-


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 13 ]
Gamstag, 21. April 1900.
Agramer Zeitung.
Sk. 02. Seite 13
Als günstige Capitalsanlagse bestens empfohlen:
4'L percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cmtiul-SlmiiKln IZSn-WIiM
in Agram.
Voll eingezahltes Aetiencapital 9,000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
Ai^percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nenn werthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. tt. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
»oootMooooeöeoöooaoeoc
Militär Heiratscantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suüsak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A -G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
wendet die Allherrscherin auf die Erfindung
von Frühjahrshüten. Anfangs schien es, als ob
man fast nur solche aus Seidenstoffen, die nach
Art von Strohformen aus Blenden zusammen­
genäht find, sehen würde, doch machen ihnen
zur Zeit Strohmodelle in Verbindung mit
Bast- und Binsenborten den Rang streitig. Für
besonders chic wird die Combination von
Schwarz und Weiß gehalten. Ich sah einen
Hut in der beliebten Buffalo-Bill-Form aus
feinem, schwarzem Seidenstroh mit weißem
Satinband und schwarzer Adlerfeder geschmückt,
der wirklich allerliebst war. Eine andere Kopf­
bedeckung die förmlich Aufsehen erregte, erschien
freilich mehr absonderlich als schön. Es war
dies eine Turban-Toqne aus weißem Setden-
tüll, mit schwarzen, flitterbesetzten Strohborten
eingefaßt und mit schwarzen Filettüll überlegt,
auf deren vorderer Mitte zwei flügelartige
Pannes von riesigen Dimensionen aufragten.
An diesen fiel besonders die dicke schwarze
Plüschumrandung auf, die einen seltsamen Ge.
gensatz zu dem hauchartig dünnen Spitzenstvff
bildete, aus dem sie gefertigt waren. Zwischen
den Pannes lag ein kleiner schwarzer Eulen­
kopf mit rothen Augen. Recht praktisch sind
die in Carreaumusterung geflochtenen Knaben-
sa,nv'oder Seidenstoff um-
R-nd-r mit Mch.
ttgen Tuffs und Rosrttenblumen aevutzt. Auf
nnem mattröthlichen Hut f«m Beispiel
L» immergrünfarbener Kreppshawl oben am
Kopf festgeheftet und v°„ da aus um die ganze
Krempe gewunden Den Ansatz des ShawlS
deckte em volles Rosenbouquet mit rosa abschatte­
ten grünen Blättern und ebenfalls Rosen hatte
man auf das kurz fallende Shawlende gestickt.
Im Vergleich zu den runden Hüten sind die
Capotes recht einfach in Form und Ausstat­
tung. Man garnirt sie meist diademartig mit
Gazerosetten, dünnen Gewinden aus kleinen
Blüthen, Federtuffs und pailettegestickten Spitzen.
Wie fast immer zur Uebergangszeit werden
auch in diesem Jahr Tüllhüte getragen. In
der Regel ziert sie ein Arrangement von Spi­
tzenschleifen oder Pannes, die mit Stroh­
borten, Sammet oder Seidenblenden eingefaßt
sind.
An den Schirmen ist im allgemeinen der
Stock das bemerkenswertheste. Lackirte und
geschnitzte Stöcke in weiß, naturgrau und
cremegelb, seltener in rosa, türkisblau und
hellgrün endigen in täuschend nachgebildete,
präraphaelitische Lilien, Jrisblüthen, Tulpen,
Mohnblumen und Riesencrocus. Diese Blumen
sind zuweilen sogar farbig übermalt. Schwarze
Stöcke haben dagegen die Form von Hirten­
stäben. Außerdem dienen ihnen auch Kugeln,
auf denen Landkarten— Mondkarten beson­
ders— gemalt sind, wie ferner vergoldete und
dunkel gebeizte Thierköpfe als Abschluß. Als
Bezug wählt man für elegante Schirme Chiffon
und Chinefeide und für einfache Entoutcas
schwarzen Grosgrin. Von blendendem Effect
war ein blaßlila Chinöschirm mit rosa
ombrirten Rosen bestreut, auf vergoldetem Ge­
stell. Der vergoldete Stock trug an Stelle de»
Griffs eine naturalistische rosa Rose.
Hinsichtlich der Handschuhe will ich noch
bemerken, daß neben den weißen waschledernen
und den röthlichen Glacös für tägliche Stra­
ße ntoilette auch solche aus Eil ecossais mit
buntem Handrücken oder mit eingestickten
Veilchen, Primeln und Vergißmeinnicht auf
den Raupen gestattet sind. Man spricht davon,
daß zur Vervollständigung von luxuriösen An­
zügen Halbhandschuhe aus Sammet mit reicher
Stickereiverzierung in Gold und Silber einge­
führt werden solle, doch dürste diese Mode
wohl zu extravagant sein, um bei uns Ein­
gang zu finden.
ist die letzte Neuheit in der
Uhrenfabrication.— Diese
französischen Miniatur-Pen­
deluhren sind 69 cm. lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss­
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt Jede Staad* die
schönsten Märsche und
Tänze, Preis mit Verpa-
ckungskis te und franoo
Zusendung nur fl. 9—
Dieselbe ünr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver­
packungskiste und franco
Zusendung nur fl 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendes wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Grosser ülustrirter Preiscourant
über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franco.
257
Josef Spierlng
W iE N, I Bezirk, Poztgaaae Nr 2 /p.
Zukunft.
47. Auflag i mit Abbildungen. Zeitgeuiäcs, prak­
tisch and höohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis HO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfrlgt. (Oesterr.-ung,
w-rdon Marken in Zahlung genommen.)
2'U
«I. Zamba Co.
H amburg.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr 92
Agromer Zeitung.
Samstag, 21 April 1900
^(Darlehen^
;mn_1000_Kronen aufwärts ala Personalere-
jjjt^jAgfragen untrr „Coiilant nnd discret 3462“
an Haasenstein H Vogler, Wien, I. 595
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
M
1 Kart. politirtes Bett fl. 10
Chiffonler
Nachtkasten
fl. 16.-
fl. 6.
Waschkasten fl. 12.
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
LMel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 8.-
II. 1.30
fl. 10.—
III.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Illca 42. IFVIKOHN Ulca 42.|
iiiiimi iiii'iwiiiiiiiniisiMTWfiiiimiM ihhii'wii «»oimni iw iiimw iMniMmJ
«Ir»
<=>■-
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
9. F**rhel»r’a
BLUTSISIHIGUN&S PILLEN
sind seit vielen Jnhrsohnton allgemein verbreitet, a*d
wird es wenige Familien geben, in denen dieee« vor
zügKche Hausmittel fehlen würde.
Von vielen Ärzten werden diese Pillen ganz ins-
besonders gegen solche Übel empfohlen, welche du roh
»ohleohte Verdauung und Verstopfung erstehen, wie
7- B. Störung der Qallen-Circulation, Leberleiden, Wind­
kolik, Goldader u. dgl.
Durch ihre blutreinigenden Eigenschaften sind sie
auch ganz besonders von guter Wirkung bei Blutarmuth
und den davon herrührenden Krankheiten, als ner­
vösen Kopfschmerzen, Bleichsucht etc. Diese Pillen haben
den Vortheil, dass sie gelinde wirken, keinen Schmerz
verursachen, und daher von den schmäohlichsten Per­
sonen und selbst von Kindern ohne Bedenken genom­
men werden können.
“ 1 Schachtel mit 15 Pillen kostet§
ot e 21 Kreuzer. er^
«ZI Rolle mit 6 Schachteln 1 fl. 05.£ 2
«° Bei vorheriger Einsendung de« Seid“ m
" o betrages sammt portofreier J2
a «, Zustellung kostet- g*
SS 1 Rollo 1 fl. *5 3 Rollen 8 fl. SB. S g
Z 2„ 2 .. 80 io„ 9„ 20.‘ 1
Alleiniger Erzeuger unü Haupt-Versandt-Depot:
S. Pserfyofer’s Äpot^s^s
la)ien, I. Singersirasse Nr. IS.
In Folge Ihrer grossen Verbreitung werden d »st
P.lieft unter den verschiedensten Fermen und Barnen nath-
ge^soht, dnher verlange Jeder ausdriioklioh „J. P8ER-
HOFLR’s Blutroinigungs-Pillen“ und sind nur diojoaifon
echt, d« auf den Deckel jeder Schacht»! den Bnmoaszof
„i. PSERHQFER“ in rother Sohrlft trafen.
5 j j j j-Ffi fc
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
§■
%•'! 'tu,
kr.
Familie!
[- -d
-1 -1
Bol& Elmi
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
Krur eigene Fatorilss-Erzeugnisse.
OBEL MÖBEL MÖBEL MÖ^EL
für' III !"■■—■ i für 111 ~~ '!' für—. |l,— für— >> j
Braut- VI den einfachen V I Botels, Cafes und V Bureaux und
Ausstattungen JLVJL Haushalt AVA Restaurants AVA Aemter
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen, Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag.
556
Anerkannt solide, daher beste and billigste Einkanfsquelle
V


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 15 ]
Samstag 21. April 1900.
Agram er Zeitung
Nr. 92. Seite 15.
144»
überall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Veterin. -diätetisch. Mittel für Pferde, Horn*
I ,e *» B »d Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebiskeit der
Kühe. Preis: */» Schachtel Kr. 140, V» Schachtel
70 Heller.
Seht nur mit obiger Schutzmarke za beziehen in allen Apotheken
4V6—2 und. Droguerieu. Haapt-Degot:
Franz Joh.Kwizda
k. u. k. öst.-ung, kön. mm Ln. und flirstl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
ummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 3.—
^apottes americans (kurz)... fl. 2. 5-
Suspensorium g. 0.50-3.—
Tr)? 86/^ ame n-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Ori| at p r’ C0 PPlett fl. 1.80-6.-
rn'o\ ess? rium oclusivum (Pelipo-
»niana n r C« Menzi “8 a•-- fl. 1.80—2.50
P Rt Menstruations-
(Mr dS®■ fl. 3.50 -5.—
Vrrt unent behrlich.) U52
— c °urante gratis und franco,
Gute Uhr»*
">« 3jähr S chr^,”*:®»l billig.
HANNSKONRÄn
Uhrenfabrik und OoldVf 11 "™
Bx*üx, Böhmen 0' 1 "““’
köl-Rem .TTkw
Outs Niekil-Rem.-Uhr.
bcht Silbar-Rem.-Ühr
S?bt« Silberkette..
Nickel-Wecker-Uhr.
Firma ist mit dem k. k Asi»" 1 95
a‘ ‘f old- u. d. silberne AasstellunMmed»m' gezeich. not’ b f
Anerkennungsschreiben -»Medaillen u. tausende
—''*«Acuaungs8Cüreil)en. «• «*u»ejiue
jllnstr. Preisk atalog gratis und fane!
Echt mit dieser
handelsger.* registr.
Schutzmarke.
London t
Chief Office 8 W.
48 Brixton Road.
General-Depöts <»:
Burmah, British
Indien. Afftet- S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Ag am.
Algier.
Amsterdam. H.
Sanders, Rokin 8.
Basel, St. Johann-
Apoth. W. Kratz.
Belgrad, Nikola A.
D-lim „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central-
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Delacre& Co.
Budapest, J. v.
Török. Dr. Leo& J.
Egger. Cairo. Cöln
a. Bh., Noris.
Ä. Thieppy’s
Brust- M Magen-Balsam
(saaaJ.täi,tsToe3a.öxcllicla. grepx-&ft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten .Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen*, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Ä. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jah-e alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres taebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K. 80 h. Zaseodaag nur gegen Vorausbezahlung.
Man hüte Sich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern "und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
^regna-d.» -via, 2?ra,g-erii.o:f au. d.. S-ü.d."toau33.aa_
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registririen Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt.
llebreczin. Lieh,
Luxetnbung,
Apotb. P. Schmidt,
Issigeae, Bordogne
Kopenhagen,
fzbriken farm».
Mailand,
A. Bertoloni.
Msltno, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Nantes, P harmaci»
C. Frcdet. Neapel.
Palermo. Paris,
Pharmacie iran$aise,
1& 8, Place de la
Republipue, Phar­
macie Daprey, 11
Rue des francs Bour­
geois. Prag Nom
Corso Agenzia del
Policlinico.
Noubaix
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Temesvar. Trieste.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg
Schutzmarke.
Jelacicplatz
Nr. 8.
F. RUDOVITS, AGRAM
Meierhof-
’f riMiinm gasse Nr. 25.
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Styria
Job. Puch& Cie. Graz,
PeilgeOt Pari»
Monarch «*».
Graziosa
Graz u. s. w.
10* von. Kp. 2 ÖO. Ibis 400. -DW
Oarantlrt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt und billig. 829
Damen-Kleitfer, Woll- und Waschstoffe, Zephirs,
ieiden ltoffe für Kleider u. Klonsen.
Grösste Auswahl in geputzten und ungeputzten
Damen-, Mädchen& Kinder-Hüten
neuester Fapon
ferner sämmtliche Hnt-Zugehöre, Blumen, Federn, Agraffen, Tülle& Schleier.
CCE- Sonnenschirme -Xd
Specialitäten in neuesten Kleider-Anfputzen n- Zngehöre, Pointiaces Stoffe- L Spitzen,
Lager von Schrollischeu Chiffonen und Cretonen bester Qnalitkf, Reinleinen, Tisch­
zengen, Teppichen, Vorhängen, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen& Mieder.
Für Trimer-Kleider: stoffe Seicie’ ***■**'
Sc2a.ixxxa.e, Schleier etc.
il. Zwl,
Muster und Preiscourant gratis und framo.
490-5


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 16 ]
Gelte 16. Nr. 92.
Agramer Zeitung
Samstag 21. April 1900.
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha*
Othwein, Dalmatiner „Castelli*
OthWGin, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Marg&retska ulica 4 498
Herbabny’s
unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Symp
SC* nicht xii verwechseln mit Nacliah-
mnngen desselben, die dem Pnblicnm
unter gleichem oder ähnlichen Namen
angeboten werden,
Wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet »nd empfohlen als
Brustsyrup.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen- Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, schweissver-
mindernd, sowie^ die Esslast, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Das in dies m Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbaren Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knoohenbil-
dung nützlich.
Preis 1 Originalflasche von Herbabny's Kalk-
Eisen-Syrup fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für
AMPackung. (Halbe^Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!®!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem
Namen aufgetauchten,
jedoch bezüglich ihrer
Zusammensetzung und
Wirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedenen, in
manchen Fällen gera­
dezu nachtheilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden unterphoö-
phorsaurem Kalk-Eisen-Syrups, bitten deshalb,
stets ausdrücklich „Herbabny’s Kalk-Eisen-
SjTup“ zu verlangen, weiters darauf zn achten,
daß die nebenstehende, behördlich protorollirte
Schutzmarke sich anf jeder Flasche befinde,
und ersuchen, sich weder durch billigeren Preis
noch sonst durch einen anderen Vorwand
znm Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lassen!
AlleinigeErzeugung u. Hauptversandtstellc:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/I, Kaiserstrasse 78 u. 75:
Budapest bei Herrn Apotheker Jo*. v.Török.
Hanptdepot für Kroatien, Slavonien u. Bos­
nien bei Mittelbach Salvator-Apotheke, Agram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kilgl, E. Redlich, J.
Peöinovsky, Erzbischöü. Apotheke, A. E. Kutkiö,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
lorar: K. German, J. Wer klein; Brod: 8. Ma-
tieviö; Djakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Dienes, J. David, J. Bulardt; Fiume: A. Schiud­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A. Haulik;
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Stehlik; Jaska:
I. Bival; Karlstadt: G. Modruäan; Kreutz: K.
Ceraj v. CeriC; Mitrovlc: J- Czeisberger; NaSic:
A. Merynik; Neugradiska: D. v. Diene»; Otoöae:
W. Castek; Pakrac: P. Juri Sie; PanCova: H.
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th. Deodatto;
Poiega: A. v. Hegedüs; Pregrada: A. Thierry;
Rnma: I. Hond!; Samobor: M. Kleäöeö; Semlin:
F. Zsiga; Bukovar: A. v. Kraiöeviö, F. Kircli-
baum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, V.
Kräuterblttth; Yrbovgko: N. Vrani6; Viukovec:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; Znpanje:
A. Koziak; Laibach: M. Mardetschläger. U v.
Trnkoczy, G. Mccoli, M. Mayer; Sarajevo: E
Weidenhoflfer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H. Schle­
singer; Brika. A. Dobriansky; Dervent: 1.
Oltväoyi; Goraida: Ed. Jeiewies; Konjtca: V.
Zabinski; Mostar: W. Mikan, H. Houlka; Ze-
nica: J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivanoä. 1545.
Kihirdetes.
Az babocsa, i anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. K r i z s ä n Lajos, ki esalädi ällapotära
nözve: nötlen, es a kinek valläsa: romai ka-
tholikus, älläsa (foglalkozäsa): czipesztanonez,
laköhelye: Ö.-Gräcz, születesi helye: Mesz-
tegnye, születesi ideje: 1876. evi Oktober hö
22. napja s a ki Krizsän Ignäcz es nejenek
született Horvath Annänak fia.
2. Szokol Roza, ki csalädi ällapotära
nözve: hajadon es a kinek valläsa: romai-
katholikus, älläsa (foglalkozäsa):—; laköhelye:
Babocsa, születösi helye: Babocsa, születesi
ideje: 1877. övi Deczember ho 30-napja s a
ki Szokol Ädäm es nejenek született Radies
Aunänak leänya egymässal häzassägot szändö-
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvönyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönöl (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetöst a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: Baböcsän es az „Agramer
Zeitung“ zeimii hirlapban.
Kelt Baböcsän 1900. evi april hö 19. napjän.
Csüzi Vincze
auyakönyvvezettö.
Verkündigung.
Der gerfertigte Matrikenführer des
Baböcsaer Matrikenamtes verkündet, dass:
1. Ludwig Krizsan ledig, römisch-ka­
tholisch, Schuhmacherlehrling wohnhaft in Stari
Gradac in Slavonien, geboren am 22. Oktober
1876 in Mesztegnye, Sohn des Ignatz Krizsan
und dessen Frau geb. Anna Horvat.
2. Rosalie Szokol, ledig, römisch-katho­
lisch, wohnhaft in Babocsa, geboren in Baböcsa
am 30. Dezember 1877, Tochter des Adam
Szokol und dessen Frau geb. Anna Radies,
die Ehe miteinander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Kundmachung geschieht in Babocsa
bei Matrikenamte und in |der „Agramer
Zeitung“.
Baböcs, 19. April 1900. 594
Yinezenz Csüzi m. p-
Matrikenfübrer.
Für Blntarme
Gros«
; Medaille mit Diplom
Budapest 18%.
Erste kroat. meohanische Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreu/. u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
51.
= LL
o ■.= '- 1
*is s
cd
«eä£=
-r? n
'^ 57
SCI^
CC r :3
>- .!«
I—
00
OINAND BUDICKI
AGRAM, Meierhofgasse NT*». 24.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
nicht billigsten jedoch besten N
sowie JOHm PUCH— Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOHANN PUCH& COMP.
PFAFF,
Die besten Joh. Puch’s Motorräder un'd
yn^oinobi le mit dem besten Dion-Routon-
Motor. —- Alle Reparaturen, sowie das
Vernickeln u. Emailliren werden in meiner
elektrisc h betriebenen Werk Hätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt.
Religionslehrer und Cantor.
Bei der israel. Cultusgemeinde Sissek (Kroatien) gelangen folgende Stellen zur Besetzung:
1. Ein Rell?ion»lehrer, welcher die Qualification zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
in Elementar und Mittelschulen, sowie die Berechtigung zu den Functionen eines Rabbinats Verwesers
(Hatorah) besitzt, und auch die Matrikeln und das Gemeiude-Secretariat zu führen hat.
Kenntniss einer slavischen Sprache bevorzugt.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von Kr. 1800'— nebst Nataralwohnung und Emolumenten
verbunden.
2. Ein Cantor musikalisch gebildet, der einen bereits bestehenden Chor fortbilden kann,
auch Schocbet ubodek, Koreh und approbirter Mohel ist.
Für diese Stelle beträgt das Jahresgehalt Kr. 1600' und ein garantirtes Nebeneinkommen
von Kr. 000'.
Bewerber dieser beiden Stollen haben ihre gehörig documentirten Offerte unter Angabe ihres
Alters, Familienstandes und bisheriger Verwendung und zwar für die Rellglonalehrer-Stelle bis
längstens 15. Juni d. J., für die Stelle des Cantor» bis längstens I. Juni d. J. an den gefertigten
Cultusvorstand einzureichen und hat der acceptirte Lehrer die Stelle am 1. August 1000 und
der Cantor am I. Juli 1900 anzutreten.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Sissek, 17. April 1900.
Israelitische Cultusgemeinde, Sissek.
587
MiittoP f Fho einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
muuer l Lllü lassen Sie sich einen reich illustrirbn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Dlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 17 ]
Nr. 92. Seite 17.
Samstag» 21. April 1900.
Per -Letzte seines Stammes.
Roman von F. du Ooisgobey.
11) Hochdruck verboten!
„Ich habe Ihnen nichts strehr zu sagen, was
Sie nicht schon errathen hatten.' fuhr Mon-
gsvrge fort. „Ich legte das Testament dem Ge.
richt vor. und vielleicht hatt? man seine Giltig.
feit nicht angezweifelt, wenn-ich nicht die Sffent-
liche Meinung gegen mich gehabt hätte.
Ich war nicht beliebt, man hielt mich für stolz
Schon nach drei Tagen wurde ich auf eine
Klage der Erben des Grafen hin verhaftet.
„Ich versuchte kaum. mich zu vertheidigen.
Was hätte ich zur meiner Rechtfertigung aus­
führen können? Niemand außer Cäcilie hatte
gesehen, daß der Graf mir das Testament über­
gab, welches wirklich seinen letzten Willen ent­
hielt, und wenn ich auch hätte beweisen können,
daß der alte Graf die Absicht hatte, sein Ver­
mögen der jungen Waise zu vermachen, so wäre
ich doch strafbar gewesen, weil jede Fälschung
verboten ist. Sentimentale Entschuldigungen ha­
ben keine Gerechtigkeit. Ich gestand alles schon
im ersten Verhör und wurde vor die Geschwo­
renen gestellt.
„Ich vertheidigte mich sehr schlecht und die
Geschworenen waren gegen mich eingenommen.
Meine Stellung als Notar verschlimmerte den
Fall ganz bedeutend, und ich wurde einstimmig
zur höchsten Strafe verurtheilt."
„Und das junge Mädchen?'
„Ich glaube, sie ist gestorben, obgleich ich
darüber keine Gewißheit erlangen konnte. Sie
war erkrankt und nach dem Spital gebracht
worden, denn die Erben hatten den traurigen
Muth, sie als eine Erbschleicherin zu bezeichnen.'
„Wie ist der Name dieser Elenden?'
„Ich habe ihn absichtlich vergessen, um
nicht in Versuchung zu kommen, mich zn
rächen.'
Die Miene des Unglücklichen hatte sich ver­
ändert. seine Augen glänzten hell und sein
Gesicht drückte so deutlich die edlen Gefühle
aus. die ihn belebten, daß der junge Mann
unwillkürlich seine Hand ergriff.
Aber der Unglückliche zog sie hastig zurück.
„Ich bin nur ein Sträfling,' murmelte er.
„Sie werden wieder ein ehrlicher Mann
werden,— Sie sind es bereits!“ rief Me«
r'mdol. „Ich habe nur noch eine Frage an
Sie zu richten: Was werden Sie thun, wenn
Sie das Ausland erreicht haben?'
„Arbeiten, mit meinen Händen, wenn es
sein muß!'
„Und Sie werden nicht versuchen, das junge
Mädchen wieder aufzufinden?'
„Das ist vergebens, und selbst wenn sie
noch lebte, ist es besser, daß sie einen entsprun­
genen Sträfling nicht wieder sieht."
„Aber wenn ich sie finden würde, wenn ich
Ihnen Nachricht gäbe ....?'
„Das wollten Sie thun?" rief Mongeorge.
„Ja, das werde ich thun, wenn sie bei
Ihrem Entschluß beharren, Ihre Schuld durch
ein musterhaftes Leben zu tilge». Ich werde
Ihnen eine kleine Summe zur Flucht über-
geben, Sie werden Ihren Namen ändern und
wenn Sie Italien erreicht haben, alle Monate
an Piganiou schreiben, der mir Ihre Briefe
zusenden wird. Ich verspreche, sie zu beantwor­
ten, und Ihnen über das Schicksal der Waise
mitzutheilen, was ich erfahren kann. Jetzt aber
ist's Zeit. zur Ruhe zu gehen. Oben steht ein
Bett. Sie werden sehr nöthig haben, Kräfte zu
sammeln. Piganiou wird Sie in Ihr Zimmer
führen und Ihnen Brot und Wein bringen.
Wenn es Zeit ist, aufzubrechen, werden wir
Sie wecken.
Mongeorge entfernte sich mit stummem
und folgte Piganiou, welcher von der Er-
sahlung des Flüchtlings tief gerührt war.
II.
lickü?»^. Umgebung von Paris ist der ärm
der die weite Ebene, welche sich nördlil
und '!‘ n 8 fe toerfe ausdehnt. Alles ist einförmi
Wasser aZsJ ,f)ne Bäume, ohne Gras. ohn
Himmel auf to5? ite Schornsteine ragen zu,
Wälder und Norden erscheinen ferr
Geaen Paris wie große schwarze Flecke,
etnrt Mn" Erblickt man nur die Anhöh
SÄ L'r.L »n*“, s* rV
neutrale flone„* U$ e« Lande lregt etr
5VS.**“, k M r m Ä
heit vernichtet. el^ e i eJ,e ländliche Scho,
lebt man nicht zum Vergnüge«, so.
Agramer Zeitung.
dern man arbeitet. Bei Saint-Quen, einem
Dorfe an der Seine, mildert die Nachbarschaft,
des Flusses ein wenig den traurigen Anblick
der Wüste, in welcher Tag und Nacht Hammer­
schläge, dar Schnauben des Dampfes und das
Dröhnen der Maschinen ertönen.
Die Fabriken reichen bis zum Rande des
Flußes. Neben einigen derselben finden sich
Landhäuser mit Gärten und es gibt sogar
kühne Leute, welche das ganze Jahr über hier
wohnen.
Drei Jahre nach den erzählten Ereignissen
war die größte und eleganteste Niederlassung
unstreitig diejenige des Fabrikanten, Banquiers
nnd Speculanten Nalot. Er hatte für seine
Frau und Familie eine schöne Villa bauen
lassen, welche sie selten verließen, da sie die
Welt nicht zu lieben schienen.
Er selbst wohnte gewöhnlich nur einige
Tage in der Woche dort, da seine Berufspflich­
ten seine Anwesenheit in Paris erforderten.
Er machte die Geschäfte an der Börse, gründete
Actien-Gesellschaften und andere große Unter­
nehmungen, die ihm in der Regel nach Wunsch
gelangen Man sagte, er habe mit geringen
Mitteln angefangen und rühmte seine Thatkraft
und Geschäftskenntniß; sein Name war einer
der angesehensten in der Pariser Geschäftswelt.
Er war ein Mann von etwa 50 Jahren,
groß und stark gebaut und von einnehmendem
Aeußern. Er besaß feine Umgangsformen,
zeigte sich in seiner Ausdrucksweise als ein
Mann von Bildung und, obgleich er sehr
energisch und fest auftreten konnte, wenn es
sein mußte, so war er doch im gewöhnlichen
Verkehr höflich und nachgiebig und sogar bei
seinen Arbeitern beliebt.
Seine Frau war wohl 20 Jahre jünger
als er und von großer Schönheit. Sie lebte
sehr zurückgezogen, galt aber für gutherzig
und wohlthätig und schien sich in der vollstän­
digen Abgeschiedenheit von der großen Welt
sehr wohl zu fühlen. Sie begab sich selten nach
Paris, machte aber gerne lange Spazierfahrten
während der schönen Jahreszeit, wozu Nalot
vortreffliche Pferde und elegante Wagen ange­
schafft hatte. Sie besaß ein bedeutendes Talent
für Musik und eine hübsche Stimme. Gabriele,
ihre Stieftochter, welche sie wie ihr eigenes
Kind behandelte, theilte mit ihr die Einsamkeit.
Dieses glückliche, aber einförmige Dasein
hatte sich jedoch seit sechs Monaten etwas ver­
ändert. Bei Beginn des Winters hatte ein jun­
ger Ingenieur die Leitung der Fabrik über­
nommen. Er hatte zwei Jahre im Ausland
zugebracht und sich durch seine Arbeiten in
einem Eisenwerk, die er mit seltener Geschick­
lichkeit durchführte, ausgezeichnet.
Der englische Fabrikant, ein Geschäftsfreund
von Nalot, hatte die Fähigkeiten des jungen
Mannes so gerühmt, daß Nalot sich alle Mühe
gab, den Ingenieur seinem Geschäftsfreund
abwendig zu machen und für sein Unternehmen
zu gewinnen. Dies gelang ihm endlich durch
ungewöhnlich vortheilhaste Anerbietungen, die
er Louis Berlin machte und welche alle Er­
wartungen des Technikers überstiegen. Nalot
bewies ihm bei jeder Gelegenheit seine Achtung
und führte ihn dann in seine Familie ein.
Fast jeden Abend durfte der junge Mann
zusammen mit Frau Nalot und ihrer Tochter
verbringen und, da er sehr musikalisch war, so
konnte seine Gesellschaft nur höchst angenehm
sein. Ueberdies besaß er auch noch andere Vor­
züge, und es konnte daher nicht fehlen, daß
Berlin den Damen in ihrer Abgeschiedenheit
höchst willkommen war. Auch Nalot erschien
häufiger, als sonst, uw die Abende im Kreise
seiner Familie zuzubringen, da er sich von der
Unterhaltung mit dem jungen Mann, welcher
die ernstesten Gegenstände mit Geist zu behan­
deln wußte, angezogen fühlte.
Und doch war dieser Phönix, der Ingenieur,
einer der tollsten und ausgelassensten Lebe­
männer gewesen, solange er sich »och Louis de
Mörindol nannte. Zehn Jahre seiner Jugend
hatte er darauf verwandt, sein Vermögen zu
verschwenden. Dann aber war eine vollkom­
mene Bekehrung eingetreten. Er hielt an vor
dem Abgrnud, in dem er, wie so viele Andere
hätte stürzen können, und wurde ein ganz an­
derer Mensch. Muthig hatte er sich in das
Schicksal ergeben, das seine jugendliche Thor­
heit ihm bereitet. Er hatte seine neue Lauf­
bahn im Ausland begonnen, er wollte verges­
sen sein, und das war ihm bald gelungen.
Paris ist eine Stadt, wo man nicht lange an
die Schiffsbrüchigen de^kt; überdies hatte sein
Fall kein Aufsehen erregt, so wenig wie ein
vertrocknetes Bläht, däjß vom Baume fällt, das
Echo des Waldes weckh Nach zweijähriger Ver­
bannung war Louis": jetzt zurückgekehrt und
fürchtete nicht mehr, sNuen früheren Bekannten
zu begegnen. UeberdÜS ist Saint-Quen noch
ziemlich weit von Paris entfernt, und er hatte sich
vorgenommen, die Stätte seines früheren Lebens
so selten als möglich zu besuchen. Erfand gro­
ßen Geschmack an'seinem Beruf als Ingenieur
und war jeden Tag glücklich darüber, daß er
einst als Jüngling in eine dieser Schule« ein­
getreten war, wo man sich praktische Kennt­
nisse aneignet, aus denen man später Gold­
münzen schlagen kann.
Was wäre aus ihm geworden, wenn er nur
jene allgemeinen Schulkenntnisse sich erworben
hätte, welche den Weg zu allem öffnen können,
aber in neun Fällen unter zehn zu nichts
führen? Seit der Aufhebung der Majorate ist
jeder Mensch in Frankreich genöthigt, sein
Brot selbst zu verdienen, und Louis fühlte sich
darüber nicht unglücklich.
Nicht ohne tiefe Bewegung hatte er Ga­
briele Nalot, ein reizendes, junges Mädchen,
immer genauer kennen gelernt, aber er war zu
stolz, um seine Gefühle zu verrathen.
Bald waren sechs Monate vergangen, seit
Louis Berlin bei der Fabrik von Saint-Quen
ein kleines Gartenhaus hinter der Villa bezo­
gen hatte. Der Mai brach an und selbst in
dieser Einöde begann die Natur sich zu schmü­
cken.
Nach der anstrengenden Tagesarbeit ging
Louis Berlin an einem milden Frühlingsabend
in den schattigen Alleen eines kleinen Parkes
spazieren, welche der reiche Fabrikherr hervor­
gezaubert hatte, indem er mit großen Kosten
Bäume und Sträucher anpflanzen ließ.
Träumerisch erinnerte er sich der Vergan­
genheit seines letzten Besuches in M6rindol
und seines seltsamen Abenteuers auf dieser
kurzen Reise. Er sah den bewußtlosen Sträfling
in der Schlucht liegen, dann das Licht in dem
Thurmfenster, er glaubte, noch immer die zit­
ternde Stimme des Verwundeten zu vernehmen,
welcher seine traurigen Erlebnisse erzählte, ob­
gleich schon drei Jahre seit jener Zeit verflos­
sen waren.
Piganiou lebte noch auf seiner Mühle und
war wohlhabend geworden. Er schrieb noch
ebenso fleißig an Louis, den er noch immer
für seinen jungen Herrn ansah.
Dieser ließ es sich angelegen sein, die Ver­
bindung mit dem braven Müller zu unterhal­
ten und ihn von allen Veränderungen seines
Lebens stets zu unterrichten. Seit einem Jahr
hatten sie beide von dem Flüchtling nichts
mehr gehört.
Mongeorge war, begleitet von Piganiou
glücklich anf italienischem Boden angelangt und
hatte das unerwartete Glück, sogleich eine
Stellung bei einem Kaufmann in Genua zu
finden, der nicht nach seiner Vergangenheit
fragte. Anfangs hatte Mongeorge mit seinem
Retter eine lebhafte Correspondenz unterhalten,
voll von Gefühlen aufrichtige:'. Dankes. Zuwei­
len erkundigte er sich nach den Ergebnisse der
Nachforschungen, welche sein edelmüthiger Retter
unternehmen wollte.
Louis hatte sein Versprechen nicht verges­
sen. Ehe er sich nach dem Ausland begab, ging
er in das Departement der Ardennen, nur um
sich nach der unglücklichen Erbin des Grafen
Porcien zu erkundigen.
Die Katastrophe des Notars Mongeorge
war noch nicht vergessen. Man erzählte sie
Louis mit feindseligen Beimischungen und be­
schuldigte den Notar, die Fälschung aus Gewinn­
sucht verübt zu haben. Niemand zweifelte
daran, daß er die Waise bereichern wollte, um
sie später zu heiraten.
Doch Louis war überzeugt, daß Mongeorge
nicht gelogen hatte, als er behauptete, erhübe
sich n»r durch ein Gefühl schlecht verstandenen
Edelmuths verführen lassen. Von der Waise
konnte Louis aber nichts erfahren. Man sagte
ihm, daß sie nicht im Hospital gestorben sei,
aber die Gegend verlassen habe, sobald sie wie­
der hergestellt war. Niemand wußte, was aus
ihr geworden war. Mau glaubte allgemein, sie
sei nach Paris gegangen; es gab sogar Leute,
welche behaupteten, sie in einer vornehmen
Equipage in Park von Boulogne gesehen zu
haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 18 ]
Assicurazioni Generali
a
$
S
-s
sö
a
a
a
a*
a>
oo
«
u
c:
CG
X-
00
■
c5
-«-«
ES
CD
4
CG
s
«
CT
ES
S3
O
®
CC
i
> 4 -»
CO
CD
■
a
«
3
u
Wl
a


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 19 ]
sr
Sd
X
IN
U
V
�
s
v
v
V
s
ss
S
s�
Oie General-Direction der k. k. priv. Assicurazioni-Generali in Triest. 5J8
General-Agentschaft f�r Kroatien Agram: ^rlnjiplatz Mr. Baron Ozegovi�sohes Palais.


[ 2023-06-29 10:51:32.248 - 19000421 - Seite 20 ]
Seite 20 Nr. 92.
AgramerZeitung
Samstag 21. April 1900.
Epiiepsi.
töer an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Lrhäl lich gra is
und franco durch die Schwanes
F»stjeke, a. M.
I
I
BADE-ANZEIGER
RIESENHOF
bei Linz,
b.-0e8ter.
Wasser­
heilanstalt
572
Physikaliecti-illStetisch. Heilverfahren. Beate Heil­
erfolge. Rein. Lage. Wiesen u. Nadelwald. Luft- u.
Sonnenbäder, Schwimmbad, Vorz. Küche, eig. Meierei
Massige Preise. P rosi>ecte tivj. D*. Frankl.
4SI
Das steirische «aste n,
österreichische Südbahnstation
r<. (mit Eilzug von Wien 8, von
Triest 5, und von Budapest 9
■ Stunden). Krtlftige Ahvato-
I therttie 36 3 bis 37 3° C., ähn-
I lieh Gastein, Pfäffers. Teplitz,
I von eminenter Wirkung bei
M< i teilt, Kheumatismua, ^rauen-
~ krankheiteo, Nervenleiden,
Schwächozustäiiden, Verletzungen
und noch Influenza. Badearzt:
Univ. loed. Br. Richard J'Jder
einer, ärztl. Leiter der Wiener
Privafcheilausfcalt I)r. Jider.
Brospecte gratis durch die
Bade-IMrection.
e i> b a d.
Wasserheilanstalt
(Kaltenbach)
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A.
Winternitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
massige Preise. Massage, Heilgymnastik, Diät-
und Terrainknren, elektrische und Salonbäder.
Anskünite und Pronpecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
589
Verzeichniss
aller 50.000 Q-ewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
;n.
1,000,000 Kronei
Speciell sind die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
1 Prinit Bit 600000
400000
1
s
ce
NI
fa
CCS
1
1
2
t
1
1
2
1
n
i;
3
31
OV
8
'S 33
VO.'k
1336
04
31700
3900
4900
50
3000
3900
jew. s
»»
»»
866666
16666#
ooooo
80000
70000
60000
40000
80000
850 OO
80000
1500#
lOOOO
5000
8000
8000
lOOO
500
800
800
170
180
lOO
80
4C
50,080 tXS 13. 16 ö,Ösi
100,000 w L^ en 50.000
Man biete dehi Gliieke die H.imi!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses -—
zzm bei um glücklich!
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
Los Tl
werden'
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnismässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160 000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (V 8> fl.— 75 oder Kronen 1.50
.,„ viertel (7„) 1.50„„ 3
„ ,, halbes (V a) ,, 3 ,. 6—
"„ ganzes D G„ 6-—„„ 12-
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige JÜmsendung des Betrage- versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
28. fipriS d. J.
direct an uns einzusenden. 4 >6
A.Tdiök L Co.
436 Bankhaus
BIDAPEST
Y., Waitznewing 4 a.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden ans u. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
Be stellbrief zum Abschneide n.
Ersuche um Zusendung von
lotterie nebst amtlichen Plan
Der Betrag von Kronen
Herren A. TÖRÖK& Co., Hauptfcollecteure. Budapest,
Original-Los I. Classe der königl. ung. priv. Classen-
> ist per Nachnahme zu erheben! Was nicht gewünscht
I folgt durch Postanweisung( bitten zu durchstreichen.
Indicativ»: Erkrankungen des KeHkkopseS, der AlHmungsvrgane
,,»d des Perdailungstractes.— Geacnindication: Schwindsucht.
Cnrmlttel: «lkaltsch-murtat. Quellen: Constantiii- u. Emmaaaclle;
allallsi>muriat. Eisensäuerling: IoHaunisdruuneu: reiner Eisen­
säuerling: Ktauscnguelte, Molke, Milch (Trockensüttemng), Kefyr,
Hüi! GleilljNlberz
/
Quellsuol-Inbalation: Inhalation '-’on Fichtennadeldiimpfen (beide
in Cinze!cabineiten1,Respiraiiviis-Apparat, pneumatische «ammer».
Süß-Mineralwasser- und moiissirendc Ealorisaiorbäder, Fichtcii-
nadel- undSiaplbSder. Großehpdro-tßcrapeutischeAnstalt, Terrain-
rur Milde, seuchtwarme. ftaubsreie, windstille Lust, waldige Hügel- eW
landschaft. Eeehöhe SU» Meter.- Auskünfte und Prospekt.- gratis.
Wohiiniigs- n Wagen-Beftellniigcu d. d Curdirectio» Äleichenbcra.
Hotel ARAnes in Wien
Pratei*eti*asse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater. Nordweatbabn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefauspla'z. Tramway uud
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzuog.— Extreme
Reinlichkeit Trausenal- Quartire für die k u. k.
Offiziee. 479 -26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813 356.

