
[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 1 ]
iich 16 Kr., viertelt
h-lbjshrnq 12 Kr.. vietteljShrl
uatluy «1 H. mehr.
Nedactto«: Televhoa Nr
IS.
ILierriose« i« alles Sprache« werde« in der Ndmiaillratto» de» Blatte» und
iv alle» I»ierat»«-E?tz»evirtss»» de» I«- «ad Aurlande» angenommen und «ach
.-. .. a«friege»de« Larif« berechnet.— Nedsekaa und 8d«t«i-rari»»: PrmeadoviL-
Si«z»lL, Blätter 12 Heller, Platz «r. g.
nt %t
Admioiftratio« r relrvho» Rr. L47
Nr. 284.
Mittwoch. 12 December iw.
75. Jahrgang.
Die Budgetdebatte
— Siebenter und achter Tag.—
Agram, 1^. December.
Der siebente Tag der Generaldebatte über
den Voranschlag für 1901 schloß mit der mo­
numentalen Rede des Abgeordneten für den
ersten hauptstädtischen Bezirk. Dem Zuge der
heurigen Budgetdebatte, die sich vornehmlich
auf wirthscha'llchem Gebiete bewegt, konnte
sich auch Herr Dr. Pliveriü nicht entzie-
hen. Er, den wir gewohnt waren, als emi­
nent Berufenen die schwierigsten staatsrecht­
lichen Fragen in lichtvoller Weise erschöpfend
im Landtage zu perlustriren, besten groß­
angelegte, vom tiefsten Wissen zeugende Re­
den über dst verwickeltsten Themen Licht
verbreiteten, hat diesmal auf einem an­
deren Gebiete sich als denselben Meister
erwiesen, als den ihn die Nationalpartei
schon bisher kannte und verehrte. In
seiner vorgestrigen Rede faßte Dr. Pliveri<;
das gesammte Ergebniß der bisherigen De­
batte zusammen, um daraus ein Resumö der
bestehenden wirthschaftlichen, politischen und
socialen Verhältnisse im Lande zu ziehen,
Kritik zu üben an den Ausführungen der
oppositionellen Redner und mit gründlicher
Kenntniß aller einschlägigen Momente die
tiefsten,mater:. llenundpsychologischen Gründe
aufzudecken, welche die Schuld daran tragen,
daß unser Land noch nicht die wünschens-
werthe absolute Höhe seiner Entwicklungs­
fähigkeit erreichte. Daß Dr. Pliveri? hiebei
zu wesentlich anderen Resultaten gelangte,
als die geehrte Opposition, ist silbstverständ-
lich. Denn ih.n ist es nicht darum zu thun,
billige Schlagworte in das Volk zu werfen
und popularitätshaschend zum Fenster hinaus
zu reden, sondern, wie es dem ernsten Ge­
lehrten und echten Patrioten geziemt, sich
und seinen Hörern Rechenschaft zu geben
über die wahren Zustände und beizutragen
zur Sanirung bestehender Uebelstände. Dies
ist dem illustren Redner trfflich gelungen.
Beseelt von wärmster Liebe zu Heimat und
Volk gibt er vor Allem der Wahrheit die
Ehre, anerkennt, was anerkennenswerth ist,
verbirgt nicht, was tadelnswerth, und, was
das hervorragcndste Moment, sucht nicht dem
Volke zu schmeicheln, indem er die Schuld
an Uebelständen fremder Jngerenz, fremder
Mißgunst zuschreibt, sondern auch desten eigene
Schwächen und Mängel aufdeckt, um es zur
Einkehr in sich selbst zu bewegen und ihm die
ewige Wahrheit einzuprägen:: elbst ist der
Mann! Es waren goldene Worte, mit denen
der Redner sein Volk zur Energie und Jni
tiative aufforderte, es anspornte, durch aus-
Arbeit und hingebenden Fleiß seines
Glückes eigener Schmied zu sein und sich
nicht de" Irrlehren Jener hinzugeben, die
stets Andere verantwortlich machen dafür,
westen Ursache m uns selbst und unseren eige­
nen Mängeln liegt. Mit Recht wies der
Redner auf andere slavische Länder hin, die
sich weder solcher politischer Vorzugsstellung
erfreuen, wie Kroatien, noch an natürlichen
Hilfsquellen reicher sind und sich dennoch in
Bezug auf La-dwirthschaft, Gewerbe und In­
dustrie günstiger Entwicklung erfreuen. Mit
ebensoviel Recht erblickt Dr. Pliveri«; in der To­
leranz, in der Achtung des Fremden, in dem]
Bestreben, sich dasselbe geistig und physisch zu
affimiliren, einen wichtigen Factor für die
gedeihliche Entwicklung in materieller und
kultureller Hinsicht. Die energische Zurück­
weisung des rüden confestionellenHastes durch
den hochsinnigen Redner war eine gute That
gegenüber einer allerdings nur kleinen Cli­
que. die nun auch schon im Landtage sich
gerne zur Geltung brächte, um Hader und
Zwietracht in das Volk zu säen, in dem
freilich zum Glücke kein Boden für dieses
Unkraut ist.
Es kann natürlich die Bedeutung der
Rede des Abg Dr. Pliveriö, die einen so
umfastenden Stoff behandelte, nicht im Rah­
men eines Artikels erschöpft werden. Sie hat,
im Vereine mit der Enuntiationen der übrigen
Redner der Nationalpartei, wieder einmal
den Beweis geliefert, auf welch' hohem Ni­
veau diese Partei steht und in welch eminent
patriotischer Weise sie die Jnteresten des
Landes und Volkes wahrzunehmen versteht.
Dafür gebührt ihr und dem Abgeordneten
Dr. Pliveriö der Dank jedes einsichtsvollen
Kroaten.
**
*
Mau durste einigermaßen gespannt sein,
wie der Vertreter des Antisemitismus in
unserem Landtage, der den Gipfel parlamen­
tarischer Kunst in rüden Zwischenrufen und
Stänkereien sieht, sich seiner Aufgabe e :tle-
digen werde, eine logisch zusammenhängende
Rede zu sprechen. Es muß wohl nicht erst
gesagt werden, daß hier vom Herrn Abg.
Grga TuZkan die Rede ist. Aber, aber—
Herr Tuskan hat gezeigt, daß er nicht nur
geschlagene zwei Stunden zu sprechen, sondern
auch ganz vortrefflich zu schauspielern und,
nun sagen wir: meisterlich die verschiedent-
lichste« Dinge in einem Lichte darzustellen
versteht, das von der Wahrheit ziemlich weit
entfernt ist. Was er über die „Besterung
des kleinen Mannes" gesagt hat, ist den
Schränken christlich socialer Beredsamkeit ent­
nommen. Wir sehen die gleiche Erschei­
nung, das Vorkehren der volksfreundlichen
Allüren in der letzten Zeit überall bei den
clerical- antisemitischen Parteien. Welcher
Contrast aber zwischen den Reden antisemi­
tischer Sprecher und ihrem Thun! Während
sie auf der einen Seite für die Jnteresten an­
geblich entrechteter Elasten eintreten, wollen
sie auf der anderen Seite alle Wohlthaten
des Staates nur den Anhängern einer be­
stimmten Confession gewahrt misten. Ueber-
dies sind aber die langathmigen Expectora-
tionen des Abg. TuSkan über die mißliche
Lage des Kleingewerbes ziemlich deplacirt.
Gerade bei uns in Kroatien wird für den
sogenannten kleinen Mann mehr gethan, als
sonst irgendwo, und unser Gewerbegesetz, das
so sehr das Mißfallen des edlen Tribunen von
Sissek erregt, ist zumindest so gut, wie die be­
züglichen Gesetzbücher anderer, kulturell weitest
vorgeschrittener westeuropäischer Staaten. Na­
türlich, da die socialpolitischen Bestrebungen
zur Förderung des Kleingewerbes überall
erst im letzten Jahrzehnt sich zu regen began­
nen, steht es auch bei uns mit den Kleinge­
werbetreibenden nicht am allerglänzendsten.
Das ist aber nirgends anders; üb-wall hat
in unserer Zeit der technischen Erfindungen
der Zwergbetrieb mit den großen industriel-
len Unternehmungen einen heißen Strauß
zu kämpfen, weise socialpolitische Maßnahmen
können da nur abdämpfend, nicht aber ab­
solut rettend wirken.
Auf die kindischen Ausfälle Tuskans auf
die Juden braucht wohl nicht weiter reflectirt
zu werden. Jnterestant aber ist, daß diesmal
wieder vor versammeltem Landtag die krank­
hafte Sucht TuZkans, zu— erfinden, durch
den Bicepräsidenten v. Francisci bewiesen
wurde. Natürlich war TuZkan schon in Vor­
ahnung der kommenden Dinge ausgekniffen,
da es zur Feststellung seiner Unwahrheiten
kam.
Der Abgeordnete David Starüeviehat
mit seiner Rede wenig neues Material ge­
bracht. Was er über 2umberak gesagt, mag
discutirbar sein; kaum aber im Rahmen der
Bndaetdebatte. Der coalirten Opposition gab
er einige harte Nüsse zu knacken. Ganz
tig meinte er, es wäre schwer zu bestimme
welchen Grundsätzen diese Partei huldige.
Und doch ist die Sache recht einfach: den
Mantel nach dem Wind hängen und dema­
gogisch die niedrigsten Bolksinstincte aufwüh­
len. Einen eigenthümlichen Widerspruch bildet
der blinde Serbenhaß des Abgeordneten
von Delnice mit seinen, beziehungsweise
den liberalen Anschauungen seiner Partei.
Das ist der wahre Liberalismus nicht, der
nur dort tolerict, wo es ihm in den Kram
paßt. Auf seine sicherlich unbegründeten An­
würfe wird ihm wohl von anderer Seite
Antwort und Abweisung werden. Ueber das
Budget selbst hat Herr Abg. Staraevic; in
weiser Erkenntniß seiner finanztechnischen Fä­
higkeiten fast gar nicht gesprochen. Er that
gut daran.
Die in oppositionellen Kreisen verbreitet
gewesene Version, daß sich die Serben an
der Debatte nicht betheiligen würden, erlitt
ein gründliches Dementi durch die Rede des
Abg. Dr. Sv. 8 u m a n o v i ö, nach welcher
wir es allerdings der Opposition gerne glau­
ben, daß es ihr lieber gewesen wäre, die
Serben hätten geschwiegen. Die geistreiche
Art und Weise, in welcher er die Mängel an
Logik in den Reden der Opposition nachwies
und die Gründe klar legte, warum die Oppo­
sition so spreche, wie sie spricht, die scharfe
Logik, mit der er aus den Reden der Oppo­
sition Schlüffe zog, welche für diese alles eher
als schmeichelhaft sind, zeigen uns auch dies­
mal wieder den Herrn Abgeordneten für
Äd als den gewandten Debatter und scharfen
Denker, als den er sich schon so oft erwies.
Aber von noch größerem Jntereffe sind seine
positiven Ausführungen über die Nothwen­
digkeit der Regelung des interconfeffionellen
Berhältniffes, der Fahnenfrage und der Frage
der Cyrillica. Dr. 8umanoviä apostrophirte ge­
legentlich seiner diesbezüglichen Ausführungen
direct die Opposition, und die Aufgabe, die er sich
stellte, nämlich die Opposition zu überzeugen, daß
das interkonfessionelle Gesetz durchaus nicht
jener Wauwau sei, als den die Opposition
es fürchtet, hat er geradezu glänzend ge­
löst. Das gespannte Jntereffe, mit dem die
Linke seiner Rede folgte, zeigte, daß diese
einen so tiefen Eindruck machte, daß selbst
der streitbare Abgeordnete von Sissek keine
Zwischenrufe machte. Auch die Darlegung
über die Bedeutung und den Charakter der
serbischen Fahne muß die Opposition von der
totalen Deplacirtheit und Abgeschmacktheit
der diesbetreffend von ihr in Scene gesetzten
Agitationen überzeugen, und hoffen wir im
i Jntereffe der Ruhe und Ordnung im Lande,
! des brüderlichen Zusammenlebens beider
j Stämme, daß diese Agitationen, welche selbst
! schon zu argen Vorfällen Anlaß gaben, end-
I lich einmal aus der Welt geschafft werden.
; Wenn dies der Fall sein wird, dann kann
- Dr. Zumanoviö mit großer Befriedigung auf
, seine gestrige Rede zurückblicken.


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 2 ]
Sekte 2. Nr. 284
Agram, 12. December.
Wie bereits gemeldet, hat das Abgeordneten­
haus des gemeinsamen Reichstags in seiner gestri­
gen Sitzung den Gesetzentwurf betreffs der Verlän­
gerung des finanzielle« Ucbercinkommens zwischen
Kroatien-Slavonien und Ungarn angenommen. In
der Specialdebatte erneuerte beim Titel Abg. B arta
seine Einwendungen, wobei er den Finanzminister
durchaus eines Widerspruches uiit sich selbst über­
führen wollte. Minister v. Lnkacs erklärte jedoch,
man könne eher behaupten, Barta sei in Gegensatz
zu seiner eigenen Partei gerathen, die bei einer ähn­
lichen Gelegenheit entschieden dafür eingetreten sei,
daß man zwischen dem Ausgleich und dem finanziellen
Uebereinkommen mit Kroatien keinen Zusammenhang
construiren dürfe. Auch erweise Barta dem selbst­
ständigen Verfügungsrecht Ungarns einen schlechten
Dienst, wenn er das kroatische Uebereinkommen von
dem österreichischen abhängig macht. Bei ß 1 eilte
dann Kossuth seinem Gestnnungsgenofien zu Hilfe,
worauf Minister Präsid'nt v. Szäll für die Rich­
tigkeit der Behauptungen sein-S Ministercollegen ein­
trat. Schließlich wurde jedoch sowohl diese, wie die
kroatische Stempelvorlage unverändert
a c c ep tirt.— Heute kommt die Indemnität s-
Vorlage an die Reihe. D'e beiden Recruten-
vorlagen, sowie die dem Abgeordnetenhanse vor­
liegenden Berichte des LandesvertheidignngSministers
werden im Plenum am Freitag zur Verhandlung ge­
langen. Die liberale Partei des Reichstages wird
diese Vorlagen und Berichte in einer heute Abends
zu haltenden Conferenz in Berathung ziehen.
Agram, 12. December.
Das k. Ungar. Finanzministerium hat den dritten
Quartalausweis lJuli- September) veröffentlicht,
demzufolge die Staatseinnahmen in diesem Jahres­
viertel zusammen 274 Mill. 83844 Kronen, die
Staatsausgaben zusammen 266 Mill. 85,582 Kronen
betragen haben, so daß die Bruttoeinnahmen um
1.643,797 K. kleiner, die BrnttoanSgaben um 1.787,884
K. größer als in der gleichen Zeitperiode des Jahres
1899 waren, mithin die Bilanz des dritten Quartals
1900 um 3.451,681 K. u n g ü n st i g e r ist als die des
dritten Quartals 1899.— Dieses ungünstige Ergebniß
ist nach den vom Finanzministerium beigegebenen Er­
läuterungen den Schwankungen zuzuschreiben, die sich
in den einzelnen Quartalen regelmäßig ergebe«. Der
Rückfall bei d-n Verzehrung«- und Schankregalien-
Steuern im Betrage von 2.208,894 K. findet in dem
Umstande seine Erklärung, daß im laufenden Jahre
der letzte Tag des Monats September auf einen Sonn­
tag fiel, in Folge deffen die am letzten Tage des Mo­
nats fälligen creditirten Steuern erst später einge­
zahlt wurden uud daher erst in der Gebahrung des
vierten Quartals zum Ausdrucke kommen werden.
Thatsächlich waren im Monate October die Einnah­
men an Verzehrung?- und Schrankregalien um
2.459,668 K. höher als im gleichen Monate des Vor­
jahres. Auch die Vorgänge auf dem Eisenmarkte ge­
langen in diesem Quartalausweise zum Ausdruck. Es
wird mitgetheilt, daß der Rückfall bei den Staats­
bahnen von 1.191,659 Krouen theilweise durch die
steigende Concurrenz und den dadurch hervorgerufe­
nen Rückgang der Verkaufspreise herbeigeführt wurde,
hauptsächlich aber durch den Umstand, daß von
den eingelangten Bestellungen insbesondere ein Theil
des Locomotivenbaues und die Lieferung der Eisen-
construction zu der Budapester Schwurplatzbrücke
nicht abgewickelt wurde und somit in diesem Quartal
nicht zur Erscheinung gelangen konnte. Schließlich
Wird bemerkt, daß von den zu Javestitionszwecken
bei den Ungarischen Staatsbahnen bewilligten und
von den Ergebnissen des Staatshaushaltes gesondert
auszuweisenden Crediten weitere 4.964.599 K. in An­
spruch genommen wurden.
Agram, 12. December.
Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirte die
kaiserliche Verordnung vom 29. November, durch
welche auf Grund des K 14 des Staatsgrundgesetzes
die Verwendbarkeit der Theilschuldverschreibungen des
zweiten dalmatinischen MeliorationSfondsanlehenS
per 400.000 Krone» zur fruchtbringenden Anlegung
von SriftungS-, Pupillar- und ähnlichen Capitalien
angeordnet wird.
Agram, 12. December.
Ueber die Situation in China liegt ein merk-
würdiger Bericht der „St. Peterburgskija Bjedomosti"
aus Vladivostok vom 9. d. vor. Derselbe lautet: Aus
Tientsin schreibt mau unS, daß die politische Si­
tuation äußerst räthselhaft und unbefrie­
digend sei. DaS durch die Siege der russischen Trup-
AgramerZeittm..
pen unterworfene Land wollte Frieden und bat um
ihn. Die M-hrheit der Verbündeten hinderte j-doch
Li Hung-Tschang auf jede Art, die Verhandlungen zu
eröffnen. Waldersee rückte als Triumphator in Pe­
king ein, und anmaßend traten Dentfche auf die Kno­
chen russischer Soldaten. (!) Das chinesische Volk wird
durch sie bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die Wäh­
rung erwachte neuerdings, und als nach der Mißernte
und der Verwüstung noch ein strenger Winter und
Mangel an Nahrungsmitteln folgten, eröffneten hin­
terlistige Mafien wieder die Angriff' auf die verhaß­
ten Ankömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Verbin­
dungswege sind sehr schlecht, und das Einfrieren der
Flüfie hatte eine gänzliche Abgeschlofienheit znr
Folge. Während die deutsche Politik Rache und
Verwüstung schnaubt (!), weichen auch die Chine­
sen hartnäckig einer friedlichen Lösung umsomehr
aus, als selbst die an China wenig betheiligten
Oesterreicher und Italiener Sbylock's Percente
zu nehmen wünschen (?). Die Stimmung ist eine
äußerst gedrückte, und der nnwifiende Pöbel, in Ver­
bindung mit den überall herumstreichenden inlän­
dischen marodirenden Soldaten, ist fähig, eine Wider-
holnng der Pekinger Belaaerung im großen Maß­
stabe hervorzurufen. Die Bevölkerung verheimlicht viele
Waffen, und den Verbündeten wird es, selbst wenn
kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis
znm Frühling zu ernähren. In Shanghai droht
fast täglich Verwirrung, besonder? wenn di» den
Chinesen so verbüßten Seapoys nicht nach Süden
abgehen. Die Viceköniae am Jangtse zahlen ihre
Truppen nicht mehr. In Hankau droht unzweifelhaft
Gefahr. Die Engländer würden übrigens sehr gern
den Untergang des rufiifchen Theehandels sehen und
ihn durch ihren Thee aus Ceylon ersetzen. Das Wofier
ist in allen Flüfien äußerst niedrig, und die rufiifchen
Kanonenboote können nicht dahin abgesendet werden.
— Ein Pekinger Telegramm der „Morning Post"
meldet, Graf Waldersee bilde eine interna­
tionale Commission unter dem Vorsitz» des
deutschen Generals G a h l zum Zwecke der Herstellung
eines einträchtigen Reglement« für die Aufrechthaltung
der Ordnung, die E nziehung der Steuern und Zölle,
die Einführung sanitärer Maßregeln, die Verhaftung
von Personen, welche Verbrechen beschuldigt sind,
die Bestrafung von llebelthätern und die freie Ver-
theilung von Reis in Peking. Unter Mitwirkung der
chinesische« Behörden soll die erste Conferenz am 11.
Deeember stattfinde«. Jede» Contingent werd« «tn
Mitglied dazu ernennen. Waldersee'« Aktion bezwecke
Reibungen zu vermeiden und die Uebertragung der
Verwaltung der Stadt nach Rückkehr des Hofes an
die chinesischen Behörden anzubahnen.
Agram, 12. December.
In Südafrika wird noch immer fortgekämvst,
und zwar, wie aus der heutigen Londoner Depesche
mit ihren BerlegenheitSphrasrn hervorgeht, nicht zum
Vortheil der Engländer, die wohl noch lange nicht
das Land pacificiren werden. Freilich scheint auch den
Boeren kein Hoffnungsstrahl zu blinken, die Reise
Krüg e rS verläuft überall erfolglos. Selbst wo er emp­
fangen wurde, wie in Paris und im Haag, konnte er
nichts positives erlangen. Dazu kommt noch di« vor-
gestrige Rede BülowS im Deutschen Reichstage. Auch
in der russischen Presie ist ein völliger Stim-
mungSumschlag wahrzunehmen. Die „Novosti" schreiben,
die Boeren müßten ihre Hoffnungen auf ihre eigenen
Kräfte setzen, um den Kampf auSzufechten. So traurig
das Schicksal der Boeren sei, so liege doch gar kein
Anlaß vor,ihretwegen einen europäische« Krieg herauf-
zubeschwören. Sogar das „Novoje Bremja", welches
sich noch vor drei Tagen über den Richtempfang
Krüger's in Berlin sehr entrüstet zeigte, sagt nun,
auch nach diesem Borgange werde Rußland nicht auf-
hören, die kulturellen Erfolge und die humanen Ge­
fühle der Deutschen zu achten und ihnen gegenüber
die größten Sympathien zu bekunden.
Aocat-EhroniK.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 12. Deeember.
Katholiken: Maxeutius.— Prote­
stanten: Epimach.— Griechen: 29. No­
vember: Paramon.- Juden: 20. Kistev
6661.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag nnd Samstag von 9—12 and von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geichlosten
Theater: „Die Puppe" (par 10.)
Mittwoch, 12. Decemb er 1900.
— iPersonalnachrichten) Bürgermeister A.
v. MoZinsky ist infolge eines leichten Un­
wohlseins verhindert, sein Bureau aufzusuchen.
— (Dankesvotum.) Wie „Rar. Rov." be­
richten, hat die gestern stattgefundene Versamm­
lung der Vertretung der Vermögensgemeinde
Gjurgjevac über Antrag des Großgrund­
besitzers Martin Staröeviö einstimmig be-
schloffen, dem Hsrrn Sectionsrath Ferdinand
Zikmundovsky als Chef des Forstwesens
für deffen unermüdliche Thätigkeit und deffen
Sorge um die Förderung der Forstwirthschoft
im Bereiche der genannten Vermögensgemeinde,
sowie um die Errichtung so vieler nützlicher
Institutionen in derselben, wie auch im Allge­
meinen als dem Manne, der der gesammten
rationellen Forstwirthschaft in Kroatien eine
neue Richtung gegeben, den herzlichsten Dank
auszudrücken.
— (Gemeinderathswahl.) Die Ergänzungs­
wahl für das im III. Wahlkörper des Gemeinde­
rathes erledigte Mandat findet am 21. d. Mts.
von 8 1 /* bis 2 Uhr Nachmittags statt. Der
Wahlact, für den die Wählerliste vom Jahre
1898 maßgebend ist, findet im Rathhause statt.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Die
Effeker Vermögensgemeinde ist dem kroatischen
Schrifistellervereine als gründendes Mitglied
beigetreten.
— (Kammermusik.) Heute Abends 7 Ubr
findet im großen Sokol-Saale die erste Soirse
unter Mitwirkung des „Böhmischen Streich-
quartetts" und des Opernsängers Herrn Emil
Burion statt. Wahrend der Vorträge bleiben
die Saalthüren geschloffen nnd werden die Zu­
spätkommenden höflichst ersucht, den Saal erst
nach der abgeschlossenen Pitzce zu betreten,
damit jede Störung vermieden wird.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
wird Audrans Operette „Die Puppe" auf
par 10 zum neuntevmale aufgeführt. Da nun
eine neue Operette von Audran, „Gilette de
Rarbonne", in nächster Zeit zur Ausführung
gelangt und für Weihnachten das große Zau­
bermärchen „Aladdins Wunderlampe" in elf
Bildern mit Ballet und Ausstattung in Bor-
bereitnng ist, so wird vorläufig „Die Puppe" für
längere Zeit vom Repertoire abgesetzt wer­
den, worauf aufmerksam gemacht wird.—
Morgen Donnerstag wird das Drama „Frou-
Frou" vonMcilhac und Halevy auf nepar 11
gegeben.— Freitag bleibt das Theater geschloffen
und Samstag wird auf par 12 die Oper von
Smetona „Die verkaufte Braut" mit
Frl. Reumann als Mara zur Aufführung ge­
bracht.
— (Kunst-Gewerbe-Museum.) Dem hiesigen
im Eatstehen begriffenen Kunstgewerbemuseum
wurde von dem hochwürdigsten Herrn Miro»
R i k o l i 6, Bischof von Pakrac, ein sehr inter-
kflauter alter, mit Leder-, Seiden- und Metall-
Ornamenten verzierter rnmänischer Koffer aus
dem Ende des 18. Jahrhunderts zum Geschenk
gemacht. Die Direction der k. Landrsgewerbe-
schule spricht hiermit dem Spender ihren wärmsten
Dank aus.
— (Friedhof- Statut.) Wie wir erfahren,
wurde seitens des Stadtmagistrates ein neues
Friedhof-Siatut ausgearbeitet, welches nach Er­
ledigung des Wafferleitungswerkes in einer
Enqusle verhandelt werden wird.
— (Ein neues Durchhaus.) Kurz vor Schluß
des Blattes kommt uns eine für die zahlreichen
Freunde uud Besucher des TuSkanec erfreuliche
Nachricht zu. Herr Kondor Alexander hat
nämlich seine Einwilligung gegeben, daß bis
auf Widerruf durch sein in derJlica g-legeues
Haus und den Hof ein Weg für Fußgänger in
den TuSkanac eröffnet werde. Durch diese Ein­
willigung wird ein bequemerer nnd kürzerer
Weg in diesen schönen Stadttheil ermöglicht,
und gebührt sowohl Herrn Alexander, als
auch dem Schützenverein, welcher diese Angele­
genheit betrieb, die volle Anerkennung aller—
und dazu gehören fast alle Agramer—Freunde
des TuSkanec.
— (Bereinsnachrichteu) Dem St. Beit-
BlindenunterstützuugSvereine sind
200 K. als Spende von der Landes Hypotheken­
bank, ferner für den Weihnachtsbaum zuge­
kommen: K. 27 12 von einer Freitagsgesellschaft
in Agram, zu 20 K- von Bischof Paul Gugler
und Firma Heinrich Franck& Söhne, zu 10 K.
von M. Karas und D. Mondecar, 5 K. von
Paul Leber, K. 4 04 von E. Kocakov in Reu


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 3 ]
Mittwoch, 12. December 1900.
satz, 4 ff. von I. Hangt, 3 ff. von M. ff., 30 H.
von Bl. Maikuli i; weiters Effecten von B. Reich!
und Anion Malöeviö. Gaben werden im Ber-
einsladeu (Sparcaffepalais) entgegengenommen.
— (Waffcrstaud der Save) Der Pegel an
der Savebrücke zeigt heute Morgens um 8 Uhr
0 85 ra. über dem Nullpunkte.
— (Slbststellung) Gestern um 7 Uhr
Abends machte sich der Uhlane des 5. Uhlanen-
Regiments Lukas PaSur der Polizei selbst
stellig. PaSur, der aus seiner Garnison Waras-
din desertirt war, wurde sofort der competen-
ten Militärbehörde übergeben.
— (Brand.) Heute um »/,8 Uhr Morgens
entstand im Comptoir der Speditionsfirma
Weiß, Petrinjaergaffe 4, ein Brand, der aber
sofort von dem Dienstpersonale unterdrückt
wurde. Die Entstehung des Feuers ist auf
glühende Asche zurückzuführen, die der Diener
aus dem Ofen in eine Kehrichtkrste entleert
hatte.
— (Für die arme Näherin,) die wir ge­
stern unseren Lesern empfahlen, sind uns von
B. R. 1 ff. und von Ungenannt 2 ff. zuge­
kommen, die wir ihrer Bestimmung znführ-.n.
Provinz-Chronik.
— (Schrecklicher Unfall.) Man schreibt aus
Birovitica unterm 8. d. Mts.: Auf der
Strecke der Biro vit i ca- Be lo va rer
Eisenbahn, zwischen den Stationen Birovitica-
Bukosavljevrca, hat sich heute Samstag, Mor­
gens ein furchtbarer Unglücksfall ereignet.
Ein Bauer kehrte von Birovitica die Bahn­
strecke entlang zu Fuß nachhause, nach Buko-
savljevica; da brauste der aus Birovitica
kommende Zug heran; wegeu des großen Win­
des hörte der Bauer denselben nicht und konnte
ihn auch wegen der Dunkelheit, da er den
Zug übrigens gegen den Rücken hatte, nicht
sehen, kurz er fiel auf den Schienen so
unglücklich, daß ihm die Maschine beide
Füße abschnitt und diese nur noch an
der Haut mit den Schenkeln zusammenhin­
gen. Der Unglückliche blieb bis zur An­
kunft des nächsten Zuges im Graben, wohin
er geschleudert wurde, liegen und wurde heule
Früh bei vollem Bewußtsein getroffen und hie-
her gebracht. Ob auch den Zug-führer eine
Schuld an dem schweren Unfall trifft, wird die
eingeleitete Untersuchung ergeben. Die beiden
Beine des B-runglückien wurden amputirt, und
dürfte er am Leben bleiben.
Wages-ChroniK.
— (Der ffaiser-König als preußischer Feldmar-
schall.) Gestern traf der ehemalige deutsche Militär-
Attachä in Wien Generalmajor Graf H ül se n-H ae-
s> ler in Wien ein, um dem Monarchen im Auf-
trage des deutschen Kaisers einen JntsrimsmarschaU«
stab zu überreichen. Der Abgesauste des deutschen
Kaisers wird heute vom Kaiser iu besonderer Audienz
empfangen werden. Es düifie vielleicht »och erinner­
lich sein, daß dem Kaiser-Köuig Franz Joseph I. schon
im Monat Mai des Jahres 1895 vom deutschen Kai­
ser die militärische Würde ernes preußischen Feldmar-
jchalls verliehen wurde. Am 15. Mai des oberwähu-
ten Jahres rraf unter Führung deS Prmzen Albrecht
von Preußen, Regenten zu Braunschweig, eine Off,-
clersdeputation aus B-rlin hier ein, um den Kaiser
im Auftrage ihres Souveräns die Insignien eines
Preußischen Feidmarschalls zu überreichen. Schon da­
mals hieß rs, das dem König ein ebenso kuiist- als
Prachtvoll ausgestatteter Marschallstab überreicht wer­
ben wird, eine Absicht, die nun zur Ausführung ge-
langt.
— (Carueval bei Hofe.) Der H o f b a l l in Wien
sindet, wie das „Fremveublatk" berichtet, am 10.
Jänner statt. Der Ball bei Hofe wird in den ersten
Tagen des Feber abgehalten werden. Sodann begibt
sich Se. Majestät nach B u d a p e st, wo um die Mitte
Feber ebenfalls eiu Hofball siatlftnoet.
— (Die Eheschließung der Gräfin Taaffe.) Aus
Ka schau wflü dem „Magy. N.mz." berichtet: In
der Nachbargemeinde B a r c z a hat am Samstag in
dem dortigen Mninkelamte die Eheschließung des Me­
dici,>ers Jakob Feldman n mit d-.r Gräfin Helene
Taaffe, f-üher verehelichte Barouiu Matten-
cloit ftattgcfnndc-. Die Gemeinde Bar cza liegt eine
Vierteistnude vou Kaschau entfernt. Die Eheschließung
erfolgte in größter Stille. In Kaschau hatten uur
Agramar Zeitung.
Wenige von dem Borgange Kenntniß. Der Matrikel-
führer richtete an die Neuvermählten eine längere
Ansprache. Als Zeugen fungirten seitens des Bräuti­
gams dessen älterer Bruder: der Kaschauer Advocat
Feldmann und der Barczaer Hilfsnotär, seitens
der Braut zwei Landwehr-Officiere. Auf Wunsch der
Gräfin— nunmehr Frau Dr. Jakob Feidmann—
wird auch die kirchliche Einsegnung der Braut erfol­
gen. Diese findet in etwa einem Monat in der Mis-
kolczer ev.-ref. Kirche statt.
— (Durator) macht die Schuhsohlen durch ein­
faches Bestreichen fünfmal so haltbar und wasierdicht.
Dieses vorzügliche vaterländische Product gereicht
vielen sparsamen Leuten zur Freude und wird selbes
bald bei keiner Familie fehlen. Preis 1 und 2 Kronen.
— Per Post gegen Borhereinsendung von Kronen
1-20 versendet es franco die Duratorsabrik, Budapest,
Lipotkörut 3. Es ist jedoch überall erhältlich.
— (Aberkennung des LffieierscharakterS und
des Kämmercrtitels.) Die „Reichspost" bringt folgende
-nkeressnnte Mittheilung: „Als im November und
December 1899 nach Aufhebung der Sprachenverord­
nungen in dem Orte Blatna in Böhmen Ruhestö­
rungen vorfielen, wurde Gendarmerie von auswärts
hindirigirt, konnte jedoch in Blatna nirgends Unter­
kunft finden, weshalb die Behörden den Herrschafts­
besitzer in Blatna Baron Ferdinand H i l d b r a n d
von und zu Otterhauseu ersuchten, die Gendarmerie
in sein großes unbewohntes Schloß oder in sein
leerstehendes Bierbrauhaus aufzunehmen. Baron
Hilobrand, ein Anhänger der Sechischen Adelspartei,
lehnte dirs rundweg ab. Dies wnrde an den maß­
gebenden Stellen als unverträglich mit der Stellung
eines k. u. t. Officiers und Kämmerers befunden und
Baron Hfldbrand nachträglich beider Chargen für
verlustig erklärt."
— (Die Verzweiflungsthat eines Offieiers.) Aus
Maramarosyiget wird über einen Borsall be­
richtet, brr in den weitesten Kreisen großes Aussehen
erregt. Der Adjutant des dort garaisonireudeu 2.
Bataillons des Jusauterie-Regiments Nr. 85 Ober-
lieutenant Theooor Martesik unterhielt sich in
der verflossenen Nacht in Gesellschaft seines Freun­
des, des Juristen Beta Jonas. Ja trunkenem Zu­
stande beganueu die beideu Freunde Karleu zu spie­
len, wobei Ob-riieuteaant Martesik, der eine größere
Geldsumme des Bataillons bei sich führte, mehrere
huaüeit Gulden verlor. Heule Früy begav siq der
Officier iu die Wohnung Jonas', um das fremdes
Eigenthum bitdeuoe Geld zurückzuforoera. Als Jonas
jeooch fern Begehre» Nicht erfüllte ooer uichl mehr
ersülleu konnte, ergriff der Oberiieuteuaak seinen
Dienstrevoloer und gab aus Jonas drei Schüsse ab.
Einen vierten Schuß jagte er sich selbst in die Schläfe.
Del Oberileuleaant sank, zu Tode getroffen, zu Boden;
in wenigen Minuten halte er seinen Geist ausgehaucht.
Jonas Hut leveusgesahritche Verletzungen erlitten. Der
Officier stand im Atter von dreißig Jahren uno war
bei seinen Kameraden sehr beliebt.
— (Elftauseud Personell verschwunden.) Aus
Zürich wird berichtet: Gleichwie ,a Dentjchiano
fand am 1. December auch ia der Schweiz eure all­
gemeine Volkszählung stakt, aber nirgends dürste die
Zahlung ei» jo überraschendes Resultat ergeben Hä­
ven, wie iu der Stadt Zürich. Hier fehlen plötzlich
mehr alS 11.000 Einwohner, deren Verschwinden ganz
unerklärlich ist. Bei der letzten Zählung am 1. Jän­
ner 1894 hatte die Stadl 123 000 Einwohner und
auf dieser Ziffer fußend, wurde auf Grund der Ge­
burten und Toüesfälle, Eiu- und Auswanderuug die
Bevölteruugsziffer Woche jür Woche nachgeschrieben.
Schon im Jahre 1898 war die Zahl 160.000 erreicht,
die dann mit verschiedeue» Schwankungen rechnungs­
mäßig dis 163.000 anstieg, die dann etwas zurück­
ging und in derVoikszähiuugSwoch« noch mit 161.350
angegeoen wurde. Am Mutwoch wurde nun das Re-
suilat der Volkszählung veröffentlicht. Er lautetauf
150.228 Bewohner. Von einem Tage zum andern sind
also mehr als 11.000 Einwohner Zürichs verschwun­
den. Bisher war es nicht ausstndig zu machen, wo
der Fehler unterlaufen ist, ob beim Rechnen oder
beim Zählen. Er ist wahrjcheialich in der Einwohner-
controle zu suchen, die wohl die Ankommenden, nicht
aber die Abreisenden genau registrirt, weil viele der
Letzteren, besonders die Jlaliener, ihre Abreise nicht
anzeige» und ihre Papiere, sofern sie solche besitzen,
im Stich lassen. So ist eS möglich, daß einige tau­
send Namen, deren Träger schon längst abgereist
oder gestorben sind, noch in der Contcolliste der Ein­
wohner figuriren.
— (Die zerstückelte Leiche.) Aus Paris, 11. d.
berichtet man: Die Erhebungen zur Eruirung der
Mörder der zerstückelten Leiche haben eine bemer-
kenSwerthe Wendung genommen. Die Polizei hat
Nr. 284. Seite 3.
jene Personen gefunden, welche die eine Hälfte der
Leiche im Bezirk Menilmoutant dcponirten, aber
es find nicht die Mörder. Am Montag Abends
fand eine Bande von 11 Personen in der Nähe des
Hospitals St. Louis eia großes Paket in eimm Haus­
thore. Die Leute, welche bereits verschiedene ver­
brecherische Actione« ausgeführt haben, freuten sich
des Fundes und nahmen denselben nach Menilmon-
tant, ihrem Wohnbezirke, mit. Dort entdeckten sie
aber, daß sie sich statt einer Werthsache die Hälfte
eines menschlichen Körpers zugeeignet hatten, und sie
warfen das Paket an der Stelle weg, wo es später
gefunden worden ist.
— (Kleine Nachrichten) Die Gattin des wohl-
habenden Apatiner Mühlenbesitzers Heinrich Brand
in Maria-Theresiopel ist mit ihrer zwölf­
jährigen Tochter vor drei Tagen verschwunden. Apa­
tiner Fischer haben nun die aneinander gebundenen
Leichname der Verschwundenen aus der Donau ge­
zogen. Man hat noch nicht eruirt, ob ein Selbstmord
oder ein Verbrechen vorliegt.— In München ist
der Maler Heinrich Max, ein Bruder von Gabriel
Max und Gatte der Malerin Louise Max Ehrler, ge­
storben.— Der königliche Opernsänger Rudolf Krasa
in Berlin verletzte sich beim Putzen eines mit einer
Platzpatrone geladenen verrosteten Revolvers, wobei
die Patrone herausflog, im Gesichte derart unglücklich,
das das rechte Auge operativ entfernt werden mußte.
— (Zu guter Letzt.) Noblesse oblige. Ver-
armter Baron (der sich einen Häring gekauft hat):
„Wollen Sie mir, bitte, das Thier nach meiner
Wohnung, Parkstraße 56, bringen lassen."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 11. December.— Nachmittags-Sitzung.)
Um 5 Uhr 15 Minuten nahm Bicepräst-
dent H. v. Fraurisei die Sitzung wieder auf.
Kurz daraus übernimmt Biceprästdent Dr.
Franz Spevce den Vorsitz.
Von der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khnen-HedervLry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
rsovieS, A. Klein und A. Pavie.
In Fortsetzung der Generaldebatte über das
Budget ergreift das Wort
Abg. Dr. 8umauoviä: Hohes Haus! Abg.
TuSkan, der Führer eines Theiles der Oppo-
sition, coüstatirte die Thatsache, daß die heurige
Budgetdebatte den Charakter einer ökonomischen
Debatte an sich klage. Als Grund dieser That­
sache gab der Herr Abgeordnete an, daß er in
ungarischen Zeitungen gelesen habe, man habe
von Budapest ans den Auftrag gegeben,
das kroatische Volk vom politischen auf das
ökonomische Feld führen. Wäre das wahr, so
hätte Abg. TuSkan seiner Partei einen schlechten
Dienst erw esen. Dr. AmruS war der erste
Redner in dieser Debatte und er betonte das
wirlhschaflliche Moment. Wenn also ein Auf­
trag seitens Ungarns vorlag, so müßte ihn Dr.
AmruS bekommen haben, denn er begann die
heutige Richtung der Debatte, welche Dr. Brda-
niä fortsetzte. Der Auftrag seitens Ungarns
konnte also nur die Opposition angehen. Ich
bringe das vor, um zu zeigen, daß Abg. TuSkan
sich auf ein Feld begab, das dem Sachverhalt
nicht entspricht. Der Grund, daß die Debatte
sich auf ökonomischem Gebiet bewegt, ist ein
ganz anderer, nämlich der, daß im Volk sich
ein Drang nach dieser Richtung kundgab, und
dies bewerft auch die neueste Thätigkeit der
Opposition. Das Volk sah ein, daß es sehr
stark auf seinen ökonomlschen Fortschritt sehen
muffe und zwang die Linke, ihm auf dieses
Gebiet zu folgen. Eine weitere Ursache ist,
daß die politischen Schlagwörter schon ziemlich
erschöpft sind und daß ein anderes Gebiet ge­
sucht werden mußte.
Was die Rede des Abg. Dr. AmruS anbe­
langt, so will ich mich mit ihm nur insoweit
besoffen, als es mir scheint, daß er mit der
Logik auf Kriegsfuß steht. Seine sonstigen Ein­
wendungen sind ziemlich geringfügiger Natur.
Dr. AmruS empfiei,lt vor Allem Sparsamkeit.
Ueber diesen Punkt d-nken alle vernünftigen
Regierungen ziemlich gleich. Dr. AmtuS wird
aber iu seiner Sparsamkeit Verschwender. Was
er mit unserem Budget thun möchte, darüber
bleibt er uns die Antwort schuldig. Er denkt
an eine Reform des administrativen Systems
im Sinne seiner Sparsamkeit. Verwalten kann
man das Land entweder wie wir es thun, oder
so, daß nur das Nothwendigste geschieht. Im letz­
teren Falle wird die Verwaltung billig. Dr.
AmruS blieb uns aber die Antwort schuldig,


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 4 ]
Berte 4. Rr. 284.
Agramer Zeitmxg.
Mittwoch 12 December 1900.
worin sein System besteht. Er constatirte, daß
Vieles billiger und besser verwaltet werden
könne, aber er sagte, es sei nicht seine Pflicht,
zu sagen, wie dies zu geschehen habe. Entweder
weiß dies Dr. AmruS nicht, dann hat Dr. Br-
baniü mit seiner Auffassung recht; weiß er es
aber, dann ist es seine Pflicht als Patriot,
seine Ansichten darzulegen, denn sonst kommt
man zu dem Schluffe, daß Dr. AmruS Partei­
rücksichten wichtiger sind a!s Patriotismus.
(Zustimmung rechts.) In diesem Falle wäre
Dr. AmruS ein besierer Parteipolitiker als
Patriot, und das hieße nichts anderes als
a g i t i r e n. (Beifall rechts.) Weiters sagte
Dr. AmruS, daß, wenn die Wahlen frei wa­
ren, nicht ein Vertreter in den Landtag käme,
der im Allgemeinen für ein Bündniß mit
Ungarn wäre. Ich bedaure dies, denn
dann hätte ich nicht das Vergnügen, Dr.
AmruS hier zu sehen. Denn er und sei­
ne Freunde betonen durch Jahre, daß sie
für ein ehrliches Bündniß mit Ungarn seien.
Aber Dr. AmruS ließ sich ein Hinterthürchen
offen. Er sagte gleich darauf, er brauche nicht
zu beweisen, die Majorität solle dies thun, daß
auf Grund des Ausgleiches die Ideale des kroati­
schen Volkes: Freiheit und Selbständigkeit, ver­
wirklicht werden können. Dr. AmruS will dies nicht
des Näheren ausführen, weil ihn Niemand darum
fragt. Wü^de ihn Jemand fragen, so wäre er
berufen, dies zu beweisen. Wenn sich nun die
Ideale des kroatischen Volkes durch den Aus­
gleich verwirklichen lassen, so begreife ich nicht,
warum die Nation keine Freunde des Bündnisses
mit Ungarn wählen soll, und begreife noch
weniger, warum die Opposition als ersten
Programmpunkt die Beseitigung des Ausgleiches
aufstellt. Die hohe Diplomatie Dr. AmruS'
brachte ihn dahin, daß er mit seiner ersten
Behauptung nach unten wirken, mit der
zweiten sich aber nach oben recommaudiren
wollte. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Die übri­
gen Erläuterungen des Abg. Dr. AmruS ver­
dienen es nicht, daß man sich mit ihnen weiters
beschäftige.
In ereffanter sind die Ausführungen Dr.
Vrbanio'. Was das Agrareinkommeu betrifft,
die Bodenrente, bin ich mit Dr. PliveNü voll­
kommen einverstanden und ich gehe davon nicht
ab, bis Dr. Brbaniö nicht beweist, daß die
Lika und das Warasdluer Comitat dasselbe ist,
wie das Alsöld, Warasdin Kikinda und Syr-
mien das Toontaler Comitat. Auf diese Weise
kann man auch beweisen, daß der Congo fort­
schrittlich: r ist als Belgien, und Ceutraluf iku
cultivirter als England. Was den Hauprfadcu
der Argumentation Dr. Brbaniü' anbelangt,
daß wir hinter Ungarn zurückstehen, so glauoe
ich, daß Dr. Brbaniü Recht hat, eben aus dem
Gru: d, weil für Industrie und Gewerbe die
großen Städte maßgebend sind, denn dort con-
ceutrirt sich Capital und Arbeitskraft. Ungarn
übe-nahm 1867 viel größeres Capital als wir,
es übernahm Jndustriecentren in größerer
Menge als wir, wo besonders in der Grenze
das Gewerbe überhaupt verpönt war. Ich bin
nicht einverstanden damit, daß jede Initiative
vom Volke kommen muß, denn alle Staaten,
die Weltpolitik betreiben, schützen und fördern
ihre Industrie nicht blos zu Hause, sondern
auch im Auslande. Aber die Initiative von
unten ist auch nothwendig. Und gerade diesbe­
züglich trägt die Opposiiion eine große Ver­
antwortung, denn sett dem Ausgleich predigte
sie dem Volke von Freiheit und Unabhängig­
keit, und sei dies erreicht, so werde olles Andere
erreicht, das werde von selbst kommen. Dadurch
lenkte man das Volk von der Erwerbspolitik
auf die staatsrechtliche Politik. (Zustimmung
rechts.) Gerade das beweist aber, daß unsere
Politik die richtige ist. (So ist es! rechts.)
Abg. TuSkan sprach vom Kleingewerbe uud
sagte, an dem Verfall desselben sei das Ge­
werbegesetz schuld. Das ist nicht wahr. Es gibt kein
Gewerbe, welches das Gesetz vollkommen vernich­
ten kaun. Das Gesetztheiltdie Gewerbetreibenden
in solche mit Befähigungsnachweis, und solche
ohne denselben. Wer Werkzeug und Capital
har, wird selbstständig Gewerbsmann. Wer kein
Capital hat, wird einen Capilalistea suchen
und die Folge ist die, daß der Capitalist Ge-
werbetteibendcr sei» wird, und der Gewerbs-
maiur Geschäftsführer. Man muß aber auch
darauf Rücksicht nehmen, daß Witwen und
Waisen da sind, für welche auch gesorgt werden
muß, da sie schon das Capital fertig da haben.
Wahr ist es, daß das Gewerbe verfällt, aber
es verfällt infolge der Concurrenz der Fabriks­
industrie und ebenso, wie dies wahr ist, ist es
auch wahr, daß das Fabrikswesen neue Indu­
strien schafft, wie z. B. Maschinisten, Schloffer
etc. Einige Gewerbe gehen zugrunde aber nur
infolge der modernen Entwicklung des Lebens.
Heute brauchen wir weniger Opanken, KoLuhe,
Lebzelten, dafür aber entstehen neue Gewerbe.
Ich habe die Impression, daß wir im Klein­
gewerbe einen Fortschritt zu verzeichnen haben,
den Beweis hiefür kann ich allerdings im Rah­
men einer Landtagsrede nicht erbringen.
Noch unglücklicher ist Abg. TuSkan in seinen
politischen Ausführungen. Einen Mann, der 30
Jahre politistrt und den Ausgleich bekämpft,
dabei aber zugesteht, er kenne das Ausgleichs­
gesetz nicht, kann ich nicht ernst nehmen. Dann
verstehe ich es, wenn er mit Dr. Pliveriü nicht
übereinstimmt und es nicht versteht, wenn dieser
sagt, daß sich in Ungarn eine chauvinistische
Strömung bilde, die den Ausgleich in peius
ändern möchte, und davor warnt, diese Strö­
mung zu reizen. Das kann Abg. TuSkan nicht
verstehen, weil er eben den Ausgleichsstand-
Punkt nicht begreift. (Abg. Kutuzovie: Aber
die Folgen begreift er!) Wenn er so denkt, so
glaube ich ihm es auch, wenn er Dr. v. To-
maSiö nicht versteht. Für ihn ist die einzige
Lösung: Ach gehe zugrunde, das Volk geht zu­
grunde, aber ich lasse doch nicht locker! Diese
Maxime ist sehr einfach, ob sie aber politisch
weise ist, das weiß ich nicht. Abg. TuSkan schil­
derte uns auch die Lage vor und nach dem
Ausgleich, um zu beweisen, daß alles unter die
Gewalt der ungarischen Regierung fallen müffe,
und wir dagegen nichts thun können. Hätte er
das Ausgleichsgesetz studirt, so müßte er wiffen.
daß etwas über allen Regierur gen steht und das
ist das Gesetz. In einem Rechtsstaat kann keine
Regierung bestehen, für welche das Gesetz kein
Heiligthum ist. (Abg. Dr. Brbaniä: Hat er das
jo gedacht?— Abg. Dr. Schwarz: Ja!)
Ich will nun auf ein Thema übergehen, von
dem ich erhoffe, daß es Ruhe im Lande schaffen
wird, und welches derart beschaffen ist, daß es
im Jntereffe unser Aller gemeinsamer Thätig­
keit liegt. Es sind dies die serbischen Wün-
j ch e, welche hier schon öfter betont wurden
und welche ich io darlegen will, daß ich hoffe,
es werde von keiner Seite dieses hohen Hauses
ern ernster Widerspruch dagegen erhoben werden.
Es besteht kein Zweifel, daß das heutige
interkonfessionelle Verhältniß die
eine und die andere Confeffion gleich stark be­
drückt, noch für die Angehörigen derselben gut
ist. Ich will dies nicht vom Standpunkte mei­
ner Kirche beleuchten, sondern mich auf den
katholischen Standpu? kt stellen. Die Judicatur
auf Grund der alten confeffionellen Gesetze, die
nicht auf den modernen Principien beruhen, ist
auch für die katholische Kirche nicht Vortheil­
haft. Der Zuwachs, den die Kirche aus Misch­
ehen erhält, ist so gering, daß er dem Gefühle
des Zurückgesetztseins bei der griechischen Con-
fession nicht aequivalirt. Im Jntereffe der ka­
tholischen Kirche und im Interesse eines großen
Theiles des Volks wäre es, diese alten
Gesetze aufzuheben. Das Grundprincip
der Gleichberechtigung ist ja der Kirche
nicht fremd. In ganz Europa, in allen
fortschrittlichen Staaten ist das interconfeffio-
nelle Verhältniß auf Grund der Gleichberech­
tigung geregelt, nur wir sind noch das einzige
Land, wo diese Frage nicht im Sinne der
Gleichberechtigung geregelt ist. Wenn in Dal­
matien, diesem eminent katholischen Lande, die
Gleichberechtigung der Confessionen der katholi­
schen Kirche nicht schadet, wie sollte dies dann
bei uns der Fall sein? Die Opposition, welche
auf dem katholischen Standpunkte steht, hat
keine principiellen Einwendungen gegen eine
solche Regelung, sie fürchtet nur den Umfang
dieses Gesetzes. Aber sie möge bedenken, daß
beide Kirchen in dieser FlMge dasselbe Jntereffe
haben, und daß sich kein Mensch in dieser Frage
auf einen besonders liberalen Standpunkt stellen
wird, sondern die Regelung im Sinne der Bor-
schriften beider Kirchen erfolgen muß. Ein
liberales Gesetz würde den Widerstand des Clerus
beider Kirchen herausfordern. (Abg. Ma8i6:So ist
es). Es handelt sich ja nur darum, das Gefühl
des Zurückgesetztscins bei der einen Constssion
zu beseitigen, während die andere gar keinen
Vortheil zieht. Die Klagen über den gegen­
wärtigen Zustcnd häufen sich bei der Regierung
von Tag zu Tag, und ist dies weder für die
eine noch für die andere Kirche von Vortheil.
Den bestehenden Gesetzen muß ihre Schärfe im
Sinne des obersten Principes der Gleichberech­
tigung genommen werden, und bitte ich die Re­
gierung dringlichst, diese Angelegenheit baldigst
zu regeln.
Was die serbische Fahne anbelangt,
so macht dieselbe dem Volke sehr viel Ungele­
genheiten. Dle Fahnen-Frage erzeugte im Volke
ein Gefühl des Haffes» der gegenseitigen Abnei­
gung, das wir beseittgeu wollen. Und die Sache
steht doch so einfach. Nach allen bestehenden Ge­
setzen sind Fahne und Wappen staatliche Embleme.
Dieselben als Embleme zu führen, ist aus­
schließliches Recht und Pflicht des Staates
oder Landes. Das ist klar. Als Staatsbürger
muß jedermann diese staatlichen Embleme achten
und ehren und erwartet man dies auch mit
Recht von jedem ehrlichen Sohne unseres
Vaterlandes. In Angelegenheit der Landes­
fahne gibt es also keinen Unterschied zwischen
Kroaten und Serben und ist diesbezüglich auch
kein Verdacht gegen die Serben gestattet. Wenn
es sich aber nicht um staatliche Embleme han­
delt, dann ist die Tradition und Ge-
wohnheit maßgebend. Nur auf dieser
Grundlage weht die kroatische Fahne in Bos­
nien und der Hercegovina, in Amerika u. s. w.
Das ist ein principieller Standpunkt. Ich habe
diese Frage betont, weil gewisse agitatorische,
unberufene Elemente im Volke die Mär aus­
streuen, daß die Fahne des Staates Serbien
gebraucht werde, und weil wegen dieses Ge­
brauches ein bedeutender Bruchtheil unseres treuen
Volkes des Baterlandsverrathes geziehen wird.
Die serbische Fahne hat den Charakter einer
bewahrten Tradition, sie wird von altersher
gebraucht, und hatte, als die Vojvodina bestand,
auch ihr eigenes Territorium. Dieses wurde auf­
gelöst, aber das Emblem wurde beibehalten und
unter diesem Emblem zieht unter dem Donner
der k u. k. Geschütze der kgl. Commiffär in daS
Gebäude des Kirchencottgreffes ein. Niemand
denkt daran, daß die serbische Fahne einen an­
deren Charakter hat, als den, der ihr durch
Tradition und Usus zukommt. Der oberwähn­
ten Agitation muß entgegengetreten und ein
Modus gefunden werden, um diese Frage zur
beiderseitigen Zufriedenheit zu lösen.
Bei Besprechung der Frage der C y r i l-
l i c a werde ich wohl auf allgemeine Zustim­
mung stoßen. Wenn Dr. M. Staröev .6 von
den Verhältnissen in der Lika sprach, so wolle
nicht vergessen werden, daß dort Serben leben,
welche die Cyrillica gebrauchen wollen. Ich
wundere mich auch, daß Dr. Mile Staröeviä
die Gründung von serbischen Lesevereinen per-
horrescirt, in einem Comitat, welches den
größten Procentsatz von Analphabeten hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts. Abg. Dr. Mile
Staröevi6: Warum gestattet der Obergespan
die Gründung kroatischer Lesevereine nicht?)
Ter Obergespan hat da nichts zu gestatten,
das ist Sache der Regierung. In beiden Spra­
chen werden beide Schriftarten verwendet.
(Abg. Dr. M. Staröeviö: Aber die Latein­
schrift ist bequemer.) Mir ist die Cyrillica be­
quemer! (Abg. David Staröeviö: Sie sind eben
noch zurück.) Wenn also in beiden Literaturen
beide Schriftarten verwendet werden, so ist
es gegen den gesunden Menschenverstand»
sich dem Gebrauche der einen zu wider­
setzen. In Syrmien bestand durch lange
Zeit die Praxis, in Cyrillica zu amtiren,
ohne daß die feurigsten Kroaten dadurch ver­
letzt worden wären, da die Cyrillica doch auch
eine kroatische Schriftart ist. (Abg. D. Staröe-
vi6: Ja I) Dann ist es um so unlogischer,
gegen dieselbe aufzutreten. Aus praktischen
Gründen verschwand die Cyrillica allmählig
aus der Praxis und darum ist eS nothwendig,
diese Frage zü lösen. Nach dem Gesetze von
1887 ist sie mit der Lateinschrift gleichberechtigt,
und als in letzrerer Zeit das Bedürfniß nachjüem
Gebrauche der Cyrillica auftrat, hatte dies
den Uedelftand zur Folge, daß eine Agita­
tion gegen die Cyrillica entstand. Ich bin aber
überzeugt, daß die Amtirnng in der Cyrillica
keinem Kroaten schaden wird, und hoffe, daß
der Regelung dieser Frage von keiner Seite
ein Widerstand entgegengesetzt werden wird.


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 5 ]
Mittwoch, 12. December 1900»
Ich schließe mit der Erklärung, daß ich die
Vorlage annehme. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. David Staröevie knüpft an das Sprich­
wort an, daß große Männer große Ideen er­
sinnen und Narren sie eusführen. Kroatien hatte
zwei große Männer, aber feine Umgebung wül ihm
feind, da es ein schönes Land ist. Tiefe zwei
großen Mämer wurden von heimischen Aus­
geburten und fremden Gegnern verfolgt, und
wenn die Namen ihrer Gegner einst nur mit
Verachtung genannt werden, werden die Namen
dieser beiden Männer wie eine Sonne leuchten.
Es genügt nicht, blos die Geschichte seines
Volkes zu kennen, man muß auch die anderer
Völker kennen. In großen Zügen schildert Red­
ner die Geschichte der Iren. Die Iren sind
unter die Herrschaft der Engländer gekommen,
die sie in der unerhörtesten Weife drücken.
Jetzt verlachen und verhöhnen die Engländer
noch die Iren und spotten ihrer Armuth. Das
ist die irisch-englische Union. Daran kann der
Werth der Freiheit beurtheilt werden. Wäre
Redner irr Irland, so müß.e er genau so spre­
chen, wie er jetzt immer zu sprechen genöthigt
ist. Wir stehen auf demselben Standpunkt, wie
die Iren. Aber auch in anderer Hinsicht hat
Man den Kroaten Unrecht gethan. Was ist mit
dem früheren sogenannten türkischen Kroatien
geschehen? Wir sehen es jetzt a's ö-crreichisch-
uugarisches Reichslaud. Und wie sieht es mit
Fiume aus? Nie war es ungarischer Besitz
und doch hat man es jetzt angeblich auf Grund
historisch diplomatischer Acte den Uilgarn ge­
geben. Freilich sagt man, wir Kroaten hätten
dafür das Condominium. Wie viel Kroaten
wisien aber überhaupt, was das für ein Ding
sei, ein Condominium? Was haben die Kroaten
davon? Beiläufig so viel, als ob sie ein Con­
dominium auf dem Mond hatten. (Heiterkeit.)
»Justitia fundamentum regnorum" steht auf
der kaiserlichen Burg in Wien. Aber die Dy­
nasten sind nicht immer schuld am Unglück
ihrer Völker, und so auch nicht in unserem
Fall, denn sie wisien nichts von dieser Bedrü­
ckung des Volkes. Wir haben aber so und so
viel geheime Räthe. Warum gehen die nicht
hinauf nach Wien und erzählendem Monarchen,
wie schlecht es uns geht? Wenn sie nichts
thun, >ollen sie sich den Titel in ihren Kasten ein­
sperren. (Heiterkeit.) Wohin gehört z. B. 2um-
berak? Für jeden Kroaten ist die ganze Sache
klar und außer Frage. Wer aber verhandelt
darüber? Die Oesterreicher und die Ungarn,
während die Kroaten diesen Verhandlungen
gar nicht zugezogen werden. Redner beweist
nun an der Hand geschichtlicher Daten die
Zugehörigkeit 2uwberaks zu Kroatien, uud meint,
schließlich wäre es ganz sellstverständlich, deß
ein Volk. das ein e Sprache spricht, zu einander
gehört. Wenn die Ungarn mir den Kroaten in
Frieden leben wollen, dann sollen sie den Kroa­
ten das ihre geben uud sich das ihre nehmen.
Redner übergeht nun darauf, wer eigentlich
in Kroatien lebe. Er polemisirt gegen die Idee
des Serbentbums und meint, unter den An­
hängern der griechisch- orientalischen Confeffio-
nen wären alle möglichen Nationalitäten ge­
nannt, aber nirgends die Serben. Die mit der
türkischen Nationalitätenflath nach Kroatien Her­
ei,.gekommenen Stämme, soweit sie nicht ganz
in der kroatischen Rare aufgegangen sind, ha­
ben heute noch (sich lächelnd gegen Abg. Stefan
B. Pvp ov iö wendend) einen gänzlich unkroa­
tischen Typus. (Heiterkeit.) Es foigen nun ei­
nige Ausfälle gegen die Serben. (Es entspinnt
sich eine kurze Debatte zwischen Redner und
Abg. Masill.) Die Serben hätten nur so lan­
ge Recht im Lande zu bleiben, als sie den
staatserhaltenden Factorcn Treue bewahren.
Vlcepra>lüe«t Dr. Spevee ermahnt den
Redner, doch bei der Sache zu bleiben und nicht
allzu große Spaziergänge zu unternehmen.
Abg. David StarüeviL fährt hierauf fort,
und polemisirt gegen Abg. Sekaliä. Es wäre
unrichtig, daß die Deutschen und Ungarn den
Kroaten jemals geholfen hätten Er kommt
dann auf die Exploitation kroatischer Wälder
durch die Ungarn zu sprechen und meint, die
Ungarn werden wohl bald in der ehemaligen
Grenze Bahnen bauen,— aber nur, um sich
an den Wäldern zu bereich-rn. So wie immer,
sind auch in der Frage der Jnarticulirung der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
die Kroaten umgangen worden. Als es sich
aber in Cetin um die Königswahl gehandelt
Agrsiaer Zeitang-
hat, vergaß man die Kroaten nicht. Die re^ne
Rechtspartei ober habe, wenn nichts, ein edles
Ziel vor Augen. Und dieses Ziel ist, Kroatien
groß und frei zu machen. Redner selbst sei ein
treuer Parteigänger.
Was den katholischen Congreß betriff^^
meint er, es würde stets am meisten davon
gesprochen, was nicht vorhanden ist. Es wur­
de auf diesem Congreß stets vom starken
Glauben gesprochen. Dieser besteht aber im
Volke nicht mehr. Und wer ist daran schuld?
Etwa das Volk selbst? O nein, sondern dieje­
nigen, die es leiten sollten, die geistlichen
Führer. Die aber sprechen anders und handeln
anders. An den Thaten aber sollen w»r den
wirklichen Christen erkennen. Redner habe aber
selbst einmal gehört, wie ein Geistlicher einem
Bauern sagte: Schaue nicht darauf, was ich
thue, sondern höre, was ich spreche.
Was den Ausgleich betrifft, so muß Redner
sagen, daß er der Regierung am liebsten emp­
fehlen möchte, ganz allein die Sache abzuthun,
da ja die Reden doch keinen Einfluß hätten.
Seit dreißig Jahren hätte sich dieser Ausgleich
nicht verändert. Was die Angriffe auf Dr.
Frank betrifft, so müsse er sagen, daß dieser
ein guter Patriot sei und diese Angriffe nicht
verdiene. Ihn, Redner, binde an Dr. Frank die
gemeinsame Liebe zum Vaterland, und mit ei­
nem Hoch auf dieses Vaterland schließe er sei­
ne Rede.
Der Vorsitzende schließt die Sitzung um 8
Uhr und beraumt die nächste Sitzung für mor­
gen, Mittwoch, Vormittags um 10 Uhr cn.
**
*
(Sitzung vom 12. December).
Vorsitzender: Viceprästdent H. v.Francisri.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-Hedervary und die Herren Sec-
tionschcfs Otw v. Krajrsoviks A. Klein und
A. Paviö
Schriftführer: G. Sekuli6.
Nachdem das vom Abg. Gaso Deviä ver­
lesene Protokoll der letzten Sitzung ohne Be­
merkung verificirt wurde, erfolgt die Verlesung
der Interpellationen.
Tagesordnung: Fortsetzung der Budget­
debatte; Jnre>pellationen.
Einlauf: Antrag des Abg. Dr. A m r u 8
um Vorlage eines Gesetzes über die Ortsnamen.
In Fortsetzung der Budgetdebatte
ergreift das Wort
Banus Gras Khuen-Hedervüry: Die Ver­
handlungen über das Budget werden länger
und länger, so daß auch ich desien Annahme
unterstützen will. Bor Allem will ich die Aus­
führungen des Abgeordneten fürSiö etwas unter­
stützen. Seine Ausführungen mußten nicht nur
für mich, sondern für den ganzen Landtag an­
genehm sein. Es darf wohl auch g-hofft wer­
den, daß die Bestrebungen Erfolg haben wer­
den, nicht gänzlich entsprechende Gesetze durch
bessere auszuwechseln. Die Frage der Noth­
wendigkeit der Cyrillica in autonomen Ge­
meinden berührend, muß gesagt werden, daß
ihrer Benützung in keiner Weise etwas in
den Weg gelegt werden soll. Was die Fahnen­
frage betrifft, spreche ich der Form, wie sie
der Herr Abgeordnete hier formulirt hat,
meine vollste Zufriedenheit aus. Die Regierung
hat immer diesbezüglich eine Stellung einge­
nommen, die ga--z dem Gesetze entspricht, ohne
nationale Empfindungen zu verletzen. Es ist zu
hoffen, daß die gegenwärtig bestehenden Ge
gensätze bald gemildert sein werden.
Auf die Ausführungen des Abgeordneten
des Agramer dritten Bezirkes (Rubetiö) zurück­
kommend, muß ich mich wundern, daß er meine
Thätigkeit als nicht im Jnteresie des Landes
dargestellt hat. Was die Fiumanerfrage betrifft,
mutz ich sagen, daß sie durch den Aus­
gleich völlig gereg lt ist und ich habe
diesbezüglich nur die Worte des Gesetzes
citirt. Diese aber muffen beilig sein und wer­
den von allen Völkern hochgehalten. Der Vor­
wurf, ich wahre nur die Interessen Ungarns,
ist ganz falsch. Ich trete stets für Kroatiens
Jnteresie ein, muß aber auch über die Erfül­
lung der Ausgleichsbestimmungen wachen. Auch
was ich über die Jnarticulirung der Erklärung
des Thronfolgers gesagt habe, mar nur im Sinne
des Ausgleiches gesprochen.
Ich glauoe auch nicht, daß der Herr Abgeord­
nete für Krapina ein Recht hat, sich über die Frei-
Nr. 284 Seite t,
heit zu beklagen. Sr ist gar nicht gerecht, denn
von einem ungarischen Abgeordneten wird er
im Reichstag nie solche Worte über Kroatien
gehört haben, wie er sie über Ungarn ge­
braucht.
a* f'ttitnrt mitf» oh**’' m-'Tfnttvpt*.
"•»B**>**"*»B •—** U •*»»*
daß der Ton der übrigen Redner nur dazu beitra­
gen wird, uns gerecht zu beurtheilen; wenn sie
auch das Verhältniß zu Ungarn nicht immer
gerecht beurtheilten, haben sie doch auch die
Lichtseiten hervorgehoben. Was die Rede des
Herrn Garöiner Abgeordneten betrifft, schließe
ich mich seinem Wunsch nach Arbeit voll aü.
Es ist ganz richtig, daß der Haß wieder Haß
gebärt. Seine Bemerkungen wirthschaftlicher
Natur scheinen mir nicht ganz systematisch;
weil er die autonomen Angelegenheiten nicht
ganz von den gemeinsamen schied. Auch ich
bedauere wit dem Abg. ArmuS, daß wir viele
Beträge nicht zu productiveren Ausgaben ver­
wenden können. Es ist nur natürlich, daß die
Pensionen anschwellen. Es wird dieser Zustand
gewiß noch einige Zeit dauern. Gewiß aber ist,
daß auch hier nichts unnöthig ausgegeben und
die Altersgrenze vei Pensionirungen aus Spar­
samkeitsrücksichren so sehr wie möglich hinaus­
geschoben wird.
Die gegen die Ablegaten des Landtages
am Reichstag geschleuderten Angriffe sind ebenso
ungerecht als unrichtig. Es wurde auch über
zu geringe Jnvkstitiouirungen geklagt. Es wird
da zu viel vom gemeinsamen Budget gefordert.
Und doch werden im ungarischen Budget weder
ständige Posten für Schulen, Schulgebäude, noch
Pensionen der Lehrer gefunden, während dies­
bezüglich bei uns viel geschieht. Das geschieht
aber nur auf G.und des Ausgleiches, was wieder
ein kleiner Beweis für desien Vortheile ist. Auch
was die Bemerkungen bezüglich der Wahlen be­
trifft, muß gesagt werden, daß das Beispiel nicht
besonders glücklich gewählt ist. So viel kann
gesagt werden, dag die kroatische Opposition in
der öffentlichen Meinung in Ungarn sogar über­
schätzt wird, so daß auch die diesbezüglichen
Ausführungen wegfallen. Im Jnteresie der ge-
rechien Beurtheilung unserer Vcrhältnisie würde
es liegen, wenn unsere Opposition eine andere
Tactck einschlagen wollte. Wenn auch gewiß
Einzelne Grund zur Unzufriedenheit haben
mögen, so liegt das in den allgemeinen Welt-
verhältniffen. Es liegen da viele Strömungen
in der Lust, die cs sehr bequem ist, aufzufan­
gen. Die Kritik hat es da immer am leichtesten.
Man muß aber immer gerecht und auf Grund
der thatsächlichen Verhüttn sie, nicht ein­
seitig, sondern von verschiedenes Gesichtspunk­
ten beurtheilen. Denn ihm, Redner, wurde schon
oft auf eine Entgegnung replicirt: Ja,
vou dieser Seite habe ich die Sache nicht
betrachtet. Der Herr Abgeordnete von Garöin
scheint auf uns vergeffen zu haben und es ist
möglich, daß auch die Opposition mit schuld ist
an den Verhältnissen. (Unruhe bei der Linken.
Dr. Vrbaniö: Gerechtigkeit und Gesetz!) Die
Geschichte wird gewiß anders urtheilen über un­
sere Thätigkeit und den Ausgleich, wie die
Opposition, und gewiß nur der Ausgleich hat
zur Entwicklung des Landes beigetragen. Die
junge Generation kennt nicht die Verhältnisse,
wie sie vor dem Ausgleich waren. Sie wisien, daß
damals nicht einmal in den Schulen in der natio­
nalen Sprache vorgetragen wurde, weiden es
wisien, daß jetzt nationale Bestrebungen viel eher
Erfüllung finden. Gerade nationale Institutionen
sind jetzt infolge »nd im Sinne des Ausgleiches
geschaffen worden, und das muß doch wohl bei
Beurtheilung des Ausgleiches mit in Rechnung
gezogen werden. Der Einwurf, Kroatien härte
sich weniger entwickelt wie Ungarn, steht auch
nicht. In Ungarn herrscht viel Elend, und viele
Berhä tniffe liegen gerade bei uns unvergleich.
lich günstiger. So ist es zum Beispiel besonders,
was den Straßenbau bet-ifft, in Kroatien viel
beffer, wo seit dem Ausgleich 19 Millionen für
diesen Zweck aufgewendet wurden. Auch was
die Eisenba men beir fft, Hot Herr Abg. Brbaniä
Unrecht. In Kroatien entfallen auf 42.000 Qua­
drat.Kilometer 1760 Kilometer Eisenbahnen,
während in Ungarn auf 325.000 Quadrat Ki-
lometer ein Netz von 13.000 Kilometer entfällt.
(Abg Vrbanie: Dann habe ich mich geirrt;
taj habe nach der Statistik citirt. Banus
Graf Khuen-Hedervüry: Ich habe eben schon
in der Normal-chule dividi ere gelernt und rechne
mir das selbst aus! (Heiterkeit.) Im großen


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 6 ]
Mittwoch, 12. December 190Ö.
Seite 6. Nr. 284.
Ganzen kann nur gesagt werden, daß wir mit
unseren bezüglichen Erfolgen sehr zufrieden sein
können.
Ee scheint, daß leider bei uns die Initiative fehlt,
große Unternehmungen auszuführen. Als Redner
nach Kroatien kam. war noch keine Rede von
vielen Bahnen, die heute schon längst ausgebaut
sind. Freilich sagte der Herr Abgeordnete, es
werden hier uur Bahnen grbaut, an denen
Ungarn interessirt sei. Natürlich steht dies in­
soweit, als wirklich in erster Linie jene Bahnen
gebaut werden, die das gemeinsame Interesse
fördern. Es ist der Fehler unserer Oppo-
fition, daß sie eben immer das gemein­
same Jnterrsie außer Acht läßt. (Abg. Dr.
Mazzura: Wir fordern kcine Gnade) Es ist
traurig, wenn der Herr Abgeordnete die Sache
so darstellen will, als lebte das Volk von Ande­
rer Gnade. Wenn er das Interesse der Gemein­
samkeit negirt, hat er kein Recht, sich als den
Vertreter der Bolksinteressen aufzuspielen.
Was die Bemerkungen bezüglich des Zolles
betrifft, muß ich gestehen, daß ich sie gar nicht
verstehe, be onders was die obere Grenze be­
trifft. Was soll denn dort geringeren Zoll ha­
ben, was vom Ansland eingeführt wird?
(Abg. Vrbani6: Getreide, Mais!) Ab, so! Ta
sehen Sie eben, wie Sie das Gtsannr tinterisse
vergeffen. Was würde zum Beispiel nur Sla­
vonien zur Herabsetzung der Getrridezölle sa­
gen? Die Herren haben eben kein Herz für
das Gesammtinte.essc! (Abg. Vrbani6: Aber
für das hungernde Volk!) Mit Befriedigung
muß gerade den Ausführungen des Herrn Ab­
geordneten gegenüber betont werden, daß sich
die Centraler edilgenossenschaft auch bei uns so
schön anläßt.
Schon wieder nicht selbst gerechnet, sondern
nach mir unbekannten statistischen Daten ge­
arbeitet zu haben scheint der Herr Abgeord­
nete Dr. Vrbanid, wasunsere Einnahmen betrifft.
Es können die von ihm aufgestellten Behaup­
tungen nicht gut widerlegt werden, weil jede
Handhabe dazu fehlt. Auch heute könne Reoner
nur sagen, was schon im Jahre 1883 seine
Anschauung war, daß uur auf Grund
des Ausgleiches der culturelle, wirthschaftliche
und nationale Fortschritt gesichert sei. Ls
müffe denn auch gesagt werden, daß heute die
Bevölkerung schon ein großes Berttauen zur
Regierung und ihren Organen hat. Und dies
ist auch unbedingt nothwendig, sollen wirk­
liche Erfolge errungen werde«. Es ist viel
leichter, wenn das Volk vertrauensvoll den
Rathschlägen der Regierung folgt, als wenn den
ausführenden Regierungsorgauen Alles über­
lassen bleiben muß. Abg. B-baniä bemüht sich
nachzuweisen, daß die Etfolge der Regierung
nicht genügend seien, und führt hier die Aus­
wanderung ins Treffen. Seiner Meinung nach
ist aber Ungarn viel weiter vorgeschritten, wie
Kroatien. Nichtsdestoweniger ist aber dort die
Auswanderung keine provisorische, wie bei uns,
sondern eine definitive. Gegen die Annahme,
die wirthschaftliche Loge Ungarns wäre bester
wie unsere, spricht auch, daß bei uns die
Einwanderung eine ungleich größere
ist, als in Ungarn. Der Fortschritt in
Kroatien ist also auf sämmtlichen Gebieten
ein zufriedenstellender, und es empfiehlt sich,
wenn unsere Opposition, statt sich in unfrucht­
baren Discussionen geistig auszugeben, mehr
an der wirthschaftliche» Arbeit thätig mit­
wirke. Nur wenn alle Kräfte Hand in Hand
arbeiten, kann der größte Erfolg erreicht wer-
den. Wenn aber die Opposition uns immer
entgegenarbeitet, ist es nur natürlich, wenn
dadurch unser Wirken erschwert ist. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Dr. 2erjavi6 erbittet das Wort zu einer
persönlichen Bemerkung.
Vicepräsident v. Francisci: Sie haben so viel
Beleidigungen auf das Haus und alle Mit­
glieder gehäuft, daß ich Ihnen jetzt nicht das
Wort geben kann. (Lärm bei der Opposition.
Rufe: Geschäftsordnung!)
Vicepräsident v. Francisci: Da heute der
Tag für Interpellationen ist, ertheile ich das
Wort dem Herrn Abg. Dr. B r b a n i 6.
Abg. Dr. Vrbaniü bittet, man möge auf
der Eilenbahnstation G o l a auch eine Vieh-
verladestation errichten.
Sectionschef Otto v. KrajcsovicS erklärt,
daß kein principielles Hinderniß bestehe, dem
Wunsche des Abg. Dr. Brbaniü zu entspreche«.
Agramer Zeitung.
Die Sache wird zeitgerecht, nach Erledigung
nothwendiger Erhebungen, hoffentlich wunsch­
gemäß durchgeführt werden können.
Nachdem sich Abg. Dr. Vrbaniö mit dieser
Antwort zufrieden gibt, begründet Abg. Dr.
Amrug seinen Antrag bezüglich der Heraus­
gabe eines Ortsnamensgesetzes.
Vicepräsident Dr. Franz Spevec theilt mit,
daß über den Antrag in der morgigen Sitzung
abgestimmt werden wird.
Abg. Kutuzovie interpellirt wegen des
Baues d-r Straße Retkvvci-Perkovci-öiLkovci.
Während seiner Begründungsrede weilen ein­
schließlich des Präsidiums und der Regierung
nur zwanzig Personen im Saale und zwar
außer dem Redner nur vier Abgeordnete der
Coalition.
Abg. KutuzoviL bittet den Vorsitzenden, die
Abgeordneten herein zu rufen; dieser bedauert,
dem Wunsche nicht entsprechen zu können.
Hierauf inierpellirt derselbe Abgeord­
nete, warum den Einwohnern des Dorfes
Jvankovo nicht das festgesetzte B-ennholz ord-
nu'igsgemäh ausgegeben nid.
Hierauf ergreift in Fortsetzung der Budget­
debatte das Wort
Abg. Theodor Georgieviö, der vorerst den
Empfindungen seiner Loyalität Ausdruck gibt
Redner polemisirt gegen die Angriffe des Abg.
Siaröcvi6 aus das Serbenthum. Er be­
grünter durch geschichtliche Daten die Zusam­
mengehörigkeit der Serben und Kroaten. Er
schildert die Leiden der Serben unter der tür­
kischen Herrschaft und beiont, wie auch Seine
Majestät der König stets die Loyalität der
Serben ane-kaunt habe. Und als sich die nationa­
len Bestiebungen in Serbien zu regen begannen,
da hat daran das gesammte Serbentaum regen An­
theil genommen. Als feierlicher Moment müsse
der 11. Mai 1867 angesehen werden, da im
kroatischen Landtag die volle Gleichberechti­
gung der in Kroatien wohnenden Serben aus­
gesprochen wurde. Und es haben denn auch die
Selben stets in brüderlicher Liebe zu den
Kroaten gehalten und es muß darum tief be­
dauertwerden, wenn in so häßlicher Weise, wie es
gestern geschehen ist, gegen die Serben gesprochen
wird. Gerade Jene, die sich um Dr. Ante SraröeviL
als Rechtspartei ralliirr haben und uns sepa­
ratistische Tendenzen vorwerfen, sollten nicht so
gegen uns auftreten. Diese Partei, die uns
als ein Volk darstellt, das zu allem Bösen ge­
neigt ist, spricht uns die Liebe zum Vaterland
ab und will uns sogar als der staatlichen
Macht gefährlich hinstellen.
Redner betont ausdrücklich, daß die Serben
hier absolut keine separatistische Tendenz hätten
und immer nur loyal zum kroatischen Staat
halten wollten. Sie streben durchaus nicht, wie
Dr. Mile Starüeviä wissen will, nach dem König­
reich Serbien hinüber und bedienten sich a-,ch kei­
ner außerstaatlichen Fahnen als der kroatischen.
Für die Cyrillica setzen wir uns nur ein, wcil sie
nie Schrift unserer Kirche ist, und weil das Volk
sie versteht. Es besteht ja zu ihrem Verständ­
niß auch keinerlei technische Schwierigkeit, da sie
i» allen Volksschulen gelehrt wird, und da sie
jedes Schulkino kennt. Redner widerleg t hierauf
die Ansicht, als ob die von den Serben in Kroatien
gebrauchte Fahne die serbische Staalsfahne wäre,
deren Verwendung die kroatischen Serben auch
nie angestrebt hätten; die roth-blau-weiße Fahne
ist nichts, als die kirchliche Fahne des Karlo-
vicer Metropoliten.
Was die Dotationen bezüglich der kultu­
rellen Bkdürfnifle der Serben betrifft, darf
wohl gehofft werden, daß die Regierung ihnen
nachkommen wird, soweit es die Mittel zu-
laffen. Dasselbe gilt wohl auch für die Er­
richtung einer Hochschule zur Ausbildung grie-
chisch-orient. Geistlicher, einer Kathedrale, die Er­
richtung einer Lehrkanzel für griech.-orientalische
Kirchengeschichte usw. Redner trachte immer nach
größtmöglicher Objeclivität und vermeide
stets, nationale Gefühle zu verletzen, wie
auch ihn Angriffe wie der gestrige schmerzen.
Proselyten suche seine Confeffion nicht zu machen,
doch nehme sie natürlich diejenigen freudig auf,
die aus Ueberzeugung zu ihr übertreten Die
zu den Uniaten übertreten sind, werden wohl
auch kein allzu großer Gewinn für die Unia­
ten sein.
Zum Schlüsse hebt Redner noch hervor, daß
er hinter Niemandem in treuer Liebe znm
kroatischen Vaterland zurückstehe, und er hoffe,
daß der Tag bald kommen wird, daß Katholiken und
Orthodoxe Hand in Hand für die Interessen
Kroatiens arbeiten werben. In diisem Sinne
empfiehlt Redner den Budgetentwurf zur An­
nahme. (Redner wird beglückwünscht)
Schluß der Sitzung 2 Uhr Fortsetzung heute
um 5 Uhr Nachmittags.
*
**
In unserem gestrigen Berichte über die Rede
des Abg. Dr. P l i v e r i c hat sich aus Versehen
ein Fehler eingeschlichen. Der Passus, wo Dr.
Pliveriö über die Unterdrückung der Schweine­
seuche spricht, soll lauten: „Wenn sich Abg.
ModruZan über strenges Vorgehen bei der
Seuche beklagt, so erinnere ich an die strengen
Maßregeln gegen die Rinderseuche, welche
dank der Energie des College» Dr.
Amrus in Bosnien, von wo siezn
uns kam, unterdrückt wurde, und
welche Maßregeln sehr gut gewirkt haben."
Ktngesendel.
I Schwarze Seinenstotte
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Muster franco.
Doppelt, Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 388- 1
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Host., Zürich (Schweiz).
DIE kOMATOSE
(lösliche* Fleischei weiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eine* Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeug-nd.
In den Apotheaeu und Drogueiien 652
Gelegraptjilche miö tele­
phonische Nachrichten.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 12. December. (Abgeordnete n-
haus) Vicepräsident Tallian eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Noch Votirung des
kroatischen Finanzprovisoriums
kam der Bericht des Justizausschuffes betriffend
die Ermächtigung zur Einleitung eines Preß-
proceffes gegen das socialische Organ „Nepszava"
wegen eines beleidigenden Artikels gegen das
Abgeordnetenhaus zur Verhandlung. Referent
Richter empfiehlt die Annahme des Berichtes.
Der betreffende Artikel besagt, daß der Jncom-
patibrlitäksausschuß, als er in 55 Fällen
freisprechende Urtheile fällte, handgreifliche Lügen
ausjprach, wegen deren man im Privatleben
der öffentlichen Verachtung preisgegeben wäre.
Andere Stellen des Artikels sagen, die
Abgeordneten trieben mit ihren Mandaten
schmutzigen Schacher und das Haus bilde eine
Jntereffengenossevschaft. Abg. Visontai no-
tivirt sein gegen die Bewilligung der Proceß-
siiqrung gerichtetes Separatvotum. Minister­
präsident v. Sz6ll erklärt, die Regierung
überlaffe diese Frage ganz dem Ermeffeu des
Hauses, sie sei weder für noch geg>n den Be­
richt. (Allgemeiner Beifall) Abg. Rakovßky
ist gegen den Bericht. Aehnliche Recriminationrn
seien auch in Regierurgrblärtern unter Namens­
nennung erhoben worden, ohne daß eingeschiit»
ten wurde. Er verweist dann auf die Jncom-
patibiiitäisfälle und führt aus, daß neunzig
Abgeordnete bei Banken, Bahnen rc. 273
Stellen bekleiden, einer davon allein 27.
Redner fragt den Handelsminister, wie er die
Schifffahrts-Gesellschaft „Adria",
„Parazon", die Waggonieihgesellschoft subven-
tioniren könne, da r-ieselbea doch durch Abge­
ordnete im Hause vertreten seien.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 11. December. Der verstärkte Voll­
zugsausschuß der deutsche »Fortschritt s-
partei hielt heute eine Sitzung. Die politische
Lage, die durch die Einberufung des Land­
tages geschaffen wurde, wurde eingehend er­
örtert und vejchlossen, in der morgigen Land-
tagssitznng zwei Interpellationen ein­
zudringen, die eine bezüglich der Regelung der


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 7 ]
Mittwoch, 12. December 1900.
Agramer Zeitnng.•
Nr. 284. Seite 7.
L hrergehalte, die andere in Angelegenheit der
subvennonirung des deutschen Landestheaters
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. December. In der gestrigen
Zitzung des Reichstages wurde die Ange­
legenheit d?r 12000 Mark nochmals
vorgebracht. Staatssekretär v. Posadowsky
erklärte, er sei dem Vorredner hiefür dankbar
und erkläre da auf vor dem versammelten
Reichstag und vor dem ganzen Lande,
aß er, abgesehen davon, ob er von der
Angelegenheit etwas gewußt, oder sie gebilligt
habe, die volle Verantwortung für alles
in seinem Ressort Geschehene übernehm'. Die
in Frage stehende Angelegenheit hänge mit dem
Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen zu­
sammen, einem Gesetze, das im Interesse der
Arbeiter geschaffen worden sei. Das Recht des
arbeitswilligen Arbeiters sollte so viel gelten,
wie das Recht desjenigen, der nicht arbeiten
will. Der fragliche Beitrag des Centralverban­
des der deutschen Industriellen sei zur Deckung
der Ausgaben verwendet worden, welche zur
Vorbereitung des lediglich amtlichen Materials
entstanden waren. Diese Vorbereitung sei noth­
wendig gewesen, um dem Publicum die Wahr­
heit bekannt werden zu lassen.
DaS Befinden des Caren.
Livadia, 11. December. Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen 24 Stunden sehr gut.
Der Fortschritt in der Genesung nimmt einen
normalen Verlauf. Der Appetit ist sehr gut, die
Kräfte nehmen zu, die tägliche Temperatur und
der Puls sind normal.
Italienische Kammer.
Rom, 11. December. Abgeordneter Borio
e twickelte in der heutigen Sitzung der Kam­
mer im eigenen Namen, sowie im Namen von
zwölf Deputirteu der äußersten Linken seinen
Aarrag, betreffend die Rückberufung der
italienischen Truppen aus China, wo
der Name und die Ziele der Civilisation belei­
digt wurden.
Ministerpräsident Saracco erklärte, er
halte den Antrag jetzt nicht für opportun.
Der Antrag wurde sodann in namentlicher
Abstimmung mit 196 gegen 37 Stimmen ab­
gelehnt.
Die Balkanpolitik.
Petersburg, 12. December. Das.Novoje
Bremja" greift ans Aeßerungen Salis-
vury's aus dem Jahre 1878 zurück, um Oe st er-
reich-Ungarn zu verdächtigen, daß es
der Türkei damals den Status quo auf dem
Balkan garantirt habe. Durch die russisch-öster­
reichisch. ungarische Vereinbarung vom April
1807 habe Oesterreich-Ungarn die rnffische Po­
litik bewogen, mit ihm die Sorge für Aufrecht­
haltung des Status quo auf dem Balkan zu theilen,
den zu schützen es sich selbst vor der Türkei
verpflichtet habe. Z'"n Dank- hiefür fache
Der Kochzeitstag.
Roman von PalmS-Payseru
82) sNachdruck verboten.I
„Nun denn— ja thun Sie das, bringen
Sie mir den Wisch ins Haus! Und kommen Sie
recht bald! Ich könnte sonst ausgeflogen sein.“
Sie schüttelte Gisela herzlich die Hand und
dann trennten sie sich. Gisela blickte ihr voll
schwerer Gedanken nach. War doch diese Frau
die einzige Persönlichkeit, die ihr jene dunkle
Lebensperiode Ulrichs, an der sie das schmerz­
lichste Jntereffe nahm, erhellen konnte.
Gisela in den Garten zurückkehrte, er­
schien ihr dort alles verändert, olles beängsti-
gend still, schwül und melancholisch, obgleich
die Sonne nach wie vor freundlich in das Laub
der Baume hineinschie«.
Gisela setzte sich nicht wieder unter die
Weidc, der Platz war ihr verleidet worden, sie
begann den geroden Weg, der an den Langsei.
ten des Gartens wit der grünumsponnenen
Mauer bildete, auf- und niederzuwandern.
Bald aber wurde ihr dies wieder leid und sie
lief ins Haus zurück, in ihr Zimmer. Der
Justizrath hatte es in seiner Aufmerksamkeit
und Zuneigung zur Nichte vor Jahresfrist
ganz so ausstatten lassen, wie Gisela es da
heim liebte und gewöhnt war. Es ging auf
den Garten hinaus und duftete nach Blumen.
Gisela setzte sich ans Fenster und stützte die
heiße Stirn in die Hand. Sie saß lange dort,
wie lange, das wußte sie nicht. Sie wußte
nur eines: alles Hoffen und Wünschen hat
fllr mich ein Ende genommen. Ich muß mich
Oesterreich-Ungarn jetzt gar eifrig den Auf­
stand in Makedonien an. Der Peters­
burger Herold bemerkt hiezu, es erscheine ihm
angemess.'n, daß ein palit sches Blatt, wie es
das „Novoje Vremja“ sein will, sich nicht auf
phrasenhafte Verdächtigungen eines
Nachbarstaates beschränken, sondern mit
, denselben zugleich auch seine Beweise bringe.
! Aus Rumänien
l Bukarest, 11. December. Die Kammer
j setzte heute die Adreßdedatte fort.
Mehrere Redner, darunter der Bürgermeister
von Jassy, bezeichneten die Lage als nicht
so schlimm, wie vorgegeben werde.
Die Affaire Genöie.
1 Belgrad, 12. December. Heute begann die
j Schlußverhandlung gegen den gewesenen Mi-
I nister G 65 e n c t ö, welcher wegen Maje-
! stätsbeleidigung und Beleidigung
! der Staatsregierung angeklagt ist. Im
j Sinne der Anklage beging Genöiü di Maje-
i stätsbeleidigung in zwei eigenhändigen aus Abbu-
j zia datirten Schreiben an König Alexander,
j In diesen Schreiben sind fünf Stellen ircn-
J minirt. Ferner beruft sich di Anklage auf eine
vom September dieses Jahres datirte und in
einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung.
Buch der Thatbestand des Vergehens der
öffentlichen Beleidigung der Staatsregierung
erscheint nach der Anklage in dieser Erklärung
festgestellt.
Ministerkrise i» Bulgarien.
Budapest. 12. December. Nach dem Aus-
gange der Ministerkrise in Bulgarien
ergibt sich nun, daß es sich hiebei um einen
p e r s ö n l i ch e n K u W P f z w i s ch e u R a d v s-
lavov und Paprikov gehandelt, aus dem
der letztere als Sieger hervorgegangen ist.
Griechenland.
Athe«, 11. December. Delyannis und
andere Deputirte gaben in der heutigen Sitzung
ihrem Bedauern über die angebliche Ein­
mischung der nationalen Finanzcon-
trolls-Commission in Angelegenheiten
Ausdruck, die ausschließlich in das Gebiet der
Regierung gehören.
Drr Ministerpräside nt bestritt, daß
eine derartige Einmischung in die souveränen
j Rechte des Staates stattfinde.
I Der Krieg in Südafrika,
j London, 11 December. Nach den neuesten
! Berichten befinden sich die Truppen des Generals
! Knox mit jenen De Mets noch immer im
! Kampfe. Die Verzögerung in dem Eintreffen
l von Nachrichten rühre daher, weil keine tele-
i graphische Verbindung bestehe, unaufhörlich ge-
j kämpft und der Schauplatz des Kampfes fort-
i während gewechselt werde.
- Capstadt, 11. December. Lord Roberts
ist nach England abgereist.
London, 11. December. Kriegsminister
Brodrick brachte gestern im Parlamente
eine Nachtragsforderung für das
Heer in der Höhe von 16 Millionen Pfund
Sterling ein.
Krüger in Europa.
Haag, 11. December. In der Unterredung,
die Präsident Krüger und Dr. L e y d s mit
dem Ministerpräsidenten und dom Minister des
Aenßern hatten, betonte Krüger nochmals, der
Zweck seiner Reise sei, einen Schieds­
spruch zu erlangen. Die Minister hoben
in ihrer Erwiderung hervor, daß die nieder­
ländische Regierung eine passive Rolle
spielen müsse, und die Initiative den
Großmächten zukomme. Wenn diese einen
Beschluß gefaßt haben werden, dann erst könne
die niederländische Regierung sehen, was sie
thun werde.
Die für Abends zu Ehren Krügers in
Aussicht genommene S e r e n a d e der Schüler
wurde verboten, da die Polizei Ruhestörun­
gen befürchtete.
Die Wirren i» Chm«.
Peking, 10. December. (Reutermeldung.)
Heute fand eine Zusammenkunft des diploma­
tischen Corps statt, in welcher die Frage, d i e
Vollmachten der chinesischen Unter­
händler zu prüfen, besprochen wurde. Es
sprich! alle Wahrscheinlichkeit dafür, daß in ab­
sehbarer Zeit Schritte zum Abschluß eines
vorläufigenAbkommens getroffen wer­
den. Es herrscht darüberin allen Kreisen große
Befriedigung.
London, 12. December. „Daily News“ er-
! fahren aus Shanghai, daßWan-ken-
! schu zum Generalsecretäc und Liu-chan-
] 1 i n zum Präsidenten der Schatzkammer er-
j nannt wurden. Beide sind f r e m d e n«
! freundlich.
kür Msrwe
Specialitäten allerersten Ranges:
othwein, Dissaner
Othwein, Lissaner »St. Margaretha«
Othwein, Dalmatiner „Castelli“
I Flaschenwein-Detailgeschäft
i Anton Vloesan’s Söhne,
I Vargaretaka nlioa 4. 1754
' •wmmmmmmmmmmmmammammmmmmmmr
: nun in meinem Unglück zurecht finden. Ich
werde es auch können— nur nicht in diesem
Augenblick.
In diesem Augenblick, dachte Gisela, bin
ich so elend und so unglücklich, daß ichwünsch-
i it, es wäre vorbei mit diesem jämmerlichen
j Leben, das solche Schmerzen, solche Marter
! bringen kann— solch grausame Enttäuschung!
i... Und sie schlug die Hände vors Gesicht
i und weinte lang und bitterlich. Danach fühlte
; sie sich wie erleichtert, und es folgte eine
! Stunde des Grübelus und völligen Versen-
l kens in sich selbst. Sie hielt sich nochmals
> alles vor, was sie gethan und hervorgeru-
! fen, und fand es nur gut und richtig.
Grausam— brutal I Das waren die Schluß­
worte für jede neue Erwägung. Daß er den
Jungen damals so übermäßig geprügelt,
das war auch eine Brutalität gewesen. Und sie
hatte das dazumal gelobt, sein Verhalten hatte
ihr gefallen. Hatte die Liebe sie denn blind ge­
wacht? Und nun wieder Sturm und Drang!
Eine rasende Mevschenverachtnng erfüllte ihr
Herz. Es litt sie nicht mehr im Zimmer. Als
sie sich ihren mit Feldblumen geschmückten Hut
auf den Kopf drückte und dabei flüchtig den
Spiegel streifte, widerte« sie die bunten Blumen
an. Bor ihrem Gesichte erschrak sie fast, so
verbittert sah es aus. Grau und schwarz, das
waren die Farben, die hinfort allein dazu ge­
hören! Gleichzeitig war auch der Blick auf die
Hand gefallen, auf den Goldreif am Finger.
„Was soll der noch hier?“ murmelte sie und
zog den Ring mit einer schnellen, zornigen Ge­
berde vom Fiuger. „Ins Grab mit allen An­
denken und Erinnerungen! Nur nicht unter
Menschen mit den verweinten Augen! Allen
aus dem Wege! In die Einsamkeit, in den
Wald i*
Gisela bog von der Chaussee ab in einen
Feldweg, der sehr bald in den sich meilenweit
dahin erstreckenden Wald führte. Ein unstill­
bares Verlangen nach körperlichen Anstrengun­
gen erfüllte sie. Ich möchte müde werden, ein­
mal recht müde, wünschte sie sich und beneidete
die Holzhacker am Wege, welche beschäftigt
waren, die gefällten Buchenstämme zu zer­
kleinern und schichtweise über einander zu
häufen. Erstaunt sahen ihr die Leute nach.
So schnell wie die schritten sonst Damen nicht
oft dahin. „Die hat geflennt“, sagte der eine
und der andere, „die hat Kummer im Herzen!“
Gisela hatte das gehört und verstanden, und
preßte die Lippen zusammen. Nicht hastig ge-
nug konnte sie wiederum vom Wege abweichen,
jetzt in die schmaleren, übergrünten Pfade, in
das Dickicht hinein. Das Terrain war überall
in „Jagen“ eingetheilt. Ein Fremder konnte
sich ohne Karte, die in der Stadt käuflich war,
in dem großen Wald nicht zurech:finden. Aber
Gisela kannte diesen Waldtheil gut. Sie war
hier oft wit dem Onkel umhergestreift, zu Fuß
und zu Pferde. Ohne Begleitung wäre es ihm
zwar nicht recht gewesen. Er würde schelten,
wenn er es wüßte. Was schadete es, es war
ja alles so gleichgiltig! Und sie schritt eilig
weiter, die Kreuz und die Quer, anfangs noch
auf den Weg und Steg achtend, hernach aber
nicht mehr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.663 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 284
Agramer Zeitung
Mittwoch 12 December 1900.
Anerkannt die schönst* n, wußten und
passe
ndsten Stickereien für
Xcuialir
nur w
Specialhaus
f ür weibliche Handarbeiten
JuSifo Gross
Agram, Hios 5
Calais dei X- Udoatlscliezi Spaicasse.
Lager aller Gattungen angefangener,
vorgezeichneter u. fert ggestichter
Arbeiten, sowie die dazu nöthigen Ma­
terialien als Stickereistoffei Wolle,
Garne, Seide und Gold.
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Auftrüge werden prompt
und bestens ausgeführt. 1695
iPanorama Snternatwnat
Gundallöffasse IVr. 4.
170?
Diese Woche:
Reise von Cafro nach
Alexandrien, Smyrna und Malta•
Nächste Wo Le:
Die interessante Mittelmeer-Reise
des deutschen Kaiserpaares.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Goldarbeiter und Juwelier
isliljil total
AGRAM,
llica Np, 14,
Hotel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in
Gold, Silber und Juwelen
feinster Qualität,
sowie Herren- und Dsmenuhrcn der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE ARBEITEN
sowie Reparaturen werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1839 Gegründet 1839.
1WMSWVWWWWWWVWWWWWUWWWMI
(llica 26- Bürstengeschäft- llica 26
Niederlage der heimischen Bürsten- und Reisstrohbsseo-Fabrik, Noyo Cföe.
Empfehle aus bestem Material erzeugte alle Gattungen
WU*- ISÜPSteim
zum billigsten Preise.
Höchst« Ort»autle. Fri«ieur-HausbaltuaK9 Laadwirth^chalts- uud Kelieieibürsten.
Ade Borteu in vorzüglichster Qualität Maler- u. Patrooleraehelben, Maurer-, An­
streicher- und liHckier-fbabionier-Pinsel, Bürsten für Kaminfeger sowf* für allerlei
Gewerbe— Besonders empfehle Bodenwicbsbürsten aus Kernborstea und Abstäuber, Ausser
obignn halte auf Lager Bodenpasta u. Hach*-Linoleum dunkel- und lichtgelb für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänz nde Glasur.
WIT TiL-ÜLXTrorleg-er laa. grosser A.u.s'waii.l.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
und sofort effectuirt.
1938
2. Deu-tsoh.,
Bürstengeschäft, llica 26.
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre-Eglantine, Cr&me Eglantine u. Savon Eglantine.
Diese berühmte* und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
emfernen in Kurzer Zeit Wlmmerln, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und alle Unreinheiten der Bant, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint, und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit Es verhindert
die Sohnppenblldong u. stärkt den Haarboden.
^4 Um vor werthlosen Nachahmungen si. herzn sein, achte man stets auf die
regisirirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“. *3N
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mlttelbaoh, Lange Gasse,
Peöiö llica ,H. Brodjovin und J. Peölnovsky.
In Belovar: Jos. Werklein. In Baqjalaka: Otto Löschner. In Naiioe:
N. Koäiec. In Warasdin: M. Haimann. ln Kostajnioa: M. Kucjnjak. In
Kopr-»lnltz: E. Snchomel.
1643—3
Wo noch keine
XTied-erlage
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
A. WINGER,
Agram, liica 12.
Gogaae
Czuba-Durozier« Cie.
DISTILLERIE FRANCAISE, PR0M0MT0Ä.
(Jtberftll ,va hubwi.
tAi«rtlvartr«teR,: RUDA A BLOCHMANN
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. llica Nr. 5
Palais der I. Kroatischen Sparcassa "XX3
beehrt siich für
rJeihnackts» und^
mP Heujahrs-Geschenke
zu Original-Fabuikspueisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, deeorirten Glaswaren etc. eigener
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der GOMttWrzwarO bis
*
1900
zur foin8ton ßiUtt führvtng am Lager geführt.
Druck »ud Rerfcß ftn; Ist«. j« f-'ttn.
Kür di? Redaction verantwortlich r Ivan S-nvan.

