
[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 1 ]
LJ
JUIXJ
O
PräuumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 5h y halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr— Zustellung in» Hau» mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Jnseraten-Expeditionen de» In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovi->
ättrr 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. ii».
Mittwoches. Mai 19ÖÖ7
Tes Feiertages wegen erscheint die nächste
stummer unseres Blattes Freitag, den 25.
Mai.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juni.
Tie jüngste Mandats-Niederlegung.
Agram, 23. Mai.
„Und fallen seh' ich Zweig auf Zweig"
können die Führer unserer coalirten Oppo­
sition mit Wehmuth im Herzen und mit Groll
über das Fiasco ihrer mit so großem Applomb
in Scene gesetzten politischen Action aus­
rufen. Zuerst David Starüevie, dann Ba­
ron Rukavina, dann Dr. Poto^njak und
nun auch Dr. Bogoslav MaLuraniö. Rach
kaum dreijährigem Bestand der Coalition
also bereits der vierte Abfall. Es ist dies
kein gutes Zeichen für eine Partei, welche
behauptet, daß die „ganze Nation" hinter ihr
stehe, daß sie die einzige wahre Vertreterin
der nationalen Ideen und Aspirationen, der
nationalen Wünsche sei.
Dr. Bogoslav MaLuranib führt in seiner
„Erklärung," welche gestern auch die Coali-
tionsorgane veröffentlichten, als Grund seiner
Mandatsniederlegung den Umstand an, daß
er von seinen Wählern insultirt wurde, die
gegen ihn den Vorwurf erhoben, er habe sich
Gemeindegut angeeignet. Man habe ihm ferner
vorgeworfen, daß er lüge, daß er seine Wähler
betrüge, und daraus habe er die Consequen-
zen gezogen. Als ein Mann von Charakter,
als welcher er sich stets bewiesen, legte er
sein Mandat zurück.
Aber aus der Erklärung, wie sie vorliegt,
scheint klar hervorzugehen, daß der Grund
der Mandatsniederlegung ein tieferer ist, und
daß die Ereignisse vom 14. und 15. d. Mts.,
welche Herr Dr. B. MaLuraniü anführt,
und über welche bisher nichts bekannt ist,
st.■
75. Jahrgang.
nur der Anstoß waren, welche den Stein ins
Rollen brachten._
In der Einleitung dieser Erklärung heißt
es nämlich: „Als ich nach den Wahlen sah,
daß die Herren in Agram mit der
Politik nur ein Spiel treiben, als
ich sah, daß sie sich wegen persönlicher
Lappalien verzanken, und sogar ver­
langen, daß sich auch die Provinz ihnen zu
Liebe in die Haare fahre, als ich noch
vieles Anderes sah, was ich jetzt
nicht er wähnenwill, da ging mir die
Geduld aus und ich wollte abermals mein
Mandat niederlegen. Aber ich ließ mich
wieder beschwichtigen und riß nicht aus, um
im Volk kein Aergerniß zu erregen".
Aus diesen Worten geht hervor, daß
Herr Dr. MaLuranie sich schon lange mit
der Idee trug, auf sein Mandat zu verzichten,
weil er mit den internen Vorfällen in der
Partei nicht zufrieden war. Es ist ein öffent­
liches Geheimniß, daß in den Kreisen der
Coalition das persönliche Moment eine große
Rolle spielt, und daß ganz unpolitische Dinge
oft zu weitgehenden Spaltungen führen.
Persönliche Differenzen, wie siez. B. zwischen
Advocaten öfter Vorkommen, wurden auf
das politische Gebiet übertragen und
hatten Abfälle von der Partei zur Folge,
welche dann Anlaß zu einer gewaltigen Po­
lemik mit allerlei „mir:'“avo eviece" gaben.
Wir erinnern diesbezüglich an den Fall des
Austrittes des Dr. Rurib aus der Coalition.
Es zeigt sich daraus abermals, was wir schon
so oft behauptet haben, daß so heterogene
Elemente, wie es die ObzoraZen und die
DomovinaZen sind, unmöglich unter eine
Kappe zu bringen sind, und daß trotz aller
Beschwichtigungsversuche des Präsidenten der
Coalition, trotz seines bewunderungswerthen
Geschicks, entstandene Sprünge zu überklei­
stern, das Gebäude der Coalition in Brüche
gehen muß.
Dazu müssen nicht blos innere Gründe
fuhren, sondern auch äußere, denn gerade
der Fall des Dr. Bogoslav MaLuraniü zeigt,
wie seicht die Fundamente sind, auf denen
die Coalition aufgebaut ist. Wie ist es mit
dem Vertrauen der Wähler bestellt, wenn es
genügt, daß ein Paar Schreier aufstehen und
den Erwählten des Bezirkes einer— sit
venia verbo— gemeinen Handlung bezichti­
gen, um die ganze Wählerschaft gegen den
Abgeordneten so einzunehmen, daß er sogar
befürchten muß, gesteinigt zu werden? Und
dieser Fall trat bei einem Manne ein,
der durch zehn Jahre unter seinen Wäh­
lern thätig war, den fast jeder persön­
lich kennt und dessen Thun und Lassen,
so zu sagen, wie ein offenes Buch vor seinen
Wählern liegt. Wenn bei einem solchen Manne
ein Lufthauch genügt, um das Vertrauen der
Wähler in das krasseste Mißtrauen umzu­
wandeln, wie muß es dann erst in den an­
deren Bezirken aussehen, wo der Abgeordnete
nicht in stetigem Contact mit seinen Wählern
steht? Es wird gewiß Niemandem beifallen,
Herrn Dr. MaSuraniö der That für fähig zu
halten, die ihm nach seiner „Erklärung" von
seinen Wählern vorgeworfen wird. Umso
charakteristischer aber ist es, daß seine Wähler
ihn trotzdem im Stiche lasten.
Dr. Maturaniü hat aus diesem Verhalten
seiner Mandatare die Consequenzen gezogen
und hat sich auch in diesem Falle wieder
als Mann von Charakter bewiesen. Er legte,
als er sah, daß er mit seinen Parteigenossen
nicht mehr beisammen bleiben konnte, und
als er sah, daß er das Vertrauen seiner
Wähler nicht mehr besaß, sein Mandat nieder.
Durch diesen Schritt stellte er sich bedeutend
höher, als seine Vorgänger im Abfalle von
der Coalition, welche zwar austraten oder
übertraten, ihre Mandate aber beibehielten.
Dr. Bogoslav MaLuraniü zeigte sich dadurch
als echter und rechter Sohn unserer wackeren
Primorzen, welche gewohnt sind, alles ganz
und nichts halb zu thun.
IeuMelorr.
^Nachdruck oerboren.j
Gaukler.
Heitere Skizzen von Franz Kurz.
1. Der Damen-Imitator.
Das ist nun einmal so in der Welt. Sind
in einer Stadt zwei Etablistements, die dem­
selben Zwecke dienen, die derselben Muse hul­
digen, so sucht eins das andere zu übertreffen,
zu schlagen und sind diese Etablissements nun
Barietöbühnen, so darf das Publicum die Ge­
wißheit haben, daß ihm im Großen und Gan­
zen immer gute Programme vorgeführt wer-
den. Die Zuschauer sind also der „lachende
Dritte", der überall da vorhanden ist, wo zwei
sich zanken.
Walhalla hieß das eine, Reichshalle das an­
dere Etablissement. Nun hatte die Walhalla
jüngst als etwas ganz Neues einen Damen-
Jmitator gebracht, also einen Komiker, der als
Eyansonrtte auftritt und singt. Und man mußte
hnsi M 2n er "achte seine Sache vorzüglich
und das Publicum jubelte und klatschte, wenn
Mnb, ln "llem, in Gang, Bewegung
und Stimme, eine Barirtö-Diva nachahmte.
Das zog also und folglich mußte die Reichs-
Halle auch einen haben.
Bald darauf kündeten große Affichen an,
daß es der Direction der Reichshalle unter
bedeutenden Opfern gelungen sei, Herrn Ernesto
Speradini zu gewinnen. „Das Mannweib". Ge­
schickte Zeitungsreclamen thaten ein Uebriges
und als der Abend seines ersten Auftretens
kam, da war der Saal überfüllt.
In der Künstlerloge saß ein hübscher junger
Mann mit flachsgelben kurz geschorenen Haaren,
elegant gekleidet und nachlässig eine Cigarette
rauchend. Das war Herr Ernesto. Und der Di­
rektor sorgte schon dafür, daß man schnell auf
ihn aufmerksam wurde.
Endlich kommt auch die Zeit seines Auf­
tretens. Die Musik intonirt eine elektristrende
Coupletmelodie, das Klingelzeichen ertönt, die
Bühnenlichter glühen auf, der Vorhang hebt
sich und herein hüpft der Damen-Jmitator.
Alle Opernpläser richten sich sofort auf die
Gestalt, der das kurze bunte Röckchen, das
enge Mieder entzückend stehen. Eine prächtige
Rose steckt in der Perrücke. Und nun beginnt
er zu singen. Wirklich, wüßte man nicht, daß
es ein Mann wäre, man wäre versucht, ihn
unbedingt für ein Weib zu halten. Unbedingt.
Denn wie er dahergeht, wie er den Kopf zu­
rückwirft, Kußhände ins Publicum schleudert,
mit den Augen kokettirt, graziös den Saum des
Kleidchens erfaßt— —>
Das Tagesgespräch war also nun der hübsche
Ernesto. Der Herr Direktor freute sich der
vollen Häuser und rieb sich vergnügt die Hände.
Und die Damen des Adels hatten nichts eili­
geres zu thun, als den jungen Marin anzu­
schwärmen, wie es sonst doch uur beim Helden­
tenor des Stadttheaters geschah.
Mimi, die Tochter des Herrn Wachskerzen-
fabrikanten, ein reizendes Kindchen übrigens,
ging sogar noch weiter, sie verliebte sich Hals
über Kopf in ihn und ihr Cousin, der sonst
als ihr Liebhaber galt, den sie auch meist be­
vorzugte, fiel plötzlich 20 Grad in seinem An­
sehen. Und als er die Geschichte erfahren und
sie racheschnaubend seinen zukünftigen Schwie­
gereltern erzählte, da fiel er sogar vor den
Augen Mimi's um 30 Grad.
Natürlich gab es jetzt zu Hause sehr unlieb­
same Scenen, bis Papa den heroischen Ent­
schluß faßte, einmal selbst mit dem Windbeutel
oder Damen-Jmitator zu sprechen. Zwar ein
schwerer Gang für den Mann, der dadurch,
daß er Anderen Licht machte, fast zum Reichsten
der Stadt geworden war. Aber eben deshalb
konnte er doch nicht zugeben, daß seine Tochter
einen Comödianten heirate. Und es mußte
jetzt schnell gehandelt werden, denn schon mun­
kelte man allerhand in Bekanntenkreisen, und
vorgestern erst habe man Ernesto mit ihr auf
der Promenade gesehen.
So stand er denn hochklopfenden Herzens
vor der Thüre der Wohnung, die der Aus-
erwählte seiner Mimi gemiethet hatte.
Er pochte etwas zaghaft an.
„Herein", klang von innen eine helle
Stimme.
Und nun trat er ein. Und beide sahen sich
neugierig an, ohne ein Wort zu sagen.
Endlich fiel es dem Vater ein, daß er doch
wohl etwas sprechen müsse. So stellte er sich
denn vor.
Unser heutiges Blatt ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 119.
Agram, 23. Mai.
Die Arbeiten der Delegationen gehen rasch vor­
wärts. Die ungarische Delegation hat bereits ihre
Ausschußberathungen vollendet und alle Voranschläge
conform den Vorlagen der gemeinsamen Regierung
zur Berichterstattung für daS Plenum angenommen.
Der BndgetauSschnß der österreichischen Delegation
berieth gestern daS Heeresordinarium und dürfte
heute den gesummten ihm zugewiesenen Stoff erle­
digt haben. Freitag halten beide Delegationen Ple­
narsitzungen ab. Aller Voraussicht nach werden die
Delegationen noch vor Ablauf diese? Monats die
diesjährige Session schließen können.
Agram, 23. Mai.
Der deutsche Reichstag hat die Lex Heinze-Affaire
in sehr vernünftiger Weise aus der Welt ge­
schafft. Es wurde ein Compromiß zwischen den Par­
teien geschlossen, wonach sich die Lex Heinze nur auf das
Zuhälterwesen beschränken solle; die sogenannte Kunst-
und Theaterparagraphen wurden eliminirt. Infolge
desien beschloß der Reichstag gestern einstimmig, die
Lex Heinze von der Tagesordnung abzusetzen, und
zog sofort den Initiativantrag Hompesch, betreffend
Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches,
in Verhandlung. Der Antrag wurde in zweiter uud
dritter Lesung en bloe gegen die Stimmen der Social­
demokraten und Freisinnigen angenommen. Hiemit
ist die Lex Heinze-Angelegenheit erledigt.
Agram, 23. Mai.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Petersburg
zugehenden Meldung wird die von einem auswärti­
gen Blatte gebrachten Nachricht, wonach die dem
Fürsten Nikolaus von Montenegro seitens Ruß­
lands gewährte Subvention von 70.000 auf 350.000
Rubel erhöht worden wäre, in unterrichteten Kreisen
als Erfindung bezeichnet.
Die Slavische Wohlthätigkeits-Gesell­
schaft.
Agram, 23. Mai.
Die Neuorganisation der St. Petersburger
Slavischen Wohlthätigkeits-Gesellschaft beschäf­
tigt die ruflische Presse in hervorragendem Maße.
Das „Novoje Bremja" findet, die Wiederbele­
bung dieser Gesellschaft bedeute daS Erwachen
des Slaventhums zum Bewußtsein des hohen
Werthes seiner eigenartigen originellen Cultur.
Das Slaventhum empfinde das Bedürfniß sich
im Namen seiner Ideale zusammen zu schließen
und zur geistigen Einigung zu gelangen. Man
könne nicht umhin zu wünschen, daß der Ber-
ein mit seinem reformirten Programm jeglichen
„Ach sehr erfreut. Bitte, platzen Sie".
„Wie?" frug der Besucher erschrocken.
„Bitte, nehmen Sie Platz, meinte ich. Was
verschafft mir denn das Vergnügen?"
„Ja, das ist eigentlich— hm— wie soll
ich sagen? Sie lieben meine Tochter."
„Wer sagt das?" wich Ernesto aus.
„Mimi selbst."
„Ah, dann muß es wohl schon wahr sein".
„Das Mädel ist ganz verrückt in Sie".
„Sehr schmeichelhaft". Und er verbeugte sich.
„Aber Sie werden doch einsehen, daß das
so nicht fortgehen kann."
„Nee, das seh' ich ein."
Dem Vater fiel ein Stein vom Herzen.
Mit dem jungen Manne schien man immerhin
reden zu können.
„Das freut mich, das freut mich. Und daß
mein Mädel bald wieder vernünftig wird, das
liegt nur an Ihnen. Uud— und— na, Sie
verstehen mich schon. Es soll mir auf einige
Tausender nicht ankommen."
„Ei, ei. Sie wollen mir also Ihr Kind so
quasi abkaufen. Nun, ich will gar nicht so sein.
Sie sollen sehen, daß ich ein ehrlicher Mensch
bin. Was geben Sie?"
„Hm— was verlangen Sie?"
Ernesto lachte.
„Verlangen ist gut. Machen Sie doch Vor­
schläge."
„Eintausend —"
„Pah, reden wir nicht davon."
„Zwei -"
„Zu wenig."
„Drei —"
„Ach, wozil das lange Handeln. Fünftau­
send. Und Ihre Tochter ist sicher vor mir."
„Auf Ehrenwort?"
„Versteht sich. Ich laufe ihr nicht nach, ich
Akamai- Zeitung.
Erfolg haben möge. Hoffentlich würden die
Wirren und Weiterungen, mit welchen der
Verein im vorige» Jahre zu kämpfen hatte,
einer aufrichtigen Versöhnung, die eine frucht­
bringende Thätigkeit gestattet, Platz machen.
Glücklicherweise seien die vorjährigen Stürme
nicht ein Zeichen von Verfall und Schwäche
gewesen, im Gegentheile seien sie hervorgerufen
worden durch das Zuströmen neuer, arbeits-
bedürstiger Kräfte. Theils wegen der Mängel
der Statuten, theils infolge allznstark auf­
brausender Leidenschaften und einzelner zur
Unzeit aufgeworfener persönlicher Fragen sei
die Harmonie zwischen dem Verein und dessen Lei­
tern gestört worden und hätten die Span­
nungen sich in unerwünschter Weise zugespitzt.
Die vorjährigen Mißverständnisse und die durch
sie entstandenen inneren Streitigkeiten— so
schreibt das „Novoje Vremja"— lassen den
Wunsch aufkommen, daß das gegenseitige Zu­
trauen und die früher bestandene Eintracht
baldmöglichst wieder hergestellt werden möchten.
Der Verein ohne Conseil und das Conseil
ohne Verein gleichen einer Armee ohne Stab
und einem Stab ohne Armee. Ohne innere
Einheit und Eintracht im Verein, würden all
die Wohlthaten der neuen Statuten verloren
gehen und das würde recht traurig sein!
Die „Pet. Gaz." constatirt mit Genug­
thuung, daß an der Spitze der neuen Statuten
des Vereines die Formel steht: „Der Verein
hat den Zweck, die Entwicklung der slavischen
Gegenseitigkeit und die geistige Einigung der
Slaven mit Rußland zu fördern." Hiemit sei
der in der Praxis längst feststehende Zweck
formulirt, aber die neue Formel werde doch
wohl eine Attraction zweier Welten: der russi­
schen und der slavischen, herbeiführen, die man
in der russischen Gesellschaft stets gewünscht,
aber nicht immer erzielt hat.
Der „Sjewernij Kurjer" schreibt: „Die
Slavische Wohlthätigkeits-Gesellschaft hat auch
bisher schon officiös dieselben Ziele verfolgt,
die jetzt in den neuen Statuten ihre officielle
Anerkennung gefunden haben. Zugegeben muß
jedoch werden, daß sie hiebei so eigenartige
und einseitige Methoden verfolgte, daß die
slavische Gegenseitigkeit hiebei nicht viel ge­
fördert wurde. Unter den österreichischen Slaven
hat die Thätigkeit der Slavischen Wohlthätig­
keits-Gesellschaft viele Mißverständnisse und
Zweifel hervorgerufen. Hilfeleistung wurde
hauptsächlich jenen Slaven zugewandt, welche
den Glauben an ihre eigene Kraft vollständig
verloren hatten und in der vollen Uuter-
thue sogar noch mehr. Ich curire sie von der
Liebe zu mir, daß sie froh ist, einen gewöhn­
lichen Menschen zu nehmen."
„Das wollten Sie wirklich?" Und in einer
freundlichen Aufwallung streckte er ihm die
Hand entgegen, die Ernesto kräftig schüttelte.
„Aber wie wollen Sie das?" frug dann
der Vater.
Da legte er den Finger auf den Mund
und meinte drollig:
„Das ist mein Geheimniß. Aber es muß
alles unter uns bleiben.
Gleich darauf ging der Ernährer Mimi's
zwar um 5000 Mark, aber auch um eine
Sorge leichter, nach Hause.
Am anderen Tage erhielt Mimi folgendes
Schreiben:
Verehrtes Fräulein!
Ihre Liebe hat mich sehr geehrt und be­
glückt. Sie konnten zu reizend, zu naiv sein.
Aber ich fürchte, ich kann Ihre Liebe nicht in
dem Maße erwidern, wte Sie erwarten. Sie
kennen mich nur als Ernesto Speradini, den
Imitator von Soubretten. Sie staunen, wie
alle, über die Leichtigkeit, mit der ich mich,
ein Mann, in meine Rolle hineinfinde. Staunen
Sie lieber über etwas anderes. Denn ich bin
kein Mann, sondern ein Mädchen. Ich spiele
nur draußen im Leben eine vertauschte Rolle,
um meinem Director zu helfen. Als Soubrette
würde ich nicht gezogen haben. Aber halten
Sie reinen Mund, sonst— —"
Weiter kam sie nicht. Mimi war in Ohn­
macht gefallen. So fand sie ihr Vater, der
natürlich auch den Brief las und nur murmelte:
„Ich Esel".
Da aber in der Folge ihr Cousin über
diese romantische Liebe kein Wort verlor, so ist
Mittwo ch, 23. Mai 1900.
werfung ihrer nationalen Individualität nute?
ihren „älteren Bruder" Rettung suchten. Häufm
züchtete diese Hilfe ein Bettelwesen und führte
zur Unterstützung der durchaus nicht besten
Elemente des Slaventhums. Was ist die
slavische Gegenseitigkeit? Ein gegenseitiges
Verstehen, gegründet auf gegenseitige Ach­
tung, auf gutes, ernstes gegenseitiges Sichkennen-
lernen und auf Anerkennung der gegenseitigen
Rechte auf Selbstständigkeit und freie Entwick­
lung. Dies ist die Grundlage der Gegenseitig­
keit, sofern sie einmal unumgänglich und wün-
schenswerth ist. Wir persönlich stehen dieser
slavischen Gegenseitigkcitsidee recht kühl gegen­
über, weil wir überzeugt sind, daß sie nicht
auf Blutsverwandtschaft und nationale Ge­
meinschaft, sondern auf ganz anderen Motiven
wirthschaftlichen Charakters hervorgegangen ist.
Aber, wenn man schon von slavischer Gegen­
seitigkeit spricht, kann man von ihr nur unter
der Bedingung reden, daß zwischen allen sla­
vischen Nationalitäten Vertrauen besteht. An
der Schaffung dieses Vertrauens und gegen­
seitigen Verständnisses zu arbeiten, ist eine
sehr achtbure und sympathische Aufgabe. Ob
deren Lösung der slavischen Wohlthätigkeits-
Gesellschaft gelingen wird, darauf wagen wir
nicht mit „Ja" zu antworten. Jedenfalls müßte
nach Ansicht des citirten Blattes die Slavische
Wohlthätigkeits-Gesellschaft sich zur Aufgabe
stellen, jeder slavischen Nationalität die Mög­
lichkeit ihrer nationalen Entwicklung zu
sichern, und zuvörderst für die Förderung der
kleinrusiischen Sprache sich einsetzen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 23. Mai.
Vom Kriegsschauplatz liegt heute die Nach­
richt vor, daß die Vorhut der Armee Lord
Roberts den Baal, dessen Brücke unversehrt ge­
funden wurde, überschritten hätte und die jenseits
des Vaal auf TranSvaal'schem Gebiete liegende
erste Bahnstation Vereinigung besetzt hätte.
Damit wäre nun der Krieg auf Transvaal'sches
Gebiet getragen.
Die über Lourenyo-Marques kommenden
englischen Meldungen haben sich als ganz be-
deutend „aufgeschnitten" erwiesen. Die angeb­
liche Gefangennahme des boerischen Belagerungs­
heeres von Mafeking wird in keiner Weise bestätigt
und auch die Nachricht, daß die Engländer Klerks-
dorp besetzt hätten, kann unmöglich wahr sein.
Klerksdorp liegt 111 Meilen südwestlich von
Johannesburg und ist der vorläufige Endpunkt
er jetzt wieder um 40 Grad in seinem An­
sehen gestiegen. Die beiden verloben sich dem­
nächst.
2. Die schöne Zauberin.
Sie war eines Tages zum Curdirector
gekommen und hatte ihn allein zu sprechen ge­
wünscht.
Der empfing die junge Dame von wahr­
haft junonischer Erscheinung sehr zuvorkom­
mend.
„Herr Director" begann sie ohn? Umschweife,
„ich möchte eine Zaubervorstellung arrangiren.
Zu wohlthätigem Zwecke natürlich, denn um
Geld zu spielen habe ich Gott sei Dank nicht
nothwendig. Allerdings müßten Sie mir den
Saal unentgeltlich zur Verfügung stellen und
die Reclamekosten tragen. Daß ich etwas leisten
kann, dürfte Ihnen vielleicht bekannt sein. Denn
früher nannte ich mich Sobeida."
„Ah. jawohl, meine Gnädige. Ich entsinne
mich. Und in der That, Ihr Plan hat etwas
für sich." Zwar hatte er nie von ihr gehört.
„Das denke ich auch. Wohlthun ist eine
schöne Sache. Und das RenommO Ihres Bades
kann bei einer solchen Veranstaltung nur ge­
winnen."
Das leuchtete ihm denn auch ein.
„Sieht man, daß das Publicum mit der
ersten Veranstaltung zufrieden ist, so will ich
gerne auch noch eine zweite geben. Machen
wir'S?"
„Wir machen's. Wann soll die erste statt-
fiinden?"
„Sagen wir Freitag und die zweite an
Sonntag."
„Abgemacht. Haben Sie vorläufig meinen
besten Dank, gnädige —". Sie lächelte.
„Jetzt nenne ich mich Madame de Che-
riac."


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 3 ]
Mittwoch 23 Mai 1900.
einer Eisenbahn, deren Fortführung bis nach
Kimberley geplant war. Die Entdeckung der
in der Nähe befindlichen, im Jahre 1887 er­
öffneten Goldfelder hat einen großen Zuzug
von Abenteurern zur Folge gehabt, so daß die
Stadt im Jahre 1895 bereits 2000 Einwoh­
ner zählte. Jnsolange nicht gemeldet wird,
welche englische Truppe Klerksdorp am 17. d.
M. besetzt hat, muß die obige Meldung als
unrichtig bezeichnet werden, denn die einzigen
englischen Corps, welche die Besetzung durchge­
führt haben könnten, find die Truppen des
Generals Hunter und die Truppen des Gene­
rals Lord Methuen. Nun hatte General Hunter,
wie Lord Roberts meldete, am 16. Mai Chri-
ktiania besetzt, und befand sich also um jene Zeit
120 englische Meilen weit von Klerksdorp.
Lord Methuen hatte, von Boshof kommend,
am 17. Mai Hopstad besetzt, befand sich also
am Tage der angeblichen Oceupation Klerks-
dorps gerade 100 englische Meilen von diesem
Orte entfernt.
Sehr befremdlich klingt auch die Meldung,
daß der Boeren-General de Wet dem Feld-
mütschall Roberts die Waffenstreckung ange­
boten hätte. Von de Wet weiß man übrigens
aus einer aus Kroonstad vom 13- d. daticten
Depesche, daß er fich zusammen mit dem Ober-
General Louis Botha nach Beat Baalflusse
zurückgezogen hat Eine Blättermeldung aus
Kroonstad versichert auch, daß die Boeren
vollkommen demoralisirt wären. Die Thatsache,
daß vorgestern ein englischer Transporttrain
zwischen dem Hauptquartier des Marschalls
Roberts, Kroonstad, und dem ebenfalls von
englischen Truppen besetzen Orte Lindley über­
fallen wurde, kann wol kaum als Beweis von
Demoralisation der Boeren gelten, ebenso wenig,
wie der Hinterhalt den die Boeren an der
Grenze Transvaals und des Zululandes den
Engländern stellten, welch letztere dabei em­
pfindliche Verluste erlitten.
Ueber den Entsatz MafekiUgS meldet
Lord Roberts: „Commandant Mahon zog
am 18. d. Mts. um 4 Uhr in Mafeking ein.
Die Boeren wurden nach fünfstündigem Kampfe
aus ihrer starken Stellung vertrieben. Die
Engländer verloren dreißig Mann, die Verluste
der Boeren sind schwer.* Bei den Entsätze Ma-
fekings wurden nebst Krüger's Enkel E l o f f
ein deutscher Officier Namens Weiß und der
französische Graf B r e m o n t gefangen.
Die Boerenmission in Amerika dürfte als
gescheitert angesehen werden. Zwar meldet die
„Frankfurter Zeitung" aus Newyork,
Dann rauschte sie hinaus.
Mit dem größten Eifer betrieb der Herr
Curdirector die Vorbereitungen. Zeitungsartikel,
Annoncen, Placate, was eben dazu gehört.
Und da es außerdem noch zu einem wohl­
thätigem Zwecke war, so gingen die Billets
reißend ab.
Im Saale des Curhauses hatte «an eine
kleine Bühne hergerichtet. Hier traf Madame
de Eheriac ihre Vorbereitungen, wobei ihr ein
reichuniformirter Diener behilflich war. Denn
eine Zauberin muß Hilfe haben.
Ein allgemeines Ah des Erstaunens ging
durch die Versammlung, als sich am Freitag
Abend der Vorhang hob, und sie auf der
Bühne, die phantastisch aufgeputzt war, erschien.
Sie hatte ein reiches, orientalisches Costüm an,
das ihre Figur köstlich hob. Elegant und flie­
ßend sprach sie dabei und was ihre Zauber­
stückchen umso räthselhafter machte, war schon
der Umstand, daß sie nur mit bloßen Armen
arbeitete, Arme, so blendend weiß und edel ge­
formt, daß die Herren von einem Entzücken ins
andere fielen.
Es war denn auch ein nachhaltiger Erfolg.
Und am anderen Tage konnte der Curdirector
constatiren, daß nach Abzug der Unkosten immer­
hin noch etwa 1000 Wlatl zum Besten bet
Armen übrig blieben.
1b "rine Gnädige, wollen auch
o* 0n bec Einnahme des morgigen
Abends?"
„Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich des
Geldes nicht bedarf, um leben zu können. Auch
die morgige Einnahme soll nur für die Armen
sein."
„Solcher Edelmuth ist selten.-
„Warum soll ich's nicht? Ich leugne nicht,
Agramer Zeitung.
seit gestern sei eine günstige Stimmung für die
Boeren in Washington eingetreten, und Mac
Kin l ey beabsichtige, vertraulich und unofficiell
in London anzufragen, ob gegenwärtig eine
Vermittlung acceptabel sei, aber nach allem
Anscheine scheint die Regierung der Vereinigten
Staaten entschlossen zu sein, den Standpunkt
der unparteiischen Neutralität nicht zu ver-
laffen. Eine Hilfe von Außen scheint demnach
vorläufig ausgeschlossen, die einzige Möglichkeit,
daß den Boeren Hilfe käme, läge darin, daß
die in Indien herrschende und stets zunehmende
Gährung zu einem Aufstande führte. Dann
wäre England bemüssigt, in Südafrika schnell
Frieden zu schließen, um welchen Preis immer.
,»*
Aus Wien wird uns von gutinformirter
Seite geschrieben i
Es ist außer Frage, und tausend Symptome
zeigen es, daß es mit dem Widerstande der
beiden Boerenrepubliken zu Ende geht. Die
Fehler ihrer obersten Heeresleitung rächen sich
jetzt nicht minder bitter an ihnen, als sich die
Fehler der englischen Heeresleitung in England
in der ersten Hälfte des Krieges gerächt haben.
Wenn die beiden Republiken überhaupt mili­
tärisch eine Chance hatten, so war sie nur in
der nachdrücklichsten Offensive gleich zu Beginn
des Krieges gelegen. Am 11. Oktober hatte
England circa 20.000 Mann Reguläre und
die Cap- und Natal-Milizen zur Verfügung,
aber nicht eine Batterie schwerer Geschütze.
Die beiden Republiken hatten 50 bis 60.000
Mann und eine prachtvolle Artillerie, und sie
hatten— drei Wochen Vorsprung, denn reich­
lich drei, ja fast vier Wochen mußte es dauern,
bis Bullers Armeecorps in Südafrika ange-
langt sein konnte. Diese Frist wurde nicht aus­
genützt. Man legte fich vor drei Punkte, die
nicht einmal Festungen oder verschanzte Lager,
die eigentlich nichts als verrammelte Städte
waren. Man legte sich vor Ladysmtth, Kim­
berley und Mafeking hin und hofft« sie aus­
hungern zu können. Oberst Billebois-Mareuil
hatte «icht Unrecht, als er sagte, das sei
die „Strategie der Wilden", die, wenn sie
sich auf dem Kriegspfad befinden, auch
glauben, bei keinem Blockhaus vorübergehen
zu dürfen. Das Resultat dieser Art der
Kriegführung liegt heute klar vor Jedermanns
Auge. Alle Tapferkeit der Mannschaften hat
nicht verhindern können, daß der Oranjestaat
bis auf einige Streifen erobert ist, und daß
die Invasion des Transvaal im Zuge ist. Auch
das nummerische Verhältniß hat sich mittler­
früher war ich froh, mit diesen Kunstftückchen
mein Brot verdienen zu können, bis mich Herr
de Cheriac lieben lernte, heiratete, starb und
mich zur alleinigen Erbin seines Vermögens
einsetzte. Aber hier und da kommt dann die
alte Liebe zum Gauklerthum über mich, umsonst
will ich nun nicht arbeiten, so sollen wenigstens
die Armen etwas davon haben."
»Ich sage ja, solcher Edelmuthl"
Und galant küßte er ihr die Hand.
Wieder ist die Crßme der Bade-Gesellschaft
versammelt und folgt den Vorführungen der
berückenden Sobeide. Außer Programm hat
sie nun eine ganz besondere Ueberraschung
angekündigt »Der Geheime Kessel. Die Wunder
des Orients."
„Darf ich die verehrten Herrschaften viel­
leicht um einige Ringe, Armbänder und Uhren
bitten? Je mehr, um so beffer. Sie erhalten
alles gleich und unversehrt zurück."
Neben der Couliffe, halb von dieser verhüllt,
steht ein viereckiger Kessel auf einem Dreifuß.
Sie selbst nimmt ein großes Tablett und steigt
hinunter in den Zuschauerraum. Und jeder
beeilt sich, der schönen Zauberin einen Werth­
gegenstand auf das Tablett zu legen. „Bitte,
meine Herrschaften, je mehr, um so besser,"
lächelt sie. Und immer mehr häuften sich die
Schmuckstücke.
Nun ist sie hinaufgestiegen und legt Stück
für Stück in den großen Kessel links. Mittler­
weile hat ihr Diener auch einen ähnlichen auf
die rechte Seite gesetzt. Sie nimmt nun ihr
Zauberstäbchen. Plötzlich verdunkelt sich halb
der Saal, ein kleiner Springbrunnen sprüht
auf der Bühne auf, rother Dampf wühlt sich
aus zwei Amphoren hervor, einen süßlich be­
rauschenden Geruch verbreitend, ein Dampf, der
Rr 119 Seite 3.
weile total zum Nachtheile der Boeren verschoben.
Im Augenblicke des Kriegsausbruches standen sie
etwa 50- bis 60.000 Mann stark gegen höch­
stens 20.000 Mann englische Reguläre, im Feld
jetzt hat England effectiv nach den Calcula-
tionen hiesiger Fachmänner circa 110- bis
115.000 Mann Reguläre, 38.000 Mann Colo­
nialtruppen und circa 25.000 irregulärer und
improvifirter Aufgebote im Felde. Die eng­
lischen Verluste werden auf rund 25.000 Mann
geschätzt und sind bei den vorhandenen Ziffern
schon in Abrechnung gebracht. Ueber die Ver­
luste der Boeren sind keinerlei officielle An­
gaben bis jetzt publicirt worden, da die Eng­
länder indeffen bis jetzt im Ganzen zwischen
6- und 7000 Mann Gefangene gemacht haben
(4000 Mann unter Cronje bei Pardeberg, den
Rest in anderen Kämpfen), so berechnen Fach­
leute den Gesammtverlust der Boeren auf etwa
16- bis 18.000 Mann. Das ist schon sehr viel
für ein relativ so kleines Heer. Man erfährt
aber nun des Weiteren, daß die im Felde
stehenden Gesammstreitkräfte der Boeren gegen­
wärtig höchstens noch 30- bis 35.000 betragen.
Der Rest hat sich einfach verlaufen. Man hat
es eben mit einer irregulären und nicht regu­
lären Armee zu thun, die Mannschaften der
Boerenhrere sind »soläats —■ laboureurs«
sind Bauern-Soldaten, welche sich nach der
heimatlichen Scholle sehnen und die man nicht
zu lange von ihren Feldern fernhalten kann.
Die Leute wollen zurück und gehen thatsächlich
zurück auf ihre Höfe. Dagegen nützen allePro-
clamationen Steijn's und Botha's nichts. Da
heißt es wirklich, daß man die Natur nicht mit
dem Dreschflegel austreiben kann. Man kann
von Bauern-Milizen nicht verlangen, was man
von einer regulären Armee verlangen kann.
Die BerhLltniffe in Südafrika liegen eben nicht
so, wie in Griechenland während des dortigen
Freiheitskrieges. Der Grieche konnte »icht nach
Haus« gehen, weil er wußte, daß der Türke ihn
umbringen würde. Der Boere weiß, daß, wenn
er nach Hause geht, er praktisch genommen
Nichts riskirt, als eine Confiscation seiner
Pferde und Waffen, darauf kann er es schließ­
lich ankommen laßen. Die Folge ist, daß schon
Tausende von ihnen nach Hause gegangen sind,
und Andere ihnen folgen werden. Auf eine
förmliche Schlacht können die Boeren es über­
haupt nicht mehr ankommen kaffen und mit
einem Guerillakrieg hat man noch nie ein feind­
liches Heer vertrieben. Mit einem Guerillakrieg
wird man einem solchen lästig, aber man kann
es nicht zur Räumung eines Landes zwingen.
zeitweise die Gestalt der Zauberin ganz und
halb verhüllt, sie in dem Geheimnißvollen nur
noch verführerischer erscheinen lassend. Athemlos
suchen die Zuschauer die Vorgänge wahrzuneh­
men Jetzt plötzlich verflüchtigt sich den Dampf,
das Wasser fällt und die elektrischen Lichter
verbreiteten aufs Reue einen hellen Schein. Da
liegt Sobeide malerisch auf einem Ruhebette,
ohne sich zu rühren, noch zu regen.——
Als das aber fünf Minuten andauert, ohne
daß Leben in die Gestalt kommt, ohne daß
oben sonst etwas vor sich gebt, wird man
unruhig. Da wird doch kein Unglück geschehen
sein? Der Herr Curdirector klettert selbst auf
die Bühne, um mit einen Aufschrei dazustehen.
Nicht Sobeide ist's, die da liegt, sondern—
eine Puppe in ihren Gewändern. Hinter den
Coulissen kein Mensch, nur dort das Fenster,
das direct in den Curgarte« führt, steht auf.
Und da an dem geheimnißvollen Kessel fehlt
die hintere Wand und er ist leer, leer——
Die schöne Zauberin hatte sich alle Werth­
gegenstände geben lassen und war, während die
Zuschauer durch die geheimißvollen Ereignisse
auf der Bühne gefesselt wurden, unbemerkt mit
allen durch das Fenster verschwunden.
Ja, der Curdirector war einer ganz abge­
feimten Gauklerin in die Hände gefallen und
ob man auch sofort die Polizei benachrichtigte,
man hat nie mehr etwas von ihr gehört.
Dieser eine Tric hatte ihr ein Vermögen ein­
gebracht und es war zu gefährlich, ihn noch­
mals zu wiederholen.
Seitdem stellt er immer besondere Wachen
auf, wenn mal jemand eine Zaubervorstellung
arrangirt.


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 119.
Nicht die spanischen Guerillas haben Spanien
am Anfange des Jahrhunderts gerettet. Die
Tapferkeit der Mina, Palafox und wie sie alle
heißen, hat die französischen Marschälle nicht
verhindert, bis vor die Thore von Lissabon zu
marschiren, Wellington und seine Regulären
waren es, die nacheinander Junot, Jourdan,
Marmont und Massena schlugen und sie
von der Torres-Vedeas-Linie bis über die
Pyräneen und an die Garonne zurücktrieben.
Das ist die historische Wahrheit, alles Andere
ist Legende und von dieser soll man sich be­
sonders hüten, wenn man Geschehnisse und po­
litische Situationen beurtheilen will. Die Con-
clusionen dieses oft Gesagten aber ergeben,
daß uns die Situation der beiden südafrika­
nischen Republiken als militärisch vollkommen
aussichtslos erscheint.
Auch politisch und diplomatisch steht deren
Sache nicht besser. Daß sie in Europa absolut
keine Aussicht auf Hilfe oder auch nur auf
Fürsprache von irgend einer Seite hatten, war
von allem Anfange an klar. Wäre nicht seiner­
zeit das famose Telegramm des Kaisers
Wilhelm an den Präsidenten Krüger er­
gangen, so würde ja doch überhaupt Nie­
mand jemals von einer europäischen Inter­
vention gesprochen haben. Nur die Aufbau­
schung dieses Telegrammes konnte zu einer
derartigen Auffassung führen. Was Rußland
betrifft, soll es nicht vergessen werden, daß
es abgesehen von den Familien- Bezie­
hungen der beiden Dynastien nicht im Stande
ist, maritim mit England zu concuriren,
daß die sibirische Bahn nicht ausgebaut ist und
daß Ku8k, der äußerste Vorposten Rußlands
in Central-Asten, von der indischen Grenze etwa
soweit entfernt ist, wie Bregenz von Czerno-
witz. Auf dieser Strecke hätte man mit dem
beispiellos wilden, verrätherischen und tapferen
Volke der Afghanen zu rechnen und eine Reihe
der schwierigsten und unwegsamsten Gebirgs­
pässe der Welt zu überschreiten. Die letzte Hoff­
nung der Boeren bleibt sonach Nordamerika,
aber auch dort ist ihnen und ihren Freunden
eine schwere Enttäuschung beschieden. Man emp­
fängt ihre Delegirten glänzend, man fetirt sie,
aber das geschieht nicht ihrer Sache halber,
sondern nur, weil man sie zu Zwecken derWahl-
reclame ausnützen will. Die Deutschen und Ir­
länder in der Union, die zusammen etwa 8
Millionen Stimmen haben, sind Angesichts der
Präsidentenwahl werthvolle Leute. Die Deut
schen pflegen mit der republikanischen Partei
zu gehen, die Irländer mit der demokratischen
Partei. So kokettiren die beiden Parteien mit
den Boeren, um sich die Stimme der Deu­
tschen beziehungsweise der Irländer zu erhalten;
im Stillen denkt keine daran, für dieselben
irgend Etwas zu thun. Bezüglich der Haltung
und der Absicht der Regierung sprechen die
Telegramme aus Washington deutlich genug.
Die Regierung kaun nicht vermitteln, weil sie
bereits einmal von England einen Korb be­
kommen hat, und sie will nicht vermitteln, weil
sie unzweifelhaft zur Zeit des spanischen Krieges
mit England bindende Verabredungen getroffen
hat. Damals deckte Lord Salisbury der ameri­
kanischen Diplomatie den Rücken, jetzt leistet
Präsident Mac Kinley ihm den offenbar zu­
gesagten Gegendienst. Sollte aber selbst der
nahezu undenkbare Fall eintreten, daß Mac
Kinley bei der Wahl unterliegen und Bryan
gewählt werden würde, so kann man versichert
sein, daß auch er sein Land gewiß nicht den
Boeren zuliebe in einen ernsten Conflict mit
England verwickeln würde. Des Weiteren aber
darf nicht vergessen werden, daß er sein Amt
verfassungsmäßig erst am 4. März kommenden
Jahres anzutreten hätte, bis zu welchem Zeit­
punkte der Krieg längst vorüber sein wird.
Die Boeren-Delegation hat übrigens dadurch,
daß sie an öffentlichen Versammlungen theil-
nahm, in ihrer Gegenwart Reden gegen die
Regierung halten ließ usw, den diplomatischen
Brauch so arg verletzt, daß sie der amerikani­
schen Regierung die Trümpfe in die Hand
gespielt hat. Bemerkt sei noch, daß von den
vier großen Blättern „Rewyorks Herald",
„Times", „Tribune" und „Sun" alle vier sich
einmüthig gegen jede amerikanische Interven­
tion aussprachen und speciell dem Oranje-Staat
vorhalten, daß er ja nicht nöthig gehabt
habe, sich in den Krieg einzumischen, nachdem
er weder bedroht, noch angegriffen worden sei.
Agraaaer Zeitnng.
Und die „Tribune" sagt, was man Wohl dazu
gesagt haben würde, wenn Amerika, nachdem
es den Krig mit Spanien angefangen hat, im
Falle einer Niederlage dann in London um
Intervention und Hilfe gebeten hätte. Viel­
leicht verdient es auch hervorgehoben zu werden,
daß die beiden hervorragendsten Seemänner der
Union, Admiral Dewey und Capitän Mahan,
sich in vielbemerkten Kundgebungen nachdrück­
lich auf die englische Seite gestellt haben.
Das scheint augenblicklich die wirkliche Sach­
lage zu sein. Die angeführten Thatsachen mögen
Manchem nicht angenehm in die Ohren klin­
gen, gewisse Medicinen schmecken ja manchmal
sehr bitter. Sie sind aber deswegen nicht minder
heilsam.
Aocal-Ktzrontk.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 23. Mai.
Katholiken: Desiderius.— Prote­
stanten: Desiderius.— Griechen: 10.
Mai: Simon.— Juden: 24. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Donnerstag, 24. Mai.
Katholiken: Christi Himmelfahrt.—
Protestanten: Christi Himmelfahrt.—
Griechen: 11 Mai: Mocius.— Juden:
25. Jjar. 5660.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans befin­
det sich auf der Beilage, Seite 9 und 10.
— (Rothes Kreuz.) Der ungarische Verein
vom Rothen Kreuze hielt gestern in Buda­
pest seine diesjährige Generalversammlung.
Wenn auch die Hoffnung nicht in Erfüllung
ging, daß es der Schutzfrau des Vereins, Ihrer
k. u. k. Hoheit der Erzherzogin Marie Va­
lerie möglich sein werde, die Generalver­
sammlung persönlich zu eröffnen, da die hohe
Frau durch ein leichtes Unwohlsein verhindert
ist, nach Budapest zu kommen, so verlieh doch
die Anwesenheit Ihrer kais. und kön. Hoheiten
der Erzherzogin Clotilde und der Erz­
herzoge Ludwig Victor, Josef undJosef
August der Versammlung ungewöhnlichen
Glanz. Alle Bankreihen waren von einem distin-
guirten Auditorium bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Punkt 11 Uhr traten die Mitglieder
des allerhöchsten Herrscherhauses in den Saal,
wo sie mit lebhaften Eljenrufen begrüßt wur­
den. Nachdem Ihre kais. und kön. Hoheiten auf
den, rechts von der Präsidenten-Estrade für sie
bereiteten Ehrensitzen Platz genommen hatten,
nahm auch die Bereinsleltung ihre Sitze am
Präsidententische ein. In der Mitte saß der
Präsident des Vereins, Graf Andreas Cseko-
n i cs, zu seiner Rechten Gräfin Margit Kh uen-
Hederväry und Minister Cseh, links Mi­
nister Daranyi und Hofrath Babarczy-
Schwartzer. Präsident Graf Csekonics er­
öffnete hierauf die Generalversammlung mit
einer Ansprache, in der er Sr. Majestät Dank
sagte, daß der Monarch Ihre k. u. k. Hoheit
Erzherzogin Marie Valerie zur allerhöch­
sten Schutzfrau des Rothen Kreuzes zu er­
nennen geruhte. Secretär B a b i c s skizzirte
hierauf den Jahresbericht, welcher, wie auch
die vom Direktor Johann Latinovics
unterbreiteten Schlußrechnungen zur Kenntniß
genommen wurden. Weiters wurde beschlossen,
daß die Filialen auch in diesem Jahre 50
Perzent der Mitgliedsgebühren der Centrale
abliefern sollen. Auf Antrag des Obercurators
Hofrath Dr. Otto v. Schwartzer wurde be­
schlossen, in Zukunft aus den Einkünften des
Elisabeth-Spitals einen besonderen Reservefond
zu bilden und für die Institution der Kranken­
pflegerinnen im lausenden Jahre 14.700 Kr.
zu verwenden. Der vaterländischen Presse wurde
für die selbstlose Unterstützung des Vereins
Dank volirt. Den nächsten Punkt der Tages­
ordnung bildeten die Wahlen. Bon Seite Kroa­
tien-Slavoniens wurden gewählt: zum zweiten
Vicepräsidenten Minister Erwin v. C s e h, zur
zweiten Mit-Vicepräsidentin Gräfin Margit
Khuen-Hedervüry, zu Mitgliedern des
M ittwoch, 23 Mai 1900
Central-AuSschusses die Damen Paulina Kre­
tz i 5, Jutta v. M o S i n s k y, Zora v. P o n-
g r a z, Anna R a k o v a c, Baronin Charlotte
Skerlecz, Sophie Spevec und die Herren
Graf Ladislaus Pejacsevich, Ottov. Kraj-
csovic s de Jlok, Vladimir Kre§ 16, Dr.
Ivan Kosirnik, Dr. Ladislaus Rakovac
und Sigmund Scabroth. Sodann dankte
Graf Csekonics Ihren k. u. k. Hoheiten
für das Interesse, welches sie durch ihr Erschri-
neu dem Verein bekundet haben und schloß die
Versammlung mit dem Rufe: „ES lebe der
König!" Nach der General-Versammlung hielt
der Central-Ausschuß seine constituirende Si­
tzung, in welcher zur Mit-Präfidentin Gräfin
Ferdinand Zichy und zum Schriftführer Josef
Babics gewählt wurden. In den DirectionS-
Ausschuß wurde u. A. entsendet Ottov. Kr aj-
cs o v ic s. Präsident Graf Csekonics er­
klärte hierauf den Ausschuß für constituirt und
schloß die Sitzung.
— (Generalstabsreise.) Die Theilnehmer
an der großen Generalstabsreise haben heute
Morgens Bclovar verlassen und setzen den
Ritt über Sv. Jvan-Zelina nach Agram fort.
In Sv. Jvan-Zelina werden die Herren heute,
in Dugoselo morgen Nachtquartier nehmen
und treffen dieselben übermorgen Freitag
zwischen 12 und 1 Uhr Mittags in Agram
ein. Im Ganzen nehmen unter Führung des
Chefs des Generalstabes des gefammten Heeres
Sr. Excellenz des FZM. Friedrich Freiherrn
v. B e ck und dessen Stellvertreters Sr. Excel­
lenz des FML. Heinrich R. v. Pit reich, die
Generalmajore W i n z o r und K o n r a d v.
Hetzendorf, acht Oberste, ein Oberstlieutenant,
24 Majore und drei Hauptleute des General­
stabes, zwei demselben zugetheilte Oberlieute­
nante, ein Oberstabsarzt und fünf Oberinten­
danten an der Reise theil. Die Herren sind von
einem Cavallerie-Detachement von 62 Mann unter
dem Commando eines Rittmeisters begleitet.
Die Reisegesellschaft wird sich am Freitag und
Samstag in Agram aufhalten. Am Freitag
wird ein Theil der Herren Gäste Sr. Excel­
lenz des Corpscommandanten G. d. C. Frei­
herrn v. Bechtolsheim sein, während die
übrige« Herren im Hotel „Kaiser vou Oester­
reich" speisen. Freitag Abends gibt Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Leopold Salvator
zu Ehren der Theilnehmer der General­
stabsreise einen Soiröe, und am Samstag
findet ein Diner bei Sr. Excellenz dem
Banus Grafen Karl Khuen-Hedervary
statt. Von hier begeben sich die Herren mittelst
Bahn nach Fiume, und dann zu Schiff nach
Pola, wo die dortigen Marineanstalten und
Einrichtungen besucht werden.
— (Präsidentenwahl in der Handels­
kammer.) Heute um 10 Uhr Vormittags fand
die constituirende Versammlung der Agramer
Handels- und Gewerbekammer statt, zu welcher
54 Kammerräthe erschienen waren. Drei hatten
ihr Ausbleiben entschuldigt, sieben waren nicht
erschienen. Den Wahlact eröffnete der Präsident
der Wahlcommission Senator G. D e i e l i 6
mit einer längeren Rede, in welcher er die
neugewählten Räthe begrüßte und zu ein­
trächtigem Vorgehen im Interesse des Landes
und der Nation aufforderte. Zum Präsidenten
wurde Janko G r a h o r sen. mit 50 Stimmen
gewählt, 3 Stimmen entfielen auf N. Zipus,
ein Stimmzettel war leer. Zum Vicepräsidenten
der Handelsfection wurde Edmund K o l m a r
mit 15 Stimmen gewählt, während auf Karl
Mondecar 12 Stimmen entfielen. Die Ge-
werbesection wählte per acelamationem ÖPton
Kontak zum Vicepräsidenten. Der Wahlact
wird dem Handelsminister zur Bestätigung
vorgelegt. Sobald dieselbe erfolgt ist, beginnt
die neugewählte Kammer ihre Thätigkeit.
— (Landes- Mufikinstitut.) Uebermorgen
Freitag findet im großen Saale des Institutes
die zweite öffentliche Zöglingspro­
duc t i o n statt. Der Anfang ist um 7 Uhr
Abends.
— (Bürg. Schützengesellschaft.) Das Ehren­
mitglied Graf Friedrich K u l m e r hat der Ge­
sellschaft den Gründungsbeitrag im Betrage von
200 Kronen übersendet. Weiters sind der Ge­
sellschaft als Mitglieder beigetreten die Herren:
Ludwig Gerersdorfer, E. Heimbnch, Anton
Majcen, V. I. Margetiö, und Emil Zima.
— (Sängerfest in Maximir.) Morgen
Nachmittag findet in Maximir das Volksfest


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 5 ]
Mittwoch 23 Mai 1900.
statt, welches unsere Gesangvereine zum Zwecke
der Deckung der Kosten für die Reise nach
Sarajevo zum Fahnenfeste des „Trebeviö" ver­
anstalten. Wie bereits mehrmals erwähnt, ist
für die Belustigung des Publicums auf die
ausgiebigste Weise durch Concerte der Militär-
mustk und der Gesangvereine, eine Uebung des
„Sokol", durch verschiedene Automaten, Ringel­
spiel, Glückshafen, Maibaum, Feuerwerk und
ein Tanzkränzchen vorgesorgt, ebenso ist auch
für die Verköstigung durch die verschiedensten
Buden mit Wein, Bier und Kaffee, durch
Schindelbraten, Lämmer rc. Sorge getragen.
Entree 20 Kreuzer per Person, Kinder unter
10 Jahren sind frei, Beginn 3 Uhr Nachmit­
tags.— Sämmtliche zum Dienst an den
C a s s e n bestimmte Herren wollen sich um
1 Uhr Nachmittag vor dem Grand Caf 6
versammeln. Die Sänger werden gebeten, um
3 Uhr zuversichtlich in Maximir zu sein.—
Der Turnverein „Hrvastki Sokol" ladet
seine Mitglieder ein, morgen um 2 Uhr Nach­
mittags sich zahlreich im Vereinskleide im
Sokol-Saale einzufinden, von wo der kor­
porative Abmarsch nach Maximir erfolgt.
Diejenigen Mitglieder, welche an den Schau­
übungen theilnehmen, wollen sich heute um
8 Uhr Abends zur Generalprobe einfinden.
— (Zum Fahnenfeste deS „Trebeviö")
Täglich laufen noch weitere Anmeldungen von
Theilnehmern an der Feier des Gesangvereines
„Trebeviö" in Sarajevo ein, so daß die Zahl
der Festgäste, die sich über Brod nach Sara­
jevo begeben, 800 dis 1000 betragen dürfte.
Die Fahrkarten von Brod nach Sarajevo und
zurück sind vom Sängerbund in Agram er­
hältlich, und zwar I. Claffe zu 6, II. Classe zu
4 und III. Classe zu 2 Kronen hin und eben­
soviel retour Solche Karten werden auch in
Brod beim Gesangvereine »Davor* (Präsident
Dr. Jgn. Brliü) verkauft und können die
Karten sowohl in Agram als in Brod schon
von heute an bestellt werden unter Einsendung
des entfallenden Betrages, dann von 30 Hellern
für Postporto und Beifügung der genauen
Adresse. Das Festbankett in Sarajevo kostet
5 Kronen das Couvert. Theilnehmer daran
wollen sich beim Gesangverein „Trebeviö" in
Sarajevo unter Einsendung des Betrages
melden. Die Gesangvereine entsenden zum Fest­
bankett nur Vertreter, und wollen diese letzteren
ebenfalls längstens bis 28. d. Mts. angemeldet
werden.
— (Bon der Straße.) Wir erhalten fol­
gende Zeilen: Endlich müßte man doch auf­
hören, den Weststadtpark als Mistablagerungs­
platz zu betrachten. Bor kurzer Zeit brachte
man zwei Wagen verfaulter Kartoffeln auf
diesen Platz, welche noch jetzt einen so infer­
nalischen Ge—ruch verbreiten, daß man un­
willkürlich den Athem anhält. Da links des
Gehweg» auch noch alte Krautstengel in aller
Gemüthsruhe faulen, so kann man sich bei­
läufig eine Vorstellung von dieser riechenden
Scylla und Charybdis machen. Es wäre im
Interesse der dortigen Bewohner, wenn der­
artige Ablagerungen strenge verboten würden.
— (Gefälschter Wein.) Am 16. d. Mts.
erkrankte eine Person, angeblich nach dem Ge­
nusse von Wein, der in einem Geschäfte in der
Lachischen Gasse gekauft worden war. Der Stadt­
magistrat hat das ganze Weinlager des erwähn­
ten Handelsmannes versiegeln lassen, nachdem
Proben behufs chemischer Analyse des Weines
entnommen worden waren. Infolge dessen ver­
lautbart die Polizei wiederholt die Bestimmun­
gen wonach den Greislern der Gaffenschank von
Wein verboten ist, ferner nur einer bestimmten
Anzahl von Greislern, in deren Nähe sich keine
Schänke befindet, erlaubt ist, Wein im Detail,
und zwar in geschlossenen Flaschen zum Ge­
brauche außerhalb des Locales, zu verkaufen,
während die übrigen Greisler nur die Erlaub­
niß zum Ausschanke bestimmter Gattungen von
Spirituosen glasweise, und von Flaschenbier in
Originalfüllung besitzen. Wegen Weinfälschung,
respektive Verkaufes von Kunstwein wurden
vom 1. Jänner d. I. bis heute 5 Parteien,
im zweiten Semester des Vorjahres 6 Parteien
abgeurtheilt.
— (Einbruch in eine Kirche.) Heute Nachts
wurde in die Kirche des hl. Johann in Neu­
dorf eingebrochen. Die Diebe stahlen dortselbst
17 zinnerne Orgelpfeifen, ließen aber alle son-
ftigen werthvolleren Gegenstände in Ruhe. Es
Agrmner Zeitung.
dürfte dies dieselbe Bande sein, welche heute
Nachts auch im St. Beit-Blindeninstitut ein­
zubrechen versuchte, aber durch die Wachsam­
keit eines Hundes rechtzeitig verjagt wurde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde eine
Person wegen Diebstahls verhaftet.
Provinz KHroniü.
— (Aus den Comitaten.) Die diesjährige
Frühjahrs-Congregation des S y r m i e r Comi-
tates hat am 17. d. in Bukovar stattge­
funden. Den Vorsitz führte Obergespan Peter
v. I u r k o v i <S, welcher einer alten Sitte ge­
mäß durch eine Deputation, welche Herr Graf
Heinrich Khuen-Belasi führte, in die Con-
gregation eingeholt wurde. Bor Uebergang zur
Tagesordnung ergriff Bicegespan Brniö das
Wort und meldete, daß i„ Ausführung des in der
vorigen Congregation gefaßten Beschlusses das
lebensgroße Porträt des illustren Obergespans
Peter v. Jurkoviö angeschafft und im Comitats-
saale angebracht wurde. Nach dieser Mittheilung
erdröhnten im Saale lebhafte Ävio-Rufe und
gleichzeitig fiel die Hülle von dem gelungenen
Porträt. Obergespan v. Jurkoviö dankte für
die Ovation und die Ehrung, welcher er sich
stets dankbar zu erweisen trachten werde. Zur
Tagesordnung übergehend, votirte die Congre­
gation u. a. für den Bau der Bahn Ruma-
Klenak eine Subvention von 50.000 Kronen.
Nach Erledigung der umfangreichen Tagesord­
nung wurde die zahlreich besuchte Congrega­
tion um 2 Uhr Nachmittags geschlossen.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Stefan T u d i 6
zum Ortsrichter und des Michael Cutvariö
zum Stellvertreter für das Ortsgericht der
Gemeinde Severin, und des Mladen M i h a j-
l o v i 6 zum Ortsrichterstellvertreter für das
Ortsgericht der Stadt-Gemeinde Brod a. d. S.
bestätigt.
— (Aus heimischen Bädern.) Im Bade­
orte W a r a s d i n- T ö p I i tz sind bis zum 17.
d. Mts. im Ganzen 417 Curgäste eingetroffen.
Passanten im Volksbade gab es 3482 (seit
Anfang 1900.)
— (Mord «ud Selbstmord in Effek.)
Während in Effek infolge der Feste eine
freudigbewegte Stimmung herrschte, wurde im
Weichbilde der Oberstadt ein grausames Ver­
brechen vollbracht. Ein Taglöhner, Namens
Rade Baövanin, in der Rochusgasse 15
wohnhaft, hat Sonntag gegen 5 Uhr Nach­
mittags seine Concubine Jlka MiZkoviö,
mit welcher er seit 18 Jahren im gemeinsamen
Haushalte lebte, mittelst einer Hacke erschlagen
und sodann sich selbst mittelst eines Rasiermes­
sers den Hals durchschnitten. Der Mörder
wurde todt in seinem Blute liegend aufgefun­
den, während man dessen Concubine im ster­
benden Zustande auf einer Tragbahre ins k.
Landes-Spital überführte, wo sie um 12 Uhr
Nachts ihren Verletzungen erlag. Das Motiv
der blutigen That dürfte in einem heftigen
Streite zu suchen sein, den das Paar vorher
gehabt haben mußte. Man erfährt näm­
lich, daß die Töchter der Ermordeten, die
19-jährige Toda, die 16-jährige Dafina und
die 12-jährige Jsa MiSkoviö, die in Arbeit
gingen, ihren Verdienst der Mutter gaben und
daß es hierüber zwischen dem Paare häufig
Zank und Hader gab. Der Mörder war 45,
die Ermordete 50 Jahre alt und Beide waren
aus Lipovo, Comitat Baranha, gebürtig. Bis
vor kurzem stand Baövanin noch bei der Soda­
wasser-Fabrik „Slavonia" in Diensten, doch
verlor er dort seine Stelle und seither ging er
in Taglohn. Auch die Ermordete verdiente
einige Gulden in der Woche durch Taglohn..
Ihre Haupt-Einnahmsquelle schöpfte sie jedoch
aus der Nebenbeschäftigung als Kartenauf-
fchlägerin und als Engelmacherin. Als solche
hatte sie einen großen Kundenkreis und die
Polizei widmete seit langem schon ihrem Treiben
erhöhte Aufmerksamkeit. Es fanden auch dieser-
halb öfter in ihrer Wohnung Hausdurchsuchun­
gen statt, doch stets mit negativem Erfolge.
Baövanin machte seiner Concubine ihrer Neben­
beschäftigung wegen häufig Vorstellungen und
bat sie, das abscheuliche Handwerk zu lassen,
doch fruchteten seine Einwendungen nicht.
_ Rr. 119. Seite 5-
Gages-KhroniL.
— (Der König der Belgier und Gräfin Lonyay.)
Es ist bekannt, daß der König der Belgier seine Ein­
willigung zur Wiedervermählung seiner Tochter, der
Kronprinzessin-Witwe St ep h an i e, mit bem Grafen
Lonyay versagte, und daß auch hochmögende Ein­
flüsse nicht vermochten, den Sinn deS Königs zu
ändern. In der jüngsten Zeit nun scheinen die Ent­
schlüsse des Königs Leopold eine Aenderung erfahren
zu haben, denn wie eine Brüsseler Meldung des
„N. Wiener Tagbl." besagt, hat der König seiner
Tochter, Gräfin Stephanie Lonyay, eine Besprechung
gewähr. Die Begegnung zwischen Vater und Tochter
dürfte demnächst in Paris stattfinden. Es wird ferstet
mitgetheilt, daß Gräfin Lonyay nach der Begegnung
mit ihrem Vater nicht nur die Erlaubniß erhalten
werde, den Titel „königliche Hoheit" zu führen, son­
dern daß an sie wahrscheinlich auch die Einladung
ergehen werde, einige Tage entweder auf Schloß
Lacken oder in Brüssel im Kreise ihrer Familie zu
verbringen.
— (Tod durch LeuchtgaSvergiftuug.) Aus Triest
wird berichtet: Der mit dem Lloyddampfer „Bohemia"
aus Alexandrien hier angekommene Bicar Joseph
I a a r, der Begleiter des Erzbischofs von Eoleazzi,
B o n f i g l i, wurde in seinem Absteigquartier in
einer Villa der Soeurs de Sion todt aufgefunden.
Der Vicar, der zum erstenmale in Europa reiste und
mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen verstand,
hatte die Flamme gelöscht, ohne den Hahn zu schließen,
und durch das ausströmende Leuchtgas den Tod ge­
sunden. Er war 44 Jahre alt und aus Bethlehem
gebürtig.,.
— (gilt wahrhaft humanitäres Unternehmen.)
Das Reinerträgniß der XXX II. Staatslotterie
deren Ziehung am 7. Juni l. I. stattfindet, ist zu­
folge Anordnung Sr. Majestät für Civil-Wohlthätig«
keitSzwecke bestimmt. Diese Lotterie ist diesmal
besonders reichhaltig ausgestattet, indem das Spiel­
programm nicht weniger als 16.514 Gewinnste, sämmt­
liche in baarem Gelde- darunter den Haupttreffer von
200.000 Krotten enthält. Im Hinblicke auf die überaus
günstigen Gewinnst-Chancen und die edlen Zwecke
dieser Lotterie erklärt sich auch die große Beliebtheit
der Lose im Publicum, weil man mit 4 Kronen (so
viel kostet ein Los) ein gutes Werk verrichtet und
zugleich Aussicht hat, ein Vermögen zu gewinnen.
— (Wiederaufleben der Affaire DreyfuS.) Der
Pariser „Eclair" bringt eine Enthüllung, welche be­
weisen soll, daß das Ministerium Waldeck-Rousseau
Material zur Revision des Urtheiles des Kriegsge­
richtes von Rennes sammle. Ein Polizeiagent Namens
T o m p s habe im Auftrage der französischen Staats­
polizei von einem Oesterreicher, der mit der Initiale
L. bezeichnet wird, Mittel und Beweise beschafft, um
den Zeugen von Rennes, C e r n u s ch i, der falschen
Zeugenaussage zu überführen und so das Fait nouveau
zu construiren. Der „Eclair" veröffentlicht das Facsi­
mile einer Erklärung dieses in welcher es heißt,
Agent Tomps sammle Material gegen Cernuschi, um
zu beweisen, daß der Letztgenannte zur „Deponirung
seiner Zeugenaussage" höchst wahrscheinlich von
der betreffenden Partei gemiethet wurde. Waldeck-
Rousseau wird am Vorabende der Kammereröffaung
beschitldigt, die Affaire Dreyfus wieder zu beleben.
Dies fürchten die Fälscher, und sie wollen mit
Hilfe ihrer mächtigen Freunde das Cabinet
stürzen. Der Mann, welcher mit ?. bezeichnet wird,
gibt in einem Interview zu verstehen, daß er mit
Mosetig wegen Spionage angeklagt gewesen sei,
von Belgien ausgeliefert wurde, aber in Oester­
reich nicht gerichtet werden konnte, weil dies gegen
den Auslieserungsvertrag mit Belgien verstoßen hätte.
P. wurde in Freiheit gesetzt und befindet sich nun
hier und dient der Fälscherpartei gegen das Mini­
sterium. Die in der Depesche mit P. bezeichnete Person
ist der pensionirte Beamte der k. k. Staatsbahnen,
Stanislaus v. P r z y b o r o w s k i, welcher im ver­
flossenen Sommer, wie seinerzeit gemeldet worden
ist, den Ober-Revidenten der österreichischen Staats­
bahnen im Eisenbahnministerium, August Mosetig,
verleitet hat, ihm geheime Actenstücke auszuliefern.
Przyborowski hat diese Papiere an zwei fremde
Staaten verkauft und flüchtete nach Belgien, wo er
im Laufe des Winters auf Requisition der öster­
reichischen Behörden verhaftet wurde. Da die Ent­
hüllung des „Eclair" und seines Gewährsmannes
Przyborowski von den Nationalisten benützt wird,
um das Cabinet Waldeck-Rousseau zu stürze», wird
wohl bald festgestellt werden, ob Przyborowski die
compromittirende Erklärung wirklich geschrieben
hat und was an derselben Alles erlogen ist.— Die
Angelegenheit kam gestern in der französischen Kammer
zur Sprache. (Siehe Telgr. D. R.)


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite L Ar. 118.
Lflr»wivr Zeitung
Mittwo ch, 23. Mai 1900.
— (Liebesroman einer Millionärin.) Bor unge­
fähr acht Jahren starb in Berlin ein bekannter
Baumeister, der feiner Gattin ein Vermögen von
einer halben Million Mark hinterließ. Das Erbe be-
stiltiv zuitt großen Theile nuZ werthbolleü Grund­
stücken im Westen Berlins. Die Witwe suchte durch
eine Zeitungsanzeige einen Verwalter für ihren Grund­
besitz. Es meldete sich ein Mann, der sich unter einem
adeligen Rame» vorstellte und sehr gewandt auftrat.
Der Bewerber wurde angenommen und machte auf die
reiche Witwe allniahlig einen solchen Eindruck, daß sie
zu ihm i» nähere Beziehungen trat. Die Millionärin er­
lebte zwar die Enttäuschung, daß ihr Verwalter Und Lieb­
haber in Wahrheit ein ehemaliger Gerichtsschreiber
war, ging aber schließlich die Ehe mit ihm ein.
Millionär geworden, lebte der Ehemann tm rwogi-
stande, seine Frau aber klagte aus mancherlei Grün­
den auf Scheidung. Ein Rechtsanwalt empfahl ihr
durch einen Privatdetectiv den Mann ans seine ehe­
liche Treue überwachen zu lassen. Der Detective hatte
tnit seine» Beobachtungen keinen Erfolg. Dagegen
entspannen sich aus seinem zunächst nur geschäftlichen
Verkehr mit seiner Auftraggeberin so enge Bezie­
hungen; daß ihre Ehe dennoch geschieden und sie
für den allein schuldigen Theil erklärt wurde. Der
Ehemann erhielt eine Abfindung von 75.000 Mark.
Seiner geschiedenen Frau blieben von der Million
noch etwa 250.000 Mark. Mit Hilfe dieser Summe
richtete sich ihr Geliebter ein Detectivbureau ein.
Vor einiger Zeit gerieth der Detectiv auf der
Pferdebahn mit einem Herrn in Streit und
gab ihm eine Ohrfeige. Um, sich unliebsamen Wei­
terungen zu entziehen, ließ er seine Geliebte
im Stich und ging ins Ausland. Die ehemalige Mil­
lionärin konnte bald die Miethe nicht mehr bezahlen.
Dsr HauSwirth klagte daher auf Exmission. In der
Auctionshalle in der Neuen Schönhauserstraße fand
dieser Tage die Versteigerung des Mobiliars statt.
Die Frau aber, die für eine neue Wohnung die ver­
langte Anzahlung von 30 Mark nicht mehr besaß,
fand einstweilen ein Unterkommen bei einer Freun­
din in einem Vororte.
- M«e Ätode-Erfindung des Prinzen von
Wales.) „Daily Mail" läßt sich in einem speciellen
Cabeltelegramm berichten, daß die fashionäble Her­
renwelt in Newyork in große Aufregung versetzt
wurde, als die Nachricht eintraf, daß der Prinz von
Wales kürzlich bei einer öffentlichen Gelegenheit in
vollem Gesellschaftsanzuge und— sage und schreib»
— in braunen Schuhen erschienen ist. Die
braunen Schuhs des Prinzen spielen denn auch au­
genblicklich eine große Rolle und verschiedene führen­
de Löwen der oberen Zehntausend in Newyork haben
sofort diese gloriose Neuerung adoptirt. Die vorneh­
men Fußbekleidungsläden auf dem Broadway stellen
braune Schuhe in ihren Schaufenstern aus und kün­
digen in schreienden Placaten an, daß es genau die
Farbe und die Sorte von Schuhen ist, die der Prinz
von Wales zum Gesellschaftsanzuge trägt. Sonst ist
von seiner Thätigkeit auf dem Kriegsschauplätze nichts
Neues zu melden.
— (Die Spinneuseide auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Er wurde vor einiger Zeit gemeldet,
daß die Franzosen in Madagascar auf das Gewebe
einer großen Spinne der Gattung Halabe aufmerksam
gemacht worden sind und mit dessen Verwendung an
Stelle von gewöhnlicher Seide ausgezeichnete Erfolge
errungen haben. Bisher hatte man aber in Europa
noch nicht viel von den Ergebnissen zusehen bekommen,
dagegen wird auf der Weltausstellung eine vollstän­
dige Garnitur von Bettvorhängen ausgestellt sein,
die in Madagaskar aus Spinneseide gewebt wurde,
Es wird berichtet, daß die Production dieser ueuarti-
gen Seide die Aussicht hat, schnell zu einer wichtigen
Industrie zu werden. Jedes Exemplar der Spinne,
oie in verschiedenen Theilen der neuen französischen
Eolonie vorkommt, liefert in einer „Campagne" 300
bis 400 Ellen Seide. Nachdem der Faden den Spin­
nen abgenommen worden ist, werden sie in Freiheit
gesetzt, können aber schon zehn Tage darauf wieder
zu neuer Arbeit eingefangen werden. Die Seide
dieser Spinnen soll von außerordentlich glänzender
goldiger Farbe und feiner als die der Seidenraupe
fein, außerdem von wunderbarer Zähigkeit und Halt­
barkeit, so daß sic sich ohne Schwierigkeit weben
läßt.
— (Kleine Nachrichten.) Das Magnateuhausmit-
glied Geheimer Rath Graf Adam Bah ssu. ist im
70. Lebensjahre in Berkesz gestorben.— Am 18.
d. ist in Heidelberg Ihre Excellenz Therese Frei­
frau v. Ha Puter le. geb. Freiin v. Bernus, Dame
des Elisabeth Ordens 1. Classe, Witwe nach dem aM
10. October 1881 verblichenen Minister des k. und k.
Hauses und des Aeußcrn Heinrich Freiherr» v. Hay­
merle, im 57. Lebensjahre gestorben.— Die Spiel­
bank von Monte Carlo hat im letzten Ge-
schäftsjahre, das am 30. April abgelaufen ist, einen
Gewinn von 24 Millionen Francs, gegen 27 4 Millio­
nen im Vorjahre, erzielt. Der Rückgang in dem
Erträgnisse wird dem südafrikanischeu Kriege zuge­
schrieben. Die Dividende wird mit blos 10 Per-
iCü! p5' en-~$ n ^em vorgestern Abends von
St. Valentin in Wien eingetrofsenen v^s^fienzuge
hat sich der Directions Adjunct der Südbahn, Emerich
Siegel, erschossen. Er war verheiratet und Vater
von drei kleinen Kindern. Siegel litt an Verfolgungs­
wahn.— Zn M ä h r i s ch- O st r a u hat der Soda­
wasser-Erzeuger Forscher, welcher vorgestern seine
Fabrication eröffnete, beim ersten Arbeitsversuche
auf schreckliche Weise sein Leben eingebüßt. Der
Füllkessel exploöirte und riß Herrn Forscher das
halbe Gesicht weg. Nach wenigen Stunden erlag
Forscher im Krankenhause der Verletzung.— Beim
Scharfschießen der Truppen auf dem Militär-Schieß­
platz zu Lamsdorf bei Falkenberg in Preußisch-
Schlesien wurde der Ortsvorsteher Tinte nebst
seinen zwei Kindern von Kugeln getroffen und ge-
tödtet j eine Magd wurde angeschossen.
— (Zu guter Letzt.) Gnädige Strafe. Nach
dem Spruch der Jury verurtheit der Richter einen
alten 65jährigen Sünder zu 20 Jahren Zwangsarbeit.
— Angeklagter (steht aus,: I dank aa schön,
Herr Richter; i bin Ihne recht dankbar! daß i no so
lang z'leben hab'.
Literatur.
— .Obcinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Ar. 20: Der unlautere Wett­
bewerb im Handelsverkehr.— Ueber die Regelung
der Steuerrückstände durch besondere Exmissen der
Finanzdirectionen.— Sammlung der Verordnungen
(innere Verwaltung: Wahl von ärztlichen Sachver­
ständigen, deren Vorladung zu Hauptverhandlungen,
deren Vorgehen und Gebühren; Sacharin und dessen
Präparate; obligatorische Verwendung von geaichten
Glasgesätzen in Gastwirthschaslen; Steuernachlässe
wegenOidium; ärztliche Zeugnisse für die zur Waffen-
Übung einberufenen Wehrpflichtigen; Verkauf von
Stämme» aus den Forsten der Gemeinden und
Grundcompossessorate.)— Aus den Comitaten: Die
Assentirung im Agramer Comitate; Sitzung des
Verwaltungsausschusses des Warasdiner Comitates.
— Plenarentscheidungen der k. Septemviraltafel als
Cassationshofes.— Anzeiger.— Inserate.
— „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem kürzlich uns zugekommen 21. Hefte eine
stattliche Anzahl lejenswerther und inftructiver Ab­
handlungen: die sich in reichem Bilderschmuck präsen-
tiren. Der Hauptautheil des Interesses fällt den
größeren Abhandlungen allgemeinen Inhaltes (Ein
räthselhaftes Culturvolk, Die Zweitheilung und Geg­
nerschaft in der Natur, Ursprung, Alter und Dauer
der Soniienwärme) zu. Doch findet sich auch sonst im
bunten Wechsel viel Anregendes vor. Von zahlreichen,
hübschen Abbildungen begleitet sind die Aussatze: Ein
neuer Photographischer Apparat, Elektrische Maschinen
in der Land- und Hanswirrhschaft, Erosionsthäler,
Das Saltaspiel u. m. A. „Der Stein der Weisen"
(A. Hartleben's Verlag, Wien) hat sich durch eine
lange Reihe von Jahren als vorzügliche Jnfonua-
tionsquelle auf allen Gebieten des Wissens erwiesen
und darf demnach weitesten Kreisen auf das Wärmste
empfohlen werden.
— „Bei den schönen Frauen des Orients," eine
pikante Reiseplauderei von Paul Pfitzner, bringt die
neueste (19.) Nummer der „Moderne Kunst"
(Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart,
Wien,— Administration für Oesterreich-Uugarn:
Walther Kratz, Wien, I, Schönlaterugasje 8.) Preis
einerNummer 60 Pf.). Ferner enthält das hervorragend
schön ausgestattete Heft zwei prachtvolle farbige Illu­
strationen „Am Bache" von G. Müller-Breslau und
„Commers alter Corpsstudeiiten" von F. Müller-
Münster, die mit vollendeter Beherrschung der Tech­
nik des FarbSndrücks hergestellt sind, eine geist- und
humorvolle Skizze „Im Reichstage'" vvn Dr. Packt
Lima» mit einer großen Zahl interessantester Illu­
strationen und einen wunderbar schönen Holzschnitt:
„Der Erbe des Schwertes" nach einen Werke von F.
A. Kaulbach; ferner einen vvn sachkundigster Seite
geschriebenen Artikel: „Am Preinierenabend hinter
den Coulissen," eine Schilderung des Lebens in Wöris-
hofen mit Abbildungen seiner fürstlichen Gäste in
ihren Kneipcoftümen, und endlich einige amüsante
Bilder, die das Domenfechten veranschaulichen. Dazfl
kommt noch 8er wirklich ausgezeichnete Roman:
„Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach
und eine ganz eigenartige Novelle „Fan" von
Sandor Barinkay. Der große Holzschnitt-JllustrationS-
bogen bringt ebenfalls drei Prachtwerke; eine ideal
schöne „Chloe" von A. Schram, ein brillantes, viel-
figuriges historisches Gemälde: „Der König von Zion"
von G. Knapp und eine heitere Episode aus dem
Leben wandernder Comödianten: „Heda Fährmann!"
von Jose Mirallös Darmanin. Daß diese beispiellos
reichhaltigen Hefte zum Preise von 60 Pf. abgege­
ben werden könne», wird manchem unglaublich vor-
kommen.
DolkswirthfchaMches
(Goldagio.) Laut Verordnung des k. Ungar. Fi­
nanzministeriums vom 19. Mai 1900 wird im Einver­
nehmen mit dem österr. Finanzministerium für den Pko-
nat Juni 1900 festgesetzt, daß in'denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold-
gulden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von 20V- Percent in Silber zu entrichten ist,
(Pflaumen-Bericht.) Man schreibt uns ans
Brod a. S., 21. d. Mts.: Auf Grund authentischer
Mittheilungen seitens unserer ständigen Referenten
stellen sich die Pflaumen-Ernte-Aussichten in Sla­
vonien und Bosnien gegenwärtig wie folgt
dar: Die Pstaumenbäume haben, nach guter lleber-
winteruug Wohl prächtig abgeblüht und berechtigten
Anfangs zu den schönsten Hoffnungen, doch trat
— knapp nach der Blüthezeit— fast überall kaltes,
regnerisches, strichweise sogar Frostwetter ein, das
an der »och zarten Pflaumenfrncht nicht unbedeuten­
den Schaden anrichtete, so daß die Frucht— ver­
wiegend in den Niederungen— bereits sehr stark
abfällt, während der Stand in den Gebirgs­
gegenden vorerst ein günstiger ist. Aus einigen Be­
zirken— speciell aus Bröka und Bjelina— kommen
ferner viele Klagen über Wurmstich vor, daher es
sehr fraglich erscheint, ob sich derartige Fruchtansätze
auch noch weiter entwickeln, resp. reifen werden. Im
Allgemeinen kann heuer— sofern keine weitercl!
schädlichen Elementar-Ereignisse eintreten sollten—
sowohl in Slavonien, als auch in Bosnien auf eine
blos schwache Mittelernte gerechnet werden.
Aus Serbien lauten die Berichte über Kälte,
Regen und Frostschäden ebenfalls sehr ungünstig, so
daß vorerst gar keine Berkaufslust herrscht. Ueber die
weitere Frucht-Entwicklung berichten wir im nächsten
Monate.
((K. ung. Staatseisenbahnen.) Das im Jahre
1898 herausgegebene Verzeichniß über die Ladeflächen
der zum Transport von levenden Thieren bestimmten
Wagen der köiiigl. uugar. Staatseisenbahnen wurde
neu aufgelegt. Exemplare des neuen Verzeichnisses
sind im Tarif-Berkaufs-Burean der königl. ungar,
Staatseisenbahnen (V1. Csengery utcza 33) um den
Preis von 30 Hellern per Stück erhältlich.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 23. Mai. Das Magnaten-
haus hielt heute um 11 Uhr Vormittags
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Baron
Vay eine kurze Sitzung, in welcher die in der
letzten Zeic vom Abgeordnetenhause erledigten
Gesetzentwürfe nach kurzer Debatte »nverän«
j dert angenommen wnrden.
MUSTEK® KEIiliEK
AGI*AM, Kstöld~GASSE f|r. 9
MEBAUOE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, K'«slin£,
J?ur|under, etc.
m 5 Sorten gleichwertig
dkm französichen


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 7 ]
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Aciramer Zeitung.
Rr. 119. Seite 7.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. Mai. Der Reichstag hat
das Fleischbeschaugesetz in dritter Lesung
angenommen.
Französische Kammer.
Ein Sieg des Eabinets.
Paris, 22. Mai. (Kammer.) Deputirter
G o u z y stellte die Anfrage, welche Reformen
die Regierung zu unternehmen gedenke. Dep.
Tassagnac griff die Regierung in heftiger
Weise an.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärte, man habe verstanden, den traurigen
Streit, der so lange Frankreich in zwei Lager
theilte, zu erwecken. Die Regierung ist einer
guten Eingebung gefolgt, als sie die Aera der
Processe abgeschlossen und Dreyfus begnadigt
hat. Die Regierung vollbrachte damit einen Act
der Menschlichkeit und der Beruhigung. Man
versuchte, die Erörterungen wieder aufzurühren,
Dsroulede versprach, der Propaganda Einhalt
zu thun. Das Land brauche keine Rücksicht. Der
Ministerpräsident verlangte ein Schutzgesetz
gegen die Verleumder des Staatsober­
hauptes und ein G e n o s s e n s ch a f t s g e s e tz,
und stellte die Vertrauens-Frage.
Das Centrum beantragte die einfache
Tagesordnung, welche der Ministerpräsident
zurückwies. Die einfache Tagesordnung
wurde mit 298 gegen 249 Stimmen abge­
lehnt.
Der Ministerpräsident nahm sodann
die Tagesordnung an, die Dep. Gouzy
beantragte, des Inhalts, die Kammer, welche
entschlossen ist, die Politik der Reformen sowie
der Vertheidigung der Republik energisch zu
verfolgen, stimmt der Erklärung der Regie­
rung zu.
Die Kammer nahm mit 271 gegen
226 Stimmen die zustimmende Erklä­
rung an.
Einige Deputirte beantragten, jeder
Wiederaufnahme der Affaire Drey-
f u s energisch entgegenzutreten.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
betonte den Willen der Regierung, jede Agi­
tation zu verhindern, und brachte einen A m-
nestiegesetz-Entwurf ein.
Dep. H u m b e r t wünscht Aufklärung über
das Vorgehen des Geheimagenten Tomps
betreffs der Wiederaufnahme der Dreyfus-
Affaire. (Siehe Tageschr. D. R.)
Der Ministerpräsident erklärte, daß
es mehreren Sicherheitsagenten gelungen sei,
einige Individuen zu entlarven, die an der
Regierung wahre Schwindeleien ausführten.
Kriegsminister G a l l i f e t erklärt gleich­
falls, daß der Fall Dreyfus abgeschloffen sei.
Die Kammer nahm sodann mit 457
gegen 78 Stimmen einen Zusatz zur Tages­
ordnung an, worin die Regierung aufgefordert
wird, jeder Wiederaufrollung der Affaire Drey­
fus energisch sich zu widersetzen. Schließlich
wurde die gesammte Tagesordnung
mit 286 gegen 237 Stimmen angenommen.
Die Vorgänge im Orient.
Constantiuopel, 23. Mai. Die „Agence de
Constantinople" ist auf Grund amtlicher tür­
kischer Meldungen ermächtigt, die Meldung der
„Franks. Ztg." über den Zwischenfall bei der
Abreise des k. u. k. Militär-Attaches Freiherrn
v. G i e s l in das Gebiet der Erfindungen zu
verweisen, da festgestellt wurde, daß derselbe
bei der Abreise das vorgeschriebene Teskers
erhielt und den Provinzbehörden der zu berei­
senden Gegenden warm empfohlen wurde.
Constantinopel, 23. Mai. Die russische
Botschaft überreichte der Pforte eine in sehr
energischem Tone abgefaßte Note in Ange­
legenheit des freien Verkehrs der Arm e-
nier an der türkisch- russischen Grenze.
^ Note erwähnt die Bedrückung der Armenier
und Steuerexecutoren und die
r“"ö 86'( «5r«ttflen. Die Note hebt hervor, daß
Anselegenheit einen ernsteren Charas
nicht Abhilfeichaffe"'wenn die Pforte
Der Krieg t« Südafrika.
k' P a 5 0 n am Donnerstag
Mafekrng ein, nachdem er die 1500
in
Mann starke Boe>enabtheilung nach fünfstün­
digem Kampfe aus ihrer Stellung vertrieben
hatte. Die Engländer verloren 30 Mann, die
Verluste der Boeren sind schwere.
Prätoria, 22. Mai. Eine hier heute abge­
haltene Versammlung setzte ein Comite ein,
welches im Falle der Belagerung von
Prätoria für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll. Der nieder­
ländische Consul wurde aufgefordert, daß er
der Regierung rathe, zum Schutze der nieder-
ländischen Unterthanen Maßregeln zu ergreifen.
Newcastle, 22. Mai. Oberst Barton
wurde bei V r i j h e i d von den Boeren ein
Hinterhalt gestellt, wobei die Engländer
66 Mann verloren.
Capstadt, 22. Mai. Die Engländer
erbeuteten 27 Locomotiven Transvaals und
sind schon bis zur Bereinigung vorgerückt. Sie
fanden die Brücke über den Baalfluß unver­
sehrt.
London, 23. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Prätoria vom 19. d, es habe die Ver­
sicherung erhalten, daß Transvaal nicht be­
absichtige, sich bedingungslos zu ergeben, son­
dern den Kampf bis zum Ende durchzuführen.
„Daily Telegraph" meldet aus Kroon-
stad vom 21. d.: Die englische Infanterie rückt
vor, das Hauptquartier wird morgen vorge­
schoben. Die Truppen sind in bester Verfassung,
der Krankenstand im Rückgang begriffen. Die
Eisenbahn ist wiederhergestellt, der erste Zug
trifft Mittwoch ein. Nach den letzten Nachrichten
ist der Feind entschlossen, den Krieg hinzuziehen.
Er ist damit beschäftigt, am Rhenosterfluß
Geschütze, darunter mehrere Hundertpfünder und
Creusotgeschütze, zu verschanzen. Die Transvaal-
boeren erklären, daß ihre Streitkräfte verzwei­
felten Widerstand leisten und die Engländer
schlagen werden.
„Times" melden aus Lourenyo-
Marques: Ihr Berichterstatter hat aus
ganz zuverlässiger Quelle erfahren, daß Präst-
dent Krüger während der letzten sechs Wochen
die Hauptmasse seines in Transvaal befind­
lichen Vermögens auf die Namen verschiedener
Freunde eintragen ließ, um sich gegen even­
tuelle Einziehung desselben zu sichern. (Wie
weit wird die englische Verleumdung noch gehen?
D. R.)
London, 23. Mai. General Bull er erließ
einen Armeebefehl, in welchem bekannt gegeben
wird, daß ein neues Boeren-Commando aus
Transvaal in Natal eingerückt sei und
LaingSnek besetzt habe.
Die Boerenmiffion in Amerika.
Washington, 22. Mai. Die Boeren-
Mission hat sich geäußert, wenn Präsident
Mac Kinley seine Erklärung betreffs der
Neutralität wiederhole, sich direct a n d a s
Volk wenden zu wollen, um die Regierung
zu zwingen, so vorzugehen, wie das Volk es
wünsche.
Washington, 22. Mai. Mac Kinley
empfing heute die Boeren Mission. Der
Präsident sagte, England habe sein Anerbieten,
dem Kampfe ein Ende zu machen, nicht ange­
nommen. Die Bereinigten Staaten könnten
nichts anderes thun.
Hingesendet.
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Muster franco.
Doppelt. Briefporto nach der Schweiz.
8eidenatoff-X'atnHk-17n*(yn 38S-2
Adolf Grieder& Cie., Kgl- Hol, Zürich (Schweiz).
(lösliches Fleiseheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das ,,Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeug, üd.
In den Apotheken und Droguerien- 652
Dörsencurse
vom 22. Mai.
4«/,
Rotirungen in Kronenwährnng
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/,••
Einh. Silb. Jan».-Juli 5%.•
Lose v. J/1854 k fl. 250 CM. 4°/ 0
Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5%
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5»/,
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM.
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei...
Ung. Kronen-Rente
Unq. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4"/ 0
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere iiffenll. Auleheu.
Donau-R^.-Lose k fl. 100 ö. W. 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2%
! Präm.-Obl. d.türk. Bahnen k 400 Frcs.
I Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Kommunal»
Obligationen.
Kroat.-slav. Landes Hypoth.-B. 4, /a°/<
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'/ s 0 /i
Banke«
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat-flau. Landes-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) k fl. 5
Credit-Anst.f. Handel-u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen k fl. 20.
Laibacher Prämien-Anleben k fl. 21
Ofen Stadtgemeinde k fl. 40...
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. H
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung k fl. 10
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl.&
fl. A>
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°/, v. Jahr«
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/ 0
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3‘/»°/(,
Brüssel k 100 Frcs. 4°/°...
London k 10 L 4°/ 0
Italienische Bankplätze k 100 Li
5°/ 0.
Paris k 100 Francs 3'/«“/.■••
Petersburg k 100 Rubel 57> 0 /»•
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/ 0
Balulen-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.- ....„„
M-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Brtö).
Geld!
Waare
97.65
97.85
97.25
97.45
168.—
170.—
135.—
135-
158.-
159—
202.50
203.50
116.-
116.20
91.40
91.60
159.—
160-
138.25
139.25
99.-
.
98.20
99.—
92.50
93.50
91.50
92.30
115.85
116.05
96.75
96.95
252—
254.—
386.—
388-
7350
74.50
116.—
117.—
98.25
99.25
99.50
100.50
99.-
100.—
286.—
287.-
513.-
515.—
720.50
721.50
723.—
725.-
206.—
210.—
587.—
589.-
13.—
14.—
398.-
400-
64.50
66.50
71.25
73.25
49.-
50.-
135.50
137.50
40.70
41.70
20.—
21.—
63.50
65.50
59.50
60.50
130—
234.-
236.-
233-
236.—
335.—
345.-
200.10
200.30
11&26
11&45
242.40
242.60
90.40
90.60
96.27«
96.37°
9ö!60
9575
11.38
11.42
11.34
11.38
1926
19.28
23.66
23.74
90.40
90.60
2.56
2.57
22. Mai.
■i S
8 L
§3 pT
r»
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
750 7
7491
7475
Temperatur
213
16 0
134
10
Bewölkung
5
0
Windrichtung und -Stärke
KSK,
NNE,
i_
Riederschlag
Bewölktes, wärmeres Wetter tu Aussicht.
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozlowiö
Tapezierer Marie-Valerlegaeie 10 AORAM Nikoliögasae 2 Deooratear
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager
Solide Ausführung! “v2| 793 JC^““ Mfissige Preisei


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 119.
Lgramsr Loitrmg
Mittwoch, 23 Mai I960.
0
0
o
o
Panorama Internationale
707
GandgliigKH« Nr. 4.
In der Woche vom 20. bis 26. Mai
Hochinteressante Nordlandreise mit Stappellauf
des grössten amerikanischen Panzerschiffes
Kaiser Wilhelm der Grosse
Nächste Woche Tom 27. Mai bis 2. Juni
Dänemark mit seinen landschaftlichen Schönheiten.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
1
(gemahlen)
für landwirtschaftliche Zwecke
en-gros und en-detail zu haben bei
8. MITTELBA€H,
Salvator-Apotheke und Droguerie. 789
Agram, Lange Gasse Nr. 3.
Traft se drug
sa kapitalom od, __
za jedno vrlo unosno i ovdje, kao i u cijeloj
trojednoj kraljevini joSte do sada neosnovano
tvorniöko poduzece.
Samo ozbiljne ponude mogu se uvaziti.
Dogovor svaki dan od r /,2 do 1/% S sata
Adresa u administraciji pod brojem 792.
Frühjahrs« und Sommersaison.
1300.
Achte Mrünner Stoffe
Ein,L°up°n Mtr. g.^4 80 v. fl uter|
fl.6 —u. 6 90 v. besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf
3 10 lang, com-
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
l.8'65 von feinster
l. 10—von hochfeinster
wolle.
Ein Eoupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne ic. oc. versendet zu Kabrtkspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
SiegeI-1mhof in Brünn.
Master gratis ii. franco Mastergetreue Lieferung garantiit
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma^am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 644
^xxxxxxxxxxxx^.
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamisabrik, Budapest IX, Üüöergrasse 91.
VixxxxaoaoioiooicxL/'
RONCEGNO
stärkstes aattiriiciies arsea- nid eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcop wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserband 'ungen und Apotheken.
Bad Roncepo, v SSt
CT 7 Valsuganabahu
l'/> Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sehlamm-
Dumpfb&der, vollständige Kallwassercur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik
Seehöbe 535 Meter. Windge schützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, kon­
stant« Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht ans die Dolomiten, 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Ueherall elekr. Be­
leuchtung. Carmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. Pro-
fpecte und Auskünfte von der BadeDlreetlon in
Roncegno. 680
Die Uniformirungs- Heeies-Ausrüstungs- und Civü-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLUM& NAGY
Ilica Nr- 28 Agram Gunduliögasse 1
das' grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberoffieiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjährig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
DSlum& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
n
X1 i c a XTr. 23—
588
Or-u.sxd.'va.ilög'asse 3_
Czevny’s ist das Allerbeste für
MUND und ZÄHNE
ist ai/tiseptisch, couservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
\
Cxerny’s orientalische
ist das beste
R o s e ii ui 11 c h
Schönheits-Mittel VK"
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 ki>.
Cserny’s
Tanmlngene
ist das
beste
fl. S-BO.
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton J. Czenny Ln Wien
XVIII., Carl Ludwigs! rasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wailflsohgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, CocstantiDopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. Mittelbaoh, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Wlnger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Rau verlange anadrüoklloh Czerny’a Präparate und weise andere ent
681 sohleden zurüok! "MW
Agr
vorrl
'resse.
nt-
Kleiner Anzeiger
Jedes Inserat, betreffend Kauf, «Wtz
Verhaus, Wohnungsmiethe n. «MW
Unterricht, kostet bis zur Höhe «MW
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aas- «MW
bünft e und Entgegennahme von—
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retour marke
beizflg-ebeö nnd sind die betreffenden
Inse raten-Nummern anzugeben.
Sehr gute Kost
Adresse sub Nr. 685
wird in- und ausser
dem Hause gegeben.
Compagnon,
Stellen-Ocsnohe.
Eine Ufiimn sucht Stelle zu einem Herrn
ältere I IW B oder Dame unter bescheide­
nen Ansprüchen. Adr, unter Nr. 790
wenn auch nur mit einigen
_ hundert Gülden, wird für
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
unter Nr. 754
Buchhalterin SSSjäfi
und deutschen Correspondenz vollkommen mäch­
tig, sucht Stellung. Zu erfragen in der Adm.
des Blatte» i sub Nr. 765
Französ ische Bonne
ter von 5, 6 und 9 Jahren für die Provinz ge­
sucht. Adresse sub J. B. an die Adm. Nr. 751
dkr Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 74 9 an die Administration.
Haas und Verhaus.
beste Marke ist krankheitshalber
Nr. 706
Unterricht
billigst zu verkaufen. Adr. sub
Baugründe
sub Nr. 780
für Villen, schönste Lage
St.adtrayon zu verkaufen. Adr.
Runder Auszugtisch, LA^Ld
zu verkaufen. Adr esse sub Nr. 752.
Wohnungs-Anzeigen:
au vermietheu:
Schönes Casphöttelnpal taf fre ä aentem
ßrosses UoSUlIdl lolUbdl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton snb Nr. 318.
Schürn möblirtes Gassenilmmer mit sep.
Eingang ist sogleich zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 794
Schönes Geschäftslocal, £.
quentem Stadttheil gelegen, ist rom 1. Juni zu
vermiethen. Adresse unter Nr. 717
Ein schön möbllrtes Zimmer, Aussicht auf
den Zrinjiplatz, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Adresse snb Nr. 775
Wohnung im I. Stocke, aus 4 Zimmern und
allen Nebenbequemlichkeiten bestehend, in der
Nähe des Zrinjiplatzes. wird ab 1. Juni a. c.
venniet het. Adr, su b Nr. 659
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jela&’öplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. sub Nr. 502
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage.
Näheres in der Administration sub Nr. 381
IC
Druck von 3gu Granitz in «gram.
IC
Für bis Redaction verantwortlich: Iva« Gonvan


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 9 ]
Ägramer Zeitung.
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Nr. 119. Seite 9.
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und S staunend
billigr.
Io allen Apotheken erhäliieh.
Chemische Fabrik von Heyden
Radcbeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Ziwnlung franco verzollt.
La Pfingsten nnd Frobnleiolmam I
^ Weisse Stoffe, Seide, Batiste, Piquets,
Weisse Hüte, Strümpfe. Handschuhe,
Kranzerl, Weisse Sonnenschirme, Schleier
750 empfehlen
Braöa Krön seid, Zagreb.
Ui ca !7 Möbel-Kaufhaus llica 17
Wegen Häumung der grossen Torräthe an
jeder Art, Drechslerwaren, Kinderwagen, Vorhänge,
Matratzen, Teppiche, Spiegel, Bilder- und Eisen-
bietet sich Jedermann die vorteilhafte Gelegenheit, zu anssergewohn­
lich billigen Preisen, ohne Jede Concurrenz, seinen
Bedarf an obigen Waren zu decken.
Freie Besichtigung! -C3c^r Kein Kaufzwang!
W Illustrierte Kataloge gratis und franco.
Wer Ketzte seines Stammes.
Roman von F d« Boisgobeq.
39) lRachdruck verboten.)
ES gibt Beispiele berühmter Betrüger, welche
die Welt täuschten und fremde Namen sich an­
eigneten. unterstützt von einer merkwürdigen
Sehnlichkeit mit den rechtmäßigen Besitzern der­
selben; aber der falsche MarqniS de Mörindol
sah nicht entfernt dem echten ähnlich. Er war
schon am Ende der fünfzig Jahre und hatte
ein breites, knöcherne» Gesicht. Auch seine
Gestalt glich nicht der de» wahren Marquis
de Mörindol: Louis war groß und schlank,
dieser Mann aber klein nnd breitschulterig.
Der Empfang war sehr herzlich. Nalot ging
ihm mit offenen Armen entgegen und führte
ihn zu seiner Frau, welche den vornehmen
Herrn mit einem graziösen Lächeln empfing.
Dann kam Gabriele an die Reihe, sie sah
todtenbleich aus und brachte kein Wort hervor,
«m das plumpe Tompliment zu erwidern,
welches der Bräutigam für sie bereit hatte.
Endlich schloß diese Scene damit, daß Nalot
den jungen Ingenieur dem vornehmen Herrn
zuführte, und ihn unter dem Namen Berlin
vorstellte.
Louis ließ es geschehen, er hatte noch nicht
ganz seine Fassung wieder erlangt und war
noch unschlüssig, wie er sich halten solle,
„Herr Berlin leitet meine Fabrik mit sel­
tenem Geschick*, sagte der Fabrikant, „und ich
bitte Sie, mein werther Marquis, ihn schon
jetzt zu behandeln, als ob er mein Associö
wäre, denn ich hoffe, noch vor Ende dieses
Jahres wird er es sein.-
„Sie sind Civil-Jngenieur?- fragte der
salsche Marquis sehr herablassend.
-Ja, mein Herr-, erwiderte der echte
e was trocken, „ich habe die polytechnischen
d^x^^Emacht.-
»Ich halte nicht viel davon. Amerika kommt
^M*** 0“ 8 °h"e solche Schulen aller Art,
und hat doch bte besten Ingenieure der Welt.
Ich komme von dort.«
„Das merkt man sogleich, dort trifft man
die ungezogensten Menschen.-
„Oh, Sie find dreist, junger Mann.-
„Jch bin so, wie es mir gefällt, und küm­
mere mich nicht darum, was Sie dazu sagen-,
erwiderte Louis und wandte ihm den Rücken
zu.
Nalot war dieser Auftritt sehr peinlich, aber
er kannte ohne Zweifel den hochfahrenden Cha­
rakter seines jungen Angestellten, denn er ver­
suchte nicht, ihn zurück zu halten. Er führte
den Marquis auf die Veranda unter dem Bor­
wand, ihm den Garten zu zeigen, den er neu
geschaffen hatte.
Gabriele saß am andern Ende des Salons
am Piano, um sich eine Haltung zu geben.
„LiebeS Kind, Du solltest uns etwas Musik
machen-, mahnte Frau Nalot.
Gabriele ließ sich nicht lange bitten und
spielte ein sehr geräuschvolles complicirtes Stück
mit einer gewissen Wuth, die ihre Bewegung
verbergen sollte.
„Es scheint, daß unser zukünftiger Schwie­
gersohn Ihnen nicht gefallen hat. Sie haben
ihn schroff behandelt-, bemerkte Frau Nalot.
„Nur, wie er es verdient-, erwiderte M6-
rindol lebhaft.
„Vielleicht war er nicht so höflich, wie er
hätte sein sollen; aber gestehen Sie, daß das
nicht die einzige Ursache der Feindseligkeit ist,
die Sie gegen ihn zeigten. Sie hassen ihn, weil
er meine Stieftochter heiraten wird."
„Fräulein Nalot hat das Recht, sich nach
ihrem Geschmack einen Gatten auszusuchen.-
In diesem Augenblick kam Nalot mit dem
falschen Marquis auf die Gruppe zu und
sagte:
„Mein lieber Freund, der Herr Marquis
bedauert, Sie verletzt zu haben, und wünscht
sehr, mit Ihnen bekannt zu werden. Der Abend
ist prachtvoll, wir wollen einen Gang durch den
Garten machen, die Damen werden uns verzei­
hen, daß wir sie auf einen Augenblick allein
lassen.-
Louis war erstaunt über die Nachgiebigkeit
seines Feindes, noch mehr aber darüber, wie
wenig er sich bemühte, seiner Braut den Hof zu
machen. Aber Msrindol war es ganz erwünscht,
den Mann, der seinen Namen gestohlen hatte,
sich genauer anzusehen nnd vor Allem zu er­
fahren. warum dieser Herr gerade seinen Na­
men gewählt hatte. Wie die Sachen lagen,
hatte der wahre Msrindol keine Ursache zu
großer Schonung und nahm sich daher vor,
nachdem er zuvor das Terrain näher untersucht
haben würde, den Betrüger zu entlarven.
„Mit Vergnügen-, sagte er zu Nalot, der
ihn führte.
Der falsche Marquis folgte ihnen, und kaum
waren sie auf der Terrasse, als er sich zu ent­
schuldigen begann.
„Entschuldigen Sie, mein Herr, daß ich mich
ein wenig schroff ausgedrückt habe. Ich habe
lange in Amerika gelebt und dort die Kunst
verlernt, eine Wahrheit unter höflichen Worten
zu verstecken. Man hat dort keine große Mei­
nung von unseren Schulen; aber ich kenne jetzt
Ihre Verdienste, mein Freund Nalot hat mich
darüber aufgeklärt. Wir werden uns noch oft
begegnen, da er mich zu seinem Schwiegersohn
und Sie zu seinem Associe machen wird. Es ist
daher am besten, wenn wir in gutem Einver­
nehmen leben und meinerseits werde ich dazu
Alles thun, was ich kann.-
„Und Bertin wird nicht zurückbleiben!-
rief Nalot. „Davon bin ich überzeugt; denn
Sie müssen sich Beide verständigen, und wenn
Bertin auch keinen Adelstitel hat, so besitzt
er doch den Adel des Charakters, der auch
seinen Werth hat. Nicht jedes Menschen Vor­
fahren können sich in den Krruzzügen hervor­
gethan haben.-
„Ich bin so wenig eitel auf meinen Titel,
daß ich ohne Zögern die Provinz verlassen
habe, wo unser Name seit Jahrhunderten
glänzt, um mich am Geschäftsleben zu bethei-
ligen.-
„ Wahrscheinlich die Provence-, jagte•
rindol leichthin.
„Ja, wirklich die Provence-, erwiderte der
Marquis, erstaunt, bei seinem künftigen Schwie­
gervater einen jungen Mann zu finden, welcher
über bie Heimat seines Geschlechts so gut un-


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 119.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 23. Mai 1900.
KUNyT7*\©BELD«BRIii- K;rrl.~r']atz 2.
768
empfehlen ihre Dienste zur Übernahme com-
pleter Brautausstattungen, ferner aller
in die Möbel- umd Decorations-Branche ein­
schlägigen Arbeiten, in bewährt gediegener
Ausführung mit bekannt gutem Geschmacke.
Im Verkaufshause Ilica 38 findet Jeder­
mann neben dem grossen Waarensortiment
aller modernen und antiquen Style, auch
eine erlesene Auswahl Ameublements in der
jetzt so vorherrschenden seccessionisti-
schen Richtung.
Die Solidität und das Rennomö der Firma
verbürgen die Thatsache, das nur Möbel ei­
gener Erzeugnisse, also aus erster Hand,
daher zu billigsten Preisen, abgegeben
werden.
terridjtct war Sind Sie auch aus jener Pro­
vinz, over haben Sie dort Verwandte?"
„Ich habe fast immer in Paris gelebt", er­
widerte Louis ausweichend, „und in Paris
habe ich einmal jemand gekannt, der denselben
Namen führte wie Sie."
„Das war ein junger Mann, nicht wahr?
Etwa von Ihrem Alter."
„Richtig!"
„Und Sie haben ihn wahrscheinlich schon
lange nicht mehr gesehen?"
„Seit drei Jahren."
„Ja, damals kam der junge Mann zu mir
nach Amerika. Er hatte sein Vermögen ver­
schwendet und sich nicht mehr musterhaft auf­
geführt, aber er war mein Neffe und so nahm
ich ihn gut aus. Ich hätte ihn gern wieder auf
den richtigen Weg geführt und ihm mein Ver­
mögen vermacht, denn damals dachte ich nicht
an's Heiraten, aber leider starb er drei Mo­
nate nach seiner Ankunft."
„Ach er ist gestorben?"
„Ja, und der arme Junge hinterließ nichts
weiter, als zwei Familienbilder, zu deren Ver­
kauf er sich auch in der höchsten Roth nicht
entschließen konnte, und von denen er sich
niemals trennte. Ich habe sie sorgfältig auf­
bewahrt."
„Zwei Familienbilder?" rief der junge In­
genieur.
„Ja, zwei alte Bilder, welche als Kunst­
werke unbedeutend, für mich aber von unschätz­
barem Werthe sind."
„Ein sonderbarer Einfall von Ihrem Neffen,
seine Vorfahren nach Amerika zu schleppen"
sagte Nalot spöttisch.
„Im Gegentheil, mein Freund, es macht
ihm alle Ehre. Dem jungen Mann waren von
seinem Vater vortreffliche Grundsätze anerzogen
worden, er hatte Achtung vor dem Namen, den
er trug, und es lag ihm daran, Portraits der
beiden Männer zu behalten, welche seine Fa­
milie vor Zeiten zu hohem Ruhm gebracht
hatten."
„Es war ein Admiral und ein Brigade-Ge-
neral", bemerkte Louis Bertin.
„Wie wiffen Sie das?" fragte hastig der
falsche Marquis.
„Ich habe Sie bei dem jungen Mann ge­
sehen."
„In Paris?"
„Nein, mein Herr, auf dem Schlosse seines
Vaters, wo ich einige Tage mit ihm zugebracht
habe."
„Wirklich? Dann sind wir ja beinahe alte
Bekannte, da Sie mit diesem armen Lonis be­
freundet waren Er hieß nämlich Louis."
„Wie Sie, mein lieber Bertin", bemerkte
Nalot.
„Ach, Herr Bertin heißt Louis?" wieder­
holte der zukünftige Schwiegersohn, indem er
dem Ingenieur aufmerksamer betrachtete."
„Wahrscheinlich hat mein Neffe Ihnen schon
von mir erzählt?"
„Kein Wort!"
„Da haben wir's! Der Junge war stolz und
wollte nicht zugestehen, daß er einen Onkel
habe, der sich in industrielle Geschäfte einge-
lasien. Nach seiner Ansicht hatte ich mir dadurch
etwas vergeben."
„Ich habe niemals bemerkt, das er solche
Vorurtheile besaß. Außerdem hat er auch da­
durch, daß er zu Ihnen nach Amerika ging,
bewiesen, daß er in Ihrer Thätigkeit keinen
Makel für die Familienehre sah."
„Pah! Er hatte nichts mehr zu leben."
„Sonderbar!" rief Louis, als ob ihm plötzlich
eine Erinnerung gekommen wäre, „da fällt mir
ein, daß Louis de Märindol mehrere Tage vor
unserer Trennung, als ich nach England ging
mir erzählt hat, man habe ihm seine Familien­
papiere und die Portraits seiner Großonkel
gestohlen."
„Ich verstehe nicht, zu welchem Zweck er
dieses Märchen erfunden hat. Denn das ist ein
Märchen, mein Wort darauf; und zum
Beweis werde ich ihnen die beiden Bilder zei­
gen, wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen
mich in meinem Hotel zu besuchen. Die Bilder
sind der schönste Schmuck meines Salons."
„Es wird mir ein großes Vergnügen sein,
Ihrer Einladung folgen zu dürfen."
„Herr Nalot wird Sie zu mir führen; Sie
werden mir stets willkommen sein. Wir wollen
dann weiter von meinem unglücklichen Neffen
sprechen, dessen Freund Sie waren und den
ich so aufrichtig betrauert habe."
Das war zu viel! Der Letzte der Märin­
dols gerieth in Wuth über so viel Frechheit
und war eben im Begriff, den Betrüger zu
entlarven, der es gewagt hatte, seinen Namen
zu stehlen, als ein Diener aus einer Seiten­
allee kam und vor der Gruppe stehen blieb.
Märindol schwieg nun, um nicht vor den
Augen eines Bedienten eine auch für Nalot
so peinliche Auseinandersetzung heraufzube-
schwören.
„Was gibt es?" fragte der Hausherr.
„Es ist ein Herr ans Paris gekommen,
der Herrn Bertin zusprechen wünscht", lautete
die Antwort.
Nalot wandte sich an Louis: „Erwarten
Sie einen Besuch, mein lieber Bertin?"
„Durchaus nicht", erwiderte der Ingenieur
ziemlich erstaunt. „Hat Ihnen der Mann
seinen Namen gesagt?" fragte er den Diener.
„Nein, aber er scheint Eile zu haben. Der
Herr kam zu Wagen und bestand darauf, Sie
sofort zu sprechen."
„Sehen Sie nach, wer es ist, wein Freund",
sagte Nalot, „und kommen Sie ober gleich
wieder zu uns in den Salon, sobald Sie mit
ihm fertig sind. Jetzt, wo das Eis zwischen
Ihnen und dem Herrn Marquis gebrochen ist,
verspreche ich mir einen vortrefflichen Abend".
Märindol zögerte einen Augenblick wegzu­
gehen; dann aber sagte er sich, er werde sehr
bald eine beffere Gelegenheit finden, den Be­
trüger zu entlarven, und verließ das Zimmer
in der Ueberzeugung, daß der Mann, der ihn
in Saint-Ouen aufsuchte, ihm eine wichtige
Mittheilung zu machen habe. Er glaubte, es
wäre, um dem falschen Märindol gegenüber­
gestellt zu werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 11 ]
Mittwoch. 23. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 119. Seite 11.
Ans allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
mill. 11 fali-ltiliij
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke!
der tüesseitig'eaa. !E?,eicla.sl 2 .älfte.\
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514:
Gewinnst© in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffep beträgt:
200.000 Kronen tar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. I
O Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
s n Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-
Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
Hahuämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
bpielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Gut] D D 0 0 dB DD ffl DD
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
S’oudre Sglanüne, <3reme Sglantine n.
Saaon Sglaniine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wimmerin, Mitesser, Sommersprossen, Rothe
und »Ile Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
PIT Eau Eglantine **v 5 E
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sehnppenbildnng u. stärkt den Haarboden.
gty* Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Hopf mit Helm“. 3MI
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. BSittelbaeh, Lange Gasse
und Peöiö Ilica.
In Belovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner, InNailoe:
N. Koscee. In Warasdln: M. Haimann.
^4.
86—3
Wo noch keine
II
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
l wira,
Agram, Ilica 12.
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meiae echten Schweizer
Brillant- Schwarz- Stahl
Savounet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reisen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddooble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und wer­
den von Jedermann mit
^Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung
und Franco-Zusendung
nur fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
menuhien offen in sehr
Oj" feiner Ausführung fl. 7'—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
«JOSEF SPIER1NG
Wien, I., Postgasse 2.
Grosser illustrirtcr Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc. gratis und franco. 590
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, znm Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illus trifte Kataloge gratis und
franco. 64
ß
Lovren-
Jamnickaipk i s e I i c a
der älteste und anerkannt beste kroatische Säuerling, erprobtes
Heil- und bestes diätetisches Wasser. Nur
Jamni^ba kiselica,
(und kein anderer Säuerling)
vermischt mit 2 3 des sauersten Weines, wird stark moutsirend, giebt ein be­
sonder prickelndes, ei fr sehendes, liebliches und süssliches angenehmes Getränk.
Die Füllung unmittelbar an der Quelle, wird mit der grössten Sorgfalt
jetzt mittelst des neuest patentüten Oelhofer’schen Füllaparates derart vorge­
nommen, dass das Wasser im reinstem Zustande, ohne Verlust der natürlichen
Quelleneigenschaften in die Flasche gelangt. Dadurch ist der
Jamnjföka blselica
allen berühmtesten Säuerlingen ebenbürtig, und vermöge der Billigkeit jedem
Consummenten besonders zu empfehlen.
Versandt nach allen Dichtungen durch den Eigenthümer
öiöeva
V. Lovrencic, Agram
522
0
ffl
»
P
2
fr
w
N
i
i
ERSTECRPRTTiSCHLERWRR*
RENFRBRiCK
IlFUSTRi ERTE- PREISET BIS-
QE UN P- KQSTE.NU°RBNSCHID<5E
FRR N KoUN P-QRRTi S-=======
FiUhE 1
l)iRs?EL-S°UERNo:3Si
TEIJ.PdN-.5oh-
EiNRKHTUNQUONWOHNUN(jEN-Ult=
LEN HoTELSSPiTRLER- ETC-
<r-=.e cie chm.


[ 2023-06-29 10:38:59.660 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 119.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 23. Mai 1900.
■ werden Sie nur.
^nrsionlno
Ul UuilUü
Jj -.'-Kami gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Qschmana,
Konstanz 25. 228
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgcrsä^a. prak­
tisch und höchst belehre«d. 208 Seiten jstark.
Preis !'0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oester.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2T
J. Zamba 4k Co.
Hamburg.
w
co
>—i
H
K
Ph
z
Decken Sie s o G
G Ihren Bedarf an
••• o Schuhesaaren
ausschliesslich in der neu errich­
teten, best »ssortirten
k. k. privilegirten Münchengrärzer
Schnlmaareii- o o o o o
o© Fabriks-Niederlage
bei
EBENSPANGER& SCHWÄRZ,
Jelacicplatz 1— Agram— Ilica 2.
iM- Agramer und auswärtige Mitglieder des „Merour“
haben 5% Nachlass *91
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
bmm A
X
PI
u
5d
H
M
Ul
H
i
y
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr 73211 ex 1900
Ausgabe eines neuen Verzeichnisses fti-" zusam­
menstellbare Fahrscheinhefte.
Am 1. Jnni I. J. tritt ein neues Fahrschein ver-
zeichniss für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ins
Leben, mit welchem das seit 1. Juni 1899 gütige Ver­
zeichniss ausser Kraft gesetzt wird
Das Verzeichniss sammt dazugehörigen Uebersichts­
karte ist im Tarifverkaufsbureau (Budapest VI.
Csengeryutcza 33, sowie in den Fahrkarteu Stadt­
bureaux der kgl. ung. Staatseisenbabnen für eine
Krone erhältlich. 772
Budapest am 16 Mai 1900.
Die Direotion
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
RrilQtloiHonHon und Bluthustenden gibt ein
DrUMIUIUUlUICll geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
m FUNKS, Berlin 8-,
Prlnzesslnneuatr&ase 8 525
BADE-ANZEIGER
(IKZaltenToacli) 539
von kaiserl. Rath Dr H Hertzka und Dr. A.
Winternitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
massige Preise, Massage, Heilgymnastik, piät-
u. Terraincnren, elektrische u. Soolenbäder.
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
UE" Photographische Apparate
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Pnotographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechaer’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt.
2 Kronen. Probehefte gratis.
ME* Neuer Katalog, Quartbaud mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep (Wilh. Müller») 700
kt, -u.xxd. k. Äof-^zCaaa.aa.- VW» fa,ct-u.i fvix (Flxotog 1. -Atelier.
(Kunsttischlerei etc) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
1150 1900.
Lid. II.
Kihirdetes.
A Budapesti V. es VI. anyakönyvi veze-
tösög anyakönywezetßje kihirdeti. hogy:
1. Kassovicz Ignäcz, ki csaLüdi älla-
potäranezve: nötlen es akinek valläsa: izraelita,
älläsa (foglalkozäsa): kereskedö, laköhelye:
Budapest V. Nädor-utcza 45. sz;, elöbb Zägrab,
(Horvätorszag), születes helye: O-Kanizsa, Bäes-
Bodrog värmegye, születösi ideje: 1864 evi szep-
teraber hö 1. napja s a ki Kassovicz Sändor 6s
Kassovicz Sändornö, született Stein Antonia fia.
2. Herczfeld Berta kicsalädi ällapotara
ndzve: hajadon 6« a kinek valläsa: izraelita,
älläsa (foglalkozäsa): —; laköhelye: Zägräb,
Horvätorszag, születösi helye: Mernye, Somogy
värmegye; születösi ideje: 1867 evi Oktober
hö 18. napja s a ki nöhai Herczfeld Jözsef es
özvegy Herczfeld Jözsefnö, született Ausch
Maria leänya, egymässal häzassägot szändekoz-
nak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvönyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezöst kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsögi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek de.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: a Budapesti V. es VI. k. ällami
anyakönyvvezetösögnel, a központi väroshäzdn
es a zägräbi „Agramer Zeitung“-ban.
Kelt Budapesten 1900. evi mäjus hö 19.
napjän.
Iszer Epnö
; anyakönyvvezetö h.
Nr. 1150,1900.
_ Verk. II.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des Buda-
pester V. und VI. Matriken-Bezirkes verkün­
det, dass:
1. Ignatz Kassovicz, ledig, Israelit,
Kaufmann, wohnhaft in Budapest V, Palatin­
gasse 45, früher Agram, geboren am 1. Sep­
tember 1864. in O-Kanizsa, Bäcs-Bodrog-Co-
mitat, Sohn des Sander Kassovicz und dessen
Frau Antonie geb. Stein.
2. Berta Herczfeld, ledig, Israelitin,
wohnhaft in Agram (Kroatien) geboren am
18. Oktober 1867 in Memye, Somogy-Com.,
Tochter des verstorbenen Josef Herczfeld nnd
dessen Wittwe Marie geb. Ausch die Ehe mit­
einander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Buda­
pest V. und VI. Bez. Matrikenführer, im Cen­
tral Stadthaus und in der „Agramer Zeitung“.
Budapest, 19. Mai 1900. 783
Iszer Ernö
Matrikenfübrer-Stell Vertreter
Kaiser Franz Josephs-Bad Tiiff er
Südbahnstation IxzEaxkt IKiffex, 7 Stunden von Wien,
623
NT SMT* helsteste Therme 3teiermark3 (88°). WQ 'MS
Gloiohwlrkend wie G&steln und Pfäffers. Grösster Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sanndussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Fiusswasser-
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr Wieder geöffnet.
Versandt von bakterienf.*9i*in, k)hlansaurem ThersJalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nur wegen dessen Vorzugliohk^it, 40.000 Flasohen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
EWU-' Theodor Gunkel’a Südbahnhotel. klimatischer Curort Görz.
Specialist iür
Haut- und geheime
Knankhelten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
| Gundulic-Gasse Nr. 1, H Stock.
; «BBBSBSBBBBi

