
[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 1 ]
PrännmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für« gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Hau» mo.
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expeditioneu des In. und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovi,'-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 128. Pinstaft, 5. Juni isoo. 75. Jahrgang.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 5. Juni.
Morgen schon wird der österreichische Reichs­
rath wieder zusammentreten. Die fast übliche
Redensart, daß die parlamentarischen „Ar-
beiten" wieder beginnen werden, kann man
da wohl nicht gebrauchen, sie klänge wie
Ironie. Das österreichische Abgeordnetenhaus
wird wieder zusammentreten und eine Reihe
der fähigsten Männer in derselben werden
sich die Köpfe zerbrechen, wie sie die Ver­
sammlung, der sie angehören, Wohl am Besten
daran verhindern könnten, etwas Nützliches
zu schaffen. Die Welt hat kaum jemals ein
ähnliches Beispiel gesehen, denn die Obstruk­
tion in Italien, in Deutschland und in Bel­
gien war eine vorübergehende, eine Art Noth­
standsverhältniß, in Oesterreich ist sie förmlich
zu einer Staatseinrichtung geworden und
wird mit wissenschaftlicher Gründlichkeit zur
Höhe eines Systems erhoben und mit solch
liebevoller Zärtlichkeit behandelt, als wollte
man sie dauernd conserviren. Am 30. Juni
laufen eine ganze Reihe von Terminen und
Fristen ab, nebenbei bemerkt, auch das Quo-
tenverhältniß mit Ungarn, das durch den
Monarchen nur für die Dauer eines hal­
ben Jahres festgestellt wurde, am 30.
Juni läuft auch das provisorische Budget
ab. In den drei Wochen, die bis dahin
noch vor dem Parlamente liegen, könnte das
Alles so ziemlich auf Gleich gebracht werden,
wenn man wollte, da man aber nicht will,
so wird eben Nichts geschehen. Die österrei­
chischen Staatsfinanzen sind durch den Ob-
structions-Wahnsinn bereits ernsthaft in Mit­
leidenschaft gezogen und das ganze wirth-
schaftliche Leben Oesterreichs leidet schwer
unter der Obstruction. Die Cassenbestände
sind aufgebraucht und aus diesen kann nichts
mehr bestritten werden. Eine Reihe großer
wirthschaftlicher Investitionen ist geplant,
sie können nicht durchgeführt werden, weil das
Parlament, obgleich nicht ein einziges Mit­
glied desselben deren Nothwendigkeit und
Nützlichkeit bestreitet, nicht dazu gelangt,
darüber zu berathen. Eine Minorität erweist
sich taub gegen den Nothstand des Staates
und den Nothstand der Bevölkerung.
Zu den durch die Obstruction Schwerst-
betroffenen gehören unzweifelhaft die südli­
chen Provinzen der Monarchie. Da sie wirth-
schastlich überhaupt stark zurückgeblieben sind
und vielfach vernachläffigt wurden, so ertra­
gen sie die neueste Prüfung, die ihnen auf­
erlegt wird, schwerer als Andere, besser situ-
irte Länder. Ein wohlgenährter Mann kann,
wenn es dazu kommt, ein paar Fasttage zur
Noth aushalten können; wer durch Hunger
und Elend ohnedies schon herabgebracht ist, dem
sollte aber keine Hungerkur zugemuthet wer­
den, und gerade das geschieht den südslavi-
schen Provinzen gegenüber. Daß der Schlag
von der Hand eines guten, eines wirklich
guten und wirklich bewährten Freundes kommt,
ihn deßwegen nicht weniger emp-
ltnh Die Südslaven Oesterreichs können
x,^,js?"rfen nie vergessen, wie loyal die
^ögeorbneten alle Zeit zu ihnen
veraeflen ^x*?'^ können und dürfen nie
Ajj. .V sie in den schwierigsten Mo-
K*™ ifir ^Aschen Landesgenossen alle
Alt an ihrer Seite gefunden haben; sie
schulden ihnen dafür nicht bloß theoretischen
Dank, sonden Praktische Bezeugung der Dank­
barkeit. Aber mit aller Aufrichttgkeit muß
doch gesagt werden, daß auch diese Dankbar­
keit ihre Grenzen haben muß. Die alte Re­
densart vom Hemde, das näher ist, als der
Rock, enthält eben eine alte Wahrheit, und
man kann es den Abgeordneten aus den
südslavischen Ländern gewiß nicht verübeln,
wenn sie zu der Erkenntniß gelangen sollten,
daß das slovenische oder kroatische Hemd
ihnen schließlich näher ist, als der Sechische
Rock.
Est modus in rebus. Das, wovon gewisse
Organe der Linken träumen, wird nie ge­
schehen. Die südslavischen Abgeordneten wer­
den sich niemals in eine feindselige Rolle
gegen ihre nordslavischen Stammesgenossen
drängen lassen. Sie werden niemals mit den
Germanisatoren von der Linken gegen die
Sechen cooperiren. Wer das von ihnen er­
wartet, kennt sie schlecht und der kennt auch
die österreichischen Verhältnisse überhaupt
nicht. Aber so wenig sie für eine antiöechische
Coalition zu haben sein werden, eben so
wenig werden sie für eine Assistenz bei der
Obstruction auf die Dauer zu haben sein.
Ja noch mehr als das. Wenn eine ernste
Aktion gegen die Obstruction unternommen
wird— wohl gemerkt, wir denken da an
eine Action mit strict verfassungsmäßigen
und mit strict geschäftsmäßigen Mitteln—
und wenn Polen und Katholische Volkspariei
das mitmachen— so werden sich die Slo-
venen an dieser betheiligeu müssen. Sie
werden sich an dieser betheiligen müssen,
wohl oder übel, weil die Obstruction ihrem
Volke so weh thut, daß sie das Aeußerste
aufbieten müssen, um dieselbe zu beseitigen.
Es ist das für sie ein reines Gebot der
Selbsterhaltung, und ihre Wähler würden
ihnen einen schweren Borwurf daraus machen,
wenn sie es nicht thäten. Beharren die Lechen
in der unbedingten Obstruction, weisen sie
jedes Kompromiß zurück, dann könnte es
dazu kommen, daß, wenn auch hoffentlich nur
vorübergehend, die beiden Bruderparteien
einander gegenüberstehen. Den Slovenen
bangt bei dem Gedanken hieran, aber wie
soll dieser Eventualität ausgewichen werden,
wenn die Lechen auf ihre südlichen Stammes­
genossen, auf dasjenige, was für diese Exi­
stenzfrage ist, keine Rücksicht nehmen?
Für die südslavischen Provinzen sind, wie
gesagt, gewisse materielle Fragen Existenz­
fragen. In der böhmischen Presse kann man
mit einem gewissen Stolze sagen, daß das
öechische Volk kulturell und wirthschaftlich
so entwickelt sei. daß es sich den Luxus eines
jahrelangen Obstructions-Kampfes erlauben
kann. Das stimmt. Aber die südslavischen
Völker Oesterreichs sind nicht so entwickelt,
und sie können den schweren Schaden, den
ihnen die Obstruction bereitet, nicht lange
aushalten. Das sollten die Lechen bedenken,
und sie sollten auf die stammverwandten und
treuen Verbündeten, welche immer loyal zu
ihnen gehalten haben, und die sich auch noch
heute nicht gerne von ihnen trennen möchten,
Rücksicht nehmen, damit auch ein vorüber­
gehender Bruch vermieden werde. Beiderseits
kann man diesen Bruch schon deshalb nicht
wünschen, weil die politischen Vortheile des­
selben naturgemäß der Linken in den Schoß
fallen müßten.
Agram, 5. Juni.
Uebcrmorgen nimmt der gemeinsame Reichstag
seine Sitzungen, wenn auch voraussichtlich nur sür
einige Wochen, wieder auf. Das Abgeordnetenhaus
I wird zunächst die Vorlage über die VerstMtffchung
des Veterinärwesens verhandeln, und dann in rascher
Folge die Gesetzentwürfe betreffend die neuen Grenz­
zeichen zwischen Ungarn und Rumänien, die tzilfs-
casse der landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienst­
boten, die Regelung der Rechtsverhältnisse der Grund­
besitzer und landwirthschaftlichen Beamten, das Sam­
meln von Bestellungen, die Tabakproducenten und
Gärtner, die Forstarbeiter, die Bewässerungscanäle
rc. erledigen. In dem Arbeitsprogramm, das das
Abgeordnetenhaus vor den Sommerferien zu erledi­
gen hat, figurirt ferner noch der Quotengesetz­
entwurf. Angesichts der desolaten parlamentari­
schen Verhältnisse in Oesterreich ist die Verhandlung
und das Gesetzwerden des letzteren mehr als proble­
matisch, so daß es auch diesmal zur Entscheidung
durch die Krone kommen dürfte. Das Haus wird
seine Sommerferien gegen den 23. d. antreten können.
Agram, 5. Juni.
Dem „Hlas Naroda" wird aus Wien geschrieben:
„Alle Verhandlungen zum Zwecke der Beseitigung
der Obstruktion der Jungöechen haben sich gänzlich
zerschlagen. Am 6. d. werden die Üechen dem Obmann
des Executivcomitss der Rechten, R. v. I a w o r s k i,
berichten, welche Entscheidung sie getroffen haben.
Ihre Antwort wird lauten: Fortsetzung der
Obstruction. Abg. Dr. Stransky hat bereits in
diesem Sinne dem Minister Rezek referirt. Wie lange
das Parlament und die Regierung eine weitere Ob­
st r u c t i o n aushalten werden, darüber braucht man
wohl nicht lange Erwägungen anstellen. Daß bei einer
weiteren Obstruction die Rechte gefährdet sein wird,
ist sicher. Für die Slaven beginnt jetzt im Abgeord­
netenhaus« eine sehr peinliche Situation, da die
Polen für die Wiederherstellung geordneter Ber-
hältniffe im Parlament eintreten, die Öechen aber
dagegen sind. Es scheint nicht ausgeschlossen, daß es
zur größten Freude der Deutschen zu aufregenden
Scenen zwischen den der Rechten angehörende» Slaven
kommen wird.
Agram, 5. Juni.
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende
Meldung versichert auf Grund von Mittheilungen,
die von competenter Seite herrühren, daß in den
Beziehungen zwischen dem Vatikan «nd dem
Fürsten Ferdinand von Bulgarien in der jüngsten
Zeit eine beträchtliche Befferung eingetreten ist. So
wurde die Wiedergestattung der Celebrirung der
Messe in der Capelle des fürstlichen Schlaffes, die
eine Zeit lang vollständig untersagt war, dann für
den Sonntag erlaubt wurde, später auch auf andere
Tage der Woche ausgedehnt. Nunmehr nehme das
Verhältniß zwischen dem Fürsten und dem heiligen
Stuhl allmälig einen normalen Charakter an. Bei
diesem Umschwung habe die Erwägung mitgewirkt,
daß für die Interessen der katholischen Kirche in
Bulgarien eine Politik der Versöhnlichkeit gegenüber
dem Fürsten förderlicher sei. Man bestätigt im
Vatican, daß der katholische Erzbischof von Philip­
popel, Msgr. M e n i n i, der sich zur Zeit der Auf­
nahme des Thronfolgers Prinzen Boris in den
Schooß der griechischen Kirche mit Erfolg bemüht hat,
den heiligen Stuhl von den äußersten Maßregeln
abzuhalten und einen vollständigen Bruch zwischen
demselben und dem Fürsten zu verhüten, während
seines jüngsten Aufenthaltes in Rom zu dem gegen­
wärtigen Fortschreiten der gegenseitigen Wiederan­
näherung viel beigetragen hat.
Agram, 5. Juni.
Wie man aus Scutari (Albanien) meldet, setzt
man an den amtlichen Stellen die Bemühungen fort,
über die Bedeutung des vor Kurzem stattgehabten
Empfanges von Aeltcsten mehrerer albanestscher
Stämme durch den Fürsten Nikolaus von Monte-


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Seite 2. Nr. 128
n e 8 1 o Klarheit zu gewinnen. Auch der türkische
Gesandte in Cetinje, Fewzi Pascha, ist beauftragt
worden, in dieser Angelegenheit Erhebungen zu
pflegen. Feststehend ist, daß der Fürst jeden der alba-
nesischen Gäste mit Waffen und mit drei Napoleond'orS
beschenkt hat. Auf montenegrinischer Seite behauptet
man, daß die betreffenden Albanesen zum größte»
Theile Katholiken und Angehörige von Stämmen
seien, welche bisher jedes Vordringen Montenegros
in der Richtung von Albanien perhorrescirten. Eine
andere Version besagt dagegen, daß die Besucher des
Fürsten keinen Anhang bei ihren Stämmen besitzen
und daß ein Theil derselben es nach dem erwähnten
Vorgang nicht wage, in die Heimat zurückzukehren.
Agram, 5. Juni.
Das C a b i n e t W a l d e ck- R o u s s e a u hat am
Samstag abermals einen Sieg errungen. Der Senat
nahm die Amnestie-Vorlage in der Faffung der Re­
gierung an. Der Gang der Debatte war folgender:
Senator T r a r i e u x, anknüpfend an seine Rede vom
Freitag, führte aus, daß die in der Dreyfus-Affaire
geschürte Agitation sich in Wirklichkeit als ein Kreuz­
zug gegen die Republik darstelle. Redner drückte
seine Entrüstung aus über die seitens aller verbün­
deten Reactionsparteien unternommenen Bemühungen,
einen Mann blos deshalb außerhalb des Gesetzes
zu stellen, weil er Jude ist, und über alle gegen
. dessen Vertheidiger vorgebrachten Anklagen, nament­
lich über jene, daß sie 34 aus Deutschland und Eng­
land gekommene Millionen unter sich vertheilt hätten.
Trarieux erblickt in den letzten Pariser Municipal-
wahlen den Beweis dafür, daß die Dreyfus-Affaire
nur erfunden wurde, um der Sache der Anhänger
aller Reactionsparteien zn dienen, und schließt mit
der Erklärung, daß er die Amnestievorlage verwerfe.
— Senator General Lambert vernrtheilte die gegen die
militärischen Richterim Dreyfus-Proceß gerichteten An­
griffe.— Ministerpräsident Walde ck-R o u s s e a u trat
für den Gesetzentwurf ein und erklärte, daß in dem
ersten Dreyfus-Proceß nicht alle Actenstücke der Ver­
theidigung mitgetheilt worden seien. Die Regierung
wollte alle Spuren einer schmerzlichen Vergangenheit
verwischen. Sie ist der Ansicht, daß man über gewisse
Schwächen einen Schleier breiten müsse, um nicht
gezwungen zu sei», sie zu bestrafen. Das ist der Zweck
des Gesetzes. Redner hebt die politische Seite des
Gesetzentwurfes hervor und beschwört die Senatoren,
ihm durch die Annahme desselben und durch Ver­
werfung aller eingebrachten Amendements ein Zeichen
des B e r t r a u e u s zu geben. Der Ministerpräsident
schloß mit der Bitte, der Senat möge nicht in den
Händen der Feinde der Republik die entscheidende
tödtliche Waffe belassen, die sie besitzen. Die Stunde
sei gekommen, um dem ein Ende zu machen. Man
müsse Jenen die Actionsfreiheit nehmen, welchen es
durch eine Campagne verbrecherischer Lügen gelang,
eine so unreine und trübe Atmosphäre zu schaffen,
daß sich die Republicaner selbst darin nicht
wieder erkennen. (Stürmischer Beifall.)— Zahl­
reiche Senatoren rufen: Die Rede soll a s s i-
chirt werden!— Senator M a r c b r e be­
kämpfte den Gesetzentwurf.— Senator M i l-
l i a r d verlangte, daß die Amnestie auf die vom
Staatsgerichtshof Verurtheilten aus­
gedehnt werde.— Sodann wurde die Generaldebatte
geschlossen. Der Senat beschloß unter Beifall mit 171
gegen 41 Stimmen die Affichirung der Rede
des Mini ft erpr äsidenten.— Senator
Frau ck-C h a u v r a u verlangte die Rückverweisung
des Gesetzentwurfes an die Commission, damit sie die
Amnestie auf die vom Staatsgerichtshofe Berur-
theilten ausdehne.— Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau bekämpfte diesen Antrag, welcher mit
175 gegen 105 Stiuimen verworfen wurde.—
Senator Lecomte zog sein Amendement betreffend
die Ausdehnung der Amnestie auf Dreyfus zurück.
Das Amendement des Senators Fruchier auf Be­
gnadigung der vom Staatsgcrichtshof Verurtheilten
wurde mit 165 gegen 102 Stimmen verworfen und
sodann die Regierungsvorlage mit 238
gegen 34 Stimmen angenomme
Agram, 5. Juni.
Die Wirren in China absorbiren immer mehr
die Aufmerksamkeit der politischen Kreise. In Paris
glaubt man, wie von dort gemeldet wird, daß über­
raschend« Ereignisse in Aussicht stehen, und rechnet
mit der Eventualität, daß anläßlich der zu erwar­
tende» Schritte in Ostasien zum erstenmale die
französisch-russische Allianz sichtbar und thätig in die
Erscheinung treten könnte. Rußland hat in Ostasien
eine für die dortigen Verhältnisse imposante Macht
beisammen. Aus Vladivvstok können gegebenenfalls
sofort 10.000 Mann nach der Provinz, in welcher
Peking liegt, beordert werden und diese wären, ge­
genüber den völlig unfähigen und feigen chinesischen
Soldaten und gegenüber dem, war die anderen
Mächte an Soldaten zur Verfügung haben, die Herren
der Situation. In Marokko aber hätte Frankreich
freie Hand bekommen und würde nicht zögern, seine
Pläne auszuführen, sowie ihm von Petersburg ein Wink
zukomme, daß man dort den Augenblick für günstig
halte.— In verschiedenen Londoner Blättern finden sich
Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe in
Taku, denen zufolge nenn russische, drei französische,
drei englische, drei deutsche, zwei amerikanische und
zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach
weiteren Angaben der Blätter befinden sich auf
den russischen Schiffen außer der Besatzung noch
11.000 Mann aus Port Arthur. Bierzehntausend
Mann ständen in Port Arthur zur Einschiffung be­
reit.— DaS französische Consulat in Tientsin
erhielt die Nachricht, daß am Donnerstag Früh drei­
ßig Ausländer, darunter sechs Frauen und ein Kind,
welche sich in Booten auf der Flucht von Poating-fu
nach Tientsin befanden, von mehr als 700 mit Flin­
ten und Speeren bewaffneten Boxers angegriffen
wurden, wobei vier Personen getödtet und mehrere
verwundet wurden. Ueber das Schicksal der Ueber-
lebenden ist nichts bekannt.— Das britische Kriegs­
schiff „Centurion" mit einem Admiral an Bord, und
das italienische Kriegsschiff „Calabria" sind vor Taku
eingetroffen.
Das Fahnenfest des „Trebevi^".
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Sarajevo, 2. Juni.
Dar erste kroatische Gesangvereins-Fest, das
der kroatische Gesangverein „Trebeviö" an­
läßlich der Uebergabe seiner Fahne begeht,
wurde unter den glücklichsten Auspicien eröffnet.
Gäste fanden sich aus allen kroatischen Gauen
ein, und bisher störte kein Mißton die Feier.
Der Extrazug, welcher Agram Freitag um
‘/t 7 Uhr Abends mit den Agramer Sängern
und sonstigen Gästen verließ, wurde auf der
Fahrt in allen Stationen, die er paffirte, im
Triumph empfangen, überall schloffen sich neue
Theilnehmer an, so daß der ungewöhnlich lange
Zug bald zu wenig Raum bot, und neue
Waggons angeschloffen werden mußten. Beson­
ders herzlich war der Empfang in Nova
Kapela, wo die Feuerwehr mit Fackeln und
der Gesangverein „Lovor" mit der Fahne unter
seinem greisen Präsidenten den Sängern eine
herzliche Ovation bereitete. Um 1 Uhr Nachts
traf der Zug in Bosnisch-Brod ein, deflen schöner
Bahnhof wohl selten noch eine solche Menge
von Personen beherbergte. Die Bertheilung der
Gäste in zwei Extrazüge war mit großen
Schwierigkeiten verbunden, denn es galt an
tausend Personen zu versorgen, und das Bahn­
unglück in Zenica hatte es unmöglich gemacht,
den Wagenpark zu vervollständigen, weshalb
Lastwägen adaptirt werden mußten, was aber
die gute Laune der Sänger, die während des
Rangirens der Züge die anderen Gäste mit
Liedervorträgen unterhielten, keineswegs beein­
trächtigte.
Um 2, respective 3 Uhr erfolgte dann die
Abreise nach Sarajevo. Die Reise war gerade
nicht sehr angenehm. Alle Coupss waren über­
füllt, von Schlaf keine Rede, und was das
Aergste, in den Stationen nichts zur Erfri­
schung vorbereitet. In Zenica erhielten die
Paffagiere als Mittagessen theils Gulyas, theils
Krennwürstchen.
Um 1 /*4 Uhr trafen beide Züge in Sara­
jevo ein. Eine unübersehbare Menschenmenge
füllte den Perron und den Platz vor dem
Bahnhöfe. Trotz des vorübergehenden Regens
harrten die Leute aus und ein über das an­
dere Mal erscholl es „2mK gosti!“ „Zivila
Hrvatska!", was von den Ankommenden mit
den Rufen „Zivio Sarajevo!" „Zivio Trebeviö!"
quittirt wurde. Kaum war die Auswaggonirung
der Gäste aus Kroatien beendet, als der Extra­
zug mit den Hercegovcen und Dalmatinern
einfuhr. Die Begrüßungsscenen wiederholten
sich und namentlich die zahlreichen jungen
Damen, welche mit dem kroatischen Gesang­
verein „Hrvoje" aus Mostar gekommen waren»
wurden stürmisch acclamirt.
Nun trat auf das gegebene Zeichen Ruhe
ein. Der Präsident des „Trebevi«)" Dr. Nikolaus
M a n d i 6, ergriff das Wort und begrüßte alle
Gäste, die aus sämmtlichen Gegenden, wo Kroa­
ten wohnen, in das alte kroatische Bosnien ge-
Dinstag, 5. Juni 1900.
eilt waren, das unsere Ahnen mit ihrem Blute
so oft roth färbten, und bot ihnen namens der
Bosnier, Kroaten und des Vereines „Trebevic)"
deffen Fahne morgen die stolze kroatische Tri­
kolore schmücken soll, ein herzliches Willkommen.
Brausende Zivio-Rufe folgten den weithin hör­
baren Worten. Darauf sprach der Präsident des
kroatischen Sängerbundes Milan K r e§ i 6, um
Namens der kroatischen Vereine den „Trebeviü"
zu seiner Feier, der ersten kroatischen Feier
dieser Art auf dem alten kroatischen Boden
Bosnien- zu begrüßen. Es freue ihn als Ab­
stämmling eiuer hercegovinischen Familie umso­
mehr, dies thun zu können und darum fordert
er die Anwesenden auf, es mögen sich alle
Kehlen in dem Rufe einigen „Zivila Hrvatska“.
Als Antwort darauf ertönten von circa tausend
Sängern gesungen, die schönen Klänge von Zajc'
„Glasna jasna". Hierauf sprach noch Bürger­
meister M i l i <5 aus Spalato als der älteste
unter den anwesenden Dalmatinern, welcher alle
erschienenen Kroaten begrüßte und sie auffor-
derre, kleinliche religiöse oder particularistische
Tendenzen beiseite zu lassen und sich einheitlich
und gemeinsam nur als Kroaten zu fühlen,
nur für die kroatische Idee zu arbeiten, denn
nur so könne das ideale Endziel aller Kroaten
erreicht werden. Auch diese Rede wurde mit
enthusiastischen Ziviorufen aufgenommen.
Hierauf ordnete sich der Zug zum Ein­
marsch in die Stadt. Voran ging die Spala-
tiner Stadtmusik in ihren kleidsamen, der unserer
Sokolisten ähnlichen Tracht, dann folgte der
Agramer „Sokol" mit seinen Trompetern, die
Gesangvereine mit ihren Fahnen in alphabe­
tischer Reihenfolge und dann die übrigen Ver­
eine und Corporationen. Es waren etwa 2000
Personen, welche ihren Einzug hielten. Jeder
einzelne Verein wurde von der Menschenmenge,
die vor dem Bahnhof stand, enthusiastisch be­
grüßt. Der Zug bewegte sich durch die 6ema-
luSagafle, über den Appel-Quai zu in Vereins-
Hause. Auf dem Wege waren zahlreiche Häuser
mit Fahnen in den kroatischen, bosnischen und
österreichischen Farben geschmückt, die Fenster der
Häuser waren gedrängt voll und auch auf der
Straße stand die Menge Kopf an Kopf. Dem
kühleren Naturell der Sarajlije entsprechend
fand in der Stadt keine Kundgebung statt. Im
BereinShanse, deflen Größe und praktische Ein­
richtung, sowie dessen prachtvoller großer Saal
uns Agramer mit Neid erfüllte, wurden die
Fahnen deponirt, worauf dann die Fremden
ihre Quartire aufsuchten, um sich von den Reise­
strapazen zu erholen.
Um 8 Uhr Abends wurde es vor dem
Bereinshause wieder lebendig. Bon allen Rich­
tungen trafen die Sänger ein, um sich an dem
Fackelzuge zu betheiligen. Die 600 Lampions,
welche der „Trebeviff" bestellt hatte, erwiesen
sich zu wenig, um alle Sänger damit zu ver­
sehen, so groß war deren Zahl. Unter dem
Borantritt der Spalatiner Stadtcapelle und der
Musik des Infanterie-Regiments Nr. 86 setzte
sich der Zug endlich in Bewegung. Ueber den
Quai, deffen Häuser fast durchwegs illuminirt
waren, ging es über die Lateinerbrücke zum
Konak. Der Weg, den der Zug nahm, war von
einer Kopf an Kopf stehenden Menge besetzt,
welche ihrem Staunen über den imposanten
Zug, der einer leuchtenden Schlange glich, un­
verhohlen Ausdruck gab. Die liebe Jugend
hatte natürlich die größte Freude und jedes
herabfallende Lampion war ein vielgesuchtes
Streitobjekt für die Jungen, ob es nun Christen
oder Muselmanen waren.
Im Garten des Konak, der für da» Publi­
cum abgesperrt war, fand die Serenade statt.
Auf der Plattform vor dem Konak stand Se.
Excellenz der Landeschef G. d. C. Freiherr v.
Appel mit dem ReglernngScommiffär für die
Stadt Sarajevo Ritter v. Zarzhcki, später
lud Se. Excellenz auch den Präsidenten des
„Trebeviü" Dr. N. Mandl ö, den Präsidenten
des kroatischen Sängerbundes M. K r e S i 6
und mehrere Vereinspräsidenten zu sich. Nach­
dem die Sänger die Volkshymne gesungen und
die Militärmusik ein Concertstück vorgetragen
hatte, hielt Dr. R. Mandie eine Ansprache,
in welcher er Sr. Excellenz Freiherrn v. Appel
für deffen weise Fürsorge in der Verwaltung
der occupirten Provinzen dankte, welche das
Volk derselben zu der heutigen Culturstufe
erhob, zugleich begrüßte er auch die Gäste.
Nachdem die brausenden Ziviorufe verklungen


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 3 ]
Dinstag 5. Juni 1900.
Agramer Zeitung
»r. 128. Seite 3.
waren, antwortete Se. Excellenz G. d. C. Frei­
herr v. Appel in kroatischer Sprache.
Stürmische Äviorufe ertönten abermals und
unter Borantritt der Spalativer Capelle verließ
der Fackelzug den Konak, um durch ein dichtes
Spalier von Neugierigen über die Lateinerbrücke
zurück durch die Franz Josephsgasse, Rudolf­
gasse, LemaluZa vor die Wohnung der Protec-
torin des Vereines, Obergerichtsprästdenten-
Gattin Frau Sophie Kendjeliö zu ziehen.
Der wachsende Enthusiasmus machte sich auf
dem Weg« durch Äviorufe auf Kroatien, Bos­
nien, Sarajevo den „Trebeviö" Luft, welche im
Publicum stets begeisterten Widerhall fanden.
Bor der Wohnung der Protectorin hielt Dr.
Mandiö, nachdem die Vereine die National­
hymne gesungen, eine Ansprache, in welcher er
der Gefeierten den Dank aller Vereine, na­
mentlich aber des „Trebeviö," in dessen Annalen,
sowie in der Geschichte des Kroatenthums in
Bosnien ihr Name ein ewiges Gedenken er­
halten werde, für ihre Mitwirkung ausdrückte.
Die Antwort der Protectorin: herzlicher Dank,
möge es zum Glücke gereichen! entfesselte
abermals stürmische Äviorufe.
Bon dort ging dann der Zug in das Ver­
einshau», wo er sich auflöste. Eine gemüthliche
Unterhaltung im großen Saale, die aber infolge
der Müdigkeit der Fremden bald endete, beschloß
den Abend.
Wir können es bei dieser Gelegenheit nicht
unterlasien, dem Festcomito des „Trebeviö", an
dessen Spitze Präsident Dr. Mandiö und als
Bicepräsidenten Edhem Mulabdiö und Prof.
nidarßiö, als Secretär I. Zariö und
als Casiier I. M a s s a r i standen, für ihre
Bemühungen um die Bequartierung der über
2000 Fremden, unter denen auffallend viele
Damen waren, sowie für die Ordnung des
Zuges alle Anerkennung widerfahren zu laffen.
Ebensolche Anerkennung verdient auch die Po­
lizei von Sarajevo, welche mit seltenem Tacte
der gewiß schwierigen Aufgabe, die sie bei dem
gestrigen Menschenaufgebote zu bewältigen hatte,
nachkam.
Sarajevo, 3. Juni.
Ein prachtvoller Himmel blaut über Sa­
rajevo. Die nicht zu warme Luft ist erfüllt
von Blüthenduft und die leichten Nebel, die
heute Früh das Haupt des „Trebeviö" umhüllten,
heben sich, das beste Anzeichen für einen schönen
Tag. Durch einen gesunden Schlaf neu gestärkt
traf man alle Fremden gruppenweise die Stadt
nach allen Richtungen durchziehen, um deren
Sehenswürdigkeiten zu besichtigen. Um 11 Uhr
findet die Feier der Fahnenübergabe statt und
die Zeit bishin muß ausgenützt werden. Die
Sarajlijas beweisen den Fremden ein rührendes
Entgegenkommen und manche Freundschafts­
bande von bleibendem Werthe dürften hier ge­
knüpft werden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 5. Juni.
Mit dem Einzuge der Engländer in Prä-
toria ist es noch immer nichts. Ueberhaupt ist
im Ganzen in den englischen Operationen ein
Stillstand eingetreten. Was dieser Tage vom
Kriegsschauplatz« gemeldet wird, ist Nachträg­
liches oder weniger Interessantes von den
verschiedenen Nebenschauplätzen. Nur über die
letzten Ereigniffe bei Prätoria-Johannesburg
liegt keine Nachricht vor. Die letzte Meldung
Lord Roberts' ist vom 31. v. Mts. Früh datirt.
Aus ihr ist über die Situation der Truppen
nicht mehr zu entnehmen, als aus den früheren
Bulletins des englischen Hauptquartiers. French
stand am 31. Früh noch immer knapp nördlich
von Johannesburg in derselben Aufstellung,
die er nach der Meldung Lord Roberts' vom
30. eingenommen hatte. Für den 31. bestand
jedenfalls im englischen Hauptquartier nicht
die Absicht, gegen Prätoria vorzurücken,
sonst hätte Lord Roberts sicher von
?bstcht Erwähnung gethan. Daß sich
.» wieder einige boerische Commanden
L!L«ü rje, n Widerstände stellten und die
" ber Berichterstattung zu stark
y l* S ttn r "heftigen" Kämpfe lieferten,kann
eift elner Armee von 40.000 bis
^0 000 M-,nn entsprechender Widerstand ange-
sehen werden. Auch was Lord Roberts nach-
träglich über die Operationen French's vom
Baal bis Johannesburg in der Zeit vom 27
bis 30. Mai meldet, ändert an dieser Ansicht
nichts. Die „starken" Stellungen der Boeren
spielen eine ähnliche Rolle, wie die „heftigen"
Gefechte der Engländer. In diesem Lichte gewinnt
der ganze Vormarsch Lord Roberts' vom Bet
River bis Johannesburg das Bild eines Friedens­
marsches, unterbrochen durch gelegentliche kleine
Scharmützel. Ein anderer möglicher Grund, der
Lord Roberts in Johannesburg festhält, liegt auf
politischem Gebiete. Im Gefühl, daß der Krieg
so gut wie zu Ende sei, will der englische
Obercommandant sich schon in Johannesburg
eine Gewähr verschaffen, daß der Einzug in
Prätoria lediglich den Charakter eines mili­
tärischen Festactes trage. Ob es dazu so bald
kommen wird, ist allerdings fraglich. ^Krüger
hat vorläufig noch keine Lust nachzugeben. Er ist,
wie er es seinerzeit kundgegeben hat, in die
Lydenburger Gegend geflohen, wo er mit seinen
Getreuen, deren Zahl nicht bekannt ist, den
letzten Widerstand leisten will. ES ist bereits
einmal erwähnt worden, daß dieser letzte
Widerstand nur eine Hinausschiebung des Endes
bedeuten wird. Hat Krüger wirklich 10.000
Mann bei sich, wie gerüchtweise verlautet,
dann könnte sich allerdings noch längere Zeit
hindurch etwas machen laffen. Es liegt aber
nicht der geringste vernünftige Grund vor,
dieser Ziffer zu glauben, da die Boeren seit
Beginn ihrer Niederlagen, das ist seit dem
Entsätze von Kimberley überhaupt mit so ge­
ringer Zahl aufgetreten sind, daß man stets
verwundert fragte, wozu England Hundert­
tausend« marschiren ließ.
**
*
Die „Morningpost" meldet aus Lourengo-Marques
vom 1. Juni: Nachrichten aus amtlicher Boeren-
quelle zufolge sind die Verbindungen der Hauptarmee
in der Nähe vom Vaalflusse abgeschnitten. Bei
Elansfontein fand ein harter Kampf statt. Die
Boeren brachen in das nordöstliche Gebiet des Frei­
staates ein und haben bei Vintersburg und Harri­
smith Kämpfe zu bestehen.
Wie die Blätter vom 29. v. M. aus Prätoria
melden, ist die Regierung völlig desorganiflrt. Der
Eisenbahndienst zwischen Prätoria und dem Rand
ist eingestellt. Wie eine Depesche Lord Roberts' vom
31. Mai Morgens meldet, erhielt Lord Roberts Be­
richte über die Operationen des Generals French
vom 28. und 29. Mai. General French sei während
des ganzen Marsches auf Widerstand gestoßen, doch
sei es ihm gelungen, den Feind aus einer starken
Stellung nach der anderen mit sehr geringen Ber-
lüsten zu vertreiben. General French habe jetzt eine
Stellung nördlich von Johannesburg inne,
welche Lord Roberts einzunehmen ihn angewiesen
hatte. Zwei Officiere seien verwundet, zwei Mann
getödtet und 27 Mann verwundet worden.
„Reuter's Office" meldet aus C a p st a d t vom
31. Mai: Bei F a d e r s s p r n i t in der Nähe von
Douglas wurden am 29. Mai 700 Engländer unter
Charles Warreu von 1000 Aufständischen ange­
griffen und umzingelt. Nach heftigem Kampfe
wurden die Aufständischen, die eine Anzahl Todte
und Verwundete hatten, zurückgeschlagen. Die
1 Engländer hatten 15 Todte und 100 Verwundete.
Die „Vollstem", das officielle Organ der Trans­
vaal-Regierung veröffentlicht eine Proclamation
Krüger'S, worin er erklärt, die Boeren würden
niemals die englische Herrschaft aner­
kennen, und den Plan ankündigt, sich in Lyden-
burg zu verschanzen. Der Präsident des früheren
Oranjestaates, S t e i j n, vollzog seine Vereinigung
mit den Streitkrästen Krüger's. welche zusammen
20,000 Mann zählen. Es ist unklar, was der Schluß-
passus dieser Meldung belogen will. Nach allen bis­
herigen Meldungen war Präsident Steijn nicht mehr
in der Lage, der nördlichen Boerenrepublik noch
Truppen zuzuführen.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel be­
stätigt die Fortsetzung des Krieges durch
Krüger und S t e i j n und erklärt das Vordringen
Roberts' bis L y d e n b u r g für unmöglich. Krüger
besitzt noch Munition aus mehrere Jahre. Der Ge­
sandte glaubt, daß die Boeren nöthigrnfalls portu­
giesisches Gebiet besetzen und daselbst Lebensmittel
acquiriren werden.
Eine Laffan-Depesche aus Prätoria vom Dinstag
meldet, Krüger und Reitz sei nach Lydenburg
abgereist. Die telegraphische Verbindung mit Trans
vaal ist für das Publicum gesperrt. Nach den
letzten Meldungen haben die Boerencommandos in
der Stärke von etwa 10,000 Mann bis Donnerstag
) alle Positionen aus den Kopjes um P r ä t o r i a be
setzt gehalten. Ein anderes großes Boerencommando
steht am Brackhorstspruit. Präsident Krüger weilt
noch in Machadorp. Der Zweck des geheimniß­
vollen Besuches seines Schwiegersohnes E l o f f und
seines Arztes Dr. Heymann in Louren?o-Marques
scheint der gewesen zu sein, Vorkehrungen zur Siche­
rung einer großen Goldsendung zu treffen.
Aocal-Khronik.
TageS-Kalender.
Dinstag, 5. Juni.
Katholiken: Bonifacius.— Prote-
stauten: Bonifacius.— Griechen: 23.
Mai: Michael.— Juden: 8. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den k. ung. Finanzminister-Concipisten
Stefan v. K r c i v o j zum k. Finanzsecretär
in der III. Gehaltsstufe der VIII. Rangsclaffe
bei der k. Finanzdirection in Essek ernannt.
— (Communales) Uebermorgen Donnerstag
um 4 Uhr Nachmittags hält der autonome
Ausschuß des Gemeinderathes eine Sitzung ab,
in der mehrere bedeutendere Gegenstände zur
Verhandlung gelangen, unter Anderen die
Erhöhung des Garantiefondes der Versiche­
rungsgesellschaft „Croatia", der BauderBolks-
schule in der DraZkoviögasse, die Regulirung
des Preradoviöplatzes, Canalbauten, Straßen­
regulirungen, Grunderwerbungen und -Abtre­
tungen usw.
— (Südslavische Akademie.) Die philoso­
phisch-juridische Classe der Südslavischen Aka­
demie der Wissenschaften und Künste hält über­
morgen Donnerstag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung, in welcher das wirkliche Mitglied
Prof. Dr. Franz B rbaniö seine Abhandlung:
„Beiträge zur wirthschaftlichen Entwicklung im
Bereiche der ehemaligen kroatisch-slavonischen
Militärgrenze im 19. Jahrhundert" lesen wird.
— (Die Pfingstfeiertage.) Die beiden Feier­
tage sind im Ganzen, was das Wetter anbe­
langt, ziemlich glimpflich verlaufen. Die Vor­
mittage des Sonntags und Montags waren
sonnenhell und damit war den Firmlingen, die
ihre weißen Kleidchen und Festanzüge spazieren
führten, worin ihnen die Firmpathinnen und
Pathen wacker secundirten, ihr Recht geschehen.
Die Domkirche, in welcher Se. Excellenz Herr
Erzbischof Dr. P o s i l o v t q an beiden Fest­
tagen das Sakrament der Firmung spendete, war
von Andächtigen überfüllt, die auch die übrigen
Gotteshäuser füllten. Die Nachmittage gehörten
den Ausflüglern. Sonntag wimmelte es in
Maxlmir von Besuchern, das Gros wendete
sich nach Podsused, wo ein Volksfest stattfand,
und zahlreiche Agramer unternahmen auch
weitere Exkursionen in die benachbarten Städte
und Curorte. Allerdings störte Sonntag Nach­
mittags drohendes Gewölk und Abends ein
tüchtiger Gußregen das Vergnügen. Gestern
Vormittags war Kirchweihfest in Remete, und
wer ein richtiger Agramer ist, läßt sich dieses
Vergnügen nicht nehmen, ebensowenig Nach­
mittags das Kirchweihfest in H. Geist, wo es
sehr lustig zuging, trotzdem sich schon zeitig
Nachmittags ein Gußregeu einstellte und be­
drohliches Gewölk noch mehr in Aussicht stellte,
als später faktisch niederging. Auch die Stadt­
restaurationen und Cafss, sowie der Circus
Enders konnten nicht über Mangel an Besuchern
klagen, und so blieb Niemand unzufrieden.
— (Militär-wissenschaftlicher Verein) Der
hiesige Militär-Wiffenschaftliche und Castnoverein
veranstaltet am 9. d. MtS. einen geselligen Aus­
flug nach Podsused. Die Abfahrt von Agram
erfolgt vom Staatsbahnhof um 2 Uhr 56 Min.
Nachmittags. Eine eventuelle Absage erfolgt
am 8. Juni in unserem Blatte. Diese Mitthei­
lung dient als Aviso für die Mitglieder und
Einladung der Gäste und Freunde des Casino.
— (Universitäts-Jubiläum in Krakau.) Am 7.
d. MtS. feiert die Krakauer Universität das Fest
ihres 500jährigen Bestandes. Als Delegirter
der Agramer k. Franz Josef-Universität hat
sich gestern Abends Landtags- und Reichs-


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 128.
tagsabgeordneter Prof. Dr. Franz S p e v e c
nach Krakau begeben.
— (Schulnachrichten.) Am hiesigen Ober-
städter Gymnasium findet die Privatisten-
Prüfung am Mittwoch, 13. d. Mts. statt.
— (Volksfest in Podsused.) Das vorgestrige
Volksfest in dem reizenden Podsused zu Gunsten
des Akademischen Untertzützungsvereines ist
außerordentlich gut gelungen. Die Zahl der
Theilnehmer war eine außerordentlich große,
die Züge der Südbahn wurden gestürmt und
der Mangel an Waggons war sehr fühlbar.
Im Parke zu Podsused spielte die Landwehr­
capelle, in den einzelnen Gastwirthschaften Tam-
burasen und Bauerncapellen. Das Arrangement
ließ manches zu wünschen übrig. Der Ertrag
des Festes dürfte fl. 500 betragen.
— (Plahmustk.) Heute Nachmittags zwi­
schen l /» 6 und x l%7 Uhr finoet auf dem Zrinji-
platze von der Landwehrmustkcapelle Platzmusik
mit folgendem Programme statt: 1. Nigl:
„Grünzweig von Eichensieg/ Marsch. 2. C. M.
Weber: Ouvertüre zu „Oberon." 3. Müller-
Norden: „Lieb' und Lust," Walzer aus der
Operette „Fräulein Präsident." 4. Nigl: „Kro­
atische Bauernhochzeit", musikalisches Bild. 5.
Rosenkranz: „Gruß an Wien," Polka fran^aise.
6. Sidney Jones: Potpourri aus der Operette
„The Geisha." 7. Honsa: »Boze äivi«, Marsch.
— (Zum Wagnergehilfenstrike) Der Strike
der hiesigen Wagnergehilfen wurde durch Ber-
mittlnng der Gewerbecorporation geschlichtet.
Die Gehilfen haben in einer Eingabe an die
Gewerbecorporation ihre Forderungen formu-
lirt, welche von den meisten Arbeitgebern zum
Theile acceptirt wurden, infolgedessen die Ge­
hilfen derselben die Arbeit wieder aufnehmen.
Der Strike beschränkt sich demnach nur auf die
Gehilfen jener Arbeitgeber, die dem erwähnten
Compromisse noch nicht beitraten. Ihre Zahl
ist indessen eine geringe und ist Aussicht vor­
handen, daß auch sie sich dem Uebereinkommen
anschließen werden. Jene Gehilfen, die zu ihren
früheren Arbeitgebern zurückzukehren wünschen,
haben sich bei der Gewerbecorporation zu
melden.
— (Schadenfeuer.) Heut« gegen 3 Uhr
Morgens entstand in der Remise und Stallung
des Herrn Weiß am Poljski Put 6 ein Brand,
dessen Ursache noch nicht constatirt werden
konnte. Es verbrannten das Dach der Remise,
sowie mehrere Wagen, dann Heu und ver­
schiedene Geräthe zum Nachtheile der Spedi­
teure Pollak und Rendeli. Als erster bemerkte
den Brand ein Soldat, der beim Militär-
Verpflegsmagaziue auf Wache stand. Derselbe
verständigte davon das Militär-Wachcommando,
das sofort die Fenermeldestation alarmirte.
Auf der Brandstätte erschien binnen kurzer
Zeit eine Abtheilung der Feuerwehr mit dem
Senator D e S e l i ü, mit dem Commandanten
M a r u z z i, dem Depotverwalter K o l a r i 6
und dem Rottenführer Zadravac. Bon Seite
des Stadtmagistrates erschien Senator Sla-
visa K a t k i 6 mit den Polizeibeamten. Der
Brand wurde von der Feuerwehr nach län­
geren Bemühungen unterdrückt.
— (Ein durchgegangener Krankenwärter.)
Vorgestern verschwand der Wärter im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern Michael
Cizel, nachdem er mehreren Kranken auf be­
trügerische Weise Geld herausgelockt hatte.
Cizel ist 26 Jahre alt und nach Veliki Obres,
Bezirk Rann in Steiermark, zuständig.
— (Verloren.) Verloren wurde ein gol­
dener Ohrring mit einem Brillanten. Abzugeben
bei der Polizeiexpositur.
— (Polizeiliches.) Im Laufe der Feiertage
wurden 26 Personen verhaftet und zwar drei
wegen Diebstahls, eine wegen Betruges, zwei
wegen unmoralischen Lebenswandels, die übrigen
wegen Vagabondage und Bettelns.
Krovirrz-Wrorttk.
— (Studienreise kroatischer Landwirthe.)
Es wurde bereits mitgetheilt, daß eine größere
Anzahl von Mitgliedern der Kreutzer und Be-
lovarer landwirthschaftlichen Vereine unter
der Führung ihrer Präsidenten: des Kreutzer
Bischofs Julius v. Drohobeczky und des
Obergespans Dr. Milutin v. Kukuljeviü,
nach Ungarisch-Altenbnrg behufs Studiums der
dortigen Rinderzucht gereist sei Unter den Aus-
_____ Agramer Zeitung.
flüglern befanden sich auch Canonicus 8 oos,
Truchseß A. v. F o d r o c z y, Bezirksvorsteher
Ritter v. T r n s k i und Abgeordneter Dr.
StriSiö. In Ungar Altenburg wurden die
Herren von einer Deputation des Comitates und
des Rinderzucht-Vereines mit dem Obergespan
Grafen P a l f f y und dem Vicegespan P o-
g a n y an der Spitze begrüßt. Abends fand den
Gästen zu Ehren ein Banket zu 80 Gedecken
statt und am nächsten Tage gab Obergespan
Graf Palffy ein Diner, während die Hörer der
Akademie eine glänzende Soiree veranstalteten.
Die Ausflügler kehrten nach dreitägigem Auf­
enthalte, befriedigt von den Ergebnissen ihrer
Studienreise und auch sonst voll der besten
Eindrücke in ihre Heimat zurück.
— (Todesfall) Am 1. d. Mts. starb in
Lupoglava der dortige Pfarrer Herr Michael
Miliü im Alter von 55 Jahren und wurde
vorgestern Nachmittags daselbst zur ewigen
Ruhe bestattet.
— (Eisenbahn-Unfall.) Am Sonntag, gegen
10 Uhr Abends ereignete sich in der Station
I a s k a ein Unfall, indem der Personenzug,
welcher um 9 15 Uhr Abends Agram verlassen
hatte, in der genannten Station in einen Last­
zug, dessen Endwaggons noch auf dem Haupt­
geleise standen, hineinfuhr, wodurch zwei der­
selben zertrümmert fünf, sowie die Locomotive
des Personenzuges beschädigt und der Bahnkörper
selbst aufgerissen wurde. Der kurz darauf in Jaska
fällige Fiumaner Tilzug erlitt infolge dessen eine
namhafte Verspätung. An die Herstellung des zer­
störten Bahnkörpers wurde sofort unter Aufbie­
tung aller verfügbaren Arbeitskräfte geschritten
und wurde die Störung im Verlaufe des gestrigen
Tages behoben. Ein weiterer als Material­
schaden ist nicht zu beklagen.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
man uns aus Wara s di n schreibt, veranstaltet
der dortige Gesangverein „Vila" am 10. d.
Mts. im Wäldchen Graberje ein Volksfest, bei
welchem der Sängerchor des Vereines, die
städtische Musikcapelle unter Leitung ihres Ca-
pellmeisters Herrn RuSiä-Rosenberg und
dasTamburasenorchester „8eva" aus Sv. Jlija
unter der Leitung des Lehrers Herrn Josef
Turzan mitwirkt. Der Reinertrag des Festes
ist dem Fonde zur Feier des 25jährigen Jubi­
läums des Gesangvereines „Bila," das am 8.
und 9. September l. I. stattfindet, gewidmet.
— (Telephon in Sissek.) Wie „Hrv. Trgo-
vac" meldet, hat die Agramer Handels- und
Gewerbekammer an maßgebender Stelle Schritte
unternommen, damit in der Stadt Sissek das
Telephon eingeführt und die Stadt an das in-
terurbane Telephonnetz angeschlossen werde.
— (Selbstmordversuche.) Am Freitag Vor­
mittags hat ein in E s s e k dislocirter Ober­
lieutenant- Rechnungsführer ans unbekannter
Ursache im Bade des k. und k. Truppen-Spitales
einen Selbstmordversuch unternommen, indem
er sich mittelst eines, in die Schläfengegend
abgefeuerten Revolverschusies tödten wollte. Der
Selbstmordcandidat wurde jedoch von herbei­
geeilten Krankenwärtern noch lebend aufgefun­
den und ein sofort zur Stelle gewesener Regi­
mentsarzt leistete den Schwerverletzten, an
dessen Aufkommen gezweifelt wird, die erste
ärztliche Hilfe.— Aus Fiume wird vom
Samstag geschrieben: Heute Vormittags stürzte
sich in selbstmörderischer Absicht der Straßen­
bau-Unternehmer Anton Herold aus Buda-
Pest auf dem Molo Zichy zwischen zwei in Ver­
schiebung begriffene Waggons, wodurch er sich
einen Schädelbruch zuzog und sich lebensgefähr­
lich verletzte. In der Rocktasche des Unglück­
lichen fand man einen Brief, in welchem der­
selbe als Grund seiner That angab, daß er seit
sieben Monaten ohne Verdienst sei und ihm
der versprochene Straßenbau in Bergudi nicht
zugesprochen wurde.
Tages-KhrouiL.
— (Ein Dorf Carmen Sylva.) Mau schreibt
aus Bukarest: Die rumänische Regierung hat
unweit von Sulina, im Dvnaudelta, eine rumänische
Colonie gegründet, welche den Dichternamen der
Königin von Rumänien, Carmen Sylva, erhielt.
Das Dorf wurde mit vierundvierzig rumänischen
Familien besiedelt. Die Einweihung der neue» Ansie­
delung fand in feierlicher Weise im Beisein zahlreicher
Festgäste statt.
Dinstag, 5. Juni 1900.
— (FoueaultS Pendelversuch.) Aus Paris
meldet man: Die 1852 von F o u cau lt gemachte
berühmte Pendeldemonstration wird zu Ehren des
bevorstehenden internationalen Congresses der ge­
lehrten Gesellschaften im Pantheon wiederholt werden.
Durch die erwähnte Pendeldemonstration lieferte der
berühmte Physiker bekanntlich den augenscheinlichen
Beweis der täglichen Umdrehung der Erde um ihre
Achse von Westen nach Osten. Ein schwingendes
Pendel hat vermöge der Trägheit das Bestreben, in
seiner Schwingungsebene zu verharren, und hält
dieselbe auch der Umdrehung der Erde gegenüber fest.
DaS von Foucault 1852 benützte Pendel war 67
Meter lang, die Schwere des Messinggewichtes betrug
28 Kilogramm.
— (Frau Corporal.) Aus Wien wird geschrie­
ben: In der Rennwegkaserne befindet sich gegen­
wärtig der Deutschmeistercorporal Ludwig Schmal­
hofer, der, wie das „Neuigkeits-Weltblatt" meldet,
einen mehrtägigen Urlaub dazu benützte, um in
Purkersdorf in aller Stille seine heißgeliebte Braut
Caroline trotz des Ehehindernisses der activen Militär­
dienstpflicht zum Traualtäre zu führen. Ludwig
Schmalhofer war mit Caroline schon lange verlobt,
er liebte sie und befürchtete, daß das heiratslustige
Mädchen einem anderen die Hand reichen könnte,
und so verheimlichte er dem Pfarramte, daß er
activer Corporal sei, und wurde getraut. Durch die
häufigen Besuche, die ihm die neuvermählte Gattin
in der Kaserne abstattete, schöpfte man Verdacht,
und die eines Tages vom diensthabenden Unterofficier
„gestellte" Frau berichtete, die legitime Gattin des
Corporals zu sein, daher ein gewisies Recht zum
Besuche zu besitzen. Man wollte ihr gar nicht glauben,
doch kam die Wahrheit zutage, und Ludwig Schmal­
hofer wurde militärgerichtlich wegen Eingehens einer
Ehe ohne militärische Erlaubniß nach 8 780 des
Militär-Strafgesetzes in Untersuchung gezogen. Die
kriegsrechtliche Verhandlung hat bereits stattgefunden.
Schmalhofer wurde aus subjectiven Gründen frei­
gesprochen. Es hat jedoch der Oberstauditor an
das Militär-Obergericht appellirt, und da die Acten
jedenfalls auch noch an den Obersten Militärgerichts­
hof gelangen müssen, hat die junge Gemahlin noch
eine lange Strohwitwenschaft zu gewärtigen. In­
zwischen ist jedoch die dreijährige Präsenzdienstzeit
des Corporals gerade vor einigen Wochen abgelaufen,
er wäre daher bereit» mtlitärfrei, wenn da» frei­
sprechende Urtheil rechtskräftig wäre; andererseits
würde er in d-esem Falle «licht mehr der Judi-
catur des Militärgerichtes unterstehen. Es hat nun
die Mutter des Jnquisiten beschlossen, sammt der
Schwiegertochter, seiner Frau, rin Majestätsgesuch
einzubringen. Was die civilgerichtlichen Erhebungen
wegen Giltigkeit der Ehe, Verschweigung eines Ehe­
hindernisses und Trauung trotz activer Militärpflicht
anbelangt, so wurden dieselben bereits endgiltig ein­
gestellt.
— «Mukhtar Pascha.) Zu der vom Sultan
bereits angenommenen Demission des Obercommissärs
der Pforte in Egypten, M u k h t ä r Pascha, wird
aus C a i r o berichtet, daß derselbe schon im Laufe
des April sein Rücktrittsgesuch nach Constantinopel
gelangen ließ. Er gab in einem Schreiben an den
Grotzvezir bekannt, daß er sich unter keiner Bedin­
gung zum Verbleiben auf seinem Posten bestimmen
lassen und seine Functionen, möge das Schicksal
seines Gesuches welches immer sein, niederlegen
werde. Mukhtar Pascha wird zunächst die Pariser
Weltausstellung besuchen und nach mehrmonatlichem
Aufenthalte in Europa nach Egypten zurückkehren,
um sich als Privatmann in Cairo niederzulassen.
— (Eine neue Art Sklaverei.) Wie wir kürzlich
gemeldet, bereitet Leo T o l st o j ein neues Werk
vor. Man schreibt hiezu aus Petersburg: Tolstoj
hat kürzlich Moskau, wo er sich vom Spätherbst 1899
bis jetzt ausgehalten, verlassen und ist auf sein Land­
gut Jasnaja Poljana zurückgekehrt, wo er wie all­
jährlich den Sommer verbringen wird. Er arbeitet
soeben an einer Broschüre, die den Titel „Eine neue
Art Sclaverei" erhalten soll. Ein hiesiges Blatt be­
richtete kürzlich, daß Tolstoj seine Abhandlung in
seinem Moskauer Freundeskreise vorgelesen und daß
sie einen tiefen Eindruck hinterlassen habe. Wie jetzt
bekannt wird, schildert Tolstoj in seinem neuesten
Werke die Lage der russischen Eisenbahnarbeiter. Er
gibt Gespräche wieder, die er im vergangenen
Winter mit den Arbeitern auf einer Moskauer
Waareustation geführt hat. Die Leute erzählten
Tolstoj, daß sie 36 Stunden der Reihe nach ohne
längere Ruhepause mit dem Beladen von Güter­
wagen beschäftigt seien. Hieraus würden sie von einer
anderen Schicht Arbeiter abgelöst, die ihrerseits
ebenfalls 36 Stunden lang arbeitet. Obivohl die Last-


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 5 ]
Dinstag, 5. Juni 1900.
träger durch diese ungeheuer lange Arbeitszeit natür­
lich übermüdet werden, klagen sie doch nicht über ihr
schweres Los, das sie mit dem den russischen Bauern
eigenen Gleichmuth, ohne zu murren, ertragen. Nur
mit ihrer Schlafstelle waren sie unzufrieden und sag­
ten, daß der Raum viel zu klein sei: in einem Zimmer,
wo höchstens zehn Personen schlafen dürften, schlie­
fen doppelt so viel.— Tolstoj hatte die Absicht,
Theile seiner neuen Arbeit in einer Petersburger
Tageszeitung zu veröffentlichen. Das wie alle hiesi­
gen Tageszeitungen ohne Präventivcensur erscheinende
Blatt wagte eS indessen nicht, die freimüthigen An­
schauungen des Autors seinen Lesern vorzusetzen, da
eS mit Recht fürchtete, von der Censur gemaßregelt
zu werde». Die Zeitung, welcher Tolstoj sein Manu-
script zum Abdruck anbot, ist der vom Fürsten V.
Barjatinsky herausgegebene „Severny Kurjer", ein
ultraliberales Blatt, das erst seit dem 1. Nodember
v. I. hier erscheint und bereits eine Verwarnung
von der Oberpreßverwaltung erhalten hat. Es ist
nicht unwahrscheinlich, daß Tolstoj seine neue Bro­
schüre nicht in Rußland, sondern in Berlin oder
London erscheinen lassen wird.
— (Der richtige „Clou" der Weltausstellung)
ist die— französische Kammer. Alfred
C a p u s, der witzige Spötter, theilt soeben im
„Figaro" diese wichtige Entdeckung mit. Er schildert
dies in einem Dialog zwischen einem vornehmen
Fremden und einem Führer: Der Führer:
„Setzen Sie sich gefälligst." Der Fremde: „Wo
sind wir?" Der Führer: „Auf einer Tribüne der
Deputirtenkammer, die besonders für vornehme
Fremde reservirt ist, die sich die Wunder der Welt­
ausstellung ansehen wollen." Der Fremde: „Die
Deputirtenkammer bildet also einen Theil der Aus­
stellung ?" Der Führer: „Sie liegt zwar außer­
halb ihres Bezirkes, aber sie bildet trotzdem
einen Theil der Ausstellung. Sie ist, wie ich
wohl behaupten darf, eine der hauptsächlichsten
Sehenswürdigkeiten. Achtung! Man fängt an
.. ." (Der Präsident erklärt die Sitzung für er­
öffnet. Nach einigen Minuten hört man unter
einem schrecklichen Lärm, Schreien, Heulen, ver-
schiedene Verwünschungen.) Der Fremde: „Ah!
Das ist in der That sehr sehenswerth." Der F ü h.
rer: „Sagte ich es Ihnen nicht?" Der Fremde:
„Es thut mir nicht leid, hiehergekommeu zu sein.
Das ist ebenso amüsant wie die Rue de Paris."
(Auf Jemand zeigend.) „Wer ist der Herr, der so sehr
schreit?" Der Führer: „Das ist ein Mitglied der
Opposition. Er greift gerade die Regierung an." Der
Fremde: „Er schreit sehr gut. In meiner Heimat
gibt es wenige Leute, die eine solche Stimme haben.
Ah, Ah! Und Jener dort, der mindestens ebenso
laut schreit, greift de: auch die Regierung
an?" Der Führer: „Nein, er vertheidigt sie." Der
Fremde: „Ausgezeichnet." (Man hört plötzlich
einen noch schrecklicheren Tumult. Die Worte: Diebe!
Mörder! Verräther! Bestochen! sind in dem Lärm
zu verstehen.) Der Führer: „Hm, sind Sie zu­
frieden?" Der Fremde: „Man hat also einen
Mörder und einen Banditen in den Saal bringen
lassen?" Der Führer: „Nicht doch. Das ist nur der
Premierminister, der auf die Tribüne steigt.. ." Der
Fremde: „Das scheint ihm aber gleichgiltig zu
sein?" Der Führer: „Das läßt ihn ganz kalt, das
ist Politik. Sehen Sie jetzt aus den Präsidenten
der Kammer, der sich bedeckt. Er setzt seinen Hut auf.
Kein Mensch in Frankreich setzt seinen Hut so gut
wie Monsieur Deschanel auf. Alle Leute, denen
daran gelegen ist zu lernen, wie mau feinen Hut
aufsetzt, kommen hieher, um daran zu lernen ....
Es gibt sogar Abgeordnete, die ihn nur deshalb
zwingen, sich zu bedecken ... Ah! es ist noch nicht
zu Ende... Jetzt werden Sie ein bischen Concert
hören" (Man singt die Marseillaise und die
Carmaguole.) Der Fremde: „Diese Herren singen
prächtig. Aber sinden Sie denn nicht, daß das eigent­
lich sonderbare politische Sitten sind?" Der Führer
(plötzlich von patriotischer Scham ergriffen, nimmt seine
Zuflucht zu einer frommen Lüge): „Aber das ist ja
Alles nicht ernst gemeint. Die Abgeordneten thun
das zum Vergnügen der Fremden, damit sie eine
-^Bttraction" mehr haben und sie werden bis zum
Schluß der Ausstellung wöchentlich zwei Sitzungen
h. bamit die Fremden länger bleiben. Sie dürfen
a er beileibe nicht glauben, daß sonst so etwas je
vor ommt... Wofür halten Sie uns denn? Das
. Parade wie in den »llutsurs gais* und
tm» aison du Rire«... nichts weiter als eine
Parade!"
- (Mattonis Gießhübler.) Hoftath v. Löschner
hebt bie besondere Eignung von Mattoni's Gieß.
h ü b l e r für sensible Individuen, für Kinder, Re^
Agramer Zeitung.
convalescentcn, schwangere Frauen als erbrechenstillen-
des und gleichzeitig die Unterleibsorgane bei Letzte­
ren beförderndes Mittel, sowie überhaupt für jene
Krankheiten, welche durch übermäßige Säurebildung
in der Säftemasse des Organismus beruhen, und be­
merkt: eine durch jahrelang von mir fortgesetzte Ver­
suche festgestellte Thatsache ist es übrigens, daß es
unter den angeführten bestimmten Umständen kein
trefflicheres Heilmittel gibt, als Mattoni's Gießhübler.
844
— (Das Ende der finnischen Briefmarken.) Wie
eine Depesche aus H e l s i n g f o r s meldet, erließ
der russische Minister des Innern eine Verordnung,
wonach vom 14. September ab die finnischen Post-
marken aus Briefen nach dem Auslande durch
russische zu ersetzen sind. Im Jalandverkehr
dürfen die finnischen Postmarken noch bis zum 14.
Jänner 1901 verwendet werden, mit welchem Tage
sie durch Marken ersetzt werden, die den russischen
ähnlich sind und deren Werth in finnischen Münz­
sorten angegeben wird.
— (Wie ma« ein Stück schreibt.) Zu den Origi­
nalen von Paris unter dem zweiten Kaiserreiche ge­
hörte der dramatische Schrifsteller A u d e, ein Mann
von Talent und Phantasie, der aber sich und seine
Begabung vollständig verbummelte. So lange er
einen Sou in der Tasche hatte, war er zur Arbeit
nicht zu haben, obwohl seine Possen und Vaudevilles
immer Erfolg hatten. Auch diese Erfolge nützten
ihm wenig, denn es gab damals noch keine Tantid-
men und keine Gesellschaft der dramatischen Autoren,
die sie eintrieb. Eines schönen Tages begegnete Aude
auf dem Boulevard seinem Freund Corte, dem Di­
rektor des Ambigu-Theaters. Corte war traurig und
erzählte, er müffe jetzt seine prachtvolle goldene Uhr
iu Pfand geben, um bie fällige Wochengage zahlen
zu können.— „Soll ich Dir ein Stück schreiben?"
sagte Aude.— „Ach waS! Du bist eiu Faulpelz, der
nur ans Trinken denkt. Du wirst immer versprechen­
ader nie etwas schreiben."— „Nein, auf Ehrenwort",
erwiderte Aude. „Siehst Du dort die Kneipe „Zum
Große» Capuziner"? Nimm dort ein Cabioet, bestelle
mir zu essen, zu trinken nud das nöthige Schreib­
zeug, sperre mich dann ein, damit ich Dir nicht
durchgehe, und Du bekommst Dein Stück."— Corte
lachte: „Abgemacht! Das Ristco ist nicht groß und
vielleicht ein Wink des Schicksals." Aude wurde in
ein Cabinet geführt, man brachte ihm eine Schüssel
kalten Braten, Brod und ein halbes Dutzend Flaschen
Wein, Corte sperrte ihn ein, nahm den Schlüssel mit
und ging seine» Geschäften nach. Anderen Tags zu
Mittag fiel ihm der eingesperrte Aude wieder ein.
Er eilte zum „Großen Capuziner" und öffnete das
Cabinet. Todtenstille! Aus einer Ecke wurde allmälig
leises Schnarchen vernehmbar, die Flaschen waren
geleert, Brod und Fleisch waren verschwunden und
auf dem Tische lagen zahlreiche beschriebene Blätter;
sie bildeten eine Posse „Angot in Constantinopel".
Corte nahm sein Stück und das Stück hatte Erfolg.
Vei der 60. Vorstellung lud Corte den Verfasser zu
Tisch und legte ihm 60 Francs in Gold als Honorar
in die Serviette. So viel Geld hatte Aude »och nie­
mals in seinem Besitze gesehen; er glaubte sich sürst-
lich bezahlt. Erst viel später constituirte sich die Ge­
sellschaft der dramatischen Autoren und eine ihrer
erste» guten Thaten war es, den alt und hinfällig
gewordenen Aude zu unterstützen.
— (Originelle Reclame.) Zu welch merkwürdigen
Formen die moderne Reclame, besonders in England
und Amerika östers greift, zeigt eine Reihe von be­
zeichnenden Beispielen, die iu einer französischen Zeit­
schrift erzählt werden. In England ist es beliebter
Trick, die Reclamezettel nicht an die Passanten zu er­
theilen, sondern sie von den Empfängern selbst
aufsuchen zu lassen. Auf den englischen Bahn­
höfen z. B. bemerkt man häufig auf der Erde ganz
correcte Billets mit der Bezeichnung I. Classe.
Hoffnungsvolle Reisende heben diese natürlich mit
Freuden auf und erfahren alsdann, daß mau bei X.
„Aufschnitt 1. Classe" kaust.— Ein Weinhändler aus
Südfrankreich verbreitete kürzlich einen Prospekt mit
seiner Photographie; der Prospekt hatte folgenden
Wortlaut: „Werther Kunde, da ich das Vergnügen
nicht haben kann, Sie zu besuchen, schicke ich Ihnen
die getreue Reproduction meiner Photographie.
Ich mache mich Ihnen so auf eine ganz besondere
Art bekannt, und gleichzeitig verpflichte ich mich
auch ganz ergebenst, Ihnen Weine von tadel­
loser Güte zu liefern." Ein amerikanischer Restaura­
teur läßt täglich einen jungen, wohlerzogenen. Ele­
phanten durch die Straßen gehen und mit seinem
Rüssel das Menu des Tages anbieten.— In einem
kleineren amerikanischen Theater erhebt sich in dem
Augenblick, wo der Vorhang aufgeht, bin Zuschauer
Nr. 128. Sette 6.
am Balcon und ruft iu emphatischem Tone: „Haben
Sie daran gedacht, sich mit D... P a st i l l e n zu
versehen? Alle Schauspieler, die jetzt gleich spielen
werden, gebrauchen sie!" Diese Form der Reclame
erfährt im Uankee- Lande immer neue Aus­
bildungen. Ein Apotheker mobilisirt eines Abends
50 Herren, die ganz kahlköpfig sind, und läßt
sie im Parket eines Theaters Platz nehmen.
Wenn der Vorhang aufgeht, nehmen die 50 Herren
gleichzeitig ihre Hüte ab; und die Zuschauer auf dem
Balcon können mit großen, aus dem Schädel abge­
brachten Buchstaben lesen: „P.... Pillen".— Der
Direktor eines Brooklyner Theaters war verzweifelt,
als ein Stück keine Cassenerfolge erzielte. Zum Glück
war der Stern seiner Trnppe eine ausgezeichnete
Schwimmerin, und als er ihr eine große Summe
bot, wollte sie ein kühnes Experiment versuchen. In
der Mittagsstunde, gerade als der Verkehr auf der.
Brooklyner Brücke am stärksten war, warf sich der
Star der Bühne oben von der Brücke ins Waffer.
Eine ungeheuere Menge folgte angsterfüllt allen
Stadien der Rettungsversuche, und als man die
Unglückliche nach den Gründen fragte, die sie
zu ihrer BerzweiflungSthat getrieben hatten, ant­
wortete sie: „Ich bin Mrs. Z... ., ich bin
am Brooklyner Theater beschäftigt und habe
mich nicht entschließen können, ein Stück, das ein
Meisterwerk ist, vor leeren Bänken zu spielen."
Von dem Tage an war das Brooklyner Theater
Abend für Abend gefüllt.— In England sucht man
die Reclame der Uankees nachzuahmen. Vor einiger
Zeit verursachte eine Droschke, die durch die Straßen
Londons fuhr, auf ihrem Wege einen Auflauf der
Menge; man bemerkte durch die Thür einen auf
dem Sitz ausgestreckten Menschen mit bleichem Ge­
sicht, geschlossenen Augen und blutbeflecktem Ober­
hemd. Man fragte sich bestürzt, ob hier ein Ver­
brechen, eiu Unglücksfall, oder ein Selbstmord vor-
läge. Das Publicum veranlaßte sofort das Halten
der Droschke nnd drängte sich um das Opfer. Plötzlich
erhob sich der Unglückliche, der allgemeines Mitleid
erregte, zog ein Pack Papier aus seiner Tasche und
vertheilte an die Anwesenden Prospekte, auf denen
stand: „Heute Abend im X....-Theater:
Das Geheimniß der Droschke 11.026".
— (Der kluge Pinfch.) Im Centralblatt für Jagd-
und Hundeliebhaber erzählt der Geologe am Poly-
technicumin Zürich Professor A. Heim von einem
klugen Hündchen. Er besitzt einen kleinen, keineswegs
racenreinen Glatthaarpinscher. Die Herrin des Hünd­
chens hat sich sehr viel mit ihm abgegeben. Das Thier
ist intelligent beanlagt, und seine Intelligenz ist da­
durch sehr gefördert worden. Es hat durch mehr­
maliges Zeigen rasch begriffen, daß man an bestimmten
Stellen für ein Geldstück eiu gutes B r ö d ch e n
erhalten könne. Gibt man jetzt dem „Foxli" ein
Fünf-Rappenstück, so faßt er es im deutlichen Be­
wußtsein seines Werthes begierig, verbirgt es in
einer Ecke unter der Holzwolle seines Lagers und
schützt es. Rüstet sich seine Herrin am folgenden Tage
zum Ausgang, und merkt „Foxli", daß er mitgehen
darf, so holt er sein verstecktes Geldstück und trägt
es verborgen im Maul ein« halbe Stunde oder noch
länger mit. Kommt man an einem Bäckerlad e»
vorbei, jo legt „Foxli" das Geldstück vor dem Laden
zu Boden und bellt oder zupft seine Herrin, wenn
sie sein Bellen nicht versteht, am Kleid, bis sie ihm
für das Geldstück eiu Brödchen kaust. Gibt man im
Polytechnicum dem Hündchen ein Geldstück, so
läusr es damit zu der Eßwaareuverkäuferin in der
unteren Halle, legt das Geldstück vor sie hi» und
bellt sie an, bis sie ihm eine Semmel gibt, und dann
darf sie auch das Geldstück nehmen. Es kann vor­
kommen, daß „Foxli" zwei oder drei ihm geschenkte
Geldstücke an verschiedenen Orren tagelang verbor­
gen hält, bis ein Ausgang ihm Gelegenheit gibt, sie
zu verwenden. Sicherlich vergißt er dann aber auch
nicht, sein „Taschengeld" mitzunehmen.
— (Ein Moute-Curlo-Drama.) In C a st e l
P e t r i u a (Seealpen) hat sich dieser Tage eine Tra­
gödie abgespielt, die in Monte Carlo ihren Anfang
nahm. Die Pächter des Casinos sollen ängstliche Ver­
suche gemacht haben, die Sacke geheim zu halten,
aber die Polizei hat den Schleier des Geheimnisses
gelüftet. In Castel Petrina wohnt feit längerer Zeit
mit seiner Familie der Graf und Ordensritter
Traccabala del Beccaliny. Der Graf war
einer der eifrigsten Besucher des Kasinos und hat
dort einen großen Theil seines ziemlich bedeutenden
Vermögens verloren. Das kam zu den Ohren seines
ältesten Sohnes, eines sparsamen jungen Mannes,
der dem Vater wegen seiner Verschwendungssucht
hesiige Vorwürfe machte. Dieser Tage traf der Gras
bei der Rückkehr von Monte Carlo aus der Land-


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 128.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 5. Juni 1900.
straße seinen Sohn. Zwischen dem Alte» und dem
Jungen kam es zu einem heftigen Streit, und bald
war die schönste Prügelei im Gange, die leider trau­
rige Folgen hatte. Der von dem Vater mit einem
Messer bedrohte Sohn feuerte einen Revolverschuß
ab und brachte dem Vater in der Magengegend eine
schwere Wunde bei. Der junge Mann selbst wurde
durch einen Messerstich am rechten Arm schwer ver­
letzt. Auch ein Kammerdiener, der die Kämpfer aus­
einanderbringen wollte, trug eine Stichwunde davon.
— (Einen originellen Theaterzettel) vertheilte
man in Weimar gelegentlich eines Künstlerfestes
im Künstlerheim bei der Aufführung deS „Thea­
ters der Modernen": Klein Eierwolf oder
Wenn die Anekdoten erwachen. „Eine Sache" in
einem Aufzug von Henrik Ibsen. Die sogenannten
Personen: Er: (Stumpfsinnig, hat, wie immer,
nicht viel zu sagen.) Sie: (Menschenscheu— friert
immer.) E s: (Wahrscheinlich Beider Sohn, blöd­
sinnig.) Klei n-Eierwolf: (Sitzt seit Kindheit
in Spiritus, um sich den Seinen zu erhalten.) E i n
Arzt: Hat keine Sprechstunde, daher stumm) E i n
Holzwurm. Eine ganz, ganz alte Uhr. Zeit:
Mitteleuropäisch. Ort der Handlung: Ebendaselbst.
Unpassende Bemerkungen: Das P. T. Publicum wird
gebeten, durch die vorkommenden Pausen sich nicht
beunruhigen zu lassen, dieselben werden durch Hin-
Weglassung der Worte ausgefüllt. Der Beginn der
Vorstellung wird durch das Nebelhorn angezeigt.
Das P. T. Publicum wird gebeten, sich recht ruhig
zu verhalten, damit bei einzelnen Darstellern das
Gewissen nicht eher erwacht als nöthig. Das Theater
ist der frostigen Stimmung wegen absichtlich nicht
geheizt. Aerztliche Hilfe steht dem P. T. Publicum
zur Verfügung. Man bittet, die Schauspieler nicht
zu füttern und zu reizen; sie thun, was sie können.
— (Kleine Nachrichten.) In N a g y- H a l a s ist
Frau Joseph L a b a s, die nahezu fünfzig Jahre im
Dienste der Familie K a l l a y gestanden, ist im Alter
von 103 Jahren gestorben. Im Jahre 1818 fand 4>i«
Trauung der Frau statt, die schon seit sechzig Jahren
Witwe war.— In den letzten Kämpfen bei Kroonstad
ist in den Reihen der Boeren auch ein österreichischer
Staatsbürger gefallen. Es ist dies ein gewisser Gio­
vanni Cella aus Cherso, welcher seinerzeit auch an
den Kämpfen am Tugelafluffe theilgenommen hatte.
— Fabriksbesitzer Moll in Brieg (Schlesien), der
Inhaber der größten Gerberei des Coutinents, stürzte
bei Besichtigung seiner Kläranlagen in «in 4 Meter
tiefer Klärbassin und erlitt schwere innere und äußere
Verletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
— (Zu guter Letzt.) Tante: „Nun, Franzi, Du
lachst ja so vergnügt; Du bist wohl froh, daß Du so
schönausfahren darfst?"— Franzi: „Ach nee!"
— Tante: „Oder freust Du Dich an der schönen
Gegend?" —„Franzi: „Ach nee!"— Tante:
„An dem schönen Wetter?"— Franzi: „Nee."—
Tante: „Woran denn?"— Franzi: „Daß die
anderen Leute immer den Staub von unserm Wagen
schlucken müssen!"
Knnst-Ltteratnr.
— Das Theater an der Wien und das Carltheater
in Wien sind kürzlich neuerdings in Pacht gegeben
worden. Nun droht ihnen die Schließung, noch bevor
die neuen Pächter die Theater eröffnen können. Ange­
sichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit in der
Leitung des Carl-Theaters und deS Theaters an der
Wien, bei letzterem auch in den Eigenthumsverhält-
niffen eingetreten sind, hat sich nämlich die Theater-
L a n d e S c o m m i s s i o n in der am 1. Juni unter
Vorsitz des Statthalters abgehaltenen Sitzung mit
der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf die in den
beiden Theatern bestehenden, die persönliche Sicher­
heit des Publicums gefährdenden Uebelstände über­
haupt, eventuell unter welchen Bedingungen der
Weiterbetrieb dieser Theater zulässig erscheine.
Nach eingehender Berathung wurde beschlossen: Im
Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher erscheine
es am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung
der Carl-Theaters, beziehungsweise der ThetaerS an
der Wien überhaupt nicht mehr zu ge­
statten. Nachdem jedoch diese Maßnahme die von den
Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Erbauern
dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien ver­
letzen könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer
zunächst aufzufordern, den Rechtbestand ihrer Pri­
vilegien nachzuweisen. Sollten dieselben in der Lage
sein, ihre Berechtigung zum Theaterbetriebe nachzu­
weisen und sollte demnach die Einstellung des Be­
triebes unthunlich erscheinen, so ist die Gestattung
der Weiterbetriebes an folgende Bedingungen zu
knüpfen: Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Gebäudes,
sowie der Schnürbodensind zu entfernen und aus Eisen
herzustellen. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Mate­
riale herzustellen usw. Kurz, was die Theatercommission
verlangt, ist ein völliger Umban der beiden Theater,
der absolut nicht zu Beginn der nächsten Saison
ausgesührt sein kann. Man fragt in Wien, warum
das Jantschtheater und das Josefstäter Theater mehr
entsprechen als die beiden gemaßregelten Theater. Aus
diesen Entscheidungen der Theatercommission ist eine
ganze Reihe von Processen zu gewärtigen und
herrscht in Wien über dieselben eine gereizte Stim­
mung, zudem dort ohnehin das Theaterwesen stark
zurückgeht.
— »Vjesnik hrv. arheoloäkoga
druütva«. Bon diesem Organ der archäologischen
Abtheilung der Nationalmuseums (Redacteur Dr.
Josef B r u n s m i d) ist der IV. Band der neuen
Serie mit folgendem Inhalt erschienen: Dr. Joseph
B r u u 8 m i d: Archäologische Notizen aus Dalmatien
und Pannonien III;— Colonia Aelia Mursa;—
Ansiedlungen an der Buka zwischen RuStar und
GaboS;— Die broncezeitliche Ansiedlung bei Novi-
grad an der Save;— Einige Münzfunde in Kroatien
und Slavonien. V, Vlll, XI;— Prähistorische Alter­
thümer aus der Umgebung von Ruma;— Prä­
historische eisenzeitliche Gegenstände aus Sarengrad
im Syrmier Comitate;— Alte Münzen aus dem
Bache MedveSdak in Agram.— Dr. Oskar h o v o r k a
v. ZderaS: BolkSerzählungen über Thiere auf der
Halbinsel Sabioncello in Dalmatien;— PliniuS
und die Volksmedicin in Dalmatien.— Dr. Luka
Ielid: Die Alterthümer der Stadt Nin (Nona).
— Vjekoslav K l a i 6: Der Name und die Ab-
stammung der Frankopane;— Ueber den Knez Novak
(1368).— Zlatko Kalander: Ein „ex libris" des
Agramer Bischofs Alexander Alagovid.— Emil L a-
szowski: Eine Adelsertheilung durch den Banus
Nikolaus vom Jahre 1346;— Sechs Notizen aus
Urkunden des XIII. Jahrhundertes.—Stefan Oster"
man: Der paläolithische Mensch und seine Zeitgenossen
aus dem Diluvium in Krapina in Kroatien.— Josip
P u r i 6: Ausgrabung im römischen Friedhofe in Ste-
njevec.— Milan T u r k o v i d: Funde prähistorischer
Ueberreste in der Umgebung von Kutjevo. Depotfund un­
garischer Münzen des XV. und XVI. Jahrhunderts.—
Berichte der Vertrauensmänner und Freunde des
Ratioualmuseums in Agram: 1. Jos. Biniöki in Nikinci.
S. 218.— 2. Jur. Botidivid in öuSnjevo selo. S.
218.— 3. L. 5oSid in Bisovac. S. 218.— 4. H.
Davila in Karlstadt. S. 220.— 5—10. M. Fakudini.
in Novi Banovci. S. 220.— 11. F. Hefele in Sissek.
S. 222.— 12. Lj. Jvanöan in Stenjcvec. S. 223.
— 13. Jg. Ing in Mitrovica. S. 224.— 14. P. S.
Matkovid in 8arengrad. S. 224.— 15—16. M. Mu-
tavgjid in Dubica. S. 225.— 17—18. Jv. Lonöarid
Papid jun. in Selce-Binodol. S. 228.— 19. Fr.
Saban in Ogulin. S. 229.— 20. Cv. Vurster in
Otoöac. S. 230.— Literarische Berichte:
Hoernes, Funde verschiedener Altersstufen im west­
lichen Syrmien. S. 223. Piö, 8tarc>ritnc»sti zeme öeske.
I. S. 234. Brunner, der Pandurenführer Franz Freiherr
von der Trenk in österreichischen Erbfolgekriege. S.
236. Der römische Limes in Oesterreich. I. S. 236.
Das älteste in slavischer Sprache geschriebene Denk­
mal. S. 236. Legowski. Die Slovinzen im Kreise
Stolp, ihre Literatur und Sprache. S. 237. Bulletüno
di archeologia e storia dalmata XXIII 1—4. 8. 237.
Glasnik zemaljskoga muzeja za Bosnu I Hercegovinu.
XII 1. 8. 127. Wissenschaftliche Mittheilungen aus
Bosnien und der Hercegovina. VI 8. 238. 8tarohr-
vatska prosvjeta. V 1. S 238. Vjestnik kr. hrv. slav.
dalm. zemaljskog arkiva II, 1—2. 8. 238. Bad jugo-
slavenske akademije 140. 8. 238. Gradja za povjest
knjiZevnosti hrvatske. II. 8. 238. Zbornik za narodni
2ivot i obidaje juinih Slavena IV 2. 8. 238. Monu-
menta historico-juridica Slavorum ineridionalium. VII.
1. 8. 238. (Dr. Josip Brunämid).— Klaid, Povjest Hr-
vata. I. und II. 8. 234. Kumiöid. P. Zrinjski i Fr. K.
Frankopan i njihovi klevetnici. 8. 235. Jireöek, Bei­
träge zur ragusanischen Literaturgeschichte S. 236.
(I. Purid).— Poparid, Pomorska sila Hrvata za dobe
narodne dinastije. 8. 234. (Ch. Segvid.)
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: VI., Magda-
lenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
— Die 23. Nummer der III. Jahrganges dieser Wo­
chenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Prag,
Wien und Rom.— Dr. B. Kritschewsky. Die fran­
zösischen Gemeindewahlen.— Karl Mareiner. Die
Gewerbenovelle und die internationalen Handelsbe­
ziehungen.— R. Znr finnischen Frage.— Rudolph
Lothar. Von der Schönheit.— Dr. W. H. Shofield.
Die Universitäten Amerikas. III.— Johannes Gaulke.
Revolution der Lyrik?— I. Marni. Mdlie.— Lite­
ratur.— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle
Glosien.— Augustin. „Antoritativ".— Man abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenummern gratis
und franco.
— „Das literarische E ch o." Halbmonats­
schrift für Literaturfreuude. (Berlin, F. Fontane&
Co.) Heft 17 enthält an größeren Artikeln: Leo
Berg: Die Skala der Kunst.— Paul Wiegler: Fritz
Mauthner (mit Porträt).— Fritz Mauthner: Ein
Abend im Irrenhause.— Detlev v. Liliencron: Neue
Gedichte.— Max Meyerfeld: Neue englische Dramen
und Romane.— Christian Petzet: Die politische Lyrik
von 1840 bis 1850.— Peter Behrens: Die Decoration
der Bühne.— Gustav Zieler: Studenten-Almanach
u. s. w.
Dolkswirthschaftliches
(Motorwagen-Ausstellung in Leipzig.) Vom
19. bis einschließlich 23. Octoberl.I.findet in Leip­
zig die 11I. Allgemeine Motorwagen-Ausstellung
Leipzig 1900 statt, die das Interesse der in Frag«
kommenden industriellen Kreise in so hohem Grade
erregt, daß schon jetzt mit Bestimmtheit angenommen
werden darf, daß die Leipziger Ausstellung thatsächlich
einen vollkommenen, bisher nicht gebotenen Ueberblick
über den derzeitigen Stand der Motorwagen-Industrie
gewähren wird.
(Afsienrazioni Generali.) Im Monate
Mai 1900 wurden bei der Lebensversiche­
rungs-Abtheilung 1141 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 8.444.234 39 einge­
reicht und 1003 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 7,015.794 23 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 5469 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 43,678.531 59 einge­
reicht und 4493 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 36,262.352 48 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 2,115.874-40.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169 56
Capital und Kr. 527.422 46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche­
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797'69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927 90. Tie Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 auf
den Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
Verlosungen.
(1864-er StaatSlose— Schluß.) Je 800 K. ge­
wannen S. 24 Nr. 72 und 100, Sr. 188 Nr. 20,
S. 272 Nr. 38, S. 477 Nr. 86, S. 646 Nr. 30,
S. 1368 Nr. 2, S. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 86,
S. 1509 Nr. 57, S. 1608 Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83
und 89, S. 1690 Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Nr. 30, 54 und 56,
S. 2206 Nr. 28, S. 2553 Nr. 7, S. 2755 Nr. 8,
S. 2809 Nr. 89 und 96, S. 2899 Nr. 66, S. 3022
Nr. 34 und 66, S. 3057 Nr. 5. 54 und 90, S. 3293
Nr. 33, S. 3344 Nr. 74, S. 3520 Nr. 89, S. 3697
Nr. 30 und 47 und S. 3865 Nr. 60, 92 und 95. Auf
alle übrigen in den verlosten 45 Serien enthaltenen,
hier nicht besonders angeführten 4450 Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
(Triester kommunal Anlehen.) Bei der am 1.
d. Mts. vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 42.000 K. auf Nr. 6563. I- 2100 K. ge-
wanne» die Nummern: 664 6257 21015 23689. Je
1050 K. gewannen die Nummern: 10435 11937 12872
13242 13327.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 5. Juni. Se. Majestät ist heute
von Budapest hieher zurückgekehrt.
König Leopold in Gafteiu.
Gastein, 5. Juni. König Leopold von
Belgien trifft morgen zu längerem Eur-
gebrauche hier ein. Dem König wird ein
officieller Empfang bereitet werden.


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 7 ]
Dinstag, 5. Juni 1900.
Rr. 128. Seite 7.
Agramer Zeitung.
Japanische Prinzen in Wien.
Wie», 5. Juni. Der japanische Prinz Ko­
to h i t o ist gestern zur Besichtigung des Ge­
stüts in Kisber und in Babolna nach Ungarn
abgereist.
Die Wahlen in Italien.
Rom, 4. Juni. Nach den officiellen Aus­
weisen wurden 271 Ministerielle, 89 An­
hänger der verfassungstreuen Oppo-
sition, 68 Candidaten der äußersten
Linken und 8 Unabhängige gewählt.
WeiterS sind 39 Stichwahlen erforderlich;
33 Wahlresultate sind noch unbekannt.
Die Majorität ist aus dem Wahlkampfe
gestärkt hervorgegangen, die äußerste
Linke gewinnt 17 Sitze.
Die Vorgänge im Orient.
Sophia, 4. Juni. Die bulgarische Regie­
rung protrstirte gegen die Anwendung von
Differentialzöllen seitens der Türkei,
unter Hinweis auf das Vasallenverhältniß,
sowie darauf, daß die Handelskonventionen
noch nicht abgelaufen sind, und verlangte,
ebenso wie Rumänien und Serbien, daß die
Frage einer gemischten Commission
unterbreitet werde.
Constantinopel, 5. Mai. Heute wurde die
zweite Bo tschafter-Reunion wegen der
g r i e ch i s ch-t ürkischen Consular-Con-
v e n t i o n einberufen.
Der Krieg in Südafrika.
Machadodorp, 4. Juni. Präsident Krü­
ger erklärte, daß der Krieg bis ans
Ende mit Schärfe fortgeführt wer­
den müsse.
Donnerstag fand bei Irene, acht Meilen
südlich von Prätoria, ein schweres Ge­
fecht statt, in dem die Boeren ihre Stellungen
behaupteten.
Die Boeren haben Laingsneck nicht
aufgegeben.
London, 5. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentliche» ein Telegramm aus Prätoria,
Heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
^Nachdruck verboten.!
I.
Mädchen-Ideale.
Mit Vergnügen beobachtete der alte Herr
Martin Howell das bunte Treiben in seinem
Salon. Seine zweite Tochter Bella hatte eine
Gesellschaft von Schulfreundinnen für den Abend
eingeladen, zu welcher einige, besonders begün­
stigte Brüder gnädigst Zulaß erhalten hatten.
Der Tanz bewegte sich in einem Tempo, wel­
ches daran erinnerte, daß für die Jugend Be­
wegung Vergnügen bedeutet.
Bella wartete übrigens auf Musik und
blickte ungeduldig nach ihrer Schwester Mildred,
die am Piano saß. Mildred wußte, daß Alle
auf sie warteten, und doch vermochte sie nicht,
den Worten des jungen Mannes ihre Aufmerk­
samkeit zu entziehen, der neben ihr stand,
unter dem Vorwände, die Notenblätter umzu­
wenden. Ein unbedeutendes Compliment von
ihm hatte eine leichte Räthe auf ihren Wangen
hervorgerufen, und als ob die heitere Tanzmusik,
die vor ihr aufgeschlagen lag, der natürlichste
Ausdruck ihrer Stimmung wäre, begann sie mit
einem Feuer zu spielen, welches selbst Bella
befriedigte.
Arnold Binton sah den Erfolg seiner Worte
und auf seinem bleichen Gesicht erschien der
Widerschein ihrer Gluth.
Das Gesicht des alten Herrn jedoch zeigte
einen Ausdruck von schwerer Sorge, als er sich
abwandte.
Martin, was ist Dir? fragte seine Frau.
Sie war noch immer eine jugendliche, fast
mädchenhafte Erscheinung, deren Vorzüge von
er reichen Toilette noch gehoben wurden. Doch
äE erstenmal in seinem Leben wünschte er, sie
re eine starke Frau gewöhnlichen Schlages.
"ichts- Fanny, erwiderte er und ver­
ließ hastrg das Zimmer.
m Ö, iefe „Geschäfte, sagte sie sorglos.
Geschäfte sind männlicher Natur und sie war
entschieden weiblich, ihre Welt war weit ent-
welches am 4. Juni von Lourenyo-Mar-
ques aus weitergegeben wurde, und besagt,
daß Prätoria von den Engländern e i n g e-
schlosse» sei; Widerstand werde keiner ge­
leistet werden, der Bürgermeister werde di«
Stadt übergeben, sobald an ihn eine dies­
bezügliche Aufforderung gestellt würde.
Die Wirren in China.
Peking, 4. Juni. Die deutsche und die
österreichisch-ungarische Schutztruppe
ist hier eingetroffen.
Tientsin, 4. Juni. Eine Abtheilung Ko­
saken hatte mit den Boxers ein scharfes
Gefecht, wobei auf Seite der Russe» ein
Officier und drei Mann verwundet, auf Seite
der Boxers 16 Mann getödtet und viele
verwundet wurden.
Der britische Missionär Robinson nebst
fünf eingeborenen Christen wurde getödtet-
der Misiionär Norman gefangen ge­
nommen.
j
Unfall.
Budapest, 4. Juni. Infolge Entgleisung stürzte
ein Wagen der elektrischen Straßenbahn, der mit
Ausflüglerii, die ans dem Auwinkel heimkehrten, voll
besetzt war, um. Bier Personen wurden g e t ö d-
tet, neun verwundet.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
4. Juni.
‘S *2
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
&*
. **
»o S3
p-
Lustdruck
7417
742-7
743 0
Temperatur
25'2
198
194
Bewölkung
10
9
3
Windrichtung und -Stärke
s,
N,
N,
Ried erschlag
—
—
1-5
Bewölkter, warmes Wetter mit Regen und Ge­
witterneigung in Aussicht.
—«»IIIIIIII11——Hl l—1i
I kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlang
Verdienst-Kroii/. u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
.
ec P
“55
< m bc
°S fes
T3 cö
<«J
ß*-
FEHDIRARD BUDICKI
AGRAM, Meierhofgasse Nr. 84. =====
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, mm m Jf— mm
nicht billigsten jedoch besten Nähmaschinen M» #1» M ß
. JOHANN Pf/C//- Fahrräder,
Preis­
courante
gratis und
franco.
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Boutöm
Motor. ■— Alle Reparaturen, sowie Jas
Vernickeln u. Einailliren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
Testen Kräften rasch u. billig durchgeführt
I fernt von finanziellen und geschäftlichen Dingen.
Mit mütterlicher Zärtlichkeit blickte sie nach
ihren blühenden Töchtern, und ihr Mutterstolz
baute Luftschlösier. Aber ihre Äugen ruhten mit
besonderem Jnterefle auf Mildred. Sie kannte
aus eigener Erfahrung die Ursachen, die jene
Ebbe und Fluth auf Mildreds Miene hervor­
riefen, welche bis jetzt nur dem scharfen Mutter­
auge bemerkbar waren. Mildred besaß die
Schönheit, die zarten Züge und die blauen
Augen ihrer Mutter.
Mildred ist mein richtiges Ebenbild, dachte
sie, aber Bella wird den jungen Leute» die
Köpfe verdrehen. Wenn ich mich überhaupt auf
dergleichen verstehe, so ist es sicher, daß
Bintons Symptome bedenklich werden. Er ist
gerade der Einzige, der für Mildred paßt, er
könnte ihr ein Heim verschaffen, wie es ihr
Schönheitsbedürfniß verlangt. Wie gern würde
ich ihr Haus einrichten, aber Martin sagt
immer, er sei so arm.
Es war sehr liebenswürdig von Ihnen,
sagte Mildred nach dem Abendessen zu Binton,
als die Gesellschaft sich ungezwungener Unter­
haltung hingab, daß Sie gekommen sind, um
mir behilflich zu sein, Bellas Freundinnen zu
unterhalten, besonders da sie alle noch so jung
sind.
Ja, erwiderte er, Selbstverleugnung ist
meine Stärke.
Sie hatte immer die bleiche Farbe seines
Gesichts bewundert, doch heute wünschte sie
ihm etwas mehr Röthe, um ihrem Ideale von
Männlichkeit zu sprechen.
Sie sehen in diesem Frühjahr nicht gesund
aus, ich fürchte, Sie sind nicht ganz wohl,
bemerkte sie theiluehmend.
Ein rascher Blick nach ihren blauen Augen
zeigte ihm nur freundliche Theilnahme— und
vielleicht noch mehr, denn ihre Züge waren
der Verstellung nicht fähig.
Sie haben recht, ich bin nicht ganz wohl,
sagte er etwas bitter.
Aber der Sommer ist nahe, erwiderte sie.
Sie werden aufs Land gehen und wieder eine
gesunde Gesichtsfarbe nach Hause bringen.
Mama sagt, wir werden nach Saratoga gehen.
Welchen Badeort ziehen Sie vor.
Ich weiß nicht, ich werde mich darüber erst
entscheiden, wenn ich Ihre Wahl kenne.
Das ist eine liebenswürdige Schwachheit!
Ich glaube, ich ziehe Saratoga vor, Alles ist
dort so niedlich und hübsch, auch die großen
Bäder und die großen Hotels, welche alles
aufbieten, was man nur wünschen kann. Aber
beim Anblick des Oceans befällt mich immer
ein schwermüthiges Gefühl. Das Weltmeer
erschien mir immer kalt und erbarmungslos.
Einst habe ich gesehen, wie ein Schiff vor un­
seren Augen vom Sturm zerschlagen wurde.
Es war nahe der Küste, wo wir den Sommer
zubrachten. Ich höre noch immer das Geschrei
der Ertrinkenden, und ein Schauder befällt
mich, wenn ich daran denke.
Und doch habe ich Sie nie für eine emp­
findsame Salondame gehalten. Miß Mildred.
Das freut mich. Ich mache darauf auch
keinen Anspruch. Die Salonmenschen erscheinen
mir so ruhelos, wie der Oeean. Sie sind immer
im Begriff, zu gehen oder etwas zu thun, und
doch geschieht nichts. Ich kenne viele Menschen,
deren Thun und Treiben so einförmig ist, wie
das der Wogen auf dem Weltmeer.
Was ist denn sonst Ihr Lebensideal?
fragte er.
Sie ließ den Kopf etwas tiefer sinken,
um eine verrätherische Röte zu verbergen. Ich
kann nicht sagen, daß ich mir darüber schon
eine bestimmte Ansicht gebildet habe, erwiderte
sie zögernd. Die Männer haben die Welt so
vollständig in Besitz genommen, daß für uns
nicht viel übrig bleibt. Aber ich dachte mir
immer, es fei eine sehr schöne Aufgabe für
manche Frau, ein trautes Heim zu schaffen für
Diejenigen, die man liebt. Ich sehe, wie meine
Mutter dies für uns thut und wie glücklich
und zufrieden sie dabei ist, viel mehr als Welt­
damen, welche das Vergnügen außer dem Hause
suchen. Sie sehen, ich verstehe meine Auge»
zu benützen, wenn ich auch noch nicht alt ge­
nug bin, um weise zu sein.
(Fortsetzung f olgt.


[ 2023-06-29 10:45:29.087 - 19000605 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 128.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 5 Juni 1900
Prof. Dr. Ä. Lobmayer,
Frauenarzt,
ordinirt nur Mesniöka ul. Nr. 1
von 3-4 Uhr Nachmittags.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mir
8- 10 lang, com-
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Mlet) gebend
kostet nur
echter
Schaf>
wolle.
fl. 2-75,3'70,4 80 V. guter
fl.6—u. 6 90 v. besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8-65 von feinster
fl. 10 —von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ivie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne jc. x. versendet zu Fabrtkspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivgvl-!mkofin Brünn.
Master gratis i. fraaco Mustorgetreue Liefersing garutirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
TZ
KSn. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 63766 ex 1900.
KuMm
Einführung eines neuen Zuschlagstarifes für die
Benützung der Orientexpressziige.
Laut Verständigung der Direetion der kgl. ung
Staatseisenbadinen tritt am 1. Juli 1. J. ein neuer Zu­
schlagstarif für die Odentexpresszüge in’s Leben, laut
welche in die auf diesen Zügen zu entrichtenden
Zuschlagstaxen einige unwesentliche Aenderungen er­
leiden. 848
Budapest am 31. Mai 1900.
Die Direotion
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Stellen-Gcsuebe.
sucht bescheidenes
Fräullein, bei einer
Familie. Gefällige Anträge sub Nr. 1001 an
die Administration.
Ganze Pension
Als Verkäuferin oderLadenmadchen
sucht hübsches jun
ges Mädchen Posten. Adresse sub Nr. 1000 in
der Adm. d. Bl.
Unterricht 4 Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 749 an die Administration.
I ohHitlfl htr eine grössere Bucbdruckerei
.! a wird gesucht. Bedingung, 2
Real- oder Gymnasiälclagaen. Adr, sub Nr. 1.
Kauf und Verkauf.
Runder Auszugtisch,
Adresse sub Nr. 752.
ist zu ver
kaufen.
E“ fas* Clavier
neues
Eine neue.
ist billig zu verkaufen. Adr.
in der Adm. sub. Nr. 847
noch nicht montirte 1V* zöllige
kontinental Pneumatik- Gar
nitur
(prima) ist billig abzugeben. Aus­
künfte ertheilt die Adm. d. Bl. sub
Nr. 834
Badewanne
sub Nr. 840
und Gartentisch rund, sind
billig zu verkaufen. Adresse
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermlethen i
Wohnung am Prilaz, bestehend am 3 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. August
zu vermiethen. Zinz 24 fl. Adr. sub Nr. 846
Wohnung, Mitte Prilaz, I. Stock, 4 Zimmer
mit Vorzimmer, Bade- und Dienstbotenzimmer,
Veranda sammt allen Nebenbequemlichkeiten
vom 1. Juli zu vermlethen. Zins 38 fl. Näheres
in der Adm. sub Nr. 816
Haben Sie schon einmal über die immense Wich­
tigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind Sie fxd,
bewußt, daß von gesunden und guten Zähnen meist
das Wohlbefinden des Mensche n abhängt, weil unser
Magen nur gutzerkleinerte Speisen verdaut und diese
Arbeit lediglich durch gesunde Zähne verrichtet wer­
den kann? Und dann die Zahnschmerzen!! F erner die
Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht auch die Zahn­
pflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen sich selb st durch Willensschlaff­
heit, sondern man thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher Auf­
sicht hergestellte Kosmin-Mundwasser warm empfohlen werden, weil es thatsächlich desinficirend wirkt und
dadurch d ie Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den
Mund, kräftigt das Zahnfleisch und conservirt die Zähne, solange dies nur irgend möglich ist. Flasche
fl. 1 .—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 555
MT Offen vom 1. Mai Ibis Ende Ootobep.
Neue Verwaltung.
Neue Einrichtung.
Citrort Stubica- TöpHtz
von der Station Zabok */, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53* °C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Kxudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Rekon­
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforis.
Schönste und peizendste Gegend -MG
Gelegenhei en zu allen Zügen bei der Station Z&bok und Haltest, Ile Stubloa-Töplltz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadminiutration tu Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
——-- Prospecte werden ans Verlangen eingesandt.
838
Nr. 3198
J. A.
Arrendierungs-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vem 1. September 1900 bis 31. August
1901 für die königl. ung. Landwehr-Truppen dieses Districtes erforderlichen Pferde-
Futters, Bettenstrohes und Brennholzes, werden durch Entgegennahme
schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und gesiegelter Offerte, öffentliche
Sicherstellungs-Verbandlungen abgehalten, und zwar:
beim Landwehr-Stations-Commando in Gospiö am
2. Juli 1. J.,
bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 27. Land­
wehr-Infanterie-Regiments in Sisak am 4. Juli 1. J.
für die Station
für die Station
Grospic
Sisak
für die Station
TZ' owvl App« \bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 26. Land-
“-**■*■jwehr-Inf.-Regts. in Karlovac am 5. Juli LJ.,
lür die Station
Nova-Gradiska 1
für die Station
für die Station
für die Station
in Nova-Gradiika am 6. Juli L J-,
1 bei der Verwaltungs Com-
Varazdin u. Yirovitica
J Yaraidin am 9. Juli i. j.?
OfillAlr 1 bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 28. Land-
VyÄlJ oh I wehr-Infanterie-Regimentes in Osijek am 11. Juli 1. J.,
ZOIUllll^ heim Landwehr-Stations-Commando in Zomuu
am 13. Juli 1. J- um 11. Uhr Vormittag.
Die näheren Offerts- und Arrendierungsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den landwirtschaftlichen Vereinen als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden.— Die Bedingnishefte sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Zagreb, den 31. Mai 1900.
Königl. ung. Agramer kroat.-slav. VII. Landwehr-Districts-
Commando. 842

