
[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 1 ]
nur
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Poftversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne SJ
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
älter 12 Heller. gafle Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Hk. 4.
Irettag- 5. Jänner iSW.
Der Feiertage wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Montag, den 8.
Jänner.
Fremdenverkehr und Zonentarif.
Agram, 5. Jänner.
Zu den ständigen Klagen unserer Geschäfts­
welt gehört jene über die Abnahme des
Fremdenverkehrs in der Stadt. Und die sta­
tistischen Daten geben unseren Kaufleuten
auch recht. Während in den ersten Jahren
des Zonentarifes— vom Ausstellungsjahr
wollen wir absehen— sich die Anzahl der
Fremden, welche Agram besuchten, stets über
30.000 hielt, sank sie in den letzten paar
Jahren rapid. Im Jahre 1898 betrug sie nur
21.137, im vorigen Jahre 25.479. Nimmt
man aber die Qualität der Fremden noch in
Rücksicht, so ist das Verhältniß noch ungün­
stiger, denn die meisten kommen nur zur Be­
sorgung ihrer Angelegenheiten her, während
die eigentlichen Fremden, die Lustreisenden,
von denen der allgemeine Verkehr die meiste
Belebung erfährt, auf ein sehr geringes Mi­
nimum zusammenschrumpfen.
Ueber die Ursachen dieses Rückganges des
Fremdenzuzuges ist schon viel geschrieben
worden. Die einen wollten ihn den politischen
Verhältnissen zuschreiben, welche dem Frem­
den einen Besuch unserer Stadt nicht räth-
lich erscheinen lasten. Aber Hand aufs Herz,
trotz mancher chauvinistischen Auslastungen
seitens der oppositionellen Preste, trotz man­
cher Hebelgriffe gegen anderssprachige Fremde,
namentlich Ungarn und Deutsche, darf doch
Niemand behaupten, daß Agram eine den
Fremden feindliche Stadt ist, im Gegentheil,
es gibt deren sehr viele, die sich hier sehr
wohl fühlten. Man darf eben einzelne Aus­
brüche eines überleidenschastlichen Patriotis­
mus nicht generalisiren, wie dies bei uns
leider zn oft geschieht.
7 ».
;- -f
Man spricht auch von den commerciellen
Verhältnisten, von dem Mangel an Industrie
usw. Das wäre höchstens ein Grund, daß die
Zahl der commerciellen Reisenden eine ge­
ringe wäre, doch ein Blick in die Fremden­
listen unserer Hotels genügt, um zu zeigen,
daß gerade diese Kategorie von Fremden das
größte Contingent stellt.
Und doch sollte man bei dem Umstande,
daß Agram an einer der frequentirtesten
Routen liegt, glauben, daß es von Fremden
sehr gut besucht ist. Der Grund, daß dem i
nicht so ist, scheint uns in einer zu geringen
Berücksichtigung Agrams durch den Zonen­
tarif zu liegen. Darin bestärkt uns eine Ab­
handlung, die im gestrigen „Pester Lloyd"
erschien, und deren Nutzanwendungen für
Agram ebenso gelten, wie für Budapest. Der
erste Fehler des gegenwärtig geltenden Zo­
nentarifs liegt dstrin, daß mit dem Steigen
der Zone auch -MMnheitsPreis steigt. Dieser
Umstand ist der vielleicht weniger einfluß­
reiche, denn die Fahrpreise sind trotz der
Steigerung der Einheitspreise doch noch derart
mäßig, daß sie den großen Verkehr nicht be­
einträchtigen. Den zweiten und wichtigsten
Fehler des Zonentarifs steht der bezogene
Artikel in der letzten, XIV. Zone. Dieselbe be­
ginnt mit Kilometer 226 und kann in ihr, da die
Giltigkeitdauer der Karte 24 Stunden be­
trägt, eine Strecke von 7§1 Kilometer zurück­
gelegt werden. Die untere Grenze der Zone
hat also in diesem Spielraum dreimal Platz
und darin liegt der große Fehler des Zonen­
tarifs, zu welchem noch die Schnittpunkte
kommen. Bekanntlich gelten Karten der XIV.
Zone, wenn auf der Fahrt in Ungarn Bu­
dapest, und auf den kroatischen Linien Agram
berührt wird, nur bis Budapest oder Agram,
zur Weiterfahrt müffen neue Karten gelöst;
werden. Daraus entsteht für die Pastagiere,;
welche über Agram hinaus fahren wollen,'
das Bestreben, Agram zu umgehen. Wenn
z. B. Jemand von Brod ^lläch '-KopveiKitz^
fahren will, so wird er Agram meiden, und
über Novska-Dugoselo fahren, es wird also
der eigentliche Zweck des Schnittpunktes, die
Hebung des Fremdenverkehres in der Landes­
hauptstadt, vereitelt.
Noch mehr aber als das wirkt mit, daß
diese übermäßige Kilometerlänge der UV.
Zone zu Mißbräuchen geradezu auffordert.
Und dieser Umstand hat denn auch zu einer
Maßregel geführt, welche unseren Fremden­
verkehr geradezu unterband. Die Fahrt von
Fiume nach Budapest oder zurück konnte
nämlich mit einer Karte der XIV. Zone zu­
rückgelegt werden. Biele Fremde unter­
brachen in Agram die Fahrt und setzen sie
mit einem anderen Zug fort. Nun kam
es aber vor, daß Reisende ihre Fahrt von
Budapest oder Fiume nach Agram, welches
auch in der XlV. Zone liegt, dazu be­
nützten, ihre Karten hier verlängern zulasten,
um sie dann anderen Personen zur Weiter­
fahrt nach Fiume oder Budapest, sei es ohne,
sei es gegen Entgelt abzutreten. Dieser Unfug
führte zum Verbot der Fahrtunterbrechung
in Agram. Die Folge dieses Verbotes war
eine ganz empfindliche Schädigung unseres
Fremdenverkehrs, namentlich was die Kate­
gorie der Vergnügungsreisen den anbelangt.
Hingegen wurde im Jntereffe der Hebung
des Fremdenverkehres in Budapest den Reisen­
den von Fiume nach Wien via Budapest und
umgekehrt bei äußerst mäßigem Fahrpreise
die Begünstigung eingeräumt, mit einem
direkten Billet von Fiume nach Wien via
Budapest und umgekehrt die Fahrt in Buda­
pest unterbrechen und dort acht Tage
Aufenthalt nehmen zu dürfen, obschon hiebei
dieselben Mißbräuche wie bei der Fahrt­
unterbrechung in Agram vorkommen können.
Es ist schon von vielen Seiten, namentlich
seitens der Handelskammern und, wenn wir
nicht irren, auch seitens der Stadt, um Auf-
JeuMeton.
Samstägliches.
Dar zwanzigste Jahrhundert dauert doch
noch etwas zu wenig, um ihm schon heute auf
den Zahn fühlen zu können. Sind aber auch
die Ereignifle, welche noch die restlichen 99
Jahre und 360 Tage in ihren Falten bergen,
vorderhand noch etwas unklar, so dürfte ich
doch heute schon ohne Reservat behaupten, daß
Niemand Herrn Chamberlain um den Ruf und
Ruhm beneiden wird, mit welchem er die Schwelle
des neuen Jahrhunderts überschritten hat. Der
Krieg in Südafrika hat etwas Eigenes an sich,
was Niemand für glaubwürdig gehalten hat,
ist zur Thatsache geworden, an welcher kein
Kitchener und kein Roberts irgend etwas
werden ändern können. Die »splendid isola-
tion« ist gründlich verfahren worden, der Krieg
um Actien-Coupons inS Master gefallen, um
mit sich auch das maulheldenhafte Prestige von
England in den Grund zu ziehen. Zschokkes
Werke sind nicht nur geeignet für heimische
anonyme Operettenproduction, »Kleine Ursachen
und große Wirkungen" lasten sich auch auf äußere,
für unsere Autonomie nicht verständliche Dinge
appliciren, und wenn man— was sehr zu
rathe» wäre— in London bombenfest in der
Geschichte Venedigs verstrt ist, so dürsten sie
dort jetzt manches aus der einstigen Beherr-
scherin der Meere und jetzigen Gelegenheits­
macherin für Neuvermählte herauslesen. Das
„sie transit gloria mundi" ist von der Adria
auf die Themse übertragen worden. Napoleon
wurde mit Joubert übersetzt, und der Rest
dürfte bald der gleiche bleiben. Hohe Cultur
und besondere geistige Errungenschaften bilden
da kein erprobtes Remedium, denn auch Ve­
nedig hat seinen Tizian gehabt, und ist heute
nur noch ein Museum, nur noch eine Curio-
sität. Ich will die Perspective nicht schärfer
einstellen, aber die Schatten, welche auf den
englischen Glanz vorausgeworfen werden, sind
zu dicht, um nur als vorübergehend betrachtet
zu werden, die Boerenforderungen für den un­
zweifelhaft nicht mehr lange ausbleibenden
Friedensschluß werfen die ganze Afrikapolitik
über den Haufen, der südliche Schmerz,
ins Neuegyptische übersetzt, dürfte auch nicht
in ein Wohlgefühl ausklingen, Australien ist
schließlich gerade so ein Welttheil wie Afrika,
und in China und Indien reichen sich Rußland
und Frankreich freundlich die Hände. Das sind
aber nur Sorgen der Zukunftsmusik, aber wo
der Apfel einmal moralisch angebissen wurde,
da fault er bald auch materiell nach und keine
Chokolade der Welt ist im Stande, den Zer­
setzungsproceß aufzuhalten.
Doch ich will mit solch einem Proceß nicht
in die Ferne schweifen, wo doch die Coalition
mit dem Dolche des „Pester Lloyd" im Ge­
wände so nahe liegt. Ich weiß zu gut, wie
man Kommuniques schreibt, um darauf zu
i reflectiren, aber wenn ich in einer sein sollenden
Dementirspritze gerade das entdecke, was mit
ihr ausgelöscht werden soll, dann wächst mir
Ben Akiba über den Kopf und ich weiß nicht,
wo ich mir die Hände zusammenschlagen soll.
Die Coalition ist also fest wie eine Bombe,
doch werden in ihr Meinungsverschiedenheiten
! und Versuche auf eigene Faust zugegeben. Aber
■ um Gottes Willen, mehr ist ja gar nicht be-
1 hauptet worden und jedenfalls ist eS ein preß-
i bureauisches Novum, eine Nachricht durch ihre
' eigene Paraphrase wegzudisputiren. Wenn es
l dort Löwen gäbe, wo man gar nicht einmal
! Kater vermuthen darf, ich würde mein „gut
j gebrüllt!" getrost niederschreiben, aber so be-
i gnüge ich mich nur, um im Amtsstyl zu spre­
chen, mit der Constatirung obiger Thatsache
und laste über das ganze andere Geschwefel
das Gras der Geduld wachsen. Man ist ja
schließlich bei uns auf ganz andere Sachen
trainirt, für die Logik ist es geschichtlich er­
wiesen, daß sie unser besonderes Faible gewesen
war, und wenn „Obzor" die geschichtlichen
Wendungen des Herrn Dr. KrSnjavi noch so
wenig mit der Tendenziösität der Akademie in
Einklang bringen kann, so steht es doch fest,
daß Tomislav, ein nationales Königthum grün­
dend, zugleich die Glagolica verfolgte, Krsto
Frankopan, selbst nach der Krone trachtend,
Unser heutiges Blatt ist 16 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 4.
Hebung dieses' Verbote- petitisnirt worden
und Bürgermeister A. v. Mosinsky inter-
venirte persönlich in di^er Angelegenheit
beim Minister, aber bisher ohne sichtbaren
Erfolg. Und eS ist auch schwer denkbar, daß
die Staatsbahndirection mit Rücksicht auf die
geschehenen Mißbräuche von dem Verbote
abgehen wird, so lange die Zone in ihrer
heutigen Form bleibt. Wenn man daher
angesichts der zutage getretenen Mängel an
eine Reform des Zonentarifs bei Aufrecht­
haltung des Zonensystems denkt, und es
mehren sich die Anzeichen, daß in dieser Hin­
sicht etwas geschehen soll, dann möchten wir
darauf aufmerksam machen, daß die Zonen­
reform so durchgeführt wird, daß Agram
hiebei nicht leer ausgehe, welches, weil nach
der jetzigen Zoneneintheilung ein Unfug ge­
trieben werden kann, der Hauptvortheile des j
Zonensystems verloren geht. Agram bedarf;
eines regen Fremdenverkehrs, ist besten auch!
würdig, und wir hoffen bestimmt, daß auf j
die zweite Hauptstadt, wie man Agram gerne j
nennt, auch gebührende Rücksicht genommen
werden wird.
Agram, 5. Jänner.
Wir haben bereits die Enthüllungen erwähnt,
welche der „Budapest! Hirlap" über die angeblich vor
drei Jahren gefaßtenReformpläne des Kriegs­
ministers gebracht hat, deren Details nicht ein-
mal den Mitgliedern der beiderseitigen Regierungen
bekanntgegeben wurden. Während des griechisch-tür­
kischen Krieges— so fährt das erwähnte Blatt in
seinen „Enthüllungen" fort— habe sich die Noth­
wendigkeit der militärischen Reformen und Vorkeh­
rungen dringlich herausgestellt. Diese Gefahr allein
kostete der Monarchie angeblich 48 Millionen Gulden,
von welchen 38 Millionen Gulden bereits bedeckt sind
und 10 Millionen in der Form eines militärischen
Nachtragscredits nunmehr angesprochen werden. Eine
zweite Ueberraschung war die starke Abnahme der
gemeinsamen Activen- Ucberdirs wäre Baron Spann
ohne vorausgegangene Befragung der beiden Regie­
rungen mit einer Forderung von 50 Millionen Gul­
den für die Kriegsmarine hervorgetreten. Als Krönung
des Gebäudes gewisiermaßrn erscheint die geplante
Erhöhung der RecrutencvntingentS um 50 Pereent,
durch welche die Bildung neuer Regimenter und eine
gänzliche Reform der Artillerie ermöglicht werden
soll. Der Präjenzstand sollte demnach um 51,550
Mann erhöht werden. Für die Stellung und den
Bedarf dieses höheren CoutingentS forderte Baron
Krieghammer ein- für allemal angeblich 200 Millionen
Gulden, welche im Wege einer gemeinsamen Anleihe
aufgebracht worden sollten und überdies jährlich
7'2 Millionen Gulden für die Dauer von zehn
Jahren. Die Durchführung des Planes sei wegen
der schwebenden Ausgleichsfragen nicht möglich ge­
wesen. Nun aber, da diese erledigt seien, stünde der
Conception des gemeinsamen Kriegsministers nichts
mehr im Wege. Man könnte nunmehr klar sehen,
anS welchen Motiven Ungarn die ungarischen Mili-
tär-BilduugSanstalten zugestanden wurden.— DaS
zugleich die heimischen Größen, welche sie zu
ertheilen hatten, bruSkirte, und unsere Oppo­
sition, vor lauter Berfaflungsmaßigkeit triefend,
den königlichen Commistar in de» siebenten
Himmel hebt.
Doch, man soll nicht zu streng verfahren,
die Logik wachst auch auf fremden Gefilden
nicht so häufig, um autonomen Neid zu er-
wecken und, wo man trotz des RiesenfortschritteS
des neunzehnten Jahrhunderts noch ganz und
gar nicht im Reinen ist, ob es bereits abge­
storben ist, da pfeife ich auf alle Errungen­
schaften, und beuge mich vor der Mathematik
des Herrn Dr. Frank, dargestellt im Style des
Evangelimann des Wiener Witzblattes „Figaro."
Das traurigste freilich an diesem ganzen Ziffern-
exercierplatze ist, daß absolut Niemand darüber
ein Wort verlieren will, und so bleibt der Ber-
faster bei seinem Fach der causae perditae
und läßt sich selbst Panegyriken auf etwas
schreiben, was Niemand recht versteht. Beschei­
denheit ist immer eine Tugend, und auf die
Gefahr hin, für einen verkappten Zaluka zu
gelten, beuge ich mich vor dem Verständniß
der Wähler von Voloder, welche in einer Tor«
respondenz Bgramer Factur behaupten, die
ganze Berechnung capirt zu haben, und ver­
bleibe darüber grün vor Neid Ihr geistig ganz
vernagelter
Lucia«.
Agramer Zeitung.
officiöse Organ „Magyar Nemzet" bezeichnet die Pläne
„theils als übertrieben, theils als ganz einseitig", und
sagt dang Folgendes: „Ohne uns in die Erörterung
der Fragen einzulasien, ob man in den Plänen be­
treffend die Reform des Wehrgesetzes so weit gegan­
gen sei, oder ob überhaupt maßgebende militärische
Factoren darin so weit gegangen seien, können wir
zwei Dinge schon jetzt coustatiren. Erstens, daß
zwischen Ausgleich und Wehrgesetzresorm weder ein
CausalnexuS noch überhaupt irgendwelches Junctim
bestehe; zweitens, daß die veröffentlichten oder ander­
weitigen Pläne derzeit das Gebiet der Combinationen
noch nicht überschritten haben. Ob jedoch eine
Reform der Wehrmacht bis zu einem ge­
wissen Grade nicht nothwendig sein
werde, ist eine andere Frage. Sicher ist»
daß die ungarische Regierung bisher sich noch zu
nichts verpflichtet hat und daß die angebliche Reform
in nächster Zeit weder die Thätigkeit der Regierung-
noch jene der Gesetzgebung in Anspruch nehmen
werde. Und sollte die Wehrfähigkeit der Monarchie
wirklich militärischer Reformen, insbesondere der Er­
höhung des Recrutencontingents bedürfen, so können
auch diese nur dann und bis zu jenem Grade ver­
wirklicht werden, als dies die finanziellen Verhältnisse
des Landes ermöglichen."
Agram, 5. Jänner.
Der bisherige Generalconsnl und diplomatische
Agent in Cairo, Freiherr Heidler v. Egeregg,
wurde zum österreichisch-ungarischen Gesandten in
Belgrad ernannt und wird Ende dieses Monats
seinen Posten antrete». Als dessen Nachfolger auf
dem Posten in Cairo wurde der BotschaftSrath bei
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Berlin,
v. B e l i c S, bestimmt, welcher ursprünglich für den
Belgrader Gesandtenposten in Aussicht genommen
war. Baron Heidler v. Egeregg hat während seiner
1 Wirksamkeit in Cairo sehr viel zur Befreiung Slatin
Paschas aus der Gefangenschaft des Mahdi dei-
getragen.
Agram, 5. Jänner.
Ueber die Bildung des neuen österreichi­
schen Cabinets verlautet in politischen Kreisen,
daß für die einzelnen Refforts Persönlichkeiten der
hohen Beamtenschaft in Aussicht genommen sind,
welche bereits Probe« von Objectivität abgelegt
haben und anherfeH» durch ihre amtliche Thätigkeit
eine Gewähr für bw Ate Verwaltung der ReffortS
bieten. Wie eS heißt, werden sämmtliche Portefeuille«
nur an Beamte vergeben. ES soll jedoch die
Allsicht bestehen, einen öechischen LandSmann-
m inist er in das Cabinet zu berufen, mit der aus­
drücklichen Tendenz, nicht etwa hiedurch daS Sechische
Element zu stärken, sondern lediglich um einen
Mittelsmann zwischen der Regierung und dem Üechen-
club mit Rücksicht auf die bevorstehende Regelung
der Sprachenfrage zu haben. Als "geeignete Persön­
lichkeit hiefür soll der Sectionschef im Unterrichts­
ministerium Dr. R e z e k in Aussicht genommen sein.
Agram, 5. Jänner.
Dar „Novoje Bremja" schreibt, die bevorstehende
Wiener Reise des Fürsten Nikolaus
von Montenegro werde lebhaft commentirt.
Die Reise der Fürsten nach Constantinopel habe in
Wien nicht gefallen. Doch habe der Fürst in Constan­
tinopel einen großen Erfolg errungen. Der Sultan
sei ihm gegenüber sehr gut gewesen, habe sich sehr
herzlich bezeigt und Vieles versprochen. Bisher seien
aber die guten Worte und Versprechungen des
Sultans nicht in Erfüllung gegangen. Im Orient
pflege man sich eben nicht zu beeilen. Jedenfalls
habe die Wiener Reise des Fürsten Nikolaus eine
ernste politische Bedeutung.— In Buda-
P e st e r politischen Kreisen glaubt man, daß, nachdem
Fürst Fe r d i n a n d und König Alexander in
der Wiener Hofburg gastfreundlich empfangen wor­
den, die gleiche Gunst auch dem Fürsten Niko­
laus von Montenegro gewährt werden wird, der
schon wiederholt sei» Verlangen, dem Monarchen
Oesterreich-Ungarns seine Aufwartung zu machen,
bekundet hat.
Agram, 5. Jänner.
Der Proceß Notarbartolo wächst immer
mehr zu einem politischen Ereignisse von größter
Bedeutung heran. Biele Abgeordnete verschiedener
Parteirichtungen beschlossen, den Minister des Innern
und den Justizminister aufzufordern, dafür zu sorgen,
daß die Justiz der Sache auf den Grund
gehen könne. Inzwischen ist hinsichtlich der
schwächlichen» von der Wahlpolitik beeinflußten Hal­
tung der Behörden in Sicilien ein neues Moment
Freitag, 5. Jänner 1900.
enthüllt worden, welches das größte Aergerniß erregt.
General M i r r i hatte vor dem Mailänder Schwur-
grrichte den Staatsanwalt B e n t u r i n i sträflicher
Schwäche gegen die Maffia geziehen. Der Mailänder
„Tempo" veröffentlicht nun einen Briefwechsel zwi­
schen Benturini und Mirri aus dem Jahre 1895, worin
Mirri, damals politischer General-Commiffär auf Si-
rilien, den Staatsanwalt wiederholt auffordert, eine»
gewissen Saladino aus der Haft zu befreien, da
er der eifrigste Wahlmann Crispi's sei, dessen Partei
gegen die Demokraten unbedingt obsiegen müsse:
Der Staatsanwalt weigert sich, dies zu thun, und
schreibt, Saladino sei des Mordes und der Theil­
nahme an einer Berbrecher-Geuoffenschaft angeklagt,
und kein Richter könne dessen Freilassung verfügen.
General Mirri ist gegenwärtig Kriegsminister. „Po>
polo Romano" und „Jtalie" machen seinen guten
Glauben geltend, der „Carriere della Sera" und
andere Blätter hingegen heischen eine rechtfertigende
Aufklärung und sagen, wenn sie nicht erfolge, müsse
General Mirri zurücktreten.— Wie heute gemeldet
wird, hätte General Mirri bereits seine D e-
Mission gegeben.
Agram, 5. Jänner.
Nach Meldungen aus UeSküb sind in D i b r e
neuerdings Unruhen ausgebrochen. Oberst A l i
Bey soll ermordet worden sein. Zwei Compagnien
Infanterie und eine Escadron Cavallerie wurde»
nach Dibre entsendet und ein Infanterie-Bataillon
erhielt Ordre zur Marschbereitschaft.
Aus den Delegationen.
Agram, 5. Jänner.
Der Heeresausschuß der unga­
rischen Delegation hielt gestern Vor­
mittags unter dem Vorsitze Desider Szila-
g y i s eine Sitzung, in welcher die Vorlagen
des gemeinsamen Kriegsministeriums für 1900
in Berathung gezogen wurden.
Referent Dr. Aurel M ü n n i ch beleuchtete vor
Allem das Budget selbst. Der Referent verwie»
darauf, daß die Zunahme im Ordinarium haupt­
sächlich durch zwei größere Posten verursacht wurde,
und zwar durch die Erhöhung der Officierr-
gehakte, welche insgesammt 6,132.342 Kronen
erfordern wird, und aus dem warme« Nacht­
mahl der Mannschaft, welche» 1,477.788 Kronen
erfordert. Eigentlich würde die Erhöhung der
OfficierSgagen insgesammt 12,910.306 Kronen be­
anspruchen; da jedoch der Subsistenzbeitrag
in Folge der Gage-Erhöhung für dir Zukunft
entfällt und diese Beiträge auch bisher schon
im Ordinarium 3,352.520 Kronen betragen
haben, so reducirt sich dar Mehrerforderniß
unter diesem Titel auf 9,357,840 Kronen; da
aber di« Heeresverwaltung nach dieser Gage-Erhöhung
für heuer D i e n st t a x e n im Betrage von 3,350,000 fl.
vereinnahmt, so verbleibt unter diesem Titel blos
eine Zunahme von 6,132,342 Kronen, wobei zu be­
merken ist, daß sich das Erforderniß in Zukunft um
den Betrag der Diensttaxe erhöhen wird. Der Refe­
rent bemerkte dazu, vclß vom budgetären Gesichts­
punkte dieses Erforderniß, weil es eine neue Post
ist, mit der ganzen Summe von 12,910,306 Kronen
hätte eingestellt werden sollen, während der entfal­
lende Subsisteuzbeitrag als Mindererforderniß zu
budgetiren gewesen wäre. Obgleich das Endergebniß
dasselbe sei, hält er Referent doch für nothwendig,
die Aufmerksamkeit des AuSschuffeS auf diesen
Umstand zu lenken.
Zugleich macht der Referent noch darauf aufmerk­
sam, daß in Aussicht genommen sei, den B a g i st e n
d e r XI. R a n g S c l a s s e, deren Gage-Erhöhung
320 Kronen jährlich bettägt, wovon 107 Kronen als
DiensteStaxen abgezogen werden, aus BilligfeitSgrün-
dendrn Subsisteuzbeitrag noch fürheuer
zu belassen, weil sonst für diese Rangsclasse die
ganze Gehaltsaufbesserung für heuer illusorisch wäre.
AuS diesem Grunde hat dir Heeresverwaltung die
für heuer in Abzug zu bringenden DiensteStaxen mit
einem niedrigeren Betrage eingestellt, um aus der
Differenz den sich ungefähr auf 300.000 Kronen stet*
lesden Subsisteuzbeitrag dieser RaugSclasse für heuer
noch bestreiten zu können. Referent behält sich vor,
iu der Specialberathung auf diesen Umstand zurück­
zukommen.
Was den Stand des Heere» anbelangt, für
welchen im Rahmen dieses Budgets besorgt werden
soll, so beträgt derselbe 21,736 MonatSgagisten,
391,339 Mannschaften, 750 Invaliden, 6385 Zöglinge
und 61,652 Pferde. Die Zunahme bettägt in diesem
Jahre an Gagisten 46, an Manuschaftsstand 229,
Zöglinge 20 und 470 Pferde. Der Referent weist


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 3 ]
Freitag, 5. Jänner 1900.
uach, daß dieser. Stand vollkommen den gesetzlichen
Anforderungen entspricht und empfiehlt das Budget
im Allgemeinen zur Annahme.
Gabriel U g r o n bemerkt, aus den Vorlagen
könne man die aus die Entwicklung des Heeres ge
richteten Bestrebungen nicht beurtheilen. Man weiß
nicht, ob dasselbe in extensiver Richtung entwickelt
werden soll oder nicht. Er findet die Zeit für ge­
kommen, die extensive Entwicklung aufzulassen, so
lang, die intensive Entwicklung das Heer nicht auf
die Höhe seiner Mission gehoben hat. Er fragt, ob
die Erhöhung der Recrutencontingents
geplant werde, ob es wahr sei,' daß ein neues
ArmeecorpS aufgestellt werden soll, und ob es
wahr sei, daß wir für den Ernstfall nicht genug
Officiere besitzen. Eine weitere Frage geht dahin, ob
der Kriegsminister in der Lage ist, die für dir ge­
genwärtigen Anstalteu nothwendigen Officiere heran­
zubilden. Er fragt ferner, auS welchen Mitteln in
Bosnien die Fortification gebaut werden.
Weiters stellte er die Frage, was für ein Kriegs-
röcht im Falle eines Krieges, wenn dessen Schau­
platz Ungarn sein sollte, der Kriegsminister einführen
würde, ob die betreffenden Gesetze bereits fertig sind
und ob sie in das Ungarische übersetzt wurden,
damit die Bürgerschaft dieselben kennen lernen
könne? i
Kriegsminister Freiherrv. Krieghammer: Es
sei wohl leicht begreiflich, daß jeder Minister Wünsche;
hinsichtlich seines Ressorts hege und auch er habe
natürlich solche. Ob sie je in Erfüllung gehen werden,‘
sei wohl sehr fraglich, da dies von sehr vielen Fakto­
ren abhänge. Es sei dies nur im WegedeSWehr-
gesetzeS und eines erhöhten Recruten-
contingents möglich und dies gehöre in das
Gebiet der Legislativen. Was die weiteren Fragen
Ugton'S «belangt, so könne er erwidern, daß der'
Kriegsbedarf an Officiren durch die vorhandenen
Berufs- und Reserve-Officiere gedeckt sei. Die j
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten decken
Sen laufenden Bedarf des Heeres. Schließlich bemerkt\
er, daß im Falle des Ausbruches eines Krieges auf
Grund der Beschlüsse der Legislativen die nothwen­
digen Gesetze über Kriegsleistungen erlassen werden.
Dir Gesetze seien natürlich vorbereitet.,
Gabriel U g r o n: Der Kriegsminister ist ver­
pflichtet, über die Richtung, in welcher die Armee
entwickelt wird, Aufklärung zu geben, und Redner
votirt das Budget nicht, weil er die gewünschten!
Aufklärungen nicht erhält.;
Graf Anton Czir »ky urgirte die Umarbeitung
der für die Assentirung von Pferden im Kriegsfalle i
bestehenden Vorschriften, die nicht entsprechend seien'
und nur große Reibungeu verursachen müsse», welchen!
am leichtesten jetzt begegnet werden könne. j
Landesvertheidiguugs-Minister Baron Fej 6 r-!
Vary: Es sind hier zwei Fragen aufgetaucht, welche
stricte in den Wirkungskreis des ungarischen Landes-
vertheidigungS-Ministers, respective der ungarischen
Regierung gehören. Ugron befindet sich bezüglich der
Kriegsgesetze, welche im MobilisirungSfalle in Kraft
treten, im Irrthum. Ein solches Gesetz wurde in
Oesterreich nicht geschaffen, die Entwürfe sind übrigens
bereits fertig, werde» jedoch nur im Ernstfälle,
respective vor Aus-ruch eines Krieges den Gesetzge­
bungen vorgelegt werden, weil sie stets der concreten
Nothwendigkeit angepaßt werden müssen. Dem Grafen
llziraky erwiderte der Minister, daß der Pferde Assen-
tirungsplan jährlich revidirt werde.
Gabriel Ugron bemerkte ans die Ausführungen
des Barons Fejerväry, es handle sich um jene Gesetze,
welche auf dem Kriegsschauplätze der Bürgerschaft
gegenüber in Anwendung zu bringen seien, und
welche durch die ungarische Gesetzgebung geschaffen
werden müffen. Da der Kriegsminister selbst erklärte,
daß er ebenfalls dieser Ansicht sei, so wolle Redner
die Sache hier nicht weiter erörtern, sondern nur
bemerken, daß in Oesterreich diese Gesetze durch die
österreichische Legislative bereit? zn Ende der Sechzi­
ger Jahre geschaffen wurden, und er wolle dem
vorbeugen, daß im Kriegsfalle eventuell in Ungarn
österreichische Gesetze zur Anwendung gelangen.
Ferdinand Horaßky möchte nur über die Ent­
wicklung des Heeres eine Bemerkung machen. Mit
dem Recrutencontingcnt stehe die extensive Entwick­
lung des Heeres im Zusammenhange. Bei der Ab­
änderung des RecrutengesetzeS könne da gar keine
Aenderung platzgreifen, doch gehöre diese Sache nicht
hieher. Wir sind hier, sagt Redner, um das Budget
zu prüfen, ob es nicht über seine Schranken hinaus­
greife. Redner ersehe nichts Derartiges aus dem
Budget, weshalb er rS annehme.
ElemenS Ernußt bespricht die Angelegenheit
der bei Militärübungen verursachten Feldschäden,
Agramer Zeitung.
durch welche die Landwirthe stark beeinträchtigt
werden. Auch die Einquartierungen verursachen den
Landwirthen viele Schäden. Die Heeresverwaltungen
sollten die Officiere und die Mannschaften darüber
unterrichten, wie die Interessen der Bürger gewahrt
werden sollen. Schließlich bittet er um die Ber-
wohlfeilung des Schießpulvers zu landwirthschaftlichen
Zwecken, namentlich für die Zwecke des Wetter-
schießen? gegen die Hagelwolken.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
widerte, daß die Schonung der Culturen schon ge­
legentlich der theoretischen Ausbildung der Mann­
schaft zum Gegenstände eingehender Belehrung ge-
macht und vor Beginn aller Uebungen wiederholt
der Mannschaft eingeschärft werde. Hinsichtlich der
zweiten Frage des Delegirten Ernußt erklärt sich der
Minister bereit, das Pulver zum Zwecke des Wetter­
schießens zum Erzeugungspreise abzugeben.
August P u l ß k y schließt sich der Auffassung Ho-
ranßky's an, daß die Gesetze über die Organisation
der bewaffneten Macht nicht vor die Delegation, son­
dern vor den Reichstag gehören. Ueberhaupt könne
man sich über Gesetze nur dann äußern, wenn sie in
concreter Form vorliegen. Redner nehme daS Budget
übrigens an, obgleich auch er mehrere formelle Ein-
wendungin aus dem Gesichtspunkte einer correcten
Budgetirung hätte, worauf er übrigens bei der Spe­
cialdebatte zurückkommen werde.
Stefan S z a b o brachte den Umstand zur Sprache,
daß Namentlich in den Bereichen des 4., 5. und 7.
Corps die Schlußübungen sich bis zum IS. und 16.
September hingezogen haben, wodurch die landwirth­
schaftlichen Arbeiten stark beeinträchtigt wurden.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
widerte, daß die möglichste Berücksichtigung der i
landwirthschaftlichen Verhältnisse bei Verfasiung des j
Waffenübungkprogramms stets im Auge behalten!
werde.§
Referent Aurel M ü n n i ch erörterte den Präsenz-*
stand.
LandesvertheidigungS-Minister Baron Fejsr-:
Vary kommt auf die Aeußerung Ugron's zurück und
erklärte, daß dieser sich im Irrthume befinde, wenn
er glaube, daß der österreichische Reichsrath derartige i
Gesetze angenommen habe, wie sie Ugron angegeben.:
Es gebe wohl ein Znsläiidigkeitsgesetz in Oesterreich,>
wie es in Ungarn nicht existire, doch beziehe sich!
dieses nicht auf den Mobilisirungsfall.
Hiemit war die Geu^raldxbatte über das HeereS-
budget zu Ende und wurde das Budget als Grund­
lage der Specialdebatte angenommen.
Hierauf wurden die Resolutionen in Ber-
Handlung gezogen.
Neujahr in der Politik.
(Orig.-Torr. der,Agramer Zeitung.")
B u d a p e st, 4. Jänner.
Die Neujahrsgratulationen werden gewöhn­
lich für eine unangenehme und lästige Forma­
lität gehalten, welche Niemandem nützt und
' welche Jedermann zur Last fällt, denen, die
gratuliren, ebenso wie denen, welchen man
l gratulirt. Aber wenn es sich auch nur um eine
Form handelt, so ist es doch eine Form, welche
, Inhalt hat. Der NeujahrStag ist ja, wie kaum
ein zweiter, geeignet, um auf die Vergangen­
heit einen Rückblick zu werfen, und um sich für
die Aufgaben der Zukunft zu sammeln, die
! Prüfung der erreichten Resultate und die Prü­
fung der Kräfte für die bevorstehenden Aufga­
ben drängt sich an diesem Tage der Gedanken
förmlich auf. Und so haben denn auch die poli­
tischen Begrüßungsreden, die am 1. Jänner all­
jährlich gehalten werden, immer ein klares
Bild von der Lage ber Dinge gegeben, sie sind
eine Richtschnur, nach welcher wir die Ent­
wicklung unserer Politik verfolgen können,
i Die diesjährigen Gratulationsreden boten
ein von dem bisherigen einigermaßen verschiedenes
Bild. Die Gralulationscour der Mitglieder
der Nationalpartei bei ihren Führern hat auf-
‘ gehört, Graf Apponyi und Ferdinand Horanßky
sind zu einfachen Mitgliedern der großen Be­
grüßungsdeputation der liberalen Partei ge­
worden. Dagegen hat sich auf der äußersten
Linken die kleine Ugronfraction, welche noch
anläßlich des Jahreswechsels 1898—1899 der
Auflösung nahe war, so weit gesammelt, daß
fie eine eigene GratulationScour veranstalten
konnte. Und daß in der liberalen Partei die
Berhältnisie auch nicht dieselben find, geht
; schon daraus hervor, daß zwei der Begrüßungs-
reden,— es gibt ihrer gewöhnlich drei,—
von solchen Persönlichkeiten gehalten wurden,
Rr. 4. Seite 3.
welche vor einem Jahre der liberalen Partei
gar nicht angehörten.
Man hat Gewicht darauf gelegt, daß bei
den Begrüßungsreden alle Nuancen der libe­
ralen Partei vertreten seien. Die Ansprache
an den Parteipräsidenten hielt Emerich Ho­
tz o s s y,— bisher ein eifriges Mitglied
der Nationalpartei,— die Ansprache an
den Ministerpräsidenten hielt Graf Albin
C S a k y, einer der Führer der gewesenen
Dissidenten,— die Ansprache an den Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses aber hielt
Aurel M ü n n i ch, der zu den eifrigsten
Anhänger» Baron Banffy's gezählt wird.
Die scrupulöse Berücksichtigung dieser ver­
schiedenen Bestandtheile der Partei sollte wohl
darlegen, daß nur die historischen Antecedentien
der einzelnen Fractionen der Partei verschieden
sind, daß aber heute alle Mitglieder in allen
Actionen der Partei einig sind und einig
bleiben wollen. Sie hat aber auch dargelegt,
daß es thatsächlich wohl unterscheidbare Nuancen
in der liberalen Partei gibt. Etwas Neues ist
damit übrigens Niemandem gesagt. Auch wenn
zwei mächtige Ströme sich vereinigen, kann
man noch eine ansehnliche Strecke weit das
Wasser des einen Stromes vom Wasser des
anderen unterscheiden, die Scheidungslinie wird
nur allmählig unmerklich, bis sie endlich ganz
verschwindet. Wir haben diesen Punkt noch
nicht erreicht,— aber um ihn zu erreichen, ist
nur noch etwas Zeit nöthig, im übrigen wird
die Sache sich von selbst machen.
In allen Reden, welche im Namen der
liberalen Partei gehalten oder als Erwide­
rung dieser Ansprachen an die Partei ge­
richtet wurden, traten zwei Momente hervor.
Das eine ist, daß die Partei einheitlich ist und
daß es in ihr keinerlei Meinungsverschieden­
heiten bezüglich wesentlicher Fragen gibt. Die
Gegensätze, welche unter einzelnen Mitgliedern
noch bestehen mögen, sind fast ausschließlich
auf persönliche Antipathien zurückzuführen,
welche in der Politik nicht viel bedeuten und
welche sich auch legen werden, wenn das Zu­
sammenwirken das Mißtrauen verschwinde»
machen wird, welcher einzelne Mitglieder der
gewesenen Rationalpartei gegen einzelne alte
Mitglieder der Regierungspartei, und umge­
kehrt fühlen, -n Mehr aus Gewohnheit, als
aus sachlichen Gründen.
Das zweite Moment, welches in allen Neu­
jahrsreden betont wurde, ist das Festhalten
an den Principien des Liberalismus und der
Demokratie. Die Betonung dieses Moments
ist besonders jetzt von Wichtigkeit, da dem
Cabinet bereits von vielen Seiten vorge­
worfen wird, es stütze sich auf agrarische und
! konservative Elemente. DaS ist nicht richtig.
Die liberale Partei bleibt liberal, was man
auch sage, nur die Träger ihres Namens
haben sich vermehrt, das Banner ist dasselbe
geblieben und hat seine Anziehungskraft be­
halten. Unter diesem Namen zieht die Partei
auch im neuen Jahr zielbewußt weiter auf
ihrem Weg, der zum Wähle Ungarns führt.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 5. Jänner.
Die Siegesnachrichten der Neujahrstage
stellen sich nachgerade als Niederlagen der
Engländer dar. General French wurde durch
den Commandanten Schoemann am Dinstag
vor Colesberg thatsächlich zurückge-
warfen. Alle, die Stadt wie die Eisenbahnen
beherrschenden Positionen wurden von B o e r e n
besetzt, so daß French der Rückzug nach Süden,
Norden und Osten abgeschnitten wurde.
Der angebliche Sieg Frenchs stellt sich also als
regelrechte Niederlage heraus. Oberst
Pilche, der es, wie nun zugegeben wird,
mit einem noch nicht organisirten Commando
Aufständischer zu thun hatte, mußte Dou­
glas wieder räumen, ebenso mußteOberst
Montmorency Dortrecht den anrücken­
den Boeren überlassen und zum Ucbcr-
fluß wird noch aus Cap stad t gemeldet, daß
die Boeren, von dtznen gemeldet wurde, daß
sie gegen Molteno vorrücken, vorgestern die
Armee des Generals Gatacre zum
zweitenmale geschlagen haben. Sie
warfen den rechten Flügel der Engländer
zurück, wahrend die aufständischen Capboeren
die Bahnlinie gegen Süden zerstörten. DaS ist


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 4.
doch nach den Siegesbotschaften der Nieder­
lagen genug, um an der Möglichkeit eines end-
giltigen Erfolges der Engländer zu zweifeln.
Nimmt man hiezu noch das allerdings unbe­
stätigte Gerücht vom Falle Kimberleys
und die fortwährend trüber werdenden Nach­
richten aus Ladysmith, wo die Ratten be­
reits das sinkende Schiff verlaflen, da, wie aus
Prätoria gemeldet wird, sechs Reiter, darunter
Oberst Rhodes oder Jameson, durch ein
kühnes Reiterstückchen aus Ladysmith entkamen,
so ist die Situation, welche Marschall Roberts
vorfinden wird, eine derart triste, daß es langer
Zeit bedürfen wird, bis er sich darin zurecht
finden wird. Die Folgen, welche die letzten Er-
eigniffe auf die Capboeren ausüben werden,
sind nach den schon bekannten Situatkonsbe-
richten leicht abzusehen.
*
»+
Ueber die Kämpfe um Colesberg meldet man
aus London vom 3. d. Mts.: General French's
„glänzender Sieg" hat den Tag nicht überlebt.
Heute Früh traf die Privatmeldung ein, daß French
gestern nicht, wie erwartet, in Colesberg einziehen
konnte, da über Nacht die Boeren zurückgekehrt
waren und die Positionen, aus denen French sie
vorgestern vertrieb, wieder besetzt hatten, daß über­
dies die feindlichen Schncllfeuergeschütze, die man
vorgestern zerstört zu haben glaubte, wieder munter
in Action traten und mit großer Präcision die
englische Reiterei beschossen. Anfangs schenkte man
dieser Meldung keinen Glauben, und auch die Börse
ignorirte sie, aber Nachmittags veröffentlichte das
Kriegsamt eine officielle Meldung von Capstadt vom
2. d. M., lautend: „General French's Position ist
dieselbe wie gestern. Er glaubt, mit geringen Ver­
stärkungen könnte er die Boeren aus Colesberg ver­
drängen. Er manövrirt jetzt." Die indirecte Form
dieser Meldung ist bemerkenswerth. Sie läßt an­
nehmen, daß General French's directe Meldung noch
mehr enthält. Jedenfalls muß seine Lage unge-
müthlich sein. Die Boeren wurden bedeutend ver­
stärkt, und es wäre möglich, daß sie sich nur zum
Scheine zurückdrängen ließen, um French heranzu­
locken, was sich inzwischen auch bestätigt hat.
Ueber den LebenSmittelzug, bei dem nach Angabe
der Engländer Verrath im Spiele war, berichtet das
Reuter'sche Bureau aus Raunwport: Auf der
Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher Zufall, indem
26 mit Lebensmitteln beladene Güterwagen, die im
Bahnhöfe von Rensburg standen, bergab in der
Richtung gegen Colesberg- Junction ins Rollen
geriethen. Bei einer zerstörten Bahnübersetznng
zwischen Rensbnrg und Colesberg zerschellten die
Wagen, worauf der Feind die Ladung zu Plün­
dern begann. Daraufhin wurde aus Rensburg ein
Zug mit einer Compagnie des Suffolk-Regimentes
und einer Anzahl Cap-Eingeborener abgelassen, um
die Rettung der Borräthe zu versuchen. Der
Feind eröffnete nun auf die Suffolks von
Banderwalts-Fontein aus das Feuer mit einem
Geschütz und zwang sie, in einem Wasserlaufe
Schutz zu suchen. Sodann richteten die Boeren das
Feuer gegen die beiden Züge und tödteten
mehrere Eingeborene. Im Ganzen feuerten sie zwan­
zig Geschosse ab. Schließlich kehrte der Entsatzzug
nach Rensburg zurück. Die Verluste der Engländer
sind nicht bekannt.
Nach einer weiteren Meldung hatten die Boeren
bereits einen großen Theil der Ladung erbeutet, ehe
die englische Abtheilung in einem Bahnzug heran­
kam, welche jedoch bald ihr Heil in der Flucht
suchen mußte, da die Boeren beide Züge bombar-
dirten. Zwanzig Geschosse fielen unter die Engländer,
welche relativ schwere Verluste erlitten,
deren Zahl nicht angegeben wird. Sechzehn Mann
des kleinen Detachements jedoch trafen schon ver­
wundet in Arundel ein.
***
Ueber die Einnahme von Douglas, das jedoch
schon wieder geräumt werden mußte, schreibt man
London: Geradezu begeisterte Berichte kommen
aus Douglas, einem niedlichen Flecken westlich von
Modder-River, welcher gestern nach langer banger
Zeit durch Oberst Pilche vom Feinde gesäubert
wurde. Die Affaire ist strategisch nicht bedeutend,
aber der Freudenschrei, den Douglas durch den Draht
hiehersendet, ist darum nicht minder laut. Um 10
Uhr Vormittags erfolgte der Einzug der britischen
Freiwilligen mit den colonialen Freiwilligen aus
Queensland als Vorhut. Ihnen folgten Geschütze,
eecvrtirt von berittener Infanterie. Freiwillige aus
Toronto schlossen auf Wagen die Proceffion.
Die Einwohner konnten sich vor Jubel und Freude
nicht halte». Sie umdrängten ihre Befreier und 1
Agramer Zeitung.
schüttelten ihnen die Hände. Betäubende CheerS er­
schütterten die Luft. Damen wehten mit den Tüchern,
und als die Bevölkerung gar sah, daß die Retter
Brüder auS anderen Colonien seien, kannte der
Enthusiasmus keine Grenzen. Oberst Pilche selbst
war der Gegenstand brausender Ovationen. Der
Landdrost (Bürgermeister) mit allen „Rebellen", das
heißt mit dem ganzen Holländer-Element, auch den
Frauen und Kindern, hatte Douglas am Abend vor­
her verlassen, und nur englische Loyalisten waren
zurückgeblieben. Loyale Schwarze hißten die britische
Flagge und riffen die Oranje-Flagge herab, bevor
Pilche eingeritten war. Große Menge Munition
und Briefe, welche die feindliche Orga­
nisation im ganzen Bezirke aufdecken,
wurden mit Beschlag belegt. Die Munition wurde
sogleich verbrannt.
Im Kampfe bei Sunnyside, welcher bei der Ein­
nahme von Douglas vorausging, wurden 14 Zelte,
drei Wagen, ferner Munition, Sättel, Futter und
viele incriminirende Papiere erbeutet. Die Boeren
verloren nach englischen Angaben sechs Todte und
zwölf Verwundete.
»*
*
Auf der Tugelalinie bereitet sich eine Action vor.
Die Division Warren, welche im letzten Momente
nach Natal dirigirt wurde, ist in Eastcourt eingetroffen
und General Warren hält seinen Leuten Borträge
über aufgelöste GefechtSform und Deckung, als ob sich
dies so im Handumdrehen erlernen ließe.
Inzwischen wartet man in London spannungsvoll
auf General Bullers nächste That, denn daß uns
nur mehr eine kurze Spanne Zeit davon trennt, ist
zweifellos. Alle Correspondenten in Bullers Lager
melden fast mit denselben Worten: „Das ganze
Lager ist voll Zuversicht, daß unser bevorstehender
Kampf siegreich ausgehen wird." Der Tugela ist, da
die Regengüsse aufhörten, wieder passirbar geworden.
Die Boeren haben sich bei S p r i n g f i e l d und auf
Groblers-Kop stark befestigt und schwere
Geschütze in Position gebracht. Dies bestätigte auch
ein von den Boeren entkommener Kaffer, der über
den Tugela geschwommen ist.
Auf beiden Seiten wird emsig die letzte Hand an­
gelegt und Alles zu Entscheidung vorbereitet. Buller'S
Oberstabsarzt telegraphirte nach Durban um hun­
dert europäische und hundert indische Bahrenträger
für den Transport vosi Verwundeten vom Schlacht­
felde. Die Träger sind bereits ins Lager abgegangen.
Bei alledem scheint den beiden streitenden Theilen
der Humor noch nicht vergangen zu sein. Die Boeren
heliographirten gestern über den Tugela zu den Eng­
ländern hinüber: „Warum kommt Roberts? Hat
denn Buller etwas angestellt?" Darauf!
heliographirten die Engländer zurück: „Wie hat
euch das Lyddit geschmeckt?" DieBoeren er-'
widerten lakonisch „R a t s", was die englische populäre
Uebersetzung des deutschen „Schwindel" ist.
* j
**
Während sich in Aatal eine zweite Entscheidung;
vorbereitet, geht man in England darauf aus, es
sich mit den Deutsche» ernstlich zu verderben. In'
Aden wurde der Dampfer „General" der deutschen;
Hamburger Paketfahrt-Gesellschaft von den englischen
Behörden angehalten, von den englischen
Matrosen besetzt und aus Contrebande unter­
sucht. Der Dampfer wurde festgehalten und an der'
Weiterfahrt behindert. Er mußte seine Ladung in‘
Aden löschen. Es wurde dieses neuerlichen Falles
wegen ein Protest nach London gerichtet.■
Da die Engländer ein amerikanisches mit Mehl;
beladenes Schiff beschlagnahmten, hat die Regierung
der Vereinigten Staaten in einer Note an die
englische Regierung erklärt, daß sie deren Vorgehen|
bezüglich der Beschlagnahme von Schiffen;
g esetzlich nicht anerkenne. Insbesondere
wäre es nach Ansicht Amerikas unstatthast, daß
England Ladungen, welche für einen neutralen;
Hafen bestimmt sind, mit Beschlag belegt, und daß i
es Lebensmittel für Contrebande erklärte. Dieser\
Protest Amerikas hat in London einen sehr de-;
primirenden Eindruck gemacht,
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche:
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die-
Rechtspracticanten Ladislaus v. I a n c s o:
des k. Gerichtshofes in Agram und Alois!
H e n g l des k. Gerichtshofes in Essek zu'
Ascultanten im Bereiche der k. Banaltafel er- j
nannt.— Das k. ungar. Finanzministerium:
ernannte den Oberlieutenant des k. u. k. ge- j
meinsamen Heeres Emil H e r r a k zum k. Fi- l
nanzwachcommissär in Pozega in provisorischer j
Eigenschaft unter Eintheilung in die letzte!
Gehaltsstufe der X. Rangsclasse.'
Freitag, 5. Jänner 1900.
Kocat-KhroniL.
Tages-Kalender.
Freitag, 5. Jänner.
Katholiken: Telesphor,— Prote­
stanten: Simeon.— Griechen: 24. De­
cember: Heil. Abend.— Juden: 5 Sche-
bat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschloffen.
Samstag, 6. Jänner.
Katholiken: Heil. Drei Könige.—
Prote st anten: Er. Chr.— Griechen:
25. December: Geb. Christi.— Juden: 6.
Schebat. 5660.
Th eaterrr Nachmittags „Dr. Fausts
Hauskäppchen" (außer Abonn.), Abends: „Po-
rin" (par 4.)
j Sonntag, 7. Jänner.
I Katholiken: Valent.— Pr ote-
i ft anten: Isidor.— Griechen: 26. De-
j cember: C. M. G.— Juden: 7- Schebat.
1 5660.
| Theater: Nachmittags l/ t 3 Uhr: „Robert
j und Bertram" (außer Abonn.); Abends: „Die
i weiße Dame" (nepar 7.)
j
j— (Personalnachrichten.) Sectionsrath Bla-
; dimir E h r e n h ö f e r des k. u. Handelsmini-
! steriums ist hier eingetroffen,
i— (Griechische Weihnachten.) Morgen be-
: gehen unsere Mitbürger griechisch-katholischen
j griechisch-orthodoxen Glaubensbekenntnisses die
; Feier der Geburt Christi in den betreffenden
- Kirchen, der HH. Cyrill und Method in der
; Oberstadt, sowie in der serbischen Parochial-
! Kirche. In der ersteren Kirche fanden heute
I um 8 Uhr Morgens und um 10 Uhr Bor-
mittags Gottesdienste statt; Abends um 6 Uhr
, ist das „Povecerije velikoje" mit Liturgie;
l morgen als am Christtage findet um 9 1 /, Uhr
J Vormittags Festgottesdienst mit Predigt, um
■ 3 Uhr Nachmittags die Vesper statt; am
; zweiten und dritten Weihnachtsfeiertage wird
i der Gottesdienst wie gewöhnlich um halb 10 Uhr
, Vormittags abgehalten. In der serbisch-ortho-
doxen Parochialkirche findet am morgigen Welh-
! nachtstage um 3 Uhr Morgens die Matutin
um 10 Uhr die Liturgie, um 4 Uhr Nach­
mittags die Vesper, am zweiten Weihnachts­
tage und am Tage des Erzmärtyrers Stefan
die gleichen Gottesdienste zu den angegebenen
Stunden statt.
— (Gemeinderathsfitzung.) Am Dinstag,
9. d. Mts., findet um 4 Uhr Nachmittags eine
Gemeinderathssitzung mit der für die gestrige
Sitzung des autonomen Ausschuffes festgesetzten
Tagesordnung statt.
— (Kroatien-Slavonien auf der Pariser
Weltansstellung.) Wie schon gemeldet, haben
600 Vereine, Corporationen und Personen der
Ausstellungscommission ihre Betheiligung an
der Pariser Weltausstellung angemeldet und
ihre Products auch bereits zur Disposttion
gestellt. Seit vorgestern findet die Verladung
der Objecte, welche fünf Waggons füllen werden,
um nach Paris abzugehen, statt. Unter den Forst-
producten fällt eine junge, in den Forsten der
Broker Vermögensgemeinde gefällte Eiche auf,
welche eine Länge von 28 Metern besitzt und
drei Äaggons beansprucht. Die übrigen Objecte
gehen in vier Waggons bis 20. d. Mts. nach
Paris ab.
— (Hymen.) Wir erhalten die folgende
Parte: Benedict Ritter Göttlicher von
B a r t e n t h a l, k. u. k. Oberst im Armeestande,
und deffen Gemahlin Anna geb. Rößler be­
ehren sich hiemit Nachricht zu geben, daß die
Vermahlung ihres Sohnes Rudolf, Lieute­
nant im k. u. k. Jnf.-Reg. Sergius Alexandro-
vitsch Großfürst von Rußland Nr. 101, mit Fräu­
lein Olga V o r 8 a k am 9. d. MtS. um 5 Uhr
Nachmittags in der hiesigen Domkirche zum
heil. Stefan stattfinden wird.
— (Vom Landestheater.) Morgen Samstag
gelangt als Nachmittagsvorstcllung außer Abon­
nement (Beginn 3 Uhr) zu ermäßigten Dramcn-
preisen die Gesangspoffe„Dr. Faust's Haus­
käppchen" zur Aufführung. Abends wird


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 5 ]
Freitag, 5. Jänner 1900.
»Po rin" auf par 4 gegeben. Die Irmgard
fingt Frl. Alloro in kroatischer Sprache. Sonn­
tag kommt außer Abonnement zu kleinen
Dramenpreisen (Beginn */,3 Uhr) die Posie
»Robert und Bertram" Zur Aufführung.
Abends findet auf ntzpar 7 die Premiöre von
Boieldieus Oper „Die Weiße Dame" statt.
Montag bleibt das Theater geschlosien, Dinstag,
6. d. Mts., werden auf pur 6 zur GunduM-
Feier aufgeführt: „Gunduliöev sän",
„Stanae* und „Dubravka".
(Kammermusik.) Die dritte diesjährige
Kammermusik-Soiree für die Abonnenten findet
Montag, den 15. Jänner statt. Ernst v.
DohnLny, der junge, geniale Meister des
Clavierspieles, der soeben von seiner Reise aus
England, wo er unerhörte Triumphe gefeiert
hat, zurückgekehrt ist, wird sich bei dieser Ge­
legenheit bei dem Agramer Concertpublicum
einführen. Weiters ist es dem Comit6 gelungen,
eine Concertsängerin zu gewinnen, welche das
lebhafte Jntereffe der Abonnenten erwecken
dürfte: Frl. Minny Cortese, eine gebürtige
Amerikanerin, welche sich als Liedersängerin in
England und Deutschland bereits, eines vor­
trefflichen Rufes erfreut. Das Programm wird
in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
— („Mensa academica.“) Dem genannten
Vereine ist als gründendes Mitglied mit dem
Beitrage von 400 Kronen die Stadtgemeinde
Belovar, als unterstützendes Mitglied mit dem
Jahresbeiträge von 16 Kronen die Gemeinde
Valpo beigetreten. Gespendet haben: Advoca-
turscandidat Dr. Max Koritschan in London
K. 40 90 zur Erinnerung an das Ableben seines
Baters Leopold Koritschan, und die Beamten­
schaft der k. Bezirksbehörde in Zlatar K. 36
anstatt eines Kranzes auf die Bahre weiland der
Frau Olga Äroki, der Gattin des k. Gerichts-
adjuncten Eugen Äroki.
— (Joursix des „Kolo".) Uebermorgen
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags findet ein
musikalischer Jourfix des Gesangvereines „Kolo"
statt, bei welchem Compositionen von W. Popp,
A. Tosti und Reinecke zur Aufführung gelan­
gen. Das Programm eröffnet eine Deklamation:
„Der Spieler" von Georg Arnold. Bei dem
Programm wirken die Damen H. Neumann
und DoboSevich die Herrn I. Zaiä, Holeöek
und Tkalöiä, das Agramer Tamburasenquartett
und der Sängerchor des Vereines mit.
— (Evangelische Gemeinde.) Pfarrer Herr
Georg Bayer bringt zur Kenntniß, daß am
Sonntag, den 7. d. Mts., der Gottesdienst nicht
in einer auswärtigen Filiale, wie gemeldet
wurde, sondern in der hiesigen evangelischen
Christuskirche stattfindet.
— (Spende.) Dem St. Beit-Blindenunter-
ftützungsvereiue ist als gründendes Mitglied
Herr Gustav Ritter v. Pongratz beigetreten.
Realitätenbesitzer Herr Ad. Skomrak spendete
demselben Vereine eine Quantität Getränke.
— (Israelitische Cultusgemeinde.) Sonntag
den 7. d. M. 3 Uhr Nachmittags findet in den
Gemeinde-Localitäten, Palmotiögasse Nr. 16,
die ordentliche Generalversammlung der Agramer
isr. Cultusgemeinde statt.
— (Vom „Hrvatski Sokol") Morgen
findet, wie bereits gemeldet, die zweite Haus­
unterhaltung des „Hrvatski Sokol" mit sehr
reichem humoristischen Programm und Tanz-
kränzchen statt. Zutritt haben nur Mitglieder.
Entree 30 kr., Familienkarten 60 kr. Beginn
8 Uhr Abends.
— (Zur Gasfrage) Bekanntlich führt die
Stadtgemeinde über Initiative des damaligen
Gemeinderathes Dr. I. Frank mit der
Gasgesellschaft seit 1887 einen Proceß wegen
Rückerstattung des für die Gasleitung zur
Tabakfabrik gezahlten Betrages. Mit Rücksicht
auf den jetzt obschwebenden Proceß und darauf,,
daß^in der 1899 durchzuführenden gerichtlichen
Schätzung diese Leitung als städtisches Eigen­
tum aufgenommen erscheint, beantragte Dr.
»rank, von diesem Proceffe abzustehen. Der
autonome Ausschuß stimmte diesem Antrage
zu. Bei dieser Gelegenheit machte G-R Dr.
Schwarz als gewesener Referent des Gas-
ausschusies darauf aufmerksam, daß der be­
zogene Proceß von 1887 bis 1900 dauerte,
ohne daß cs zu einem erstinstanzlichen Urtheil
kam, und lehnte Namens des GasausschuffeS
jede Verantwortung für die Dauer des neuen
großen Proceffes ab.
— (Samoborer Bahn.) In seiner gestrigen
Sitzung beschloß der autonome Ausschuß, dem
Agramer Zeitnng.
Plenum zu beüntragen, daß der für den Bau
der Sawoborer Bahn benöthigte städtische Grund
hinter der Südbahn der Gesellschaft zum Preise
von K. 3 abgetreten werde.
— (Bereinsnachrichten.) Der I. Agramer
Arbeiter-Verein hält morgen, Samstag
um 2 Uhr Nachmittags, in seinen Lokalitäten,
Jlica 36, eine Besprechung und am 28. d. M.
um 2 Uhr Nachmittags in der Restauration
„Kolo" seine Generalversammlung ab.
— („Vienac".) Das älteste unserer belletri­
stischen Blätter, „V i e nac", trat mit Neujahr
in seinen 32. Jahrgang. Auch für diesen Jahr­
gang wußte sich das Blatt» welches unter der
bewährten Redaction des Dichters Jovan Hra-
n i l o v i c steht, die Mitarbeiterschaft der her­
vorragendsten literarischen Größen Kroätiens
zu sichern und sei daher das Blatt, in welchem
ein großer Theil der Literaturgeschichte unseres
Volkes verkörpert ist, allen Freunden des
nationalen Schriftthums bestens empfohlen. Der
Pränumerationspreis beträgt sammt Zustellung
K. 14 jährlich, K. 7 halbjährig und K. 3 30
vierteljährig.
— (Gemeindesparcaffe.) Ueber den Antrag
des G.-R. I. B u l v a n, eine Gemeindesparcaffe
zu gründen, beschloß gestern der autonome
Ausschuß, einen Ausschuß ad hoc zu wählen,
welcher die Frage stndiren und ein Referat
darüber an den Gemeinderath erstatten solle.
— (Trottoirmangel.) Man schreibt uns:
„Da. wird immer geklagt, Agram hätte keine
Schwimmschule in der Nähe. Das ist nicht wahr,
Agram hat eine Schwimmschule, und zwar auf
der Westseite des Franz Josefs-Platzes vom Ge­
bäude der Forstdirection, bis zum Staatsbahn­
hofe. Man kann zwar in dieser Badeanstalt
nicht baden, aber ertrinken läßt es sich dort
bei dem gänzlichen Mangel an Trottoiren»
namentlich bei einem Wetter, wie es die letzten
Tage brachten, ganz gut. Wenn man diesen
Theil sieht mit seinem unermeßlichen Kothmeer,
dann möchte man es kaum für möglich halten,
daß man sich in einem der freuquentesten Vier­
tel der kroatischen Metropole befindet. Schlim­
mer als dort kann es selbst in Braböe nicht
sein, und das will etwas bedeuten."
— (Vom Kunstpavillon.) Bekanntlich hatte
der Gemeinderath L. Tkalöiö den Antrag
gestellt, der Kunstpavillon sei zu verkaufen. Im
gestrigen autonomen Ausschüsse beantragte der
Magistrat, diesen Antrag abzulehnen, da laut
Gemeindcrathbeschluß der Pavillon künstlerischen
und gewerblichen Ausstellungszwecken dienen
solle. Ta GR. Tkalüic von seinem Antrag nicht
abstehen wollte, beschloß der Ausschuß, den­
selben dem Plenum zur Ablehnung zu bean­
tragen.
— (Straßentafeln.) Die Straßen und Haus-
nummertafeln wurden bisher immer in Wien
angeschafft. Nun hat der hiesige Spenglermeister
A. Maruzzi die Erzeugung dieser Tafeln
begönne» und beschloß der autonome Ausschuß,
da die vorgelegten Muster sehr hübsch und ent­
sprechend sind, daß sie in Hinkunft bei S. Maruzzi
zu bestellen seien. Es freut uns, daß sich ein
heimischer Gewerbetreibender fand, der eine
neue Production bei uns einführte und so dem
Lande viel Geld erhält, das bisher ins Ausland
ging.
— (Platzmufik) Morgen Sonntag zwischen
12 und 1 Uhr findet ans dem Zrinjiplatze von!
der Musikcapelle des Jnf.-Reg. 53 Platzmufik
mit folgendem Programm statt: 1. Hansa:
„Prosit Neujahr!" Marsch (neu). 2. Mendels­
sohn: Ouvertüre zur Oper „Ruy Blas". 3.
Fahrbach: „CarnevalS- Vorboten", Walzer.
4. Dr. A. Dvorak: „Slavische Tänze", Nr. III.
5. Richard Wagner: Phantasie aus der Oper
„Tonnhäuser".
— (Die Artillerie-Kaserne.) In der ge­
strigen Sitzung des autonomen Ausschnffes
wurde beschlossen, dem Plenum zu beantragen,
die Liegenschaften der Ehegatten S. Weiß für
den Bau der Artillerie-Kaserne zu erwerben.
— (Die weltbekannte Theefirma.> Gebrüder
K. und C. P o p o f f, Moskau, die bereits
Lieferant der meisten europäischen Höfe ist,
wurde vor Kurzem auch durch die Verleihung
des k. u. k. Hoflieferantentitels ausgezeichnet.
— (Von der Bezirkskrankencasse.) Im Mo­
nate December hatte die Bezirkskrankencaffe
25.868 Kr. 48 Heller Einnahmen und 22.206
Kr. 59 H. Ausgaben. Die Gesammteinnahme
des abgelaufenen Jahres betrug 195.541 Kr.
13 H., die GesammtauSgabe 191.879 Kr. 24 H.
Nr. 4. Seite 8.
— (Gewaltsame Todesfälle.) Im Laufe
; des Vorjahres kamen in Agram 17 gewaltsame
j Todesfälle vor. Durch Unvorsichtigkeit kamen
[ 7 Personen, und zwar 5 männliche und 2 wetb-
j liche, durch Selbstmord 8 und zwar 1 weib­
liche und 7 männliche Personen nms Leben.
Davon haben sich 5 erschaffen, 2 erhängt und
! eine sich ins Wasser gestürzt.
— (Verloren und gefunden.) Im Vorjahre
wurden 755 Verlustanzeigen bei der Polizei
erstattet und 649 gefundene Gegenstände,über»
! geben, von denen 228 ihrkn CigtznthüMrn
; ausgefolgt wurden, während sich der Rest noch
! in Verwahrung hes Stadtmagistrates befindet.
— (Oeffentliche Bedürfnißanstalt.) Für die
\ Benützung der öffentlichen Bedürfnißanstalt
! auf dem Akademieplatz wird dem Gemeinde
' rath folgender Tarif proponirt: I. Classe 10 h.,
II. Classe 6 h. Pissoir frei.
— (Bitte an Menschenfreunde.) Wir er­
lauben uns, das gute Herz Agrams nochmals
! auf die arme Frau zu lenken, deren Nothlage
wir schon einmal den Wohlthätern ans Herz
legten. Jede Gabe ist willkommen und wird der
wahrhaft bedürftigen Frau unverzüglich über­
mittelt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per-
sonen wegen Diebstahls, Veruntreuung und
! Excesses verhaftet.
x. (Kinderschutz.) Was thun wir nicht alles
i den Kindern zuliebe, zum Wohle derselben an-
• zuschaffen. In Kinderzimmer wird heute die
' Rücksicht auf das Zweckmäßige nicht mehr autz
! den Augen gelaffen; und jenett Glterty did
i Fröbels Wobt verstehen: Für unsere Kinder
. ist das Beste gerade gut genug— sei hixr etü
| ernst gemeinter Wink gegeben. Cs ist bekannt
Und jeder Hausarzt wird es bestätigen, wie
1 schädlich den Kindern der schlecht gereinigte
J oder mit Wollteppichen belegte Zimmerboden
j werden kann, auf dem sie tagsüber spielen und
! dessen Jnfectionsherde die Athmungsorgane
der Kleinen so nahe sind. Fugenboden und
; Teppich bilden für die Kinder eine immerwährende
' Gefahr. Einen ausreichenden Schutz gewährt nur
' ein Bodenbelag mit echtem Linoleum (Kork-
: teppich). Die hiesige bestbekannte technische Firma
z Eduard Hönigsberg, Jlica 25, liefert
j diese Linoleumteppiche in allen Ausführungen,
* in verschiedenen Größen, als Vorleger, Läufer,
! angepaßte Teppiche in allen Größen und Tep-
! piche für ganzen Bodenbelag. Bei der Unver-
! wüstlichkeit dieser vorzüglichen Linoleum-
> teppichevonTduard Hönigsberg istden
i Kindern mit mäßigen Kosten auf Jahre hinaus
ein staubfreier, warmer und dabei nicht empfind­
licher Tummelplatz herzustellen, den man fast
mühelos vollkommen reinigen kann. Welcher
. hygienischer Werth dem Linoleum überhaupt
! innewohnt, ist durch seine Verwendung in
; Sanitätsanstalten längst bewiesen.
x Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„Mo ll'S S eid litz-Pulv er", die bei geringen
Kosten die nachhaltinste Wirkung bei Berdauungsbe-
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Aieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Urovinz-Khrorük.
— (Kirchliches.) Ernannt wurden Herr
Kaplan Ivan Horvatiä in Jvanec zum
Pfarrer in Klenovnik, und Herr Stefan M i-
hi nid, Curat der k. Strafanstalt inLepoglava,
zum Pfarrer in Petrijanci.
— (Ein Vereinshaus i« Zengg) In
Zengg bildete sich, wie man uns von dort
mittheilt, ein BürgercomitS, welches Beiträge
für die Errichtung eines Bereinshauses sammelt,
in welchem alle Zengger Vereine ihre Unter­
kunft finden sollen. An der Spitze des Comitss
steht Gymnasialdirector Josef Sarkotic, Se-
cretär ist stnd. zur. I. KrajaS, Caffier Blad.
Olivieri. Das ComitS veranstaltet zu diesem
Zwecke morgen, den 6. d. Mts., im Hotel
„Nehaj" eine große Unterhaltung mit Concert
und Dilettanten-Borstellung, welcher ein Tanz­
kränzchen folgt. Das patriotische Unternehmen
der Zengger Bürgerschaft sei allseits bestens
empsohlen, und wollen allfällige Beiträge an


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 4.
Agramer Zeitung.
Herrn Vl Olivieri, Kaufmann in Zengg, ge­
sendet werden.
— (Sylvesterabend in Brod a/S.) Die
vom kroatischen Frauen-Wohlthätigkeits-Vereine
veranstaltete Sylvester-Unterhaltung war über­
aus zahlreich besucht und man sah nebst der
gesummten vornehmen Bürgerschaft auch viele
fremde Gäste. Zur Aufführung gelangte der
Einakter „Zaklela se zemlja raju, da se sva
otajna znaju" von A. Truhelka, der von drei
Schülerinnen der Mädchenschule sehr gelungen
zur Aufführung gelangte. Das kleine Schwester­
chen „Darinka", welche Rolle Fräul. Ankica
B e n o v i L inne hatte, war sehr brav, nicht
minder die übrigen Schülerinnen Desanka
L o n ö a r i c und Marija Mizler. Diesem
Einakter folgte das Lustspiel „Prava druZica"
von Cl. v. Meichsner, übersetzt von Fräul.
Lenk« Mariöevid, in drei Acten, das von
Schülerinnen der Mädchen-Gewerbeschule sehr
brav gegeben wurde, und verdienen die Lei­
stungen der Damen Slava P o s a v a c, Cirila
Bobinac, Marija Latkovid, Antonija
Dittrich und Emica Baumeister beson­
ders hervorgehoben zu werden. Speciell Fräulein
P o s a v a c entledigte sich ihrer Rolle in über­
aus gelungener Weise und man glaubte sich
im Momente gar nicht, daß man eine Dilet­
tantin vor sich hatte, sie wurde für ihre wahr­
haft hervorragende Leistung vom Publicum
dreimal hintereinander gerufen. Run folgte der
Tanz, und als auch die erste Quadrille zu
Ende war, schritt man zur schönsten und schwie­
rigsten Nummer des Abends: „Nova godina
1900", lebendes Bild mit Vorspiel, wo sich die
Damen Carla Eichhorn— als Komet—
Mici 8repel— neues Jahr— besonders
auszeichneten. Herr Rudolf H e i n tz l— als
Apollo— trug zum Gelingen dieses sehr schön
arrangirten Bildes sehr viel bei. Hierauf wurde
der Tanz fortgesetzt, der bis zur frühen Morgen­
stunde andauerte. Der materielle Erfolg ist
auch befriedigend ausgefallen und soll der
Reingewinn ca. 300 Kronen betragen haben.
M.
— (In der Trunkenheit verbrannt.) Der j
Waldarbeiter Franz S z g o n z aus Löß, Bezirk i
Rohitsch, uud sein Kamerad Raimund Mlakar|
aus 6abar, in Brbanje in Arbeit, tranken!
dieser Tage zwei Liter Schnaps im Walde;
Zib bei Drenovac. Infolge der grimmigen>
Kälte hatten sie sich um ein im Freien an- i
gezündetes Feuer gelagert und schliefen ein. i
Um Mitternacht wachte Mlakar plötzlich auf i
und erstarrte fast vor Schreck, als er seinen j
Kameraden förmlich verkohlt und mit ver- j
brannten Kleidern fand. j
Gages-Khrouik.;
— (Hofball und Hofdiners.) Am 9. d. Mts.!
findet in Wien ein Hofball statt, wovon der j
Präsident der ungarischen Delegation Graf:
Julius Szapary vom Obersthofmeifter Fürst•
Liechtenstein durch folgende Zuschrift ver--
ständigt wurde: Aus dem Obersthofmeifteramt!
Sr. k. u. apostolisch k. Majestät. In Folge!
allerhöchster Anordnung findet der große Hof­
ball am Dinstag, 9. d. in Wien statt. Ich be-!
ehre wich, Ew. Excellenz hievon unter Ein-!
sendung der Hofeinladung mit der Bitte zu j
verständigen, Sie mögen die in Wien weilenden:
Mitglieder der ungarischen Delega-!
t i o n benachrichtigen, daß dieselben gemäß
allerhöchsten Auftrages zu diesem Hofball gela-;
den sind. Fürst Liechtenstein, Obersthofmeister.:
— Die' Delegationsdiners bei Sr. Majestät;
werden wahrscheinlich am 12. und 13. Jänner i
stattfinden. i
— (König Alexander von Serbien.) Be-’
züglich der von einem deutschen Blatte ge­
brachten Nachricht über die angeblich demnächst
bevorsteheude Verlobung des Königs Ale->
xand er von Serbien mit der Prinzessin Ma-;
rie Louise von Cumberland wird der.
„Pol. Corr." mitgetheilt, daß in gut unter- j
richteten serbischen Kreisen von einem solchen*
Plane nichts bekannt sei.
— (Zur Aufmerksamkeit der sorgetragenden
Mütter.) Nachdem die kalten Zeiten die meisten
Kinderkrankheiten zur Folge haben, muß man dop­
pelt darauf achten, daß die Kinder stark und gestählt
seien, damit sie, wenn die Gefahr kommt, der
Krankheit widerstehen können. Dies kann am leich­
testen erreicht werden, wenn den Kindern das voll­
kommen stärkende und blutreinigende Mittel ord­
nungsmäßig verabreicht wird. Dieses Mittel ist das
Zoltan'sche Leberthran-Oel, welches auch durch j
diejenige Eigenschaft einzig ausgezeichnetes Präparat
ist, daß es weder einen unangenehmen Geruch, noch
einen schlechten Geschmack^hat. Eine Flasche fl. 1.—
Zn haben beim Apotheker, Hoflieferanten B. Zoltan,
Budapest.
— (Die „Berenice".) Wie man aus T r i e st be­
richtet, hat der Lloyddampfer „Berenice", auf
dem bekanntlich ein pestverdächtiger Fall vorgekom­
men, nach 34 Tagen seit seiner Ankunft die iibora
pratica erhalten und sei in das Lloyd-Arsenal remor-
quirt worden. Mit der „Berenice" sind die ganze
Schiffsbemannung und die Arbeiter, welche die
Löschung der Schiffsladung ausgeführt haben, zurück­
gekehrt. Die Aerzte der Sanitätscommission sind
ebenfalls in Triest eingetroffen.— Die „Berenice" i
wird übrigens, wie man aus Triest meldet, umgetauft!
und den Namen „Urano" erhalten. i
— (Drei Müder am WeihnachtStage ver-'
brannt.j Ein tragischer Ungliicksfall wird aus Groß-,
w a r d e i n gemeldet: Die Frau des Steueramts- i
dieners Gustav I a u e r n i k verließ am Weihnachts-!
tage dos Haus, um Einkäufe zu besorgen, und licß
in der Kellerwohnung ihre drei kleinen Kinder, deren i
ältestes kaum sechs Jahre zählte, allein zurück. Die!
Kinder spielten Krippe und benützten dazu eine große\
L-chachtel. In Abwesenheit der Mutter stellte nun:
das älteste eine Kerze in die Schachtel hinein. Diese!
fing Feuer und entzündete auch die Kleider der;
Kleinen. Die Kinder flüchteten nun in das Bett und
steckten auch dieses in Brand. AIS die Mutter nach
Hause kam, fand sie die Stube von Rauch erfüllt;
die drei kleinen Kinder lagen, einander fest um­
schlungen haltend, als verkohlte Leichen im
Bett.>
— (Jedem Leidende«,) der Bedarf hat in
Bandagen, orthopädischen Maschinen, sowie
auch allen zur Krankenpflege gehörigen Artikeln,
empfehlen wir wärmstenS die bestrenommirte
Fabrik I. K e l e t i, Budapest, IV. Kronprinz-
gaffe 17. Die bedeutendsten ärztlichen Autori­
täten sind darin einig, daß die von dieser
Fabrik erzeugten pneumatischen, in den meisteu
europäischen Staaten patentirten Bruch-Ban­
dagen, Leibbinden, Kuustfüße, rc. unstreitig das
vollkommenste und verläßlichste Erzeugniß die-
ses Genres sind. Der Chef der Firma, Herr
Keleti, ist seit Jahren bemüht, das Vorzüglichste
auf diesem Gebiete zu leisten. Seine Fachstu­
dien auf den ersten Kliniken des In- und
Auslandes ermöglichen ihm, selbst den höchste•:
Anforderungen Genüge zu leisten, weshalb wir
auch diesen anerkannten Specialisten jedem In­
teressenten wärmstenS. ampfehlen können. 1453
— (Eine Maffcnvergiftung.) Aus Moskau
wird gemeldet: Ein Fall von Massenvergiftung er­
eignete sich in der nahe bei Moskau gelegenen Mit-
tiki'schen Fabrik. In den Kessel, in welchem das
Wasser zur Bereitung des Thees der Arbeiter gekocht
wird, hatte Jemand eine giftige Substanz geworfen,
die bei der Appretur Verwendung findet. Nach dem
Genuß de? Thees erkrankten 26 Arbeiter schwer
unter Bergiftungsshmptomen. Der Thäter ist noch
nicht ermittelt.
— (Der Schwager des Sultans.) Aus C o n-
st a n t i n o P e l meldet man der „Pol. Corr.": Mil
dem Schwager des Sultans Dahinab M a h m u d Pascha,
der bekanntlich jüngst mit seinen beiden minorennen
Söhnen aus Constantinopel nach Frankreich flüchtete,
wird eifrig verhandelt um ihm durch werthvolle Zu­
sagen zur Rückkehr nach der Türkei zu bestimme».
Unter den Versionen über die ihm gemachten Aner­
bietungen behauptet sich am meisten die, daß ihm die
für sehr einträglich angesehene Concession für die
Trockenlegung des Ueberschwemmungsgebietes am
Euphrat und Tigris (Vilajets Bassorah und Bagdad)
zugesichert werden solle. Dahmad Mahmud Pascha
soll auch schon unter gewissen Bedingungen seine
Bereitwilligkeit zur Rückkehr nach der Türkei aus­
gesprochen haben. Er knüpft jedoch hieran, abgesehen
von der Forderung der erwähnten Concession, noch
die Bedingung, daß er zum Minister ohne Porte­
feuille mit einem monatlichen Gehalte von 450 tür­
kischen Pfunden und daß seine Söhne zu Staats­
räthen mit monatlichen Bezügen von je 150 türkischen
Pfunden ernannt werden. Jedenfalls ist man am
Goldenen Horn überzeugt, daß über kurz oder lang
die Affaire Dahmad Mahmud Pascha, der man anfangs
einen hochpolitischen Charakter geliehen hatte, eine»
nüchternen Abschluß finden wird.
— (Gesundheit und Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Grafs Byrolin, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
den Apotheken und Droguerien. Generalver­
treter: Max Kovars, Budapest, Nyar-utrza 18.
Das Byrolin und die hieraus hergestellte By­
rolin- Seife werden von den berühmtesten
Aerzten und Professoren als ein unübertreff­
liches Mittel zur Hautpflege empfohlen.
Atteste und Prospekte gratis und franco. 920.
— (Kleine Nachrichten.) Der Strike im Köf-
lacher Kohlenreviere breitet sich aus. Da
Unruhen befürchtet werden, ging ein Bataillon In­
fanterie nach Köflach ab.— Im Centrum P e r a s
(Constantinopel) ist ein Raubmord an einem ange­
sehenen griechischen Kaufmann Namens C i c a l o t t i
Freitag, 5. Jänner 1900.
verübt worden. Die Thäter entkamen.— In Pe-
t e r s b u r g ist der Schriftsteller Dimitrij G r i g o-
r o v i 5 gestorben.— Die Berliner Schauspielerin
Agnes Sorma, die mit ihrer deutschen Truppe
jüngst in P a r i s so großen Erfolg erzielte, hat ihr
geplanter Gastspiel während der Pariser Ausstellung
aufgegeben.— Al» die neue englische königliche
Pacht „Victoria and Albert" vorgestern in
Pembrocke ans dein Dock gebracht werden sollte,
legte sich das Schiff tief auf die Seite und blieb in
ungünstiger Lage im Dock stocken. Der entstandene
Schaden ist noch nicht genau festgestellt, jedoch be­
trächtlich.
— (Zu guter Letzt.) „Na, Gretchen, gefällt Dir
die Weihnachtspuppe 7"— „Ach ja, sie hat »och viel
schönere Kleider als ich; aber ich kann mit ihr
nicht auf die Straße gehen."— „Warum nicht—
„Weil man mich dann für ihr Kindermädchen halten
wird."
Telegraphische und tele­
phonische Wacheichten.
Die Sltnation in Frankreich.
Paris, 4. Jänner. Der Staatsgerichts«
h o f verurtheilte B n f f e t und Dörou«
l 6 b e zu zehn Jahren Verbannung,
LusaluceS in contumaciam gleichfalls,
Guörin zu zehn Jahren Festungs­
haft. G u 6 r i n wird seine Strafe in Frank­
reich abbüßen. Dsronlöde wurden die
früheren Strafen eingerechnet. Buffet wird
nach Brüssel, Döro ulöde nach San
S e b a st i a n überführt werden.
Die Freigesprochenen, Godefroy, Ra­
mel, Baux, Barrilier und D u b u c
verließen das Palais Luxembourg. D e r o »«
l fe b e sagte, die Brrurtheilung fei ihm gleich«
giltig, wenn die Stunde der Gerechtigkeit ge­
schlagen haben werde, würde er wieder zurück­
kommen. G u 8 r i n sagte, er verlange keine
Nachsicht, er habe der Sache- die et ver­
theidigte, einen Dienst geleistet.
Die Verurtheilte» wurden in das Ge­
fängniß La Santö gebracht. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
Paris, 5. Jänner. Guörin wird in ein
Gefängniß gebracht werden, um feine Strafe
abzubüßen. Döroulöde und Buffet wur-
den um 4 Uhr Morgens nach dem Rordbahn»
hofe überführt und nach G l a n d i n an der
belgischen Grenze gebracht. Es ereignete sich
kein Zwischenfall. Bor der Abreise rief De-
r o u l e b e: „Eine andere Republik! Es lebe
die Republik!"
Der Maffiaproeeß.
Rom, 4. Jänner. Kriegsminister General
M i r r i hat infolge der Veröffentlichung feines
Briefes aus der Zeit, da er noch RegierungS-
commiffär in S i c i l i e n war, feine D e-
Mission gegeben. In dem Briefe empfahl
M e r r i die provisorische Freilassung eines
einflußreichen Wählers, als der Pro­
ceß schon im Zuge war.
Bulgarisches Sobranje.
Sophia, 4. Jänner. Die Vertagung de»
Sobranje erstreckt sich bis 22. Jänner. Da»
bewilligte Budget weist Ersparungen im Be-
trage von 7 Millionen auf.
Die Finanzlage Montenegros.
Wien, 5. Jänner. In der drückenden f i-
nanziellen Lage Montenegro» soll, wie
man der „Pol. Corr." au» Ragusa berichtet,
bisher noch keine Erleichterung eingetreten
fein. Die Nachricht, daß man dem Fürstenthum
von russischer Seite mit einem Darlehen
im Betrage von einer Million Goldrubel bei­
gesprungen wäre, bestätigt sich nicht.
Die egyptische Frage.
Petersburg, 5. Jänner. „Novoje Bremja"
und „Biröevyja Bjedomosti" halten dafür, daß
die egyptische Frage in der nächsten Zeit
aufgerollt werden würde. Das letztgenannte
Blatt meint, Deutschland werde jetzt wohl er-
kennen, daß es keine Frage gebe, in welcher
feine Interessen so sehr mit jenen Rußlands
und Frankreichs zusammenfallen, wie die egyp­
tische. Der „Herold" behauptet dagegen, daß
selbst die Leitung der russischen Politik zur
Aufrollung der egyptische» Frage nicht geneigt
fei. Zwischen 1896 und dem heutigen Tage
liege für Rußland die Idee der Haager Frle-
densconferenz.
f Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 4. Jänner. Sechs Herren-


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 7 ]
Freitag, 5. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 4. Seite 7.
Reitern ist e» gelungen, durch einen kühneu
Streich aus Ladysmith zu entkommen. Man
glaubt, daß unter ihnen Oberst Rhodes oder
Jameson, oder beide seien.
Lourenyo-Marques, 4. Jänner. Aus dem
Swasiland« eingetroffene Flüchtlinge be­
richten, daß die dortige Königin gestorben
sei und daß ihr der König ebenfalls eines
verdächtigen Todes folgte. Der Bruder des
verstorbenen Königs mit dem früheren Pre­
mierminister führe nun eine Schreckens­
herrschaft und lasse die Bewohner ganzer
Kraals hinrichten.
London, 4. Jänner. Oberst Montmo-
rency räumte Dordrecht, Oberst Pilche
räumte Douglas.
London, 5. Jänner. Nach Telegrammen der
Morgenblätter zogen sich die Boeren von
Molteno zurück, als General Gatacre mit
Infanterie, Schützen und Artillerie kam.
(Morgen werden fie dann wahrscheinlich schon
in Sterkstrom sein. D. R.)
London, 5. Jänner. Man meldet aus
Kapstadt: Man erfährt aus dem Oranje-
Freistaat, daß Präsident Stejn eine
Kundmachung erlaffen habe, es sei jedermann,
der in der Republik sich aufhalte, ohne Rück­
sicht auf die Ratilmalität als vollberech­
tigte« Bürg er anzusehen, der verpflichtet
ist, die Waffen für d ie Ä tlsxititit' zu
ergreifen.
London, 5. Jänner. Hier sind beruhi­
gende, Nachrichten.. aus Rußland einge­
laufen, daß die Regierung des Caren ihre
Neutralität im Transvaalkriege
stricte wahren und die freundschaftlichen Be­
ziehungen mit England aufrecht halten wolle.
Washington, 5. Jänner. Im Repräsentanten-
hause brachte ein demokratischer Abgeordneterden
Beschkußantrag ein, es sei den beiden Schwester-
republiken in Südafrika die Sympathie
für: den. edlen patriotischen und
tapferes Kampf auszudrücken, den sie
gegen die Unterdrückung durch eine Monarchie
führen.
Hingesendet.
Mütter!
gebt darauf Acht, daß auch Euere Kleinen schon
von frühester Jugend an Kosmin gebrauchen. Denn
bekanntlich sind die meisten Zahnleiden späterer Jahre
zum.großen Theil ans Unterlassuugssünden, die im
frühesten Kindesalter begangen wurden, zurückzu­
führen. Tägliche Reinigung des Mundes und der
Zähne mit Kosmin ist unbedingt nothwendig, denn
es conservirt die Zähne und kräftigt das Zahnfleisch
der Kleinen.
Koamin Fluche fl. 1.- lang« ausreichend, erhältlich in Apothe­
ken besseren Droguerien, und Parfümerien. General-Repräsentanz:
E. Sjriwan, Wien IX, Mallnergaase 3. 1393,
ilimiiKii st ho iifiii
Tankfchrriben aus Amerika
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Frory Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr! t
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rhen«>
matiSmuS derart krank, daß ich war gezwungen, zu. j
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll-4
zu rücke»; das Gewicht meines Körpers ist zurückge» i
gangen von 175 lös zu 130 ibs, ein Zeichen von dem t
schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte l
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Eur, j
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht bester, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit pastirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilt« von Wilhelms an-
tiarthritischen antirhcumatischen Blutreinigungs­
thee, sein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimente«
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ber-
tranen., Er scheint als ob Hand des Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt ein Helfer, wel-:
cher mich curirt. Doch ich habe gefunden die Ueber-!
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kann nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen, i
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr!
stören kaun, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht de-.
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
aut'iarthritischen antirheumatischen Blutreini-
gungSthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns
umgehend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
BlutreinignngSthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst
Josef M. Gordon, 179 orchurd 8t. New-York.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram °. Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Fremde «liste.
(Vom 4. Jänner.)
„Hotel Imperial": A. Hermann, Directorsgattin,
Karlstadt.— I. PospiSil, Pharmaceut, Zlatar.—
K. SaSiö, Kfm., Mostar.— R. 8ain. Kfm., Mostar.
Hotel Prukner": I. Deutsch, Kfm., Klenovnik.
— Jgn. Deutsch, Kfm., Klenovnik.— I. Köstler,
Practicant, Wien.— Baron Lepel, Großgrundb
Samobor.— Baronin Lepel, Großgrundb., Samobor'
Hotel „Lamm": N. Bauer, Rsdr., Sissek.— S
Fraz, Kfm., Pola.— M. KreSic, Kfm., Sarajevo.—
H. Kndliiiek, Tischler, Agram.— E. Kauders, Kfm
Wien.— I. Kauders, Kfm., Wien.— L. Mrdjenoviö
Lehrer, Vinkovce. G. Nagy, Kfm., Fünfkirchen.—
M. Perokoviü, Geistlicher, Gorica.— I, v. Podka-
pelski, Officier, Polo.— S. Piletiö, Jurist, Agram.
— A. Peharda, Privatier, MaruSevac. g.
Rechnitzer, Kfm., Bihaö.— H. Schön, Beamter
Essek.— I. Bukovie, Commis, Sunja.
Hotel „Jäaerborn": A. Krkaö. Rotärsgatti»
Sokolovac.— A. Streer, Ing., Sv. Jva n-Zeliua.'
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
Luftdruck
4. Jänner.
2 Uhr!» Uhr
Nchm. j Ab.
7419 j'74Ö?
B?
c cto
1« u
:«
^738*4*
Temperatur
134
101
86
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung und -Stärke
w,
NE,
SK,
Riederschlag
—
—
2'6 «L>
Der Luftdruck ist bis heute Früh gefallen und
,st letzt im Steigen begriffe». Die Temperatur ist
noch immer hoch. Regen und kühleres Wetter in
Aussicht.
...-
e,
H
N t
Damen, weiche sich nach der
0leüesietißHode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu verlangen
Spezialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-. Gesell-
schaflts- und Strassen tolle! ten.
Wir verkaufen nach Oest.-Ungarn nur direkt an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export.
355-1V
!! Heirat!!
Waise aus sehr achtbarer deutscher Familie, Christi.
Relg. 22 Jahre alt, wohlerzogen und häuslich mit
einer Baarmitgift von ö. IjY. fl. 300.000 wünscht man
an biederen Herrn in giftfer Und'sicherer Lebensstellung
zu verheiraten. Ernst gemeinte Aufträge von Selbst-
reflectanten mit genauer Angabe der Verhältnisse und
voller Adresse unter: „Sans gfue 300“ an Rudolf
Mosse, Wien. Anoncen, poste restante und Vermittler
unberücksichtigt. Strengste Discretion vei bürgt.
36
Klemer Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Alleinstehende Junge Frau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie auf Clavier. Honorar mässig Adresse
sub Nr. 38
Deutsche Kindergärtnerin mit guten Zeug­
nissen, sticht Stellung. Adresse unter Nr. 25
Eine nette, reine Bedleueria, die auch kochen
und zimmerbt'.rsten kann, wird gesucht. Adr
sub Nr. 26
Verlässliches deutschsprechendes Mädchen für
Alle«, welches selbstständig kochen kann,
wird gesucht. Adresse in der Administration
sub Nr. 27
Intelligenter, gebildeter junger Mann, empfiehlt
sich znm praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
uv Cimbalspielen. Adr. sub Nr. 29
Wohnungs-Anzeigen:
Eine sc 1 öre Wohnung, bestehend ans 5 Zim­
mern eventuell 3 und 2 Zimmer, mit allen Ne-
benbequemlichkeiteu vis-avis der Rudolfs-
Kaserne, ist vom 1. April 1900 zu vermiethen.
Näheres in der Administration dieses Blattes
sub Nr. 1626
in Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Ein
Kauf und Verkauf:
ist zu verkaufen.
1 überspieltes Clavier
sub Nr. 8
Adr.
Ein kurzes überspieltes Clavier ist um fl. 65.-
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1551
Zwei politirte Bettgeatelle sammt Einlagen u.
Matratzen, werden billig verkauft, so auch viele
Flaschen! und elegantes Schach.— Adresse un-
tt r Nr. 4l
Bontlnlrte
U Geschäfts-Reisenden,
U Platz- Agenten 5J
die bereits als solche angestellt sind oder
waren, werden überall am Lande gegen
hohe Provision und fixes Gehalt für
eine best renommirte Firma mit Artikel, un­
entbehrlich im Haushalte angenommen. Auch
solide Personen, welche gute Bekannt­
schaften haben, finden eine lohnende Be­
schäftigung in freier Zeit. Offerten unter
Chiffre „Routinirt 1000“ an
Wilhelm Mann Prag. 1572/11.
Moll’ 5
Umh Ankl wenn jede Schachtel und jedes
ilUr Owlll) Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E< Kränkungen, Verdauungsstörung,
Stuhl Verstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falslficate werden gerichtlich verfolgt.
1 1 1, M IIB fcn d flgaiitwein u.Safc]
NlIP wenn jede Flasche A.MoU’8 Schutz-
(llir uulll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
»A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Versandt bet
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh MoU’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
Depis ln Agram: 8. stlittelbaeh, Joh.Pe-
clnovskl, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 8 ]
Nr 4. Seite 8.
Lgrawsr Zeitung.
Freitag, 5. Jänner 1900
Druck Don Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Bouvan
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer L Co.,
Elberfeld.
Abtheil. für parmaceutische Prolucte.
Somatose
sin aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragende!
Kpäftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, Wöchner-
nährung zurückgeblie- j innen, an englischer
bene Personen, Nerven- I Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eieen-Sovnatose
besonders für
BleloKaüolitlge
ärztlich empfohlen.
Eison-Soroatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenen. 1190
SF
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibt mehrere
minderwerttge Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schütze«
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als ««echt zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
| |l k. k. Hofllufer., Budolstsdt.
1324
i
Zuckerin
(Heyden)
Nn. 5 und 9 staunend
billig.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Ball-Saison 1900.
Seiden und Halbseiden Woll-Stoffe für Bälle und Kränzchen
Gazire, Tülle, Spitzenstot/e, Creppe de Chine.
Filter- Perl- «old n. Silbertülle
Seiden- Gazir- Spitzen und Einsätze,
Grösste Auswahl in
Phantasie- und Federn Fächer
Neuheiten in secessionistischem Style.
Seide und Flor, Handschuhe und Strümpfe.
Ball-Entpees, Fichus. Echarpes
In stets neuestem Genre und in grosser Auswahl bei
„ Braca Kronfeld. Zagreb
Duga ulica broj 4.•
Echt rusissche Galloschen für Damen, Herren, Mädchen u. Kinder.
8
i
J
39
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
««,»
3 Ps©ffkel§ff's
©U»
h
'tJ
sind seit vielen Jahrzehnten allgemein verbreitet, und
wird es wenige Familien geben, in denen dieses vor­
zügliche Hausmittel fehlen würde.
Von vielen Ärzten werden diese Pillen ganz ins­
besondere gegen solche übel empfohlen, welche durch
Schlechte Verdauung uud Verstopfung erstehen, wie
z. B. Störung der Gallon-CirouUtion, Leberleidcn, Wind-
kolik, Goldader u. dgl.
Durch ihre blutreinigenden Eigenschaften sind sie
auch ganz besonders von guter Wirkung bei Blutarmuth
uud den davon herrtiinvnJen Krankheiten, als Ner­
vösen Kopfschmerzen, Bisichsucht etc. Diese Pillen haben
den Vortheil, «lass sie gel.-nde wirken, keinen Schmerz
verursachen, und daher von den sclimäehlicheten Per­
sonen und selbst von Kindern ohne Bedenken genom­
men werden können.
“ 1 Schachtel mit 15 Pillen kostet§
Sc 21 Kreuzer. gg
1 g 1 Rolle mit 0 Schachteln 1 fl. 05. £*£
So» a o
-£ Bei vorheriger Einsendung de« Geld- S»
"» betrage» sammt portofreier
|« Zustellung kostet: S»
£ jj 1 Rolle 1 fl. 25 3 Rollen 3 fl. 35. 3 f
 Loht, daher verlange Jeder ausdrüoklioh *J. P8ER-
HOFtR's Blutreinigungs-Plilen“ und sind nur diejenigen
echt. die auf dsm Deckel jeder Sohachtel den Nomenaiuf
„J. P3ERH0FER“ In rother Schrift tragen.
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
NI
»
e
«
fi»
3
CO
o
■n
CD
4-,•
^ •»*,
©US*
o
3 o
■O -I
II
51
—' CD
Wechselstube der
riimnif nnimnii"nrnr>mininN*iiiriiHfryniinir>inininii*
^JIOOÜOOlOOOiOOsJlOICXJiOOsXXXXXX XXXXX3IOClQ(0)OOOIOIOIO)vlCXXX3KXX3ICy
kroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen priviiegirten Classenlotterie.
An- und Verkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatapapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u, Incasso von Coupons eoulantest.
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°|o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4^ °i 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Classen-Lose 3. Classe 5. Lotterie
Kailflose: 's» Los fl. 4.—, '!« Los fl. 8.—, «ji Los fl. 32.—.
Ziehung 9., 10. und 11. Jännner 1900.
Haupttreffer Kronen 80.000 —, Nebentreffer Kronen 30 000, 20000, 15.000.


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 9 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 4. Seite 9.
Freitag, 5. Jänner 1900.
Beim Papste.
Bon Isidor Milk o.
In Rom waren lange nicht so viele Fremde
gewesen, als im Jahre 1893. Zu Tausenden
kamen hierher die Frommen und neugierigen
Pilger aus allen Gegenden Europas, und auf
den Straßen Roms hörte man ebensoviel
französisch, als spanisch und italienisch sprechen.
Es fehlten auch nicht die gewöhnlichen Besucher
der ewigen Stadt, die Engländer und Deutschen,
die beinahe zu Hause sind auf den sieben Hü­
geln, und es ist nicht weit die Zeit, da dieselben
einen eigenen Stadttheil werden errichten
können. Die Kirchen waren ebenfalls voll
Fremder, wie die Hotels, und die Museen nicht
minder, als die Kaffeehäuser.
Unter all dieser Menge erregte doch allge­
meines Aufsehen ein ungarisches Ehepaar, das
Anfangs April angekommen war und im
Hotel Quirinal wohnte. Sie hatten keine Be­
kannte, noch kamen sie in Berührung mit den
anderen Fremden, und dennoch (vielleicht eben
deshalb) zogen sie die Augen der ganzen Frem-
den-Colonie ans sich.
Sie waren immer traurig, und die Trauer
ihres Antlitzes wurde noch erhöht durch die
Farbe ihrer Trauergewänder und zeigte Allen,
daß sie hier, im heiligen Rom. Linderung für
einen gemeinsamen, großen Schmerz suchten.
Niemand konnte mehr von ihnen erfahren.
Laut Fremdenbuch hieß der General Eugen
Jadray, und einer der ungarischen Gäste erin­
nerte sich jetzt, gehört zu haben, daß ihnen
vor beiläufig einem halben Jahre ihr einzige»
Kind gestorben sei.
Das Uebrige erzählen folgende Zeilen.
**
*
Als der kleine Eugen gestorben war, er-
warteten alle, daß die Gatten sich trennen
werden.
Seit drei Jahren war nur das kleine Kind
das Bindeglied zwischen ihnen. Tugen Jadray
hatte Ella nur aus Liebe geheiratet und aus
Liebe hinterging er sie unausgesetzt. Er gehörte
zu jenen liebenswürdigen Taugenichtsen, deren
Schicksal das Weib ist. Jedoch nicht ein Weib,
besonders nicht da» eigene, sondern jedes be-
gehrenswerthe Weib. Er verursachte nicht eben
einen Scandal, doch verübte er einige Streiche,
die der stolzen und sittsamen Ella zu Ohren
kamen, und seither verschloß sie ihrem Gatten
ihr Herz und ihre Thüre. Seitdem war Eugen
wie der Vogel iu den Lüsten, er hatte
Allerlei pikante Abenteuer, und wenn er von
leinen Irrfahrten nach Hause kam, traf er seine
immer am Bettchen ihres Kindes. Der
Blick des reine» Weibes störte jedesmal Eugen,
und er that keine Schritte, um das frühere
üute Einvernehmen wieder herzustellen. Nur
wlten küßte er das Kind provocirend an den«,
fetten Stellen, die Ella mit ihren leidenschast.
uchen Küssen bedeckt hatte. Ella schien diese
M geltende Zärtlichkeit nicht zu bemerken und'
Me Mettekmaid. ~j
Aomau von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber- j
setzung von Bertha Kätscher.,
~3) (Nachdruck verboten.) I
Die allgemeine Stimmung befferte sich?
werklich. Marc dankte dem Hauptmann für die i
freundliche Anerkennung seines Talents, dieser-
wieder nöthigte ihn, noch etwas Kaldaunen zu i
nehmen, und bediente sich dann selbst.!
Newton Marrix, der sein Mahl beendigt\
flotte, erzählte die Handlung seines neuen
Lustspiels, das demnächst in einem Borstadt­
theater zur Aufführung gelangen sollte. Der
Hauptmann wurde immer heiterer, ließ noch
Bier holen, erzählte Anekdoten, die Alle schon
mindestens ein Dutzendmal gehört hatten, aber
bemnoch belachten, um ihm eine Freude zu be­
reiten.— Dann kam er auf seine Jugendzeit
sprechen, auf die Erfolge, die er stets bei
Damen gehabt. Auf die reizende Schauspie-
vi* Helen Faucit hatte er sogar eine Ode
gedichtet, die er lebhaft gesticulirend vortrug.
Diese Ode ließ er in Goldbuchstaben auf
Meißen Atlas drucken, versteckte sie sorgfältig
einen kostbaren Blumenstrauß, den er ihr
?us seiner Loge zu Füßen warf, während sie
ihrer Glanzrolle spielte. Auf einem ihm
bjluz unerklärlichen Wege gelangte sie in die
spalten einer Wochenschrift, dann wieder
sprach won im „White Club“, dessen Mitglied j
er war, darüber, daß er der Verfasser sei und z
"eckte ihn; schließlich kam sein Name der!
die darin liegende Frage— ob sie eine An­
näherung gestatte?— würdigte sie nie einer
Antwort. Es war zwischen ihnen alles zu Ende:
j ihre Begegnungen waren höflich und freundlich,
ohne Vorwürfe und Scenen.
Wie konnte da die Welt auch Anderes er­
warten, nachdem der fünfjährige Tugen durch
eine graffirende Kinderkrankheit dahingerafft
wurde, als daß diese zwei, nur gezwungen neben
einander lebenden Wesen nun nichts Eiligeres
thun würden, als sich zu trennen?
Als Eugen Jadrah der Aeltere, todten-
bleich, am Arme seine halbohnmächtige Frau
führend, richtiger gesagt, schleppend, die Treppen
herunterstieg, wo noch vor wenigen Tagen der
Lichtstrahl des Hauses, die einzige Freude ber
Familie lustig umhersprang, flüsterte Mancher
der theilnehmenden Bekannten de» Hauses dem
Nachbar zu:
„Die gehen heute gewiß zum letztenmale
Arm in Arm.“
Der gütige Leser aber, so lange er nicht
den weiteren Gang der Ereignisse erfahren,
glaube er nur getrost das, was bei dieser
Gelegenheit die Leute einander ins Ohr flü­
sterten.
Einen Tag nach dem Leichenbegängnisse be­
suchte der Hausarzt, ein Freund Eugen Ja-
drahs denselben. Er fand ihn traurig, nieder-
geschlageu, um Jahre gealtert, seit er aufgehört,
der „Aeltere“ zu sein.
— Wie geht's Dir? frug der, Arzt.
— Ich danke, noch erträglich, erwiderte
Eugen, der viel zu sehr litt, um sich beklagen
zu können.
— Schön von Dir, daß Du Dich so äußerst,
sagte der Hausfreund. Doch sage einem Laien,
nicht aber dem Arzte, daß es Dir noch er­
träglich geht. Deine Lage ist ja mitleiderregend,
und ich kann Dir keinen besseren Rath erthei­
len, als daß Du so bald als möglich von hier
fortgehst, womöglich für den ganzen Winter.
Du brauchst ein anderes Klima, ein wenig
Zerstreung und Umgang mit anderen Menschen.
— Meinst Du? sagte Eugen gleichgiltig.
Dann werde ich auch fortreisen.— Und
zwar nach der Riviera und von dort nach
Italien.
— Ja, ja, rief Eugen. Ich sehne mich ohne­
dies, jene Gegenden wiederzusehen, die ich nur
en passant sehen konnte. Daß mir ein solch'
trauriges Ereigniß Gelegenheit dazu bieten
mußte!
— Es freut mich sehr, daß Du so nach­
giebig bist, sagte der Arzt, ich werde Dir die
Hotels und Pensionen notiren, die für eine
Familie zu empfehlen wären.
Eugen blickte seinen Freund erstaunt an:
Du sprichst von einer Familie? Du denkst
wohl nicht, daß... Jetzt war die Reihe des
Berblüfftseins am Arzte. Ich hoffe, daß Du
doch Deine Frau nicht eben jetzt allein zu lassen\
beabsichtigst? i
Schauspielerin zu Ohren und diese lächelte ihm;
dankbar in seiner Loge zu, znm größten Ber-!
druß der anderen Officiere.!
„Ja, meine lieben Jungen, ich war ein'
toller Bursche, das kann ich Euch sagen, aber j
jetzt bin ich ein Greis geworden und gehöre
zum alten Eisen“.
Die jungen Leute versicherten ihm, daß er
sehr gut erhalten sei und es noch mit jungen
Männern aufnehmen könne. Dieses Compli-
ment steigerte seine gute Laune, er erhob sich
mit seinem halbgeleerten Glas um auf Marcus
Phillips Gesundheit, zu trinken.
„ES ist mein Vorrecht als Hausherr, das
Glas auf dar Wohl meiner Gäste zu erheben“,
begann er mit einer Feierlichkeit, als ob er
bei dem Antrittsdiner des Lordmahors zu
sprechen hätte. „Am Vorabend des großen
Erfolges meines talentirten Freundes erhebe
ich das Glas mit dem Wunsch, daß Ruhm
und Anerkennung ihm in so reichem Maß zu
theil werde, wie ich es ihm gönne. Den Musen,
die ihn so lange begünstigt haben, möge sich
noch Fortuna und die göttliche Venus zuge­
sellen und.., und..- und ich wünsche
Ihnen Glück und Erfolg, mein Sohn“ schloß
er plötzlich, weil er nicht weiter konnte.—
Marcus dankte ihm in einfachen Worten
für die Wünsche und sagte, daß er diesen Abend
niemals vergessen werde. i
„Ich glaube,“ bemerkte jetzt Capri, die j
sich schweigend verhalten hatte, weil ihre-
eigenen Gedanken sie überwältigten, „sie sind-
Eugen wurde nachdenklich. Er erwartete
! von Tag zu Tag, Ella würde zu ihren Elteru
nach Hause reisen wollen. Du weißt ja, wie
wir leben, sagte er vertraulich.—Ich weiß es,
doch dies ist Nebensache. Ella leidet noch mehr
als Du, der unerwartete Schlag traf sie viel
schwerer als Dich. Ein wenig Liebe und
Freundlichkeit würde ihr wohl thun, Deine
Pflicht ist es also jetzt, ihr so viel als
möglich beizustehen. Deine Pflicht als Cavalier,
verstehst Du?
Eugen hatte das Unglück ganz weich ge­
macht, er stimmte Allem bei. Nur eine Be-
sorgniß hegte er noch: Wird denn Ella ein­
willigen?
— Man muß es versuchen, war die
Antwort des Arztes.
*
**
Beim folgenden Mittagmayle sprach Eugen
Ella an: Was meinen Sie, wäre es nicht gut,
auf einige Zeit abzureisen? Die trauernde Frau
erhob ihre schönen, verweinten Augen, die noch
jetzt, in diesem Zustande viel schöner waren,
als all' die Augen, in denen der unbeständige
Eugen so gerne sein Bild betrachtete, zu ihrem
Gemahl und sagte: Wenn Sie e» für gut be­
finden, Eugen, so wollen wir reisen.
Es war die Verzweiflung, die aus ihren
Worten klang. Sie gedachte ihren Schmerz in
die Fremde mitzunehmen und der ganzen Welt
zu zeigen, daß sie das größte Leid auf Erden
trage. Ihrer Einstimmung folgten nur wenige
Worte; Eugen schwieg, denn er konnte doch
nicht sagen, er sei erstaunt darüber, daß Ella
geneigt sei, mit ihm zu reisen.
Sie bestimmten den Reiseplan, versahen sich
mit Empfehlungsschreiben, beendeten ihre Vor­
bereitungen und reisten ab.
Es war das denkbar traurigste Paar, das
je ein Eisenbahnzug getragen. Sie bekamen
ein Coupe für sich, ebenso wie damals vor
sechs Jahren, als sie die Hochzeitsreise ange­
treten, derselben Richtung zu. Damals steigerte
dieser Umstand nur ihre Glückseligkeit, jetzt
aber erschraken sie davor. Bon Station zu
Station blickten sie auf die Thüre, ob nicht
Jemand hereinkomme, irgend ein redseliger
alter Herr, oder ein prahlerischer junger Mann,
der sie ein wenig zerstreuen würde. Eugen
spazierte zum größten Theile im Corridor
auf und ab, eine Cigarette nach der anderen
rauchend, Ella aber saß schweigend in einer
Ecke des Coupßs. Sie dachte an die sechs
Jahre, die zwischen der heutigen Reise und
jener sonderbaren Hochzeitsreise lagen. Eugen
trat zuweilen zu ihr und fragte, ob sie etwas
wünsche, vielleicht irgend eine Erfrischung; ob
sie nicht friere usw.
Ella dankte mit einem dankbaren Blicke
oder einigen freundlichen Worten. Allein ein
rechtes Gespräch konnte zwischen ihnen nicht
aufkommen, sie waren einander viel zu sehr
der Prolog zu dem Spiel, das demnächst be­
ginnen wird.“
„Warum glauft Du das?“ fragte der
Künstler bewegt. Sie standen jetzt neben­
einander vor dem Kamin, während Newton
und der Hauptmann sich vor dem Rauchtisch die
Cigarren anzündeten, die Ersterer mitgebracht.
„Ich weiß es nicht; aber ich fühle, daß
der Vorhang sich jeden Augenblick heben und
die Vorstellung, deren Helden wir sein werden,
sofort beginnen kann.“—
„Dann hoffe ich, daß es ein Lustspiel
fein wird,“ sagte der Maler, in ihr bleiches
Antlitz blickend.
„Ich auch, von ganzem Herzen,“ entgeg.
nete sie sehr ernst und reichte ihm die Hand,
die er einige Minuten in der seinigen behielt,
Newton Marrix näherte sich ihnen, um das
Signal zum Aufbruch zu geben, worauf der
Hauptmann für den Besuch dankte und sich
unter ceremoniösen Verbeugungen verabschie­
dete. Capri begleitete die Freunde bis zum
Treppenabsatz, um ihnen hinabzuleuchten. Sie
hielt die kleine Lampe in die Höhe; die Strah­
len fielen auf ihr leicht vorgeneigtes Haupt
und beleuchteten ihr dunkles Gesicht seltsam.
Ringsum von tiefem Schatten umgehen, sah
sie aus wie eine Madonna in ihrem Schrein.
Marc wandte sich auf der Treppe noch einmal
nach ihr um, ihre Augen begegneten sich und
er meinte in ihren feuchtschimmernden einen
Ausdruck zn lesen, der ihn freudig erbeben
machte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 4.
entfremdet, und das einzige Thema, das Beide
interessirt hätte, ihr verlorenes Kind, wagte
Keines zu berühren. Jedes dachte, es würde
dem Andern damit Schmerz bereiten.
Ihre erste Etappe war Venedig, diese aus
Marmor erbaute Feenstadt, wo sie einst so
glücklich und so närrisch waren. (Diese zwei!
Dinge sind beinahe immer zusammen.) Sie be-|
suchten all jene Plätze, die sie damals gesehen-
hatten, und hier erwachten in ihnen süße Re-!
miniscenzen aus jener seligen Zeit. Aber auch>
hier, gleichwie in allen übrigen Städten der
Halbinsel, waren sie die melancholischesten
Fremden, die je dies sonst so schöne Land be­
sucht hatten. Ihre Stimmung glich ihrer Klei­
dung. Beide waren schwarz. Die süßen Erinne­
rungen, die sie hier auffrischten, vergrößerten
nur noch ihren Schmerz und gestalteten die
Gegenwart nur noch öder. Sie wurden beinahe
neidisch auf einander, zornig auf sich selbst,
daß sie einander einst so sehr lieben konnten.!
Diese Gefühle verließen sie erst dann, als j
sie nach Sicilien kamen; auf dieser Insel, die l
sie nie vorher betreten, störte sie kein Schatten J
der Vergangenheit, von dem was nicht mehr
war, keinerlei Erinnerungen. Alles war ihnen!
neu: Catania mit dem Aetna, Palermo mit!
dem Monte Pellegrino, das reizende Taormina,!
das classische Girgenti, alles —. Hier pulsirte j
das Blut frischer in ihren Adern, sie quälten j
nicht mehr sich selbst und einander, und be-!
suchten wie zwei gute Kameraden, wie sim-
pathisirende Reisegefährten all die historischen j
Stellen der veilchenblauen Insel, ihre reizenden j
poetischen Ufer.\
Doch die Scheidewand, die durch Eugens j
mondaines Leben und Ellas klösterliche Apprähen-
sion zwischen ihnen vor Jahren entstanden,!
wurde auch trotz ihres freundschaftlichen Ber- I
kehres nicht niedergerissen. Sie reisten als j
Mann und Frau, lebten jedoch gleich Fremden>
nebeneinander. In den Hotels nahmen sie zwei i
Schlafzimmer und einen die beiden Gemächer j
trennenden Salon. Abends nahmen sie Abschied
von einander, gleich zwei guten Bekannten, die!
sich beim Frühstück zu treffen gedenken. Als s
sie im Syracusaner Hotel mit dem Bescheide j
empfangen wurden, man könne ihnen leider j
nur ein Zimmer geben, wandte sich Ella zu!
ihrem Gatten und verlangte, sie möchten in;
ein anderes Gasthaus ziehen. Und unter dem!
Vorwandte, sie seien an größere Bequemlichkeit i
gewöhnt, stiegen sie in der Stadt in einem;
Gasthofe zweiten Ranges ab, der nicht so sehr-
besetzt war.?
Aus Messina nach Neapel aus dem Dampf-)
schiffe erwähnten sie zum ersten Male ihren?
gemeinsamen großen Verlust, den süßen kleinen;
E igen, deffen schmerzliches Andenken sie noch j
niemals verlassen hatte und das jeden Ge-;
danken dieser zwei an einander geketteten und
doch fremden Seelen verband. Auf dem Schiffe
producirte sich eine Gesellschaft mit Gesang
und Mandolinenspiel, und als nach Absingen
etlicher neapolitanischer und sicilianischer Lieder•
ein kleiner olivenbrauner Knabe mit dem Teller|
umherging, um zu sammeln, nahm Ella das i
Kind in ihre Arme und bedeckte sein Antlitz
mit heißen leidenschaftlichen Küssen. Eugen aber
warf ein Goldstück in dessen Mütze. Und bevor
er das erstaunte Kind freiließ, küßte er es
auf dieselbe Stelle, die Ella mit ihrem Munde
berührt hatte, wie damals den kleinen Eugen.
Der Kleine hatte eben solche Haare und Augen,
wie ihr auf ewig verlorener Liebling.
Nach dieser Scene befiel Ella ein heftiger
Weinkrampf, der volle zwei Stunden andauerte.
Jedoch nach dem Anfalle versuchte sie zu lächeln
und von da an sprach sie öfters mit Eugen
von ihrem lieben Verstorbenen, der so schön,
so gut uud so klug war, wie— alle Diejeni­
gen, die wir verloren.
Nach zweiwöchentlichem Aufenthalte in
Neapel, sollten sie diese sonderbare Reise in
Rom beschließen. Unterdessen war der Frühling
ins Land gezogen, in der ewigen Stadt blühten
die Camelien, der Monte Pincio erstrahlte
im hellsten Sonnenglanze und Roms Umgebung
glich einem Paradiese, das noch zu verlieren
war. Nur in dem Herzen unseres Ehepaares
war es noch dunkel und traurig. Der Besuch
der Wunderwerke Roms war nur ein schwacher
Balsam für das schwer verwundete Mutterherz,
— des Abends hörte Eugen immer Ellas bit­
terliches Weinen aus ihrem Zimmer. Und dieses
Agramer Zeitung.
Weinen klang schrecklich in Eugens Ohren, er
hatte nun ein doppeltes Leid zu tragen, er
mußte außer seinem eigenen Schmerz noch Ellas
stumme Trauer ertragen. Zuweilen schlief er
ganze Nächte nicht, und hörte auch noch dann
das Schluchzen seiner Frau, als dieselbe schon
längst eingeschlafen war. Dann gedachte er
jener Ella, die ihn einst so unaussprechlich ge­
liebt und jetzt im dritten Zimmer in ihrer
klösterlichen Abgeschiedenheit lag. Die Thüre
aber, die zu ihr führte, war für ihn auf ewig
verschlossen.
Seine Versuche, mit ihr ein besseres Ver­
hältniß anzubahnen, blieben alle erfolglos. Die
beleidigte Frau gestattete ihm nicht einmal
einen Handkuß und wenn sie spazierend Arm
in Arm gingen, und Eugen zuweilen ihren
Arm an sich preßte, erwiderte sie gar nicht
diese Zärtlichkeit, ja schien es beinahe gar nicht
zu bemerken. Einmal gelegentlich eines Besuches
des römischen Campo Santo fiel Ella beim
Anblicke eines frischen Kinder-Grabhügels wei­
nend ihrem Gemahl um de» Hals, doch als
der Anfall vorüber war, und sie wieder zur
Besinnung kam, stieß sie ihn von sich, als
habe er sie zu einer Sünde verleiten wollen.
Es schien, als solle die Welt Recht behalten,
und wenn die Beiden nach Hause kommen wür-!
den, würde der Eine den Andern als einen j
vortrefflichen Reisegefährten rühmen, und dann j
würden sie auseinandergehen, wie es Reisege-?
fährten zu thun Pflegen.-
*
**
Unter den vielen Empfehlungsschreiben, die;
Eugen mit sich gebracht, war auch eines au,
Monsignore Casaldi gerichtet. Sie besuchten j
daher Sr. Heiligkeit des Papstes Ceremonien-!
meister, den einzigen höheren Würdenträger I
des Baticans, der nicht im Vatican selbst,!
sondern in der, dem Qnirinal näher liegenden!
Bia Nazionale wohnt. Als derselbe den Brief i
gelesen, den einer der höchsten Mitglieder des i
ungarischen Clerus an ihn gerichtet, erweckten!
in ihm die beiden Bittsteller ein großes Interesse,
sie baten ja um nichts geringeres, als um die j
größte Gunst, die er zu vergeben hatte, um!
eine Privataudicnz beim Papste.]
„Eine schwere Sache, wird schwer gehen,"\
murmelte er,: doch dir schöne Frau blickte den>
eleganten römischen Priester so flehend, so
traurig an, daß dieser alsbald versprach, er
wolle ihnen binnen zwei Wochen die Audienz
erwirken.
Diese Hoffuung erweckte in ihnen wieder
neue Lebenslust, jetzt hatten sie ein Thema,
über das sie sprechen konnten. Sie fuhren jeden
Tag zum Petersplatze, wo die Bernini-Colonnade
ihre Arme gegen die Christenheit ausbreitet,
blickten in manchen Corridor des Vatikans,
in manche Säle hinein, erkundigten sich nach
den Wohnräumen des heiligsten Vaters, nach
seinen Gewohnheiten und seiner Lebensweise und
lasen täglich im Moniteur de Rome die Berichte
über den Gesundheitszustand des Baricanischen
Gefangenen.
„Wenn er nur nicht erkrankt und uns
nicht empfangen könnte?" So seufzten sie
! öfters und beteten täglich in irgend einer
! Kirche des kirchenreichen Roms um die theure
; Gesundheit des weißgekleideten Priesters.
! Endlich nach beiläufig zwei Wochen, kam
! ins Hotel Quirinal an die Adresse des Herrn
i Eugen Jadray der langersehnte Permesso, der
i den Tag und die Stunde bestimmte (den fol-
j genden Tag um 1 Uhr Nachmittags), wann
j La Sua Santitn seine ungarischen Pilger zu
j empfangen geruhen werde.
An diesem Tage traten daher Eugen und
j Ella— er in Frack mit dem Orden der eiser-
i nen Krone geschmückt, sie mit dem vorgeschrie-
j denen, den weltlichen Hut vertretenden schwar-
! zen Schleier, den sie auch sonst schon seit
! einem halben Jahre trug, am Kopf— in den
Thronsaal, wo sie von etlichen päpstlichen Käm­
merern empfangen wurden. Neben diesem ist Sr.
Heiligkeit Empfangszimmer, wo Leo XIII., der
gewesene Perugianer Bischof, einer der edelste»
Menschen und besten Priester, in seinem gro­
ßen Lehnstuhle sitzt und denjenigen ein freund­
liches Lächeln spendet, die wegen seiner und
zu ihm von allen Seiten Europas nach Rom
pilgern. Eugen und Ella widerfuhr die beson­
dere Ehre, von Christi irdischem Statthalter
in einer ganz separaten Audienz empfange»
' zu werde». Nur seine nächste Umgebung, zwei
Freit ag, 5. Jänner 1900.
. Cardinäle, einige Kämmerer und zwei Mitglic-
i der der adeligen Garde sollten zugezogen sein.
Unsere Bekannten, obgleich sie Monsignore
Cataldi vollkommen in den Ceremonien der
Audienz unterwiesen, bestürmten dennoch mit
Fragen die im Thronzimmer sich befindenden
Kämmerer. Jedoch als sie gemeldet wurden,
sahen sie nur den Papst in seiner weißen
Soutane und seinem gütigen, ermuthigendem
Lächeln. Die Schwelle übetretend, fielen sie
unwillkürlich in die Kniee. Das Kirchenober­
haupt winkte mit der Hand, sie erhoben sich
und näherten sich bis zu den Füßen des Pap­
stes, wo sie wieder niederknieeten.
? Seine Heiligkeit blickte mit seinem traurig-
j sanftem Blicke das traurige Paar an nnd als
> wiffe er in der That mehr als die übrigen
z Menschen, schien er das Geheimniß dieser Bei-
\ den von ihrem Antlitze herabzulesen. Vielleicht
i gedachte er, der Träger der höchsten Macht,
; daß auch er einst, der jetzt Papst ist, ein
l Mensch war, blos nur ein Mensch und als er
\ noch in Carpiueto lebte und Gioacchino Pecci
I hieß, auch ihm menschliche Leiden und Freuden
i nicht fremd waren... Und als er seine
Hände auf ihre Häupter legte, seine linke
Hand auf Ellas weiche Seidenflechten, die
Rechte auf Eugens gelocktes Haupt, schien er
gleich einem Gedankenleser mittels seiner feinen
schlanken Finger all dies von den Beiden zu
erfahren, was von ihnen zu wissen Werth war,
und dann sprach er sie au, mit jener eigen­
thümlichen Redeweise, die des Papstes franzö­
sische Rede kennzeichnet, jedes Wort betonend.
Die Fragen beantwortete immer Eugen,
denn Ella konnte ihre Lippen gar nicht öffnen
Als sie diese zarte, längliche, weiße Hand auf
ihrem Scheitel fühlte, schien es ihr, als schnüre
ihr etwas die Kehle zu. Das Bewußtsein, sie
kniee vor dem mächtigsten Herrscher der Welt,
der beinahe kein Mensch mehr ist, sondern
Gott selbst in der weißen Reverenda, und
daß selbst dies mächtige Wesen ihr nicht helfen
könne, sie, die Unglückliche, nicht wieder glück­
lich machen könne, dieses Gefühl steigerte nur
noch ihre Verzweiflung; sie begann zu weinen,
brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus, je­
der Hofetiquette znm Trotze, wie ein krankes
Kind.
Der heilige Vater aber, sich immer mehr
herablassend zn den gewöhnlichen Gefühlen der
gewöhnlichen Menschen, sprach Ella theilneh-
mend an, wobei seine Hand, von den Haaren
der leidtragenden Frau auf deren heißes,
thränenbenetztes Antlitz glitt.
— Was fehlt Ihnen, mein Kind? Und er
sagte dies so lieb, mit solch einer Güte, daß
Ella sich aufraffend, unter Thränen antwor­
tete: „Oh, Santissimo Padre, ich trage einen
großen Schmerz. Mein Kind ist gestorben!"
— Selig diejenigen, die in frühester Ju­
gend zu dem Herrn zurückkehren, erwiderte trö­
stend der Papst, denn sie müffen nichts Böses
in dieser Welt ertragen und kommen von dem
warmen Mutterschoße gerade in den Himmel.
Ella erhob ihre thränenden Augen auf den
Diener der Diener des Herrn und stammelte
nur die Worte: „Aber ... es war mein ein­
ziges Kind!"— Und der Papst sagte: „Gott
ist gut; Gott ist sehr gut, Er wird Ihnen an
deffen Statt ekn anderes senden!" Und als er
dies gesagt hatte, blickte er mit gleicher Liebe
Eugen an, der sich schon vorher auf seinen
Wink erhoben, und Ella, die noch immer zu
Füßen des Papstes kniete.
Dann erhob der freundliche Gioacchino
Pecci, Leo XIII., mit seiner zarten, weiblichen
Hand, an der einer der schönsten Saphire der
Erde erglänzte, Ella auf, die mit Eugen de»
Ring mit dem blauen Steine küßte. Die Audienz
war beendet.
Ella und Engen schritten nach rückwärts
gehend, unter vielen Verbeugungen aus Euro­
pas mystischestem Saale und als die zwei schwar­
zen Gestalten Arm in Arm die breite Treppe
des Baticans herunterstiegen, war ihr Gang
viel elastischer, als vor zwei Stunden, da sie
zur Audienz gingen. Ihr Blick bot einen selt­
samen Contrast zu ihrer Kleidung, er war bei­
nahe heiter. Und die zwei Gestalten schmiegten
sich fest aneinander, wie damals, als sie noch
auf der Hochzeitsreise waren.
Sie liebten sich wieder, wie vor Jahren...
Und in Europa gibt es wenige Gläubige, die
von der Unfehlbarkeit des Papstes so über-


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 11 ]
Rr 4. gehe 31
Freitag, 5. Jänner 1900.
Agram er Zeitung.
zeugt wären, wie das Jadray'sche Ehepaar.
Denn das Knäblein, das beiläufig ein Jahr
nach ihrer Ankunft aus Rom das Licht der
Welt erblickte, ist jetzt schon ein Jahr alt und
ist so süß, so klug, ein wahres Wunder...
Die Einsame von Fairnborough. j
Bon Eugenik Gerb«. i
Es sind gleichsam nur wenige Tage verstri- j
chen, daß sich der Tag der Eröffnung des Suez-]
canals zum 30. Male jährte. Diese Wasser-
straße wies dem Welthandel eine neue Bahn
und schlang um das alte Europa und den
reichen Osten ein engeres Band.
Man war sich der Tragweite dieser Fahr­
bahn wohl bewußt, und als Ferdinand Lesseps
sein Werk vollendete, fanden sich die Großen
des Abendlandes und die Fürsten des Ostens
>m alten Nillande ein, um in Festen fabelhaf­
ter Märchenpracht die epochemachende Arbeit
zu krönen...
Frankreich hatte naturgemäß den Ehren­
platz. Es war auch durch seine Herrscherin ver­
treten: Die Kaiserin Eugenie. Sie war der
Mittelpunkt, der Stern, um den der Glanz der
Feste kreiste ...
Dreißig Jahre ist eine lange Frist. Wie
i»at sich dieser Zeit doch alles geändert!
Wen hat die dreißigste Wiederkehr der Einwei­
hung des Suezcanals unsagbar tiefer treffen
können, als die Greisin, die auf ihrem einsamen
Schlosse im nebelgrauen England ihre Tage
schwinden sieht. Vor dreißig Jahren stand sie
uns der höchsten Höhe der Menschheit als eine
beneidete Frau. Kaiser »und Könige huldigten
ihr, deren blendende Schönheit auch dann ge­
siegt hätte, wenn sie Frankreichs glänzende
Krone nicht getragen.
Wie erbarmungslos, wie verheerend hat
das Schicksal um sie gewaltet! Sie hat alles!
verloren, was sie geliebt, was sie besessen: den!
Gatten und die Hoffnung ihres Lebens, den
einzigen Sohn. Den Freundeskreis hat die Zeit
gelichtet und jene Getreuen, die dem entthron­
ten Herrscherpaare in die Verbannung folgten,
hat der Tod gemäht. Um jene Zeit, als die
Welt des dreißigsten Jahres der Suezcanal-!
Eröffnung gedachte, bangte die Kaiserin an!
dem Krankenlager ihrer letzten Freundin und!
letzten Hofdame, Madame Lebreton-Vourbaki.>
Eugenie von Montijo mußte den Kelch bis zur j
Neige leeren: der Tod raffte ihr diese letzte, j
treue Gefährtin dahin. Die letzten Decennien!
Karen die Damen unzertrennlich. Mme. Lebre-!
ton-Bourbaki war durch 33 Jahre Eugeniens j
Hofdame. Sie ward zu dieser glänzenden Stel- l
lung im Jahre 1867 berufen, als noch der!
Hof der Tuilerien die Welt durch seinen Prunk>
blendete. Zu jener Zeit schwelgte Paris im!
Glanze der Weltausstellung und der Hof Na- j
holeons und Eugeniens wurde zum Stelldich- j
rin der Fürsten Europas und des Morgenlan- i
des. Wie strahlend schien zu jener Zeit das Glück j
der Kaiserin! Wer ahnte das Berhängniß?— i
Madame Lrbreton-Bourbaki hatte auch ihren
Antheil an den berauschenden Festen des Kai­
serhauses, auch auf sie fiel ein Strahl des
Lichtes, das um ihre Herrin feine verführerischen
Reize wob. Sie begleitete die Kaiserin auf der
großen Orientreise, die mit der Suezcanal-Eröff-
nuug im Zusammenhange war. Die französischen
Gäste wurden in Constantinopel verhätschelt,
am Nil vergöttert und in Palästina angebetet.
Damals merkte man noch nicht, daß der Stern
Napoleons III. nur noch mühsam flackere...
Im nächsten Jahre brach der deutsch-fran-
röstsche Krieg aus— „Der Krieg der Kai­
serin.. .*
Mit der Katastrophe von Sedan thürmten
sich trübe Wolken auf Eugeniens Lebensbahn.
Sie mußte auf geheimen Wegen aus den Tui­
lerien flüchten, um nicht in die Hände der
aufgeregten Menge zu gerathen. Sie floh zu
ihrem Freunde, dem amerikanischen Doctor
Evans, der am Boulevard St. Germain wohnte.
Hier blieb sie einige Tage in Angst und Ban­
gen, um dann an der Seite des Arztes als
besten Schwester nach England zu entkommen.
Im zweiten Jahre des Exils starb der
Kaiser. Der Sohn wuchs zum hoffnungsvollen
jungen Mann auf, ging nach Thaten dürstend
Uach dem Süden Afrikas und fiel von der
Hand eines Zulu-Kaffern. Kann eine Mutter
ein herberer Schlag treffen!
Mit dem Sohne trug man die einzige i
Hoffnung der ehrgeizigen Frau zu Grabe. Kai­
serin Eugenie ist heute eine Greisin. Sie lebt j
nur der Erinnerung und pflegt sorgsam das
Mausoleum, in welchem die Asche Napoleons
III. und seines Sohnes ruhen. Auch sie wird
einst die dritte im Todtenbunde.
Im Schlöffe Fairnborough, das sie nach
dem Tode ihres Sohnes erworben, ist es still
und einsam geworden. Selten gehen die Großen
dieser Erde über ihre Schwelle und die treuen
Freunde zahlten dem Tode seinen Tribut. Sie
hat nun auch die letzte Hofdame und auf­
opfernde Freundin und Trösterin verloren. Man
sah die beiden Damen stets zusammen. Die
Kaiserin trägt nun immer das tiefe Trauer­
kleid. Ihr Gang ist müde und schwach. Sie be­
hilft sich mit dem Stocke und hat nun auch
die vorgebeugte Haltung des Greisenalters.
Das einst so schöne, viel bewunderte Antlitz
hat der Schmerz, der Kummer, das Unglück
und das Alter durchfurcht und doch findet man
in diesen müden, vergrämten Zügen die Spu­
ren der Schönheit von ehedem.
Der einzige Gefährte, der der Kaiserin in
ihrer Einsamkeit geblieben, ist der Secretär
und treue Freund Napoleons III., Piotri. Er
hat im Glanze der Kaiserherrschaft genossen
und harrt nun im Exil geduldig aus. Pi^tri
ist der letzte und einzige Vertraute der einsa­
men Herrin von Fairnborough.
(Nachdruck verboten.!
Wiener Modebrief.
Evviva Prinz Carneval, Du ewig Junger,
Du, der Du alljährlich aufs Neue erwachst
und zu neuem Leben erweckst— Du Alles be­
zwingender Zauberer— Ewiva! Du— und
der ewig junge Frühling, wie ähnlich seid Ihr
Euch, und doch wie verschieden Euer Reich;
aber Herrscher seid Ihr Beide, gütige, milde
Herrscher, Wärme und Frohsinn spendend, Leben
erweckend— der Eine wie der Andere. Wenn
die letzten grünen Blätter gefallen sind, wenn
Kälte, Schnee und Eis die in allen Fernen
Zerstreuten wieder an die heimischen Stätte
getrieben, dann erwachen die kleinen Geisterchen,
die im langen Sommerschlaf lagen, die Geister-!
chen der Geselligkeit. Sie heben die Köpfchen!
und huschen geschwind hervor, Umschau haltend!
— und weil sie klug sind, die kleinen Kobolde,
so wählen sie als Opfer just die jungen hübschen
Menschenkinder. Sie schleichen in so ein junges
Herz— und plötzlich ist die Sehnsucht da
nach dem Leben, nach Frohsinn, Tanz, Lichter­
glanz. Man ist ja nur einmal jung, leben, ge- j
nießen will man, tanzen, lustig sein! Das'
Leben ist ja so ernst— und nur einmal im
Jahre Fasching— den muß man doch be­
nützen. Der Fasching des Lebens, die schöne,
schöne Jugend, und der Fasching des Jahres
— beide fordern ihre Rechte und sollen sie
haben. Und die Kobolde kichern vergnügt—
Prinz Carneval wird seine kleinen Diener
haben, sie haben tüchtig vorgearbeitet, sie haben
die Sehnsucht angefacht und jubelnd, mit
offenen Armen wird er empfangen 3 Evviva
Prinz Carneval! Er ist ein stolzer Fürst, liebt
Prunk und Glanz, Schmuck und Luxus, er ist
ein Freund der Schönheit und— er protegirt
sie auch, er bringt sie zur Geltung! Und er
sorgt für Abwechslung, alljährlich hat er neue
Zauberkünste ersonnen für seine Schützlinge—
die Jugend und die Schönheit.
Soll ich mit der Hülle beginnen, in der
der bunte, schillernde Schmetterling steckt? Sie j
ist nicht so unscheinbar, diese Hülle, daß man j
achtlos an ihr vorübergeht, der kostbare Pelz-\
mantel und der elegante, bis über die Knie j
reichende Tuchmantel, mit Pelz und Sticke-|
reien verbrämt und ausgeschlagen. Einige un­
serer Aristokratinnen hier hatten einen ebenso
originellen als practischen Einfall, der der
bosnischen Hausindustrie wohl sehr nützen würde,
wenn er von durchgreifender Wirkung wäre,
was sich aber nie so recht voraussagen läßt.
Als Theatermantel die bosnische Bunda, innen
der warme Schafpelz, außen die buntgestickte
Lederhaut, die noch nach eigenem Geschmack
mit Pelz elegant montirt, mit aufstellbarem
Kragen versehen wird. Sensationell und neu
ist die Idee. Ich betreibe Erfolgspolitik und
halte mit meinem Urtheil zurück— qui vivra
verra. Ich wünsche im Interesse der bosnischen
Hausindustrie der Idee besten Erfolg.:
Glanz und Flitter dominiren, reich und
prunkvoll tritt Frau Mode heuer wieder auf;
reiche Paillettenstickereien in den herrlichsten
Ausführungen und Zusammenstellungen, auf
weiche Seide wie daraufgelegt, in den rnsfi-
nirtesten Farbencompositionen, sie erzielen wahr­
haft strahlende Effecte. Schwarzer Tüll ohne
Pailletten auf Seide ist sehr beliebt, einfacher
zwar, aber unendlich distinguirt.
Frau Mode meint es heuer gnädig mit uns
— sie schreibt zwar tiefe Decolletage vor—
aber sie befiehlt nicht: „Singe, wem Gesang
gegeben!" Die „mollete" Wienerin beherrscht ja
nicht allein die festlich erleuchteten Ballsäle
Unseren schlanken, oder sagen wir, zu züchtigen
Damen ist es heuer möglich, sich ganz ent­
zückend zu— verhüllen. Duftige Spitzenge­
webe, die Ausschnitt und Arme decken, die all
die lieblichen Schätze decent ahnen lassen,
durch die der rosige Mädchenteint noch ver­
führerischer schimmert, sie machen der tiefen
achsellosen Decolletage entschieden heftige
Concurrenz und uns außerdem die Qual der
Wahl. Was die Decolletage betrifft, läßt die­
selbe die Büste und die Achseln in ihrer
vollen, unverhüllten Schönheit bewundern, mit
Raffinement verstärkt wird der sinnverwirrende
Reiz durch nur an der unteren Armhöhle
befestigte, entweder bis zum Ellenbogen oder
bis tief über die Hand fallende Aermel, deren
oberer Rand glatt wie die Handschuhränder
den Oberarm umschließt. Duftiger Tüll,
Stickerei und Band als Taillenaufputz, die
leichte Seide selbst in feine Säumchen genäht.
Originell und hübsch nehmen sich schmale
Sammtbündchen als Abschluß der Decolletage
aus, die in Zwischenräumen von einem Centi-
meter einigemale aufgenäht, vorne an der
Seite eine Cocarde Hilden, aus deren Mitte
die Enden der Bändchen lang über den
Taillenschluß fallen. Für Theater und Concert
dominirt nach wie vor die Seidenblouse, in
ihrer Mannigfaltigkeit unbeschreibbar. Ganz
aus Säumchen, ganz aus Stickerei Entredeux
zusammengesetzt, und beide Arten gemeinsam
zu einem entzückenden Ganzen vereint, in
allen Farben. Mache man doch selbst einen
Rundgang durch die Straßen unserer schönen
Residenz. Sehen muß man die Auslagen, die
jetzt zur Weihnachtszeit so recht Zeugniß ab­
legen für die Eleganz und Reichhaltigkeit
unserer Wiener Mode. Neu sind die soge­
nannten „Hundehalsbänder"— meine holden
Mitschwestern mögen mir das harte Wort ver­
zeihen, ich will uns gewiß nicht nahe treten,
— aber ich finde kein passenderes, das ihnen
veranschaulicht, was ich meine. Der Stehkragen
abnehmbar, also auf jedem Kleide tragbar,
aus Stickerei mit Perlen, und daran ein
langes, über die Brust reichendes Gehänge von
Perlen; ein Schmuck, der speciell einfachen
glatten Kleidern ein elegantes, geputztss
Aussehen gibt.
Der beschränkte Raum gestattet mir leider
nicht, all der tausend Dinge zu gedenken, die
zur Vervollständigung der Balltoilette gehören:
Fächer, Handschuhe rc.— ich muß sie heute
stiefmütterlich behandeln. Aber mehr als ich
in einem noch längeren Brief verrathen könnte,
zeigen unsere Weihnachtsauslagen in der
Stadt und Vorstadt— und so ein veritabler
„Bummel" durch das Gewühl und Gewoge,
das zur Weihnachtszeit unsere Straßen füllt,
spricht mehr, als der längste Bericht. Darauf
verweise ich also— und schweige: selbst sehen
all die Herrlichkeiten! Der lieben Jugend, die
sich hinübertanzt ins neue Jahr, habe ich ja
manches Neue gezeigt— möge sie es ver­
werthen und damit ins neue Jahr recht viel
Frohsinn und Heiterkeit hinübernehmen.
Wenn heuer um zwölf Uhr die Sylvester­
glocken tönen, dann läuten sie nicht nur das
alte Jahr zu Grabe, weihen das neue ein,
ein Jahrhundert ist es, das da ausklingt.
Ein Jahrhundert— wie harmlos leicht sich
das sagt— und von welch folgenschwerer,
weltumstürzender Bedeutung es ist. Ein Jahr­
hundert auch auf dem Gebiete der Mode; sie
überdauert Jahrhunderte, war siegreich zu
Urgroßmutterzeit, ist siegreich heute und wird
es sein zu jeder Zeit— sie und ihre wehr­
hafteste Borkämpferin, die lachende, strahlende
Jugend. Möge ihr im neuen Jahr und im
neuen Jahrhundert der Erfolg treu bleiben,
und das wird er gewiß, wenn sie fleißig Rück­
sprache nimmt und sich unterstützen läßt von
den Zaubrrmitteln unserer Wiener Mode!
ö. B.


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 4.
Agrsmsr Leitung
Freitag 5. Jänner 1900.
Gute Uhren billig,
mit Sjähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD*
Uhrenfabrik und G o 1 d w a r e n-Ex p o r t h a u s
Bpüx, Böhmen. Wim^z
Gute Nifkül-Kom.-Uhr ...... fi. S 75 »<&-
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5'so
Echte Silberketto fl. i L0
Nickel-Wecker-Ijhr fl 1 ‘.'5
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstollungsmedaillcn u. tausende
Anerkennungsschreiben. <-00
Illn 8 tr. Preiscatalog gratis und fr.-tneo.
Ueberall
4- käuflich O
Für Landwirthe\ Für Weinbantreibende\
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfahrth& Co.’s patentirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deren Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. W1AYFARTH& Co.,
k. k. a. p. Fabriken landw.<Maschinen, Specialfabrik
für Weinpressengund Obstverwerthungs-Maschinen,
Wien. II, Taborstrasse’Nr. 71. 1505
Preisgekrönt mit überf äOO goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
iVer an Lallsucht, lird'npfen u. and.
tt-cufsfn Anstanden leidet, rerlui:.;?
Broschüre dar.tde-.ErHä! lichgrv. t-
i/.rtro die Schu'anrn-
Apotheke, ArnnSfurt a. Za.
Agestes ui Frovisio&sreisende
für die kleineren Städte und Märkte anoht eine sehr
leistungsfähige Fabrlksflrma für Paplersäcke,
Papierwaren und Sohrelbroqulslten. Besonders
tüchtige erhalten später auch Keisezulage.— Anträge
unter „Sol’d und flcisslg E. 9. 1311“ an Haa-
senatein& Vogler, Wien, I. 11
Kaffeehaus-Uebernahme.
-
Erlaube mir einem geehrten Publicum die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich vom
6. d, Mia. die Kaffeehaus-Localitäten
E^wana „SokoF
übernehmen werde, und bitte, das meinen Vorgängern geschenkte Vertrauen gütigst auf mich über­
tragen zu wollen.
Für ausgezeichnete Getränke bei promptester Bedienung ist
Sorge getragen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll 28
Mathias Ulbing,
gewesener Oberkellner in Agram.
Q
m
m
li
Herren-Hemden
Hamen-Hemden
Hinder-Hemden
Beinkleider
Vnterieibchen
Fusssocken
Tischmenge
Kaffee- Garnitur
Weiss waren alle Sorten
Taschentücher
SK
N
Ivan Wagner, Agram, Ilica Nr. 9,
Filiale: Agram, Ilica 5, im Octogon der I. kroat. Sparcasse.
A
V
K
- "UL.
-MK. 1480
Botin z Elnui Mm, Airai, Ilica 58,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
ÖBEL
für-
Braut-
Ausstattungen
ÖBEL
für
den einfachen
Haushalt
ÖBEL
■BSB!g.-g für —-
Hotels, Cafes und
Restaurants
ÖBEL
für —*—
Bureaux und
Aemter
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen. Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag.
\3 53-Anerkannt solide, daher beste lind billigste Einkaufsqnelle. -trrai £7


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 13 ]
Freitag 5. Jänner 1900.
Agramer Zeitmig
Nr. 4. Seite 13.
Qjdierall zu haben.
Anerkannt
bestes Zahnputzmittel.
Taust nie Nerven- u. Geschlechtskranke
verdanken ihre Gesundheit der weltberühmten
Budapest, VII., Theresienring 44, I. Stock.
Diese Speoialanstalt, welche in Völkern
menheit und Eleganz einzig in ihrer Art ist, wird
am wärmsten empfohlen.— Schnellste, über­
raschendste Heilerfolge durch die
„Kataphoröse Heilmethode“
welche andere Methoden bei Weitem übertrifft,
indem die hochgradigsten Formen veralteter Harn-
und Blasenleiden, bösartige Blut und Hautkrank­
heiten, Siphilis, Frauenkrankheiten, besonders in
Fällen in Folge geheimer Jugendsünden— Man­
nesschwäche, Impotenz— radical und dauernd
geheilt werden in separaten, hydro-elektro-
teraphischen Heilsälen. 1535
Honorar nach vollständiger Heilung.
Briefe franco beantwortet.
Cafe ZAGREB
Agram, Zrinjski trg Nr. 17
Elegantestes Caföhaus I. Ranges im Cen­
trum der Stadt, den neuesten und modernsten hy­
gienischen Anforderungen entsprechen eingerichtet.
Rendßz-vousder besten Gesellschaft.
Dem P. T. Publicum stehen zur Verfügung 4 Bil­
lards neuster Construction, sowie eine sehr grosse
Anzahl in- und ausländischer,politischer und bel­
letristischer Zeitschriften.
Für exquisite extrafeine Cafehaug-Getränke
und kaltes Buffet, sowie solide und prompte
Bedienung bei massigen Preisen ist stets beste
Sorge getragen.
Monats FrUhstücks-Abonnements.
Um zah reichen Zuspruch bittet und
empfiehlt sich
mit vorzüglicher Hochachtung
Ludwig Lang,
1473 Cafetier.
£.
SAGRADA-
PEPSIN
Wein, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- UIqJ»
-Eisen -Eisen ffülli
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAEMIN!
in Pepsininhaltb.Form.Fiir
iahn’« blutarme, bleich?. Tranen, Kinder
Icüß S mm a 5 7 rVTIl A ÖT rein und in Con-
mALZ-EX I KAb I
J, PAUL LIEBE. Tetschen a. E., Dresden.
rar
EhederZukmip
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemässer Rath­
geber für Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ebe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Re fe an bis zum kritischen Alter hin,
sowohl vom Wissenschaft!, wie praktischen Standpunkt
ans betreffen, sowie Angabe werth voller, zeitgemässer,
bisher wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verbaltungsmassr.'geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 30Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.) 1182
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J.Zapuba ßc Co., Hamburg.
Billigste Betriebskraft
GM- Bernhardts Petrolin- Motore und Petrolin- Locomobile
sind für alle gewerblichen und landwirtschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskraft, Betriebsrauch, gerne h- und vollkommen ge­
fahrlos, concessionsfret und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80% billiger als bei Gas-, Petroleum-, Dampf- und
Electromotoren. Preislisten gratis und franco.
G. Bernhardt’s Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien, XII., Schönbrunneretr. 173. 1408
fiflasken-Costume
aus
Stoff,
aus bestem atlasartigen Satin oder anderen guten Stössen best genäht.
Gigerl, per Anzug complet II. 3.80. Clowns. Eremiten, Bär, Engländer, polnische Juden
etc. per Stück fl. 3 bis fl. 6. Gruppen Ermässigung.
Cotillon Orden
per 100 Stück 60 kr. Cotillon-Urden-Sortimente, ein Couvert, enthaltend 4 Stück Orden,
per Couvert 3 Kr bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbasars
Grösste Auswahl von zurBckgesetzten. fehlerlosen Waren, darunter grosse Eifeet- und
Wertostücke, per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 fl.
Neuaste interessante Ootillon-Touren.
in grösster Auswahl, Collectionen best gewählt, 6 Stück 3 und 5 11., 12 Stück 5 bis .>0 fl.
Schere- und Jux-Musik-Instrumente,
Bigotphones für Jux-Capelien. Für 6 Mann fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papierscbnitzel).
das amüsanteste für Kränzche, Piekniks und Bälle, per 100 Couverts oder Säckchen
fl. 2.75. 4V 2 bis 6.—.
Papierschlangen (Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
AM— Die schönste und dauerhafteste B&ll-Döf-oration* SS9I
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster auf Wunsch zu? Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Catalog gratis. 6
Rix’ Fascbiag-Versandt, Wien, II., Praterstrasse Nr. 18.
Telephon 2299. Telegramm-Adresse: Rix. Win: II.
Sas -^.tolxex
tlica 8— AGRAM— llioa 8,
(vopmals Mosinger Sc Breyer),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zvtx von.
{Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reproduetionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, liica 8 (vormals Mosinger& Breyen.)
^£cl3äcex©x-0-eanuOss©xa.sola.a.±texi.
richtet ein, alle
MIolkerei-Geräthe
liefert die
Jlctien-Sesellschaft ALFA -SEPARA TOR
vormals A. P/aahauser.
BUDAPEST VII., EllMbsthring Np. 45.
Kataloge, Kostenvoranschläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei. 1664


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 4.
Agramer Zeitung.
Freitag, 5. Jänner 1900
Als günstige Capltalsanlage bestens empfohlen:
percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Craliitl-SliniiKlii Lulii-HniMnhit
In Ahrain.
Voll eingezahltes Actiencapital 9,000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4’! 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl. 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Papilien-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ a °/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavönischen
Landes-Hypotlieken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiratscantion
angenommen und verpflie t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco &1 pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSuSak bei der Kfistenländ. Bank u. Sparcasse A-G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Spareassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kfl-
stenländischen Bank and Spareassa A G,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
M
V


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 15 ]
Freitag, 5 Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 4 Seite 15.
von 500 fl. aufwärts discret. An­
fragen unter „J. K. 789“ befördert
Rudolf Mosse, Wien. I. 32
im Jubeljahre 1900
Ü 4€
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
in Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Direetor
Johann N. P n o p p e n,
Badapest, Zöldfautca 27.
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospecte auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
Original Äuerlicht!!
—= Spiritusglühlicht ==—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Glühlicht in jedem Baase.
Schönste, billigste und effect-
volSste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Ditser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Auer-Netze
60 kr. per Stück.
Niederlage der Aisergese li­
sch aft
Berggasse 1— Agram.
Die Marke
der Kenner
Überall erhältlich.
Nichts Besseres
als
r
/cfiamaner
Chocolade
und
Cacao.
Flaschenweine:
1320 kroatische Wisch» und Was elmeine.
DLK- Reiche Auswahl österreichischer, ungarischer
sowie aller Sorten in- und ausländischer Weine.
Specialitäten in Dessertweinen
Directer Import von Rum& Thee.
Haupt-Depötdesfeinsten franz. Cognac v. J.F. Martell.
Prager Schinken und Delicatessen,
alles zu massigen Preisen bei
ell. Eteiss& €o., Agram,
Telefon 213.— Ilica 13 Bureau Ilica 21.
Special-Filiale der „Continental Bodega Company“.
„ADRIA«
kön. Ungar. Seeschiffahrts-Actiengeseilschaft.
Export:
Im Monate Jänner 1900 werden die nachstehend,
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintret- n sollten:
Import:
Im Monate Jänner 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs-
Verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
Jänner
1900
Liverpool
Gibraltar 1, London.
Tanger 1 ,Pernambueo
Bahia, Bio de Jane­
iro, Santoa* ....
Liverpool
Bönen*
Hüll, Newcastle o/T
London.■ .,•
Botterdam, Antwerf».
Liverpool
Barcelona Valencia
Oporto*
Algier 1, Glasgow 1.
Bordeaux*.
Bonen
Liverp ol
Ha i, Newcastle o/T
Lesblan
Baross
De*k.
Cypria(C.L.)
Jokal...
Rosario..
Syria...
BAÜxory
Athenlan.
MAtyAs Klr.
Zloby..
Szent Läszlö
KälmänKlr.
Samarta (C.L
Soiplno.
1—10
1—10
10
5-15
5-15
5-15
10-20
10—20
15-25
25
21-31
21-31
21—31
21 -31
21—31
H
=*=
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuell Cadiz berühren.
Von:
Nach:
Liverpool
Hall, New
castls oT.
London..
Liverpool
Rotterdam
Bordeaux
London
Liverpool
Antwerpen
Bonen
Glasgow.
Liverpool
Huli. New­
castle oT.
Flame, Triest
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Flame,
Flame
Flame
Flume
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Triest
Dampfer:
Jän.
1900
Samaria(CL)
1—10
Yeddo...
1- 10
Petöfl..
1—10
Algerian
6-15
Stefan ia..
10—20
B. KemAny
10-20
Austria..
15-25
Alsatian..
15-25
Nagy Lajos
15—25
Szent IstvAn
15—25
B. Keineny
21—31
Tyria (C. L.)
21—31
Finland..
21-3!
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen:
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen!
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres, j
ferners nach von dem üesterr. Lloyd befahrenen Linien,
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5
Mehrfach prämiirt und ausgezeichnet,
k. u. k. ausschliessliches Privilegium.
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
A
Filiale f\
nton Partita
Filiale
Kallstadt!™
llllUli 1 dullliU
Agram, Ilica 36
Fiume
•NilNSM
Districts-Schneider des kön. VH. Lan dwehr-Districtes für Kroatien und Slavonien, Regiments Schnei­
der der k. u. k. Infanterie-Regimente Nr. 96, 79 und 16, des k. u. k. 31. Jäger-Rat., des königl.
kroat Gendarmerie-Officiers-Corps, der königl. Finanzwache etc. etc., empfiehlt seine seit
Jahren am hiesigen Platze bestehende
UuiformiruDgs-Anstalt
zur Anfertigung und Lieferung aller Arten von Uniformen und Ausrüstungs-Gegenständen
ia bester, solidester Ausführung,
WOf* zu den oonl&ntest, billiget festgesetzten Preisen. "MW
Ferner offerire sämmtliche Lieferungen für uniformirte Vereine, als Veteranen, Feuerwehr,
Tarn er, Stadt- and Gemeinde-Polizei etc. etc., zur vollständigen Ausrüstung.
Heppenkleidep werden nach den neuesten Journalen aus feinsten
Brönner, französischen und englischen Stoffen verfertigt.
01514


[ 2023-06-29 10:39:07.410 - 19000105 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr 4
Agramer Zeitrs r,
Freitag, 5. Jänner 1900
Wi-2auwUinp
enthaltend: 1495
Jux- uud Scherzgt-genstände, Haupt-, Neben-
treftVr i!, Gewinuste, wie: Uhren, Album, Spie­
gel, Liqueurservice, Kalender, Vasen, Figuren
Bilder Mecrschaunispitzen, Rahmen u. sonstige
hüb'ehe Gegenstände
Zusammenstellung der Gegenstände nach Wunsch.
Tombola
I:
enthaltend
100
Stück fl. 8.—
Tombola
II:
100
fl. 15—
Tombola
III:
100
„ 11. 25.-
Tombola
IV:
50
n. io.—
Tombola
V:
200
n. 26.—
Beiche Auswahl in Geschenken.
Froyinz-Versandt gegen Nachnahme.
Verpackung frei. “l£3(
Magazin ,Zum Liebling 8
Wien, II., Praterstrasse 26.
Hei babuy’s
unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
WM- nicht zu Terweehseln mit Sachah-
mungeu desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden,
wird feit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brnstkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser­
keit, ferner bei Bleichsucht, Blntarmnth, Serophu-
lose, RhachitiS (englischer Krankheit) und in der Re­
konvalescenz.
Der angemessene Eisengehalt deS unterphospho-
rigsanrem Kalk-Eisen-Syrups beSApothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, feinPhoSphor-
und Kalkgehalt steigert die gefammte Lebensthätig­
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberculofen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege die Genesung. Die Kran­
ke« bekommen guten Appetit, ruhigen Schlaf, der
Hnsten lockert, der Schleim löst flch, es schwinde»
die nächtliche» Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
dir Kranke» fühle« sich lebensfroher, kräftiger, und
ein frischeres Ansfrhen «nd Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeige» die heilkräftige Wirkung.
reis 1 Originalflasche von Herbabny's Kalk-Eisen-
tzrnp st. 1.85, per Post 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!,®'
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir-
knng von unserem Origi-
»al-Präparate ganz ver­
schiedene«, in manchen
Fällen geradezu uach-
theilig wirkenden Nachahmungen unseres seit 30
Jahren bestehenden unterphosphorsaurem Kalk-Eisen-
Syrups, bitten deshalb, stets ausdrücklich „Her-
babny’g Kalk-Eisen-Syrup“ zu verlangen, wei­
ters darauf zu achten, daß die nebenstehende^ be­
hördlich protorollirte Schutzmarke fich auf jeber
Flasche befinde, und ersuchen, flch weder durch 611*
tigeren Preis noch sonst durch eine« anderen Bor­
wand zum Ankanfe von Nachahmungen verleUr«
zu lassen! 1652
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtsteller
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
TII/l, Kalserstrusse 73 u. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker Jo*, v. TUrök.
S anptdepot für Kroatien, Slavonien «. Bosnien bei
Mittelhart!, Salvator-Apotheke. Agram, Lange
«aste s; ferner bei A. Kögl. E. Redlich. I. Peiinovsky,
Erzbischöfl. Apotheke. A. E. Kalkte, Apotheke der
Barmherzigen «rüder; ferner Belovar: K. German,
3f. Werklein; Brod: S. Matiieviö; Diakovar: C.
Iranger; Essrk: I. F. DieneS, I. D avid, I. Bulardt;
inme: A. Schindler, G. Prodam, Anton Mizzan;
ihm: A. Haulik; Jllok: Fr. LaSzlö; Jvaner: E.
Steh,»; Jaska: I. Bival; »arlstadt: G. Modru-
San; Kreutz:K. Ceraj v. Serie; Mittovir: I. Ezeis-
berger; Raöic: B. Merhnlk; Rrugradiska: D. v.
DieneS, Otoäac: W. Gastek; Pakrar: P JuriSiö;
Pauöova: tz. Graf, Fr. Bauer; Petrrwardri»: Th.
Deodatto; NoLega: A. v. HegedüS; Pregrada: A.
Thirrrh; Rum«: I.Hondl; SamoborfM.KleSLeö;
Semlin: F Zsiga; Bnkovar: A. v. KrajSeviü, F.
Kirchbaum; Warasdin: A. Ho mann, Fr. Riedl, B.
Kräuterblüth; Brbovsko: N. Vraniö; Biukovce: L. v.
Alemann; Siffek: I. Grahovac; Eupanjr: A. Koziak;
Laibach: M. Mardetschläger, U. v. Trnkoczh, G. Pic-
coli, M. Mayer; Sarajevo: E. Wcidenhosfer, E.
Pleyel, St. v. Dobeczky H. Schlesinger; Bröka:A.
DobrLanskh; Derveut: I. Oltvänyi: GoraLda: Ed.
JeLewie»; Konjtra: B. Zabinski; Mostar. W Mi­
ka», H.HvuSka; Zrnica: I. Silhabl; Zvornik: G.
R. JvanoS. 1645
LN«*„
urum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
.. s v kveil noch nicht Alle wissen, welche großen vor-
zuge der Kathremer-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
d, 7 ^ffeek,rsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Getundheit nachiheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Ligeiischasten des beimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Gejchmacksreiz des Bohnenkaffees.
v•,, ro L rb Se 9 en f ür d-e Gesundheit Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Sunderttailsenden
von Familien täglich getrunken. 2lber es wäre wünschens-
^ Interesse, daß dieser wirkliche
Kamilienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet."
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
uiid für den Gau,nen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und bebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Lobuen-
J?i* t>o_Uftcini>ig ans. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei'Dritte! Bohnen-
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Salb und
Halb überzugehen.
V P? r 3 1 e j chliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht zedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
* ***• en Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Iugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetrank verabreicht werden
. Durch_ Einführung von Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
U"rd auch ,m kleinsten tjaushalte ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Eni *. ei;uch fuhrt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kaeipp-lNalzkaffre darf niemals offen ver­
kauft werden. Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
»»
EEE
Ilica 112
Telefon 125
□□□□□

