
[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 1 ]
PräumuerattouS-Preffe: Mit täglicher Postverseudung r jährlich 32 Sh:., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. FS-« gra «: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich IS »»., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr- Zustellung tu» Hau, mo­
natlich 40 H. wehr.
Nrdactioa: Telephon Nr. IS.
I»>ertione« irr all«, Sprach«« werden in der Admiuiüratiou de» Blatte» und
in allen Insrratrn-GxpeditieNrn de« In- und Anslande» angenommen und nach
anfliegende« Tarife berechnet.— fltevartion «nd AdminiAratio«: Preradovi«.
i n,«l«e Blätter 13 Helle- Platz Rr. S.
Admtaistrattsu: Telephon Rr. 347.
Dlr. 281.
Areitag, 7. December isvo.
75. Jahrgang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Montag, den 10.
December.
Die Budgetdebatte
— Fünfter<
Agram, 7. December
Der Löwe des gestrigen, fünften. Tages der
Budgetdebl tte war der Herr Abgeordnete für
Cerna Stefan Kutuzoviü. Aber es blickte-
aus allen Oeffnungen des Löwenfelles ein
ganz harmloser Bramarbas hervor, der nur
zu oft auf seine Löwenrolle vergaß. Die Auf­
gabe, die er sich stellte, war, den Eindruck der
Reden der Abg. Barloviü und Sekulili zu
verwischen, oder doch abzuschwächen, aber
trotz aller Anstrengungen gelang ihm dies
nicht. Er mußte zugeben, daß alles das, was
die beiden Herren anführten, richtig sei. nur
wollte er dieses Factum dadurch abschwächen,
daß er alle diese Thatsachen theils auf
Rechnung fremden Capitals setzte, theils
sie einfach ins Lächerliche ziehen wollte.
Wenn Abg. Kutuzoviü in dem Aufschwung
unserer Industrie darum keinen Beweis für
den Aufschwung unseres Landes sehen will,
weil dieselbe zumeist mit fremden Capital ge­
schaffen wurde, so wundern wir uns über
diese engherzige Auffassung, denn es ist doch
eine allgemein bekannte Thatsache, daß sich
fremdes Capital nur dannzuJndustriezwecken
in einem Lande placiren läßt, wenn alle Be­
dingungen für die Sicherheit des Capitals
und die Prosperität des Unternehmens vor­
handen sind. Wenn also fremdes Capital gerne
nach Kroatien kommt, so ist dies ein Beweis,
daß bei uns geordnete Verhältnisse herrschen,
daß unsere Rohprodukte exploitationswürdig
und unsere Communicationen gut sind Es
beweist also dieser Umstand gerade das Ge­
gentheil von dem, was Herr Kntuzoviö be­
weisen woll!e.
Der Herr Abgeordnete scheint sich auch mit
der Wissenschaft der Nationalökonomie sehr
wenig oder gar nicht befaßt zu haben, denn
sonst müßte er es nur freudig begrüßen,
wenn das auswärtige Capital in je größeren
Mengen zu uns hereinströmt, denn jede Fa­
brik, die rm Lande mit auswärtigem Capitale
errichtet wird, bedeutet eine Vermehrung
des Nationalvermögens. Der unga­
rische Landes-Judustrieverein, desien Bestreben
vorzugsweise auf die Heranziehung auswär­
tigen Capitales abzielt, sindet in den dies­
bezüglichen Erfolgen seine größte Befriedi­
gung, wie denn diese Erfolge auch von Seiten
des ungarischen Handelsministeriums vollauf
gewürdigt und anerkannt wurden.
. Um ferner den Nachweis zu erbringen,
wie schlecht heute das Volk daran ist, berief
er sich „auf die Zeit vor 1883/ ohne aber
meselbe genauer zu fixiren. Nach den Bei­
spielen, die er anführte, zu schließen, meinte
er die Zeit unter der Grenzverwaltung. Es
muß sonderbar berühren, daß ein Abgeord­
neter, der auf die Freiheit und Selbststän­
digkeit des Landes geschworen hat, sich auf
eine absolutistische, von ganz fremdem, anti­
nationalem Geiste geleitete Periode beruft,
um damit den Versuch zu wachsn, seinen po­
litischen Gegnern eins am Zeuge zu flicken.
Herr Kutuzoviü hat, obwohl er diesen Theil
seiner Plauderei mit einigen Witzen zu ver­
zuckern sich bemühte, seiner Partei einen
schlechten Dienst geleistet, denn wir sind ent­
schieden der Meinung, daß die Grenzbevöl­
kerung sich selbst um den Preis des Tabak­
baues, des Waffentragens und der freien Jagd
nicht wieder unter das Säbelregiment zurück­
begeben möchte.
Zum Schluß seiner Rede nahm der Herr
Abgeordnete für Cerna einen Anlauf, auch
einmal etwas Positives vorzubringeli>ÄeM.
Beispiele seines Vorredners Dr. Äloviü fol­
gend, befaßte er sich eingehend mit dem Haus-
communionsgesetze und machte auf die üblen
Folgen aufmerksam, welche der in kurzen
Zwischenräumen erfolgte Wechselin den Grund­
principien zur Folge hatte. Die betreffenden
Ausführungen des Herrn Kutuzovm erlitten
aber einen gewaltigen Abbruch dadurch, daß
er auch diese Gelegenheit nicht vorüber gehen
laffen konnte, ohne vom Hundersten ins Tau­
sendste zu springen, und sich des Langen und
Breiten darüber ausließ, daß in zwei speciellen
Fällen die Gerichte in dem einen auf Mord
und in dem anderen auf Todtschlag erkannten,
während es seiner Meinung nach hätte umge­
kehrt sein sollen. Das erschöpfte die Geduld
des Präsidenten und er rief den Redner
zur Sache, was dieser mit Freuden als Anlaß
benützte, seine Rede, deren Faden er gänzlich
verloren, zu beschließen. Das Haus war ihm
sehr dankbar dafür.
Abg. Dr. Ratkoviä befaßte sich haupt­
sächlich mit der Hebung der Schifffahrt und
den Hafenbauten an unserer Küste. Die sehr
instructiven Daten, welche der Herr Abge­
ordnete für Carlobago vorbrachte, werben
an maßgebendem Orte sicherlich nicht ohne
Eindruck bleiben und wir sind der Ueber­
zeugung, daß der Appell, den diesbezüglich der
Herr Abgeordnete au Se. Excellenz den Ba­
nus und die Regierung richtete, nicht unge-
hört verhallen wird, da ja in den von Dr.
Ratkovw angeführten und befürworteten Er­
werbszweigen eines der Hauptmittel liegt,
dem Anwachsen der Auswanderungsbewegung
vorzubeugen.
Agram, 7. December.
In der gestrigen Sitzung de» Abgeordne­
tenhauses de» gemeinsamen Reichstages wurde
nach der gestern bereits skizzirten Rede de» Minister­
präsidenten v. Szöll zur Abstimmung über die
Budgetvorlage geschritten und der Voranschlag nach
Ablehnung des Kossuthschen Beschlußantrages im
Allgemeinen angenommen.— In der am
Montag stattfindenden nächsten Sitzung gelangt die
Jnvestitionsvorlage zur Verhandlung.
— Das Magnatenhaus hat in seiner gestrige»
Sitzung unter Anderem die Concessionirung der
Bicinalbah« Ruma— Klenak ohne Bemer­
kung angenommen.
Agram, 7. December.
Die „Narodni listy" treten den Behauptungen
entgegen, es handle sich den Üechen um die Herbei­
führung eines partielle« MinisterwcchselS oder um
den Sturz des Cabinetschefs selbst. Wir erklären—
schreibt das Blatt— abermals, daß die deutsche
Linke sich in einem großen Irrthum befindet, wenn
ste glaubt, daß wir den Rücktritt des Herrn von
Ko erber mit Gott weiß welcher Freude begrüßen
würden, oder daß uns derselbe gar zu irgend etwas
verpflichten würde. Es wäre damit nichts geholfen,
wenn Koerber ginge und die Koerberei bliebe. Uns
liegt durchaus nichts an den Personen, welche in
Wien die Kurbel der Executive in ihren Händen ha­
ben. Woran es liegt, ist das System, die Einrichtung
und der Geist desselben. Durch eine» Personenwechsel
wäre nichts gewonnen, da8 würde die Position des
öechischen Volkes und seiner Vertreter gegenüber der
gegenwärtigen cisleithanischen Politik nicht brein-
flufien. Nicht neue Männer verlangen wir, sondern
andere Maßregeln, andere Dispositionen und ein
anderes Regierungssystem: ein solches, welches nicht
! den privilegirten Besitzstand der deutschen Mino­
rität und Oligarchie stabilistrt und vermehrt,
sondern Oesterreich auf jene Grundlagen stellt,
welche den Rechten seiner Länder und Völker ent-
echen.
Agram, 7. December.
Dem Sturze des bulgarischen Ministeriums sind
einige Vorfälle vorausgegangen, über welche bulga­
rische Blätter berichten. Obwohl sich ihr Zusammen­
hang mit der Demission noch nicht feststellen läßt,
mögen diese Angaben hier erwähnt sein, da, wenn
sie unwiderlegt blieben, die dort angeführten That­
sachen allerdings mehr als hinreichend wären, das
Cabinet zur Demission zu nöthigen. Dem oppositio­
nellen „Rovi Biek" zufolge soll der Minister des
Innern, Ra d oslavo v, in eine BestechungS-
a ff a i r e verwickelt fein, welcher Fürst Ferdinand
auf die Spur kam. Der „Rovi Biek" vom 30. No­
vember veröffentlicht die Depeschen des Fürsten an
den Minister. Es handelt sich um die Hafen-
bauten von Barn a, die einer Actiengesellschaft
übertragen werden sollten. Einem Mitgliede der Ge­
sellschaft wurde angedeutet, daß die Uebertragung
der Arbeiten 120.000 Francs koste. Er begab sich zu
Radoslavov, trug ihm die Sache vor, und der Mi­
nister versprach, den Sachverhalt zu prüfen und ihn
dann rufen zu laffen. Der Mnister ließ nichts von sich
hören, und verwies den Actionär, als dieser drängte, au
seinen Schwager Dr. P r o v o d a d j e v, der aber nach
Varna abgereist sei. wohin er sich nach eigenem Jntereffe
begeben möge. Dr. Provodadjev machte nun den
, Vertragsabschluß von der Bezahlung jener Summe
j abhängig. Der Aktionär hatte bisher den Eindruck
j gehabt, daß der Minister der Sache fernstehe, wurde
j aber, wie es scheint, eines Anderen belehrt, denn cr
! begab sich zum Fürsten nach Euxinograd und trag
. ihm die Sache vor. Der Fürst richtete an Radoslavov
: folgendes ironische Telegramm: „Die Caution für die
I Uebertragung der Hafenarbeiten an die Actiengesell-
l schaff wurde heute zu meinen Händen erlegt. Ver-
j fügen Sie die Beendigung der Angelegenheit." Rado-
' »lavov wollte den Mann zu einem Widerruf bewegen,
dieser aber ging wieder zum Fürsten, welcher dem
Minister telegraphirte: „Ein Widerruf ist unnöthig.
Bringen Sie schnell den Vertragsentwurf vor die
Kammer." Weiters erzählt der „Mir": Der Eisen­
bahnadministrationhatte die Brauuschweig'sche Bahn-
verwaltnng ausrangirte Waggons zu je 930 Francs,
Locomotive zu25.000 Fr. angeboten. SectionSchef P o l u-
brjeLuik als Gereut des Bauministeriums machte
aber ohne Concursausschreibung mit der Speculations-
firma Wnßenberg und StranSky in Sofia einen Ab­
schluß aus dieselben Waggons und Locomotive,.
um 1500, respective 35.000 Francs, die Betriebsdirec-
tion kannte die beiden Anbote und verlangte den
Kauf aus den Händen der Braunschweiger Bahnver
waltung selbst. Für den Sectiouschef und die Unter-
Nehmer standen aber 200.000 Francs auf dem Spiele.
Drei Fachmänner, die Ingenieure Drzkov und
P o p o v, und der Betriebsleiter, SectionSchef M a-
N a f o v selbst, erklärten nach Besichtigung der
Waggons in Braunschweig übereinstimmend, daß die
Waggons gänzlich untauglich und nicht einmal
930 Francs, umsoweniger 1500 Francs pro Stück
werth seien. Die Waggo.s wurden trotzdem von
dem Consortium gekauft. Am 29. November langten
14 von den gekauften 26 Waggons auf dem Bahnhof in
Sofia an und die Bediensteten erklärten, daß mit
diesen Waggons Unfälle unvermeidlich
seien. Sie verlangten vom Staate Sicherstellung für
ihre Familien, wenn sie den Dienst auf diesen Wa­
gen thun sollten. Ueber eine stürmische Sitzung des
CabinetS aus den letzten Tagen berichtet ferner der
„Rovi Viel": Der Ministerpräsident I v a n S o v be-
antragte eine Subvention von 12.000 Francs für Dr.
B o ö e v, der der Partei der Regierung große Dienste
geleistet habe. Alle Minister waren dafür, nur der
Kriegsminister P a p r i k o v stemmte sich mit allen
Unser heutige- Blatt ist 28 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 281.
Kräften dagegen. Darüber entspann sich nun nach
den Enthüllungen ins genannten Blattes eine so
stürmische Discussion, daß der Kriegsministerim höch-
sten Zorne den Ministerrath verließ.» Zu einem Be­
schlusse über di« vom Cabinetschef beantragte Unter­
stützung sei es nicht gekommen. So weit die bulgari­
schen Blätter. ES konnten hier nur die Thatsachen
angeführt werden, da die Blätter von Anfang De-
cember noch nicht vorliegen.— In Bulgarien herrscht
vielfach die Meinung vor, daß der Fürst in Anbe-
tracht dessen, daß er mit der Volksvertretung in
einen schweren Conflict gerathen könne, zu einem
Militär. Regime greifen werde. Als Chef
dieses neuen Ministeriums wird der frühere Kriegs­
minister Petro v genannt. Die Zustände in Bul­
garien beginnen aber überhaupt unhaltbar zu wer­
den. Die finanzielle Misere übersteigt alle Grenzen
und ebenso sind die Umtriebe deS makedonischen
Comitss im Jnteresie der Ruhe auf der Halbinsel
kaum mehr zn dulden. Die jetzige Ministerkrise in
Bulgarien kann daher der Ausgangspunkt zu ganz
interessanten Ereigniflen bilden.
Agram, 7. December.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, dürfte der Anf-
stand der Holländer in Capland nicht mehr lange
auf sich warten lassen. Die Stimmung unter den
Afrikandern ist eine stets wachsend erregte und die
Anwesenheit der Truppen D e w e t s am Nordufer
des Oranje trägt gewiß nicht dazu bei, diese Erre-
gung zu dämpfen. ES ist daher erklärlich, wenn Lord
Kitchener sich im Schweiße seines Angesichtes bemüht,
Siege zu construiren, die aber wieder nur das be­
weisen, daß die Boeren im ganzen occupirten Gebiet
thätig find. Man wird doch Scharmützel, in welchen
20 Boeren engagirt waren, nicht als einen ernst zu
nehmenden Sieg bezeichnen, wie dies Kitchener thut,
um die Besorgniß über die Vorgänge in Capland
zu verdecken. Eine symptomatische Meldung kommt
aus Graham stown, District Albany im Cop­
land, unweit von Port-Elizabeth. Dieselbe lautet:
„Heute (den 5. d.) Früh entdeckte man, daß die Te­
legraphenlinie dicht bei der Stadt durch­
schnitten war. Es herrscht große Erre­
gn n g." Man erinnert sich, daß alle Aufstände in
Copland mit der Zerstörung der Telegraphenlinien
begannen. Ein gewiegter Kenner der südafrikanischen
Verhältnisse, der italienische Hauptmann Richiardi-
der den Krieg als Commandant einer italienischen
Abtheilung mitgemacht hatte, versichert ebenfalls, daß
die Lage der Engländer in Südafrika
eine sehr ernste sei; er versichert, daß in Cop­
land schon in den allernächsten Tagen die Holländer
gegen die englische Mannschaft sich erheben werden
Die Wirren in China.
Agram, 7. December.
Die Krise, welche unter den Mächten wegen des
Präliminarvertrages mit China auszubrechen drohte,
ist beseitigt. Das Washingtoner Staatsdepartement
erhielt Dinstag den 4. d. die Mittheilung, daß sich
die Gesandten in Peking über den Ent­
wurf eines Abkommens geeinigt haben,
welcher sofort den Regierungen unterbreitet wurde.
Staatssekretär H a y ertheilte dem Gesandten C o n-
ger telegraphisch die Ermächtigung,das
Abkommen imNamen d e r V e r ein i g t en
Staaten zu unterzeichnen. Einzelheiten über
das Abkommen sind schwer zu erfahren, doch ver­
sichert man, daß die Vereinigten Staaten mit ihrer
Ansicht bezüglich der Bestrafung der Schuldigen und
der Frage der Entschädigung durchgedrungen seien.
Die Strafe soll die strengste sein, die von der chine­
sischen Regierung verhängt werden könne. Ferner soll
diese in aller Form ihre Verpflichtung zur Zahlung
einer Entschädigungssumme anerkennen, deren Höhe
in späteren Verhandlungen festzusetzen wäre. Hin­
sichtlich der übrigen Punkte hätten die französischen
Vorschläge als Grundlage für das Abkommen ge­
dient. Dasselbe melden auch Privatnachrichten. Ein
Washingtoner Telegramm deS ^Standard" meldet,
StaatssecretSr H a y habe dem Gesandten in Peking,
C o n g e r, Instructionen telegraphirt, das Abkommen
der Pekinger Gesandten, das jetzt eine für die
Unionsstaaten annehmbare Form habe, zu unter­
zeichnen. Der Tientsiner Correspondent der
„Daily Mail" erfährt, die Forderungen der Pekin­
ger Gesandten sind nunmehr von allen Mäch­
ten gebilligt worden und sollen China so­
fort unterbreitet werden. Die Note enthalte die
französischen Vorschläge mit den
Zusätzen Bülow's. China werde indeß nicht
ausdrücklich angegangen, die Todesstrafe über die
Boxerführer zu verhängen, während die Höhe der
Agramer Zeitung.
Entschädigung und der Zahlungsmodus offene Fragen
bleiben, da hinsichtlich derselben noch große Meinungs­
verschiedenheit vorherrsche. Wie der Washingtoner
Correspondent des „Daily Chronicle" erfährt, würden
die Mächte nach dem neuen Abkommen sich damit
begnügen, von China zu verlangen, daß die schwersten
Strafen über die Rädelsführer verhängt werden.
Später solle festgestellt werden, welche Rädelsführer
hingerichtet und welche in anderer Weise bestraft
werden sollen.
Ein Newyorker Telegramm des „Globe" mel­
det, daß zwischen dem Staatsdepartement
derUnion und den Vertretern der fremden
Mächte ein Meinungsaustausch über die Zweck­
mäßigkeit stattfindet, in Washington eineCon-
ferenz über die chinesischen Wirren
abzuhalten. Die Einladungen zu dieser Conferenz
würden ergehen, sobald die Grundlage und der Spiel­
raum der Verhandlungen vereinbart worden ist.
Jndeffen scheint das energische Vorgehen der frem­
den Truppen ans die Chinesen doch Eindruck ge­
macht zu haben. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, wird in einem dem Auswärtigen
Amte unterbreteten Telegramm Li-Hung-Tschang's
an die Berliner chinesische Gesandtschaft mitgetheilt,
daß der neue Gouverneur der Provinz S ch a n-
s i, S i h l i a n g o, im Gegensatze zu seinem fremden-
feindlichen Vorgänger Mhsien seit der vor zwei Mo­
naten erfolgten Uebernahme des Posten? mit aller
Strenge gegen die Boxer vorgehe. Mehr
als achtzig Anführer der Aufständischen habe er
öffentlich hinrichten lasien; er schütze die Miffionäre
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln.
Locak-Ehronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 7. December.
Katholiken: Ambros.— Protestan­
ten:— Griechen: 24. November: Katha­
rina. Juden: 15. Kislev. 5661.
NoiversitätS.Bibliothek: Ge.
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Smm-
uud Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
Samstag, 8. December.
Katholiken: Maria Empf.— P ro­
te st anten: Bußtag.— Griechen: 25.
November: Clemens.— Juden: 16. Kis­
lev. 5661.
Theater: Nachmittags „Aschenbrödel"
(außer Abonn.), Abends „Zrinjski" (pur 8.)
Sonntag, 9. December.
Katholiken: 2 Adv. Leok.— Prote-
{tonten: Joachim.— Griechen: 26. No­
vember: A 26 G.— Juden: 17. Kislev.
5661.
Theater: Nachmittags: „Madame Sans-
Gene" (außer Abonn.), Abends: „Die Puppe"
(nepar 5.)
— (Siidslavische Akademie) Die diesjährige
feierliche Jahressitzung der Südslavischen Aka­
demie der Wiflenschaften und Künste findet im
Sinne des 8 6 der Geschäftsordnung Samstag,
15. December um 6 Uhr Nachmittags statt.
Die Festrede wird der Stellvertreter des Präst.
deuten Prof. Pero B u d m a n i halten, worauf
die Secretäre ihre Berichte erstatten werden.
Den Schluß bildet ein Vortrag des wirklichen
Mitgliedes Dr. Milivoj 3 r e p e l, und zwar
über den „Helden von Sziget in der Geschichte
der kroatischen Dichtung."
— (Der neue Militär-ZinStaris) Wie „Pest.
Lloyd" vernimmt, hat die zur Feststellung des
neuen Militär- Zinstarifes berufen gewesene
Ministerial-Commiffion ihre umfangreichen Ar-
beiten nunmehr beendet und ihre Beschlußan­
träge mit Stimmeneinheit formulirt. Der neue
Militär-ZinStaris, welcher mit 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit tritt, dürfte also voraussichtlich
innerhalb der nächsten vierzehn Tage publicirt
werden. Wie es heißt, ist das Resultat der
Zinsermittlung, beziehungsweise der neue Mi-
litär-Zinstarif im Allgemeinen ganz be­
friedigend ausgefallen. Dafür spricht
schon die Thatsache, daß diesmal von einem
theilweisen Rückgänge der Quartiergelder, wie
dies im Jahre 1890 der Fall war, keine
Rede ist. Diesmal findet eine derartige Reftrin-
girnng nicht statt und obwohl rückstchtlich der
Fre itag, 7. December 1900.
Einreibung der einzelnen Stationen in die
verschiedeneu Zinsclassen eine theilweise Ver­
schiebung nach unten Platzgegriffen hat, wird
doch für keine dieser Stationen das Quartier­
geld in einem geringeren als im bisherigen
Ausmaße entfallen. Dagegen wird nicht nur in
Wien und Budapest, sondern auch in zahl­
reichen anderen Garnisonen das Quartiergeld
eine den geänderten Miethzinsverhältniffen
entsprechende Erhöhung erfahren.
— (Vom LandeStheater) Heute bleibt das
Theater geschloffen.— Morgen Samstag wird
um l /,3 Uhr Nachmittags zu kleinen Drameu-
Preisen Görners hier so beliebtes Feenmärchen
„Aschenbrödel" (außer Abonnement) ge­
spielt. Abends um i/,8 Uhr findet die 80. Auf­
führung der Zajc'schen Oper „Rikola 3u-
biü-Zrinjski" auf par 8 statt, und zwar,
wie bereits gemeldet, in theilweise neuer Be­
setzung.— Am Sonntag Nachmittags um halb
3 Uhr gelangt bei kleinen Dramenpreisen (außer
Abonnement) Sardous „Madame Sans-
Gßne" zur Darstellung, Abends wird auf all­
gemeines Verlangen Audrans beliebte Operette
„Die Puppe" zum achtenmale in dieser Sai-
son auf nepar 5 zur Aufführung gebracht.—
Montag bleibt das Theater geschloffen, während
unser Dramen-Ensemble an diesem Tage in
Warasdin in „Frou-Frou" gastirt und am
11. d. dort noch in Stolbas Comödie „In der
Sommerfrische" auftritt.
— (Landes-Muflkinstitut.) Freitag, 14. d.
M., findet im Landes-Mustkiustitute das Cäct-
lien-Concert statt. Der Anfang ist um
V,8 Uhr Abends, Galeriekarten zu 1 K. find
in der Kanzlei des Institutes zu haben.
— (Concert der Universitätshörer.) Das
Programm des heute Abends stattfindenden
Concertes der Universttätshörer zu Gunsten
des akademischen Unterstützungsvereines enhält
folgende Nummern: 1. Dr. Dvorak: „Mein
Heim", Ouvertüre— Landwehrcapelle unter
Leitung des Capellmeisters A. N i g l; 2. a)
H. Sdtner: „Bus die Berge", d) D. Jenko:
„Tiha luna"— kleiner Chor; 3. M. Stahuljak:
„Russisches Echo"— TamburaSenorchester; 4.
Zajc: „Pozdrav brodara", Chor mit Orchester­
begleitung und Baritonsolo (stud jur. Karl
N o v o s e l). Chormeister stud. pbil. Josef
C a n i 6. TamburaSenbirigent A. Toljan.—
Dem Concerte folgt ein Tanzkränzchen.
— (Kammermusik) Einem vielfach geäußer­
ten Wunsche zu entsprechen, werden Heuer auch
Abonnements für Stehplätze nach Maßgabe
des vorhandenen Raumes zum Preise von fl. 2 für
alle drei Abende, sowie die Abonnements auf
Sitzplätze in der Administration der „Agramer
Zeitung" ausgegeben. Für den dritten Abend
schweben die Unterhandlungen noch zwischen
Marcella P reg hi und Lula Gm ein er.
— (Vereinsnachrichten.) Der Vreinsabend
der Borturnerrige des Turnvereines „Hrvat-
ski Sokol" findet, wie schon gemeldet, Sonn
tag 9. d. Mts. um 8 Uhr Abends statt. Hiebei
wirkt das nruorganistrte Sokol-Orchester mit,
welches auch die Tanzmusik besorgt. Unter den
Galerien werden im Saale selbst Tische gedeckt
sei». Den Zutritt haben alle Bercinsmitglie-
der. Entrde 40 Heller, für Familien 1 Krone.
— Die für morgen angekündigte Tanz-
übung des „Sokol" wurde auf den 22. d.
Mts. verschoben, so daß im December am 15.
und 22. d. Tanzübungen stattfinden.— Dem
humanitären Verein „Stolöek" für die Be­
kleidung armer Schulkinder haben Se. Excel-
lenz Banus Graf Khueu-HedervLry und
Se. Excellenz Erzbischof Dr. G. P o s i l o v i 6
je 20 K., Pfarrer övariö in Odra 2 Kronen
gespendet.
— (Jourfix deS „Kolo".) Uebermorgen Sonn­
tag um 5 Uhr findet der zweite musikalische Jour­
fix des Gesangvereins „Kolo" statt. Bei demsel­
ben wirken mit die Herren Georg P r e j a c
(Declamation) und Ävko T k a l ö i 6 (Biolin-
cell), die Frl. El. Petroviü (Clavier) und
Uräl6 (Schülerin der Frau Rorweg-Freudeu-
reich) und der Sängerchor.— Der nächste Jour­
fix findet am 24. d. M. statt.
— (Bürgl. Schützcuverein.) Auch für die
diesmalige Sonntagsunterhaltnng hat das rüh­
rige Comitd dieses Vereines ein apartes Pro-
gramm besorgt. Frl. Paula v. Ernst, Fra«
RuLiöka-Strozzi und Herr Ernst Cam-
marota haben in liebenswürdigster Weise


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 3 ]
Freitag, 7. December 1900.
Nr. 281. Seite 3.
Agramer Zeitung.
ihre Mitwirkung zugesagt und auch eine ganze
Reihe der beliebten Skioptikou-Bilder aus der
Schweiz, Italien, Sicilien, Türkei, Klrinasieu,
und Syrien wird Herr Severinski vorfüh­
ren. Die Pausen werden von der vortrefflichen
Capelle des 53. Jnf.-Reg. ausgefüllt. Als Ge­
tränk wird öechisches Budweiser Bier ausge-
schänkt. Die Tänze arrangirt Herr Milivoj
O r Z a n i c.
— (Aus dem „Merkur") Morgen Samstag
findet, wie gemeldet, in den Localitäten der
großen Restauration in der Gajgaffe ein Con­
cert des Vereines „M e r k u r* statt, bei dem
deffen Sängerchor und die Musikkapelle des 53.
Jnf.-Reg. mitwirken wird. Entree für Nichtmit­
glieder 1 Krone, Beginn um 8 Uhr Abends.
— Die Redaction des neuen Vereinsorganes,
„Hrv. trg. list", functionirt vom 3. d. Mts. an
in der Marie Baleriegaffe Nr. 2.
— (Todesfall) Gestern Abends starb hier
nach langem, schwerem Leiden der Typograph
Herr Rudolf Haina im Alter von 28 Jahren
und wird morgen Samstag auf dem Central­
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das Leichenbegängniß erfolgt vom Sterbehause,
Ciglana 26, aus statt. Die heil. Seelenmesse
wird Montag, 10. d. Mts. in der Pfarrkirche
zu St. Marcus gelesen werden.
— („Trgovaäki dom*.) In der vorgestri­
gen constituirenden Versammlung wurden
gewählt zum Präfidenten Direktor Franz
8vrljuga, zu Bicepräsidenten Direktor
Milivoj C r n a d a k und Emil v. Weiß, zum
Casster Landor A. Alexander und zum
Secretär Handelskammer- Adjunct Peroslav
Paskievici-öikara. Gleichzeitig wurde
ein specielles zehngliedriges Comits zur Durch­
führung des Baues des Vereinshauses und
der anderen Vorarbeiten gewählt. Nach Be­
endigung der Vorarbeiten erfolgt die Schaf­
fung einzelner Sektionen nach Branchen. Das
vorbereitende Comite hat morgen, den 8. d
MtS. um l /»H Uhr Vormittags eine Sitzung.
— (Ein «euer Leichenbestattungsverein.)
Wie wir bereits einmal berichtet hatten, haben
einige Agramer Bürger den Entschluß gefaßt,
einen neuen Leicheubestattungsverein auf Acrien
zu gründen. Wie uus nun mitgetheilt wird,
nähert sich diese Idee Ihrer Verwirklichung.
DaS Actiencapital wurde mit 80 000 Kronen in
800 Appoints festgesetzt, auf die im Sinne des
8 159 des Handelsgesetzes 30°/, des Nomi­
nalwerthes vor der Generalversammlung einzu­
zahlen sind. Die Zeichnungen erfolgen vom 1.
bis 15. d. Mts., und zwar weiden die
entsprechenden Beträge bei der Wechselstube der
kroatischen Commercialbank erlegt. Die neue
Actien-Gesellschaft übernimmt die Unterneh­
mung der Firmen Ferdinand v. G e n z i 6 und
Johann B. C e s a r e c, während diese als Va­
luta hiefür 400 Aktien erhalten. Die consti-
tuirende Generalversammlung findet am 20.
December statt. Als Initiatoren finden wir
die Namen der Herren I. BlaSekovi<;, I. B.
Cesarec, C. v. Genziö, A. v. DoZek. Ph. Io-
vanoviö, I. Kralj, Dr. Klofutar, I. Papiö,
R. Presterl, Dr. Mile StarSeviü und M. 8nap.
— (Kinderbekleidung.) Sonntag, den 9. d.
M. um 3 Uhr Nachmittag findet im Turnsaale
der hiesigen israelitischen confeffionellen Schule,
wie alljährlich, eine Bertheilung von Winter­
kleidern uud Schuhen an sämmtliche unbemit­
telte Schüler und Schülerinnen dieser Anstalt
statt. Die nicht unbedeutenden Kosten dieser
Bekleidung bestreitet der Agramer israelitische
Frauen-Berein „Helene Prister* aus eige­
nen Mitteln und aus den Zinsen eines Lega­
tes weiland des Herrn Wolf Epstein.
— (Platzmufik) Uebermorgen Sonntag fin-
det auf dem Zrinjiplatze zwischen '/,12und»/,1
Uhr Platzmufik mit folgendem Programme statt:
1. Zajc: „Zrinji*-Marsch; 2. Kviatkovski:
Ouvertüre nach slavischen Liedern; 3. Ziehrer:
»In lauschiger Nacht*, Walzer; 4. Gounod^
Phantasie aus der Oper „Faust*; 5. Granado
»Die Hamburgerin*, Polka Mazurka.
— (Geschmackvolle Briefpapiere.) Die ele-
ganten Auslagrfenster der bestbekannten Firma
F. X. Hrtbar find stets ein besonderer An­
ziehungspunkt des kaufenden PublicumS. In
der That bietet diese strebsame Firma das
Neueste und Eleganteste, was in der Papier»
confection producirt wird. Anläßlich der nahen­
den Feiertage dürfte diese Firma dem kaufen-
den Publicum reichste Auswahl bieten. (Siehe
Inserat.)
— (Wafferstand der Save.) Der Waffer-
stand der Save betrug heute um 8 Uhr Mor­
gens 0 90 m über dem Nullpunkte.
— (Billige Einkäufe.) Außerordentlich rei­
che und luxuriöse Auswahl bietet das bestbe-
kannte Kaufhaus P. Nikoliö mit seinen
letzten Neuheiten. Jedermann, der seinen Be­
darf an Weihnachtsgeschenken, Herren- und
Damen- Modewaaren, Manufaktur und allen
sonstigen, in dieses Fach einschlagenden Artikeln
decken will, wird das elegante und Alles bie­
tende Kaufhaus mit Vergnügen betreten und
vollauf befriedigt verlaffen.— Siehe unser heu­
riges Inserat.
— (Eisenbahnunfall.) Ein schrecklicher Un-
glücksfoll ereignete sich gestern um 3 Uhr Nach­
mittags auf dem Geleise der Samoborer Bahn
zunächst dem Südbahnhofe. Der kleine zwölf­
jährige Bäcker,oha Johann Mlinariö befand
sich auf einem Schotterlowry, als ein Schotter­
zug von rückwärts an den Wagen stieß, auf
dem sich der Knabe befand. Infolge der Er­
schütterung stürzte der Knabe unter den
Wagen und wurde von den über ihn hinweg­
rollenden Rädern zermalmt. Die Leiche des ver­
unglückten Kindes wurde in die Leichcnkammer
des Spitals der Barmherzigen Brüder über­
führt.
— (Möbel-Ausstellung.) Im Schaufenster
der Möbelniederlage F. Kohn, Jiica, ist seit
einigen Tagen eine reich geschnitzte doppelte
Barock-Salongarnitur, mit feinstem Seidenstoff
überzogen, ausgestellt. Wir verweisen auf das heu­
tige Inserat dieser Firma.
— (Polizeiliches.) Hestern wurden 14 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
5 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
übrigen wegen Bagabondage und Bettelns.
x. Ein schlagender Beweis, daß das
Publicum stets mit richtigem Gefühl sofort die Güte
eines kosmetischen Präparates erkennt und ihm durch
mündliche Empfehlung schnell große Verbreitung;
verschafft, sind die bekannten Eglantine-Toilette-Artikel,
welche nach verhältnißmäßig kurzer Zeit seit ihrer
E-findmig beinahe über die ganze Welt Verbreitung
gefunden haben und sich einer so großen Nachfrage
erfreuen, daß die Apotheke und chemisch pharmaceuti­
sche Laboratorium A. Winger ia Agram denselbeu
kaum nachzukommen vermag. Thatsächlich übertreffen
die Eglanttne-Präparate aber auch durch ihre vor­
zügliche Wirkung und außergewöhnlich gute Quali-
tät alle anderen Präparate zur Pflege und Verschö­
nerung des Teints. 1642/Ill.
x. Richters Anker-Steinbaukasten.
Wenn je einem Spielzeug nachgerühmt werden darf,
daß es das Kind zu ernstem Nachdenken anhält und
Auge und Hand gleichmäßig bildet, so ist es sicher
der Richtersche Anker-Steinbaukasten, dem diese Vor­
züge zuzuerkennen sind. Der Anker-Steinbaukasten
mit seinen mannigfachen Formen ist gegenüber dem
Holzbaukasten von ehedem wirklich ein neues Spiel­
zeug, und es bedarf nur einer einfachen Betrachtung
der jedem Kasten beigegebenen prachtvollen Vor­
lagen, um sich selbst dieses Urtheil zu bilden. Es ist
geradezu erstaunlich, welch große und schöne Bauten
schon mit einem verhältnißmäßig kleinen Kasten aus­
geführt werden können. Es darf daher allen Eltern,
die noch im Zweifel darüber sind, was sie in diesem
Jahre ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum
legen sollen, der Anker-Steinbaukasten als bestes
und gediegenstes Geschenk empfohlen werden. Um
beim Einkauf keine minderwerthige Nachahmung zu
erhalten, merke man sich gefälligst, daß jeder echte
Steinbankasten mit der Schutzmarke „Anker* ver­
sehen ist.
x Weihnacht?»»mmer von Lechner's
photographischenMitt Heilungen. Das
soeben erschienene Heft dieser beliebten Zeitschrift be
ginnt mit einer flott geschriebenen Weihnachts-Humo­
reske: „Eine Ueberraschnng von H. C. Kose! und be­
richtet sodann über photographische Neuheiten; z. B.
„Kinora*, ein kleiner mnematograph fürs Haus,
Lechner's Sternverschluß, Tassenschaukel, neue Kodak
Cameras; daran schließen sich „Neueste Lieder des
Mirza Schaffy*, eine Serie von Spottgedichten im
Stile Bodenstedt's, und den Beschluß bilden Vereins
nachrichten, Notizen etc. Außerdem ist dieser Nummer
ein completer Katalog über photographische Appa­
rate und Utensilien beigegeben. Der Abonnements-
Preis für den completen Jahrgang beträgt nur 2
Kronen. Probenummern werden von der Firma R.
Lechner, (Wilh. Müller), Graben 31, Wien bereit-
willigst gratis verschickt.
^rovinz-Gyronik.
— (Apothekertag in Effek.) „Die Drau*,
vom 6. d. schreibt: Aus Anlaß des heute hier
stattfindenden Apothekertages trafen bereits ge
stern nahezu aus allen Städten Kroatien-Sla­
voniens die Apotheker in Effek ein, u. A. H.
Brodjovin und L. Mittelbach aus Agram,
Czeisberger und Petroviö aus Mitrovic, De-
ßathy aus Balpo, Hamiü aus Jndjija, Mo-
drusan und Brbaniö aus Karlstadt, KleKöiü aus
Samobor, Hondl aus Ruma und I. Grahovac
aus Siffek. Als Vertreter der Regierung war
ferner Dr. Karl R e i ch w e i n eingetroffen. Ge­
stern Abends fand im Hotel Central ein Banket
statt. Heute Vormittags begannen unter dem
Vorsitze des Herrn Heinrich Brodjovin, als
Bicepräsidenten des Gremiums, die Berathun­
gen, welche verschiedene Fachfragen der Apo­
theker betrafen. Um 1 Uhr vereinigte ein Banket
vie sämmtlichen Theilnehmer des Apotheker­
tages in zwangloser Unterhaltung.
Gages-Kyronik.
— (A«S dem Vatikan) Aus R o m, 6. December,
wird gemeldet: Der „Meffaggero" will wissen, der
P a p st fühle sich seit einiger Zeit in Folge der außer-
ordentlichen Anstrengungen des heiligeu Jahres und
der eingetretenen kälteren Witterung nicht wohl. Der
Papst hätte außer de» gewöhnlichen Ohnmachtsan­
fällen in den letzten Tagen auch noch Schmerzen an
jener Stelle empfunden, wo vor zwei Jahren die
Operation vorgenommen worden ist. Die Doctoren
Mazzoni und Laponi statteten dem Papste gestern
und vorgestern Visiten ab Das Blatt fügt hinzu,
der Papst hätte sich auch einer leichten Operation
unterzogen, in Folge deren die Schmerzen verschwun­
den seien. Die Aerzte beschränkten sich darauf, dem
Papste für einige Tage Ruhe anzuempfehlen; der
Gesundheitszustand des Papstes gebe jedoch zu
keinerlei Besorgnissen Anlaß. Die Agenzia Stefan,
hebt dieser Meldung des „Meffaggero* gegenüber her­
vor, daß der Papst gestern den italienischen Bischof
Dicostanzo empfangen und ebenso an allen yv'herge-
zangenen Tagen Empfänge abgehalten hat.— Weiters
wird aus Rom gemeldet: Die Operation, welche
Mazzoni gestern am Papste ausführte, besteht in
einem unbedeuteten Einschnitte am Nagel des linken
Fußes. Das Befinden des Papstes ist ausgezeichnet.
Leo Xlll. wird Freitag bereits die üblichen Empfänge
halten können.
— (Die neue« Feldgeschütze.) Ein Artikel des
„Pester Lloyd" über die Geschützfrage führt aus, daß
eine endgilrtge Entscheidung über die neuen Geschütz,
kaum vor Abschluß der nächstjährigen größeren
Waffenübungen getroffen werden soll. Es sei den
artilleristischen Fachmännern gelungen, die Stahl-
bronce, aus weicher die dermaiigen Feldgeschütze er­
zeugt sind, wesentlich zu verbessern, und die ihr
innewohnenden stahlähnlichen Eigenschaften beträcht
.lich zu steigern. Dieses neue, „Schmiedebronce" ge­
nannte Material habe sich bei den bisherigen Schieß
versuche» vorzüglich bewährt und soll den Anforde
rungen entsprechen, welche an ein für moderne
Schnellfeuer-Feldgeschütze geeignetes Material gestell,
werden müssen. Um ein vollkommenes und sicheres
Urtheil zu gewinnen, wurden Versuche bei der
Truppe angeordnet. Die Heeresverwaltung habe zum
Zwecke der Vornahme von Parallelversucheu bei der
Privat- Industrie auch Kanonen aus Nickelstahl be­
stellt, deren Ablieferung jedoch noch nicht erfolgt
sein soll.
— (Die erste katholische Universität in Ungar«)
soll in nicht ferner Zeit in Fünfkirchen errichtet
werden; man besaßt sich in competentcn Kreisen be­
reits mit den Organisationsfragen. Für diesen Zweck
stehen zur Verfügung: die vom Bisthum und der
Diöcese gesammelten 300.000 fl., eine vor vierzehn
Jahren gemachte Spende der Stadt, die 100.000 fl.
beträgt, und ein 200.000 fl. betragendes Legat des
Bischofs Bonnaz. Da in Fünfkirchen der Sitz einer
Rechtsakademie ist und daselbst auch ein großes
Priesterseminar besteht, wird man nur dafür zu
sorgen haben, die bereis bestehenden Institutionen
mit einer philosophischen und medicinischen Facultät
zu ergänzen. Die Errichtung der letzteren ist jedoch
vorläufig nicht contemplirt.
— (Während einer Leichenfeier gestorben.) Wie
das Görzer „Ecco del Litorale" meldet, wurde der
Pfarrer von Brazzano Don Anton B o d i g o j, wäh­
rend er in Ruttars die Exequien für einen Todten
abhielt, von einem Schlaganfalle betroffen und ver­
schied nach wenigen Minuten. Der jäh verstorbene
Pfarrer erreichte ein Alter von 58 Jahren.
— (Keine bulgarische Krone.) Die den „Mün­
chener Neuesten Nachrichten* entnommene Geschichte
von der Bestellung eiuer bulgarischen Krone bei
einem Münchener Goldarbeiter beruht, wie aus
Sophia ans Grund authentischer Informationen
mitgetheilt wird, ihrem ganzen Umfange nach auf
Erfindung.
— (Guter Rath.) Wenn Sie von welcher Krank­
heit immer genesen wollen, machen Sie einen Ver­
such mit Feller's Elsa-Fluid, welches wunderbar wir­
kend Gicht, Rheuma, Stechen, Augen-, Magenleiden
re. heilt. Zwölf Fläschchen um 5 Kronen versendet
franco Apotheker E. V. Feller, Stubica, Hauptgasse,
Agramer Comitat.
— (Reform der Advocatur in Serbien.) Wie
man uns aus Belgrad meldet, hat der Justizminister,
Herr Antonoviä, eine Vorlage betreffend die Institu­
tion der Rechtsanwälte ausgearbeitet und dieselbe
der „LandeSadvocaten-Gesellschaft" zur Begutachtung
übermittelt. Die Vorlage bezweckt, das sociale nn»,
materielle Niveau des Advocatenstandes zu heben
und demselben jene Bedeutung zu v-rschaffen, welche
der Advocatur in allen civilisirten Ländern zuerkannt
wird.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 281.
Freitag, 7. December 1900
— (Polizei-Commissär Schnäbele.) Wie schon
gemeldet, ist der ehemalige Polizei-Commissär in
Pagny an der Mosel, Schnäbele, in Folge eines
Schlanganfalles plötzlich gestorben. Schnäbele war der
Held einer Affaire, die im Frühjahr 1887 große Auf-
regung in Frankreich hervorgerufen hat und welche
fast zu einem Casus belli zwischen Frankreich und
Deutschland geworden wäre. Commisiär Schnäbele,
ein gebürtiger Elsässer, hatte von seinem Grenzposten
aus Spionage in Elsaß Lothringen betrieben. Er
wurde deßhalb am 20. April von dem deutschen Po>
lizei-Commissär Gautsch in Metz zu einer Bcspre-
chnng nach Novöant geladen, aber, sobald er deutsches
Gebiet betreten hatte, auf Grund eines Befehls des
Reichsgerichtes verhaftet und nach Metz gebracht.
Schnäbele gestand dort seine Spionage ein, dock
wurde er schon am 30. April auf Befehl der deutschen
Reichsregierung wieder in Freiheit gesetzt. General
Boulanger, der damals französischer Kriegsmini,
ster war, stellte im Ministerrathe den Antrag, dieser
Affaire wegen den Krieg an Deutschlandzu erkläreu,
was aber die Mehrheit der Minister ablehnte. Schnä­
bele wurde dann in Fraukreich als nationaler Mär­
tyrer gefeiert.
— (Kathreiners Dameu-Kaleuder 1901.) Die
bekannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes
Jahr in den Kalendern ein künstlerisch reizend aus-
geführtes Original-Bild erscheinen ließ, das immer
Aufsehen erregte, und von denen eins oder das an­
dere gewiß Jedem noch heute in freundlicher Erin­
nerung ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein
allerliebstes blauäugiges Kinderköpschen, wie es an­
sprechender wohl nicht gedacht werden kann. Außer­
dem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer
ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-litera­
rischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar
erschien unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalen-
der für 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizen­
der kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei un­
sern Großmüttern so beliebten Duodezbändchen lyri­
scher Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-
Kalender" bezeichnete Werkchen enthält außer einem
vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe inter-
effanter, literarisch werthvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebens-
bild „Nacht" von Marianne Bohrmann, ein in seiner
schlichten Schönheit bezauberndes Stimmungsgedicht
„Dämmerstündchen" von Lotti Vogl, in der wir ein
neu aufblühendes, vielversprechendes Talent begrüßen;
dann eine Humoreske „Sympathie" von B. R.; vou Fritz
Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit vom Lande",
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und an
Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Ge­
dicht „Spitzen" von A. Pohler: einige Stammbuch­
verse, sowie schließlich eine Reihe „Heiterer Fragen
und Antworten", die überall und sicher ihre Schul­
digkeit thun werde». DaS Titelbild in Farben „Däm­
merstündchen", als Illustration z« oben genanntem
Gedicht, ist eine Origtnalcomposttion de» bekannten
akademischen MalerS A. Trenttn: dasselbe bildetmit
einer größeren Zahl sehr origineller Leisten-Illustra­
tionen den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck
dieses Damen-Kalenders, der gewiß eine willkommene
Gabe für jedes Arbeitstischchen und zumal für jede
Hausfrau ein bequeme» Nachschlage-Büchlein sein
wird. Aber auch als eine angenehme Erinnerung au
den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
darf das Werkchen gelten. Für die Gönner und
Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners Damen-
Kalender für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit de­
ren Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für Diejeni­
gen jedoch, welche diesen so empfehlenSwerthen Fami­
lienkaffee noch nicht verwende», ist zugleich Gelegen­
heit geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten
ProbepaketS sich von dessen großen Vorzügen in Bezug
auf Wohlgeschmack und Ersparniß zu überzeugen. Der
so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit und das
Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Verwendung
von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der bekannten
Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
— (Mißbrauch des Namens des Grafen Leo
Tolstoj.) „Die chinesische Lüge" von Graf Leo Tol-
stoj— war der Titel eines Aufsatzes in Heft IS der
„Revue des Revues". Dieser Artikel erschien auch in
deutscher, englischer und russischer Uebersetzung. Nun
schreiben die „Russischen Nachrichten", daß jener
Aufsatz nicht den Grafen Tolstoj zum Autor hat.
Auf eine directe Anfrage hat Graf Tolstoj erklärt,
er könne sich die Irreführung der „Revue des Re-
vues" nur erklären, als „schamlosen Wunsch, von ei­
nem fremden Namen Gebrauch zu machen".
— (Magazin dn Lonrre in Zahlungsstocknna.)
AnS Paris wird gemeldet, daß das größte Pariser
Kaufhaus, das sogenannt« Magazin du Louvre, in
Zahlungsstockung gerathen sei. Das Magazin du
Louvre, welches einen Complex von mehreren vier­
stöckigen Gebäuden gegenüber dem Louvre-Museum
in der Rue de Rivoli bildete, gehörte bis vor weni-
gen Jahren dem Commandanten Henriot, welcher
im Wahnsinn starb. Es wurde dann Eigenthum einer
A c t i e n g e s e l l s ch a f t, die das Geschäft im Jahre
1889 durch de» Ankauf des Hotel du Louvre bedeu­
tend Vergrößerte. Der Geschäftsgang schien ein Vor-
irefflicher zu sein und überflügelte das Magazin du
Louvre bedeutend die anderen Unternehmungen ähn-
l cher Art, die »Trois quartier»», »Printemps« rc. bei*
weitem. Die Gründe dieser Zahlungsstockung gerade
unmittelbar nach Schluß der Ausstellung sind Vor­
läufig noch unklar, liegen aber vielleicht gerade in
der Nichterfüllung der großen Hoffnungen, welche die
kaufmännischen Kreise in Paris auf die Weltaus-
sr llung gesetzt hatten.
— (Ein originelles Hochzeitsgeschenk.) Bon einem
merkwürdigen Hochzeitsgeschenk wird aus Peters­
burg berichtet: Die Tochter S u v o r i n' s, des be-
k muten Verlegers und Herausgebers des „Rovoje
Bremja", hat sich soeben mit Mjasojedov Jva-
n o v, dem Sohne des Ministers der Communicationen
und des Verkehrs, verheiratet. Große Heiterkeit erregt
nun in der Petersburger Gesellschaft ein seltsames Hoch-
zeitsgeschenk, das das junge Paar erhalten hat, nämlich
den täglichen Ertrag einer Annoncenseite des „Rovoje
Vremja"— eine Jnserateneinnahme als Leibrente!
— (Die Katastrophe in Galveston.) Vom Leiter
der Missionsstation, P. K e l I e r, ist jetzt ein Privat­
bericht an das Centralinstitut in Paris über die
Katastrophe in Galveston eingetroffen. Es wird darin
gesagt, daß die Zahl der Todten sich auf unge­
fähr fünftausend beläuft. Die Leichen wurden
auf Schiffen in den Golf gebracht und dort versenkt.
Aber die meisten wurden wieder ans Ufer geworfen,
so daß man kein anderes Mittel wußte, als alle
Leichen aus einem mächtigen Scheiterhaufen gemein­
sam zu verbrennen, ein Schauspiel, dem
nichts an die Seite gestellt werden kann. Außerdem
liegen unter den Trümmern noch viele huudert Todte
begraben. Das Wasser stand nämlich 25 Fuß hoch
über der ganzen Stadt. Wer sich rettete, konnte nur
sein Leben in Sicherheit bringen; alles Hab und Gut
ist vernichtet, mit einer solchen Plötzlichkeit trat die
Katastrophe_ ein. Das katholische Waisenhaus für
Weiße ist glänzlich untergegangen, und die elf Schwe­
stern sowie die 95 Waisen fanden de» Tod in den
Fluthen. Nur drei Personen konnten dem Verderben
entrinnen. Von den fünf katholischen Kirchen stehen
nur noch die Kathedrale und die Negerkirche, diese
sind aber auch stark beschädigt. Da? Pfarrhaus ist
gänzlich zerstört.
— (Kleine Nachrichten.) Der Professor der Philo­
sophie an der Jagellonischen Universität in Lem­
berg Dr. Lutoslawski wurde wegen eines bei
einer polnisch-patriotischen Feier trotz des polizeilichen
Verbotes und gegen den Wunsch des Professorencolle­
giums gehaltenen Vortrages seiner Lehrstelle ent­
hoben. Dr. Lutoslawski hat bereits Oesterreich ver­
lassen und hat sich nach Posen begeben.— Der
Dampfer „R o s g u e l l", welcher den Dienst zwischen
England, den englischen Inseln und Saintbrieux
versieht, ist bei Jersey zugrunde gegangen. Man
glaubt, daß hiebei 30 Menschen ihr Leben verloren.
— Auf dem Markte in B j e l i n a (Bosnien) ge-
riethen zwei dortige Einwohner Meho Memiä und
Miöo I l i 6 eines Pferdezügels wegen in Streit, [in
dessen Verlauf Jliö ein Messer zog und es dem
Memic! in das Herz stieß, so daß der Unglückliche
sofort todt zu Boden stürzte. Der Mörder wurde
verhaftet.— Eine allen fremden Besuchern von
Florenz wohlbekannte Firma, jene der Marmor-
und Alabasterhändler Cesare und Enrico L a p i n i
in der Via Fossi, hat nach langjährigem Bestände
ihre Zahlungen eingestellt.
— (Zn guter Letzt.) Fremder: „Sag' mal.
Kleiner, ist hier ein Wirthshaus im Dorf? Gibt's
da was Gescheit'»?"— Junge: „Ja, unsern
Herrn Lehrer."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 7. December).
Vorsitzender: Bicepräsident H. v. Francisri.
Bon der Regierung anwesend Banus Graf
Khuen-Hedervllry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csovirs, A. Mein und A. Pavi6
Schriftführer: M. Sekuli6.
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Fr. StriLi6 verlesene Protokoll
der gestrigen Sitzung ohne Bemerkung veri-
ficirt.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über den Bud gercntwurf pro 1901.
Abg. Fr. Zoriö will objectiv die Lage im
Lande beurtheilen. Redner erinnerte sich an
den Ausspruch, daß der, der grob sei, Un­
recht habe, als er die heftigen Angriffe der
Rechten auf die Opposition hörte. Und was
that die Linke? Sie kritistrte die Unthätigkeit
der Ablegaten in Pest, und darum hat sie
Recht, denn wir sind hier die Wähler, und
diese dürfen ihre Abgeordneten kritistren. Redner
gibt zu, daß die Stellung derselben in'Pest schwer
sei, da ihre Zahl im Verhältniß zur Bevöl­
kerung zu klein, im Verhältniß zu den unga­
rischen Abgeordneten aber auch zu groß sei.
Bor 1848 saßen in Pest orutoros rsgni mit
Vetorecht und das entsprach der Souverainetät
unseres Vaterlandes viel besser. Redner will
auf die Thätigkeit der Abgeordneten in Pest
nicht eingehen, sondern erinnert an die Rede
des verstorbenen Abg. Jagiä über das Spi-
rituögesctz, in der er sagte, daß die kroatischen
Abgeordneten von dem Gesetz nichts wußten
und doch dafür stimmten, daß sie sozusagen
hinters Lichr geführt wurden, rin Beweis, daß
dieselben ihre Pflicht nicht so erfüllen, wie sie
es thun sollten. Ueber diese Unterlassungs
sünden haben sich auch ungarische Blätter schon
beklagt und Redner hält die jetzige Art der
Vertretung der kroatischen Interessen im Reichs­
tage für einen Krebsschaden unserer Zustände.
Diese Art muß dahin geordnet werden, daß
zwei Reichstage in Pest creirt werden, einer
für antonom-nngarische, der andere für gemein­
same Angelegenheiten.
Die Hauptaufgabe der kroatischen Abgeord­
neten muß eine Politik der realen Interessen
sein, so glauben die Einen; die Anderen legen das
Hauptgewicht auf die staatsrechtliche Seite,
wieder Andere auf eine Verbindung dieser beider
Ansichten. Der letzteren Ansicht ist auch Redner,
denn eine Besserung der materiellen Lage des
Volkes kann ohne eine Regelung der staats­
rechtlichen Verhältnisse, ohne Beseitigung der
Unterordnung Kroatiens, nicht erreicht werden.
Das zeigt uns schon das Beispiel Ungarn?.
Wer die Mittel hat, um neue Einkommenquellen
zu erschließen, der wird vorwärts kommen, wer
diese nicht hat, wird nichts erreichen. Ungarn
hat seine Finanzen und verwendet sie zum
Besten des Landes und des Volkes, regulirt
Flüsse, baut Bahnen nach einem bestimmten
Plan, welcher Ungarn zu gute kommt; Kroa­
tien aber geht mit Ungarn nicht parallel
vor, weil es nicht jene Bedingungen hat,
die für den Aufschwung des Wohlstandes noth­
wendig sind. Wir zahlen Steuern, die zum
größeren Theil nach Ungarn gehen, welches
nicht so generös oder gerecht ist, uns ebenso zu
bedenken, wie Ungarn. An den Anleihen parti-
cipiren wir nur, was die Abzahlung anbe­
langt. Kroatien hat alle Vorbedingungen für
einen materiellen Fortschritt, es hat das Meer,
eine fleißige Bevölkerung, wir haben schiffbare
Flüsse, fruchtbares Land, aber es fehlt
uns etwas, nämlich die Mittel, um diese natür­
lichen Schätze auszunützen und sie uns dienstbar
zu machen. Was die Meliorationen anbelangt,
anerkennt Redner, daß viel geplant ist,, aber er
fürchtet, daß die Ausführung an dem Geld­
mangel scheitern wird. Redner spricht über
die Regulirung des Lonjskopolje und kommt
zu dem Resultat, daß diese Regulirung, welche
den Interessenten viel zu große Lasten auf­
erlegen würde, nur dann durchgeführt wer­
den könne, wenn auch Staat und Land bei­
tragen, die ja gewiß auch interessirt sind. Red­
ner anerkennt, daß die Regierung Meliorations­
arbeiten in großer Zahl durchführt und plant,
aber ohne Staatshilfe werden dieselben auf
dem Papier bleiben. Redner kommt auf Bozjako-
vina zu sprechen und anerkennt die mustergiltige
Verwaltung dieser Domäne, die ganz canalistrt
und regulirt sei, und welche das eingelegte
Capital auch verzinst. Redner hofft, daß die
Oekonomie dortselbst noch vervollständigt wird
und daß dann BoLjakovina ein Muster für das
ganze Land und ein Ansporn für intensivere
Arbeit sein wird.
Die Angaben des Abg. Sekuliö über die
Sparcaffen hält Redner nicht für günstig, denn
das Geld das angelegt sei, wäre fremdes Geld
und werde mit sehr großen Kosten, 14 und
mehr Procent, dem Bauern gegeben. Ist daS
ein Vortheil, ein Zeichen des Wohlstandes?
Die Hypothekenbank ist uur für den Groß­
grundbesitz geschaffen, für den Bauern nicht.
Gegen die historischen Ausführungen des Abg.
Sekuliü polemistrend, führt Redner aus, daß
die Zeit vorwärts drängt, daß Alles sich ent­
wickelt, also auch das Volk. Redner protestirt
als Kroate dagegen, daß ein Kroate es versucht,
die glückliche Zeit der nationalen Dynastie zu
verunglimpfen, (Abg. Sekuliö: Daß hat Alles
Dr. Raökt in den Publicationen der Akade-
demie geschrieben J), denn was Zvonimir that,
that Stephan von Ungarn auch, ohne daß
man ihn einen Berräther nennt. Die ganze
damalige Periode ist aus dem Kampfe Gre­
gors VII. gegen Corruption, Nepotismus,
Simonismus rc. zu erklären und wird nur so
das Verhältniß zwischen den Herrschern und
dem Papste verständlich. Abg. Sekuliö warf
der Kirche den Zehent vor, aber er möge die
Ruinen auf den Bergen anschauen und daraus
erkennen, wer der wahre Bedrücker unseres
Volkes waren. Heute ist der Kirchenzeheut ab­
geschafft, aber das haben nicht die Ungarn
gethan, sondern der Zeitgeist. Daß die Ungarn
stets die Rechte Kroatiens vertheidigten, erklärt
Redner für falsch, denn die Kroaten schlossen
sich den Ungarn nur darum enger an, um sich
im Verein mit Ungarn leichter gegen die Ger-
manisation zu wehren. Was war aber die
Folge? Daß Ungarn aus dem Bertrauensact,
den Kroatien 1791 vollzog, ein Recht auf un­
sere Unterwerfung ableitete. Stets haben die
Ungarn Kroatien provocirt, während Kroatien
stets seinen brüderlichen Gefühlen Ausdruck gab.
Aas war die Folge davon? Die falstficirten


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 5 ]
Freitag, 7. December 190 0.
Wahlen von 1868 und der Ausgleich, den Un­
garn nie loyal befolgt hat, den es heute allein
interpretirt, während doch beide Facloren, die
ihn schloffen, zur Interpretation berufen sind.
Nach alledem kann es nur Ironie sein, zu
sagen, daß Kroatien provocirt und zur Feind­
schaft aufreizt. Jetzt werde es immer ärger,
die kroatische Sprache wird stets mehr zurück­
gedrängt, man will Kroatien ganz von der Land­
karte verschwinden lassen. Kann das der Siolz
eines Kroaten vertragen? (Abg. Dr.Banjavöie:
Sekuliö ja!) Redner lehnt den Voranschlag
ab mit dem Wunsche, daß auch Kroatien die
Sonne der Freiheit und des nationalen Lebens
scheinen möge. (Ävio links.)
Abg. Dr. Th. Maretili erklärt, des Näheren
über die Erhöhung der Gehalte der Mittelschul-
profefforen sprechen zu wollen. Redner gibt zu­
erst ein kurzes Historiat dieser Frage von der
Repräsentation der Professoren aus dem Jahre
1896 ausgehend, und betont, daß die Regierung
sich der Regelung der Frage nicht abgeneigt
zeigte, aber auf den Mangel au Mittel hin­
wies. Es könnte nun bei diesem Umstande
Jemand fragen, warum er diese Frage aus­
werfe, warum er neben dem Fluß einen Brunnen
grabe? Redner will damit erreichen, daß die Frage
abermals in den Vordergrund der Diskussion und
des Studiums gestellt werde. Es wird wohl
Niemand behaupten, daß das Mehrerfordcr-
niß, welches die Erhöhung der Profefforenge-
halte verursacht, ein unproductives sei. Denn
jedem Volke ist seine Jugend das Liebste und
es ist ihm viel daran gelegen, daß die Jugend
gut unterrichtet und erzogen werde. Redner
übergeht dann auf die Nothwendigkeit der
Reorganisation der Schulen, welche trotz des
jetzigen Sturmes dagegen im Sinne des Zeit­
geistes wird durchgeführt werden müssen. Die
griechische Sprache ist bereits gefallen und die
lateinische wird mit der Zeit auch fallen. Die
Gründe der Nothwendigkeit der Reorganisation
liegen hauptsächlich auch in der nicht zu leug­
nenden Ueberbürdung der Schüler, welche eine
gewisse Oberflächlichkeit zeitigte, an der unsere
ganze Intelligenz leidet. Diese Reform können wir
nicht beginnen, wir müssen den Vortritt anderer
Völker abwarten, aber darum verdienen unsere
Professoren keine Borwürfe, denn ste thun, was
das Gesetz vorschreibt. Unsere Professoren find
aber auch die fleißigsten Arbeiter auf wissen­
schaftlichem undbelletristischemGebiete.wieRedner
im „Nastavni viestnik" zu sehen genügend Ge­
legenheit hatte. Was die Höhe der Gehalte anbe­
langt, weist Redner ziffermäßig nach, daß unsere
Professoren am schlechtesten daran sind. Bei uns
bekommt der Professor in 30 Jahren fl. 50.100,
in Ungarn fl. 58100, in Serbien fl. 58.000,
in Bosnien fl. 62.000, in Oesterreich in klei­
neren Städten fl. 62.500, in größeren fl.
68.500. Diese Zahlen sprechen deutlich genug.
Aber auch gegenüber den politischen und
Gerichtsbeamten derselben Diätenclasie stehen
die Professoren weit zurück. Die politischen
und Gerichtsbeamten haben viel größere
Hoffnung, in eine höhere Beamtenclasse zu
gelangen, als die Professoren der Mittel-
schulen, denn die Wahrscheinlichkeit, Uni-
versttärsprofeffor zu werden, ist 13. (Dr.
Schwarz: Unglückszahl!) Dabei braucht er
eine größere Oualification, während der
Beamte mit seiner Oualification beim Eintritt,
Obergespan oder Septrmvir werden kann. Der
Beamte hat in den Commissionen ein Neben-
einkommen, der Mittelschullehrer hat keines.
Das Jnstructionengeben ist für das Ansehen
der Professoren sehr gefährlich; das Schreiben
von Werken ist sehr problematisch, denn das
Geld, das an Honoraren in Kroatien ge­
zahlt wird, beträgt höchstens 15.000 Gul­
den: bei 260 Professoren ist dies sehr wenig.
Dazu kommt noch, daß die Vorbereitung
für das Lehramt an den Mittelschulen viel
schwieriger ist, als an der juridischen Facultät.
Man muß die Vorlesungen fleißig besuchen, die
Prüfungen sind schwerer, die Materien viel
umfangreicher. Auch der Dienst des Mittel-
schulprofeflors ist viel schwieriger, was schon
aus der Herabsetzung der Dienstzeit von 40
auf 30 Jahre hervorgeht und was auch die große
Mortalität in diesem Stande beweist, denn die
Hälfte der Professoren stirbt bereits vor dem
40. Jahre. Redner bespricht eingehend die Reprä­
sentationen der Mittelschulprofefforen und führt
&gramar Zeifcaiag.
namentlich die zahlreichen Uebertritte von
Professoren, nach Bosnien als Grund für die
Erhöhung der Gehalte an, da dadurch das
Land tüchtige Kräfte verliert, welche gerne
hier geblieben wären, wenn die Gehalte an­
nähernd gleich wären. Redner schließt mit ei­
nem Appell an die Regierung, die Frage ein­
gehend im Auge zu behalten und erklärt, das
Budget anzunehmen. (Ävio!)
Abg. Dr. MaLuranie erklärt gegen das
Budget zu stimmen, und die Motivirung seines
Votums sei ihm durch die Vorredner seiner
Partei sehr leicht gemacht. Ec wolle sich nicht
in Wiederholungen einlassen und gibt als Mo­
tive, die ihn gegen das Budget stimmen lassen,
an: das schlechte System und die schlechte Ver­
waltung. Was das System, den Ausgleich an­
belangt, sei es Sache der Ueberzeugung, was
man davon hält. Es sei daher überflüssig, dar­
über weiter zu streiten.
Was die Verwaltung anbelangt, wurde die­
selbe durch die Reden dieser Seite des Hauses
auch genug beleuchtet. Redner beruft sich auf
Dr. Liloviö und Dr. Ratkovie, welche so vieles
vorbrachten, was die Verwaltung in ein sehr
sonderbares Licht stellt, so daß man sich wundern
muß, wie diese Herren für das Budget stimm­
ten. Das Küstenland darf nicht als eine Gegend
für sich, sondern muß als ein integrirender
Theil des ganzen Landes genommen werden,
als das Thor des Landes nach außen.
Als solches hätte das Land eine viel grö­
ßere Fürsorge verdient, als ihm zuthcil
wurde, denn seit Bestand des Ausgleichs wurde
es systematisch vernachlässigt, sowohl seitens der
gemeinsamen, als auch der autonomen Regie­
rung. Redner führt mehrere Beispiele hiefür
an, und bespricht namentlich ausführlich den
Verfall der Schifffahrt und die Verarmung der
Küstenländer, die einen Hauptgrund darin hat,
daß die Regierung keine Schule für Maschi­
nisten errichtete, infolge dessen die Maschinisteu
zumeist Fremde sind, während unsere treff­
lichen Leute einfache Matrosen bleiben. Die nau­
tische Schule in Buccari werde nur von solchen
jungen Leuten besucht, die eine patriotische Ca­
price darin sehen, dieselbe zu besuchen. Ohne
diese Caprice wäre die Schule leer.
Auf die ökonomische Seite übergehend, hebt
Redner hervor, welch großen moralischen Werth
die Erhaltung des Grundbesitzes im Primorje
hat, weil der Küstenländer in seinem Besitze
ein Mittel hat, das ihn von der Gefahr, in
das Arbeiterproletariat zu fallen, zurückhält.
Wenn aber die Mißernten, die infolge Bora,
Peronospora rc. eintraten, den Werth dieser Be­
sitze auf ein Minimum herabsetzen, dann wird
der Küstenländer entweder ein Arbeiter und
verfällt dem Proletariat, oder er wandert ganz
aus. Wenn aber diese Verhältnisse noch länger
andauern, dann wird der Werth des Besitzes
noch mehr sinken und das Land ganz menschen­
leer werden.
Redner schließt damit daß er das Budget
ablehne. (Ävio links)
Abg. Dr. StriSiä erklärt sich mit den öko­
nomischen Ausführungen den Abg. Zoriö ein­
verstanden, will aber den Ausführungen des
Abg. Kuluzoviö nicht folgen, der seine Aufgabe
als Vertreter eines Landbezirkes ganz falsch
auffaßt. Mit staatsrechtlichen Gravamina will
sich Redner nicht befassen, sondern nur mit Re-
crrminationen, die die Opposition gegen die Ber»
waltung erhebt. Der erste Vorwurf sind
die angeblichen unproductiven Auslagen. Wer
die Verhältnisse kennt, weiß, daß der Ver­
kehr im Lande sehr gewachsen ist, so daß
die Beamten nur mit größter Aufopferung den
Anforderungen entsprechen können, die an sie
gestellt werden. Solche Kosten kann man also
nicht unfruchtbar nennen, dies wären sie, wenn
wir überflüssige Beamte hätten. Dr. AmruS
befürwortete Sparsamkeit, verfiel aber in praxi
in einen Widerspruch, indem er die medicinische
Facultät urgirte. Wir haben dringendere Bedürf­
nisse zubefriedigeu, ganzabgesehendavon, daßdiese
Facultät eine Hypertrophie dcs Aerztestandes zur
Folge hätte. Dr. AmruS verlangt aber auch den
Bau eines Landtaggebäudes, das spricht noch mehr
gegen die empfohlene Sparsamkeit. Redner
glaubt im Gegentheil, es werde zu viel ge­
spart, was die Ueberbürdung der politischen
und Gerichtsbeamten beweist. Redner ersucht
um die baldige Reform des Gemeindegesetzes
Rr. 281. Sette 5
in Hinsicht auf Dienstleistung und materielle
Lage der Gemeindebeamten, welche ernannt
und nicht wehr gewählt werden sollten, und in
Hinsicht auf Schaffung eines Landespenstons-
fondes. Die vier Instanzen, welche Dr. AmruZ
der Organisation vorwirft, entsprächen der
Auffassung des Volkes
Für die Förderung der Bolkswirthfchaft
geschieht bei uns sehr viel und sind die dagegen
gerichteten Vorwürfe absolut unrichtig. Redner
führt die Ziffern des Budgets an, aus denen er
diese von der Oppasition vorgebrachten Vor­
würfe, namentlich betreffs der Straßen und
Bahnen widerlegt. Die Bestrebungen der Re­
gierung auf ökonomischem Gebiet hat auch Abg.
Dr. Vrbaniö anerkannt. Daß die materielle Lage
der Bevölkerung sich gegen 1887 bedeutend
gebessert, ersieht mau schon daraus, daß
die Erträge des Robotrelutums bedeutend
gestiegen sind, denn letzteres ist ein Zeichen,
daß das Nationalvermögen gestiegen ist, wäh­
rend Redner andererseits anerkennt, daß das
Einkommen aus diesem Vermögen infolge ver­
schiedener Umstände geringer ist, als früher.
Bezüglich des Robotrelutums empfiehlt Redner
eine Aenderung der Vertheilnng desselben,
welche nicht nach Köpfen geschehen soll.
Die Ursache, warum unser Einkommen sank,
liegt in der Aufhebung des ausschließlichen
Schankcechtes und Einführung der Weinsteuer,
welch letztere dem Volke viel günstiger ist, da
jetzt alle Schichten die Steuer gleich zahlen,
während früher jeder der einen Hectoliter kaufen
konnte, keine Steuer bezahlte. Gegen diese
Steuer zu agitiren, ist also von Abgeordneten,
die sich als Freunde des Volkes darstellen, sehr
sonderbar.
Betreffs der Weinclausel erklärt Redner,
daß sie seinerzeit zu unserem Vortheile einge­
führt wurde, weil wir keinen Wein hatten.
Heute ist wieder Wein da und da wird es uns
auch gelingen, die Clausel wieder zu beseitigen.
Betreffs des Spiritusgesetzes erklärt Redner,
er sei für eine Reiorm desselben in dem Sinne, daß
das steuerfreie Brennen wieder gestattet werde.
Redner erklärt, daß es endlich an der Zeit
wäre, Parteiinteressen gegen Interessen des
Volkes zurückzustellen, das Volk ökonomisch zu
erziehen, nicht aber in den Wirbel der Politik
hineinzuziehen und zu Haß zu reizen.
Auf den Credit für den Bauernstand über­
gehend, ist Redner gegen radicale Mittel, wie
Entziehung der Wechselfähigkeit, Beschränkung
des Executionsrechtes, da dadurch der ganze
Credit verloren ginge, wie Aenderung des
Bauernerbrechtes, welches ein Bauernprole­
tariat schaffe, sondern ist für die Einführung
von Creditgenoffenschaften.
Was den Antrag Dr. Brbaniö betreffs Re­
form der Vermögensgemeinden anbelangt, so
ist diese nothwendig, aber nicht aus den Grün­
den, die Dr. Vrbaniü im Vorjahre anführte,
sondern aus dem Grunde, weil die Competenz-
berechtigung der Berechtigten infolge der ge­
änderten Verhältnisse anders fixirt werden
muß.
Redner schließt mit der Erklärung, daß er das
Budget annimmt, und bittet die Regierung um
den Ausbau einer Straße von 6azma uach Dn-
brava.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 10 Minuten.
Nächste Sitzung Montag, den 10. d. MHS., um
10 Uhr Vormittags.
Aunfi-Ktzrontk.
— Einer der beliebtesten, wenn nicht der belieb­
teste Koiniker Wiens, Alexander Girardi, feierte
gestern seinen f ü n f z i g st e n Geburtstag. Natürlich
gingen dem verhätschelten Wiener Liebling von allen
Seiten die herzlichsten Gratulationen zu. Girardi, der
ehemalige Gatte Helene Odilons, und nun mit einer
Tochter dcs berühmten Clavierfabrikanten Bösen­
dorfer verheiratet, feiert seinen fünfzigsten Geburts­
tag in voller geistiger und körperlicher Frische. In
Graz begann der ehemalige Schloflerlehrling seine
Laufbahn, um bald den Typus des österreichischen
OperettenkomikerS zu schaffen. Besonders Wiener Fi-
guren gestaltet er mit bewunderungswürdiger Treue
und seine Manier hat eine ganze Menge sogenannter
Girardi-Copisten, speciell auf österreichffchen Bühnen,
gezeitigt. So wenig Stimme er heute auch nur mehr
haben mag, erzielr er doch durch die feine Art seines


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6. Sk. 281.
Vortrages, speciell bei den weichen gemütvollen
Wiener Liedern, ganz wunderbare Wirkungen. Für
die trockene Art seiner Komik mag die folgende Epi
sode bezeichnend sein. Als er noch seinerzeit am
Theater an der Wien engagirt war, liebte er es mit
einer gewissen Regelmäßigkeit sich bei den Proben
zu verspäten. So kam er auch einmal— Millöcker
saß am Dirigentenpult— um eiue ganze Stunde zu
spät. Der nervöse Millöcker begrüßte ihn, aufgebracht
durch das lange Warten, mit dem ironischen Zuruf:
„Ich an DeinerStelle wär' überhaupt nicht gekommen!"
Hierauf Girardi prompt in seiner ruhigen, trockenen
Manier: „Ja Du— weil Du kein Pflichtbewußtsein
hast; ich— ich komme I"
Herrchlssaat.
— (Nikola Kovaöeviö.) Der einstige Pfarrer,
zuletzt Seelsorger bei den Barmherzigen Brüdern
in Agram, Nikola Kovaöeviö, welcher mit
Urtheil des hiesigen k. Gerichtshofes wegen ver­
schiedener Betrügereien im December 1896 zu 4
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, ist,
wie uns geschrieben wird, am 23. d. Mts. im
Spitale der k. Strafanstalt in Mitxovic ge­
storben.
BokKswirLUchafiNches
Die neue Dampfkeffelprüfungs-Veroid-
nung Z. 6851 ex 1900.
Vom k. Ober-Ingenieur Franz Ritter v. Ernst.
IV. Schluß *)
Zugleich wurden für das ganze Land drei
Dampfkeflel-Jnspectoren aufgestellt mit den
Sitzen in Agram, Essek und Mitrovic und
der Amtsbereich für dieselben bestimmt, wie
folgt:
I. Agramer Jnspectorat für die Comitate
Lika-Krbava, ModruS-Fiume, Agram, Waras-
din, Belovar-Kceutz, PoSega und Birovitica,
insgesammt 51 Bezirke mit 390 Dampfkesseln.
II. Esseker Jnspectorat für die Comitate
PoSega, Birovitica, Syrmien, insgesammt neun
Bezirke mit 520 Dampfkesseln.
III. Mitrovicer Jnspectorat für das Syt-
mier Comitat, insgesammt 7 Bezirke mit 540
Dampfkesseln.
Diese Amtsstellen wurden bis zur defini­
tiven Ernennung vorläufig prorisorisch besetzt,
und zu diesem Zwecke als Dampfkessel-Jnspec-
toren defignirt:
Für das erste Jnspectorat der k. Oberinge­
nieur Franz Ritter v. Ernst, für das zweite
Jnspectorat der k. Ingenieur Victor Harmel,
und für das dritte Jnspectorat der k. Ober­
ingenieur Franz Seü.
Auch diese von der Landesbausection ver­
faßte Verordnung wurde mittelst Regierungs­
Erlaß vom 16. März 1900, Z. 11.947 zuerst an
die Comitatsbehörden und deren k. Obergespäne
betreffs deren Meinungsäußerung geleitet, dann
festgesetzt und nach Approbation an die politi­
schen Verwaltungsbehörden hinausgegeben, mit
der Anordnung, daß selbe mit 1. August 1900
in Kraft zu treten habe.
Der Amtsbereich der Keffelinspectoren wurde
nebstbei sämmtlichen Gemeindestelleu mitgetheilt,
mit der Erläuterung, daß sich die Kesielbesitzer
betreffs Vornahme von Kesselproben und stren­
ger Revision als auch behufs Constatirung der
Identität der neuen Dampskeffel von jenem
Datum an direct an die betreffenden Keffel­
inspectoren zu wenden haben.
Auch wurden die Keffelbesttzer durch diese
Ankündigung informirt, daß die gedruckte hohe
Regierungsverordnung vom 5. März 1900
Z. 6851 (Hauptverordnung) käuflich zu haben
ist im Wege der k. Comitatsbehörden und außer­
dem im Wege der k. Jnspectorat« um den Preis
von 60 Hellern. Wir werden uns mit dieser
letzteren, die interne und externe Amtirung der
Keffelinspectoren regelnden Verordnung nicht
weiter befaffen, wollen aber hier nur eine im
8 1 derselben enthaltene sehr wichtige Be­
stimmung erwähnen, welche die verschiedenen
Aufgaben der Dampfkeffelinspectoren berührt:
Es wird nämlich der Wunsch geäußert, daß
die Jnspectoren, soferne es ihr vorgeschriebener
Dienst erlaubt, den Besitzern der Dampfkeffei-
*) Siehe „Agr. Ztg.« Rr. 275 vom 30. v. Mts.,
Nr. 279 und 280 vom 5. und 6. d. Mts. D. R.
Agramer Zeitung.
und Dampfmaschinenanlagen, also in erster
Linie den Fabriksbesttzern, mit nützlichen techni­
schen Rathschlägen an die Hand gehen mögen
in allen concreten Fällen eines direkten An­
suchens von Seite der Besitzer.
Die neuen Keffelverordnungen, welche wei­
tere Marksteiue auf dem Entwicklungswege un­
seres landestechnischen Dienstes bilden, denn auch
der Dampfkesselüberwachungsdienst ist ein wich­
tiger Zweig desselben, weisen eine gute orga­
nische Aneinanderreihung der zu behandelnden
Materie auf und enthalte» alle nöthigen ad­
ministrativen und technischen Anordnungen. Wir
können uns daher zu der Schaffung dieser
neue» Verordnungen nur gratuliren, denn wir
haben durch dieselben sogar andere Culturftaa-
ten überflügelt, in denen der Dampfkesselüber­
wachungsdienst noch der Regelung harrt.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir in Aner­
kennung des im öffentlicher; Jntereffe so wich­
tigen Gegenstandes auch jener Herren geden­
ken, welche als geistige Urheber und Schaffer
der neuen Keffelverordnungen zu gelten das
ureigenste Recht haben. In erster Linie ist
hier zu nennen der k. Sectionsrath Herr
Oberbaurath Georg Augustin, der Organi­
sator unseres heute in das öffentliche Ber-
waltungsleben in ersprießlicher Weise einwir­
kenden Landes-Baudienstes, welcher als Anhän­
ger des technischen Fortschrittes auch für die aus
derselben sich ergebenden Verbesserungen in
allen Zweigen des Baudienstes stets ein offe­
nes Auge hat. Seiner Energie und Thatkraft
ist es gelungen, auch hier in der Neugestal­
tung des Tampfkeffelüberwachungsdienstes als
einem Zweige des technischen Landesdieustes das
Richtige zu treffen und mit alten Kcsielver-
ordnungstraditionen zu brechen.
Als seinen Mitarbeiter bei der Verfassung der
neuen Berordnungeu müffen wir hier den k. tech­
nischen Rath Herrn Eduard 8mid nennen, welcher
die ihm gestellte mühevolle Aufgabe der Ausar­
beitung der neuen Keffelverordnungen, wie wir
gesehen haben, äußerst gelungen löste. Ihm
waren als Regierungsreferenten iu Dampf-
keffelangelegenheit sowohl die Schwächen und
Mängel des bisherigen Kesseldienstes wohl be­
wußt, als auch die Bedürfnisse dieses Dienstes
gut bekannt.
(Agramer Gewerbe- Creditgenoffeuschaft)
Unter diesem Namen hat sich hier eine Ge­
nossenschaft mit der Aufgabe gebildet, den
Agramer Gewerbsleuten durch billigen Credit
Hilfe zu bringen. Am 4. d. Mts. fand in den
Localikäten der Gewerbecorporation die confti-
tuirende Generalversammlung statt, in der die
Direktion und der Aufsichtsrath gewählt wur­
den. In der gestern stattgefundenen Sitzung
der Direktion hat sich dieselbe constituirt nud
den Architekten Janko Grahor jun. zum
Präsidenten gewählt. Zum Obmann des Auf­
sichtsrathes wurde k. Rechnungsrath Anton
Dutkoviö gewählt. Tie Genossenschaft ha>
ihre Thätigkeit sofort begonnen. Anmeldungen
neuer Mitglieder werden in den Räumlichkeiten
der Gewerbecorporation und von jedem Mit-
gliede der Direktion und des Aufsichtsrathes
entgegengenommen.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eisrig-n
Bemühungen der Kroatischen Hände ls-Ac-
tie «-Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzfähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaison jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhaft decken
können. 1779
(Käu. «ng. Gtaatseisenbahuen). Mit 1. Jänner
1901 und bei Frachterhöhungen mit 1. Feber 1901
gelangt der Tarif Theil H, Heft 7, der österr.-ung.
Eisenbahnverbandes, durch welchen der bis­
herige ab 1. November 1895 giltige Tarif Theil IV,
Heft 2, des Ssterr.-ungar. Eisenbahnverbandes ersetzt
wird, zur Einführung. Der neue Tarif enthält Fr acht­
sätze für die frachtgutmäßige Beförderung von
Borstenvieh und Hornvieh von Stationen der k. k.
prw. Kaschau-Oberberger Eisenbahn nach Bubna(St.
E. G.) und Prag (Oe. N. W. B. oder St. E. G.),
sowie von den Stationen Budapest-Ferencsvaros-
marhavasarter, Kis- Kun- DaroSma, Köbanya- also
palyaudvar, Köbanya-Hidhlalda, Szeged und Szeged-
Frei tag, 7. December 1900.
SekuS der kön. Ungar. Staatseisenbahnen nach den
Stationen der k. k. priv. Außig-Teplitzer Eisenbahn,
Böhm. Commercialbahnen, Böhm. Nordbahn, a. priv.
K. Ferd. Nordbahn, Kaschau-Oderberger Eisenbahn
(österr. Linien), k. k. priv. österr. Nordwestbahn und
Süd-Nordd.-Berbindungsbahn, k. k. österr. Staats
bahnen und priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn Ge­
sellschaft. Exemplare des neuen Tarifes können von
den betheiligten Verwaltungen käuflich bezogen wer­
den. 1955
Kingesendel
DB SOBUTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In de:, Apotheken und Droguerien. 652
Agrams
Iß, Uuk, Jelaciöplatz 2. I
In Karlstadt bei K. StanicJ
In Ogulin bei Ign|Bpeier,
Telegraphische und tele- f
phänische Dachrichten, t
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 6. December. Eine heute Abends
abgehaltene Versammlung der Realisten-
Partei wurde wegen heftiger Angriffe gegen
die Armee von dem landesfürstlichen Commissär
a u f g e l ö st.
Haager Schiedsgericht.
Petersburg, 7. December. Professor Mar­
tens, der zum ständigen Vertreter Rußlands
im Haager Schiedsgerichts-Colle­
gium ernannt worden, bestreitet in einer Zu­
schrift an das „Novoje Bremja*, daß die
ständigen Schiedsrichter einen Gehalt von
100.000 Rubel beziehen. Weder er noch irgend
ein anderes Mitglied der Fiiedensconferenz
habe von dem Gehalte der ständigen Schieds­
richter überhaupt gesprochen.
Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 6. December. In Befolgung des
Princips, die Auflösung der Kammer zu ver­
meiden, betraute der Fürst den bisherigen
Minister des Innern im Cabinet Jvanöov,
Radoslavov, welcher über die Majorität im
Sobranje verfügt, mit der Bildung des neuen
Cabiuets. Die vom Fürsten bisher noch nicht
genehmigte Liste soll einen großen Theil de
bisherigen Minister mit Ausnahme I v a n o v s
und Tonöevs enthalten.
Wien, 7. December. Die bulgarische
Ministerkrise wird durchaus als eine in­
terne Angelegenheit des Fürstenthums
angesehen, welche die Monarchie nur sehr wenig
interessire. Wiewohl der bisherige Ministerprä­
sident Jvanöov für Oesterreich-Ungarn keine
besonders freundliche Gesinnung hatte, war hier
doch keine Ursache zu Beschwerden gegen ihn
gegeben. G r eko v und Sto ilo v, die als künf­
tige Cabinetschefs genannt werden, sind beide
bekannte und bewährte, gemäßigte Politiker,
welche es niemals an gutem Willen, sich mit
Oesterreich-Ungarn auf guten Fuß zu stellen,
haben fehlen lassen.
Ans Frankreich.
Paris, 6. December. Der Senat setzte
heute die Berathung des Gesetzentwurfes, be-


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 7 ]
Freitag, 7. December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 281. Seite 7.
treffend die Vermehrung der Flotte
fort.
Der Marine-Minister vertheidigte den
Gesetzentwurf und führte aus, die Regierung
fei bei deffen Vorlage von keinem feindseligen
Gedanken gegen irgend eine Nation geleitet
worden, sondern nur dem Wunsche gefolgt, die
Sicherheit Frankreichs zu gewährleisten. Der
Minister schloß: „Wir sind eine Demokratie, die
mit den Nachbarvölkern in Frieden leben will,
aber wir werden auch stark genug sein, falls
Jemand daran denken sollte, uns anzugreifen .“
Paris, 6. December. (Kammersitzung.)
Auf der Tagesordnung steht der Gesetzentwurf
betreffs der Amnestie.
Dep. Drum ont verlangt allgemeine
Amnestie, in der insbesondere auch G u 6 r i n,
Döroultzde und Habert inbegriffen sein
sollen.
Dep. Lass es sagt, die Regierung suche
jene Processe niederzuschlagen, welche ihr un­
bequem seien, und wirft ihr vor, daß sie die
wegen politischer Vergehen Berurtheilten von
der Amnestie ausschließe.
Dep. G u i e y e s s e führte aus, was die
ganze Situation beherrsche, sei die Affaire
D r e hfu s. Der vorliegende Gesetzentwurf werde
Dreyfus die Möglichkeit benehmen, seine Un­
schuld zu beweisen. Andererseits durfte man ihn,
wenn er schuldig war, nicht begnadigen. Redner
sprach sich gegen die Amnestie aus, die nur
Schurken, wie Esterhazy, zu statten komme,
während sie schätzenswerthe Officiere, wie P i c
q u a r t, weiterhin Verdächtigungen ausgesetzt
kaffe.
Dep. L a s i e s wirft dem Vorredner vor, daß
er auf der Tribüne eine bereits entschiedene
Angelegenheit wieder zur Sprache bringe, und
forderte den Kriegsminister auf, Guieyeffe zu
antworten.
Der Kriegsminister erklärte, es sei
strenge Pflicht, sich jeder Erörterung gesetz­
mäßig gefällter Entscheidungen zu enthalten.
Dep. DeribiQre verlangt, daß behufs
Erzielung einer Beruhigung der Gemüther die
Amnestie eine allgemeine sei, nur Verrath solle
ausgenommen sein, und forderte die Regierung
auf, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vor­
zulegen.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
erwiderte, er habe die vollständig? Amnestie
deßhalb nicht vorgeschlagen, weil er das Land
nicht einer neuerlichen Aufregung aussetzen
wolle. Jene, deren Amnestirung man fordere,
führen immer Drohungen im Munde.
Der Antrag Deribiere wurde so­
dann mit 311 gegen 232 Stimmen abge­
lehnt.
Paris, 6. December. Die „Liberty* behauptet,
die angebliche Absicht des Kriegsministers A u-
dr6e, einen Gesetzentwurf, betreffend die zwei­
jährige Militärdienstzeit, einzubringen,
habe in Rußland lebhafte Bedenken wach­
gerufen, da das franco-rnffische Bündniß haupt­
sächlich auf der Stärke und festen Organisation
der französischen Armee beruhe. Die Annahme
des Gesetzes würde zur Folge haben, daß Ruß­
land den Bündnißvertrag kündige. Das russi­
sche Ministerium des Aeußern habe diesbezüg­
lich schon zu wiederholteumalen bei der fran­
zösischen Regierung ebenso freundliche, als drin­
gende Vorstellungen erhoben, selbst Präsident
L oubet sei auf diese Eonsequenz des von dem
Kriegsminister geplanten Gesetzentwurfes auf-
merksam gemacht worden. Diesmal könnten die
Dinge eine ernstere Wendung nehmen und die
zweifellos eingetretene Erkaltung
in den Beziehungen zwischen den beiden Regie­
rungen könnte leicht zum Bruche führen.
Englisches Parlament.
London, 6. December. Das Oberhaus
nahm die A d r e f s e als Antwort auf die
Thronrede ohne Abstimmung an. In der De­
batte erklärte Premierminister Lord Salis­
bury, die Unabhängigkeit könne den
Boexeustaaten nicht zurückgegeben
werden. Englands Politik sei in dieser Hin­
sicht ganz unverändert geblieben. England
sei bereit, den Boerenstaaten die Stellung
sich selbst verwaltender Colonien
zu bieten, sobald sie dafür reif seien. Doch
könne dies noch Jahre lang dauern, die
gegenwärtiae Generation kann verschwinden, ehe
dies möglich sein würde. Falls der Guerilla­
krieg bis zu seinem bitteren Ende fortgeführt
würde, seien diejenigen, welche den Kampf fort-
sehen, für das unvermeidliche Resultat des
Kampfes verantworlich. England müsse
den Kampf fortsetzen, bis es sein Ziel
erreicht habe.
Krüger in Europa.
Haag, 6. December. Präsident Krüger ist
heute Nachmittags hier eingetroffen. Im Bahn­
höfe hatten sich die Vertreter der Behörden,
zahlreiche Mitglieder der beiden Kammern und
viele Vereine eingefunden. Vom Hofe war Nie­
mand anwesend, da Krüger inkognito reist.
London, 7. December. Der bekannte Friedens­
apostel Mr. S t e a d erkärte einem Correspon­
denten der „Roffija", daß nach seiner Ueberzeu­
gung die B o e r e n schließlich ihre Selbst-
ständigkeit dennoch zurückerobern
werden. Eine Intervention der Mächte hätte
nur Erfolg, wenn Deutschland sich an die
Spitze stellte. Wenn Deutschland sich nicht rührt,
werde die Einmischung der anderen Mächte
nicht helfen. Am Ende werden aber die Eng­
länder für ihre gegenwärtigen schmachvollen
Handlungen doch bestraft werden.
Di« Wirren i« China.
Washington, 6. December. Alle amerika­
nischen Truppen, die Wache für die Gesandt­
schaft ausgenommen, haben jetzt China ver­
lassen und sich nach den Philippinen
begeben.
Verstorbene in Agram.
Von 1. bis 8. December.
Ludwig Skacan, Pfründner, 41 I., Lachischegasie
Nr. 100, verunglückt.— Majdak, KkeinbesttzerSkind,
St. Xaver 22, weibl. Frühgeburt.— Danica ÄotmCtc,
Bauunternehmerstochter, 15 M.. Mittelstraße 10,
Tuberkulose.— Johann Stengl, Tischlerskind, 10 T,
Petrinjaergasse 12, Lebenssch räche.— Julius Czu-
leger, Typograph, 30 I., Pod zidom 14, Tnberculose.
— Barbara Cimermau, Private, 70 I., Petrin jaer-
gasfe 44, Wassersucht.— Marie v. Novakovid. Priv.,
72 I, Nonnengasse 9, Altersschwäche.— Marie
Brdek, Besitzerskind, 5 I., Ätnjak 23, Dysenterie.—
Vogrinc, WSscherinkind, Bach 26, männl. Todtgeburt.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Maria Trtiä, Bauersgattin, 44 I., Krebs.—
Franciska Fresel, Schloffersgattin, 58 I., Krebs.—
Stefan RepiSki, Taglöhnersktud, 14 T., Nierenent­
zündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Georg Zegoviä, Feldarb., 51 I., Herzfehler.—
Andrea» Bariüeviö, Feldarb., 60 I., Gedärmkrankheit.
— Georg Ziegelmajer, Commis, 36 I., Tnberculose.
— Paul Lukiö, Diurnist, 30 I., Tnberculose.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Emilie Meden, Barmh.Schwester, 26 I., Lungen-
krankheit.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
6. December.
2 Uhr I&.
NchL. »8
'
i s
i&
>»
sä
i> r-
741-5 7433
738-2
13-2 1 lo-l
7-6
0 0
Regen
Windrichtung
WNW, NW,
'!
—0
Regen bei abnehmender Temperatur in Aussicht.
Mrotüdje Miopfl.
Außer Stande, für die mir und meiner
Familie anläßlich des Ablebens meines nnver-
geßlichen Gatten, weiland des Herrn
Kacoö Freund
gewesenen Ingenieurs der köng. ung. Staatsbahuen,
von so vielen Seiten zugekommenen Beileids-
kundgebungen, Jedem einzeln zu danken, ent­
ledige ich mich auf diesem Wege dieser trau­
rigen Pflicht, indem ich gleichzeitig dem zur
Ueberführung der Leiche bis zum Bahnhöfe in
Agram, unter persönlicher Führung des Hoch-
wohlgeborenen Herrn Betriebsleiters Isidor
Lettner, als auch seines Abtheilungschefs
des Wohlgeborenkn Herrn Inspektors Theodor
v. Kuseviä, in so liebenswürdiger Weise und
korporativ erschienenen verehrten Beamtencorps
der Agramer Betriebsleitung der köngl. Ungar.
Staatsbahnen, so wie auch den zahlreich er­
schienenen Agramer Bürgern, meinen innigsten
Dank ausspreche.
Nicht minder zu danken verpflichtet bin
ich den lieben Broder Freunden, Bürgern, Verei­
nen und Kranzspendern für die mir und meiner
Familie in so großem Maße erwiesene Theil­
nahme einerseits, so wie andererseits für die so
spontane Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse in Brod selbst und schließlich danke ich
noch im speciellen Sr. Ehrwürden dem Herrn
Rabbiner Saul Stern für den am Sarge
meines unvergeßlichen Gatten gehaltenen
ehrenden Nachruf.
Brod a/Save, den 6. December 1900.
Wwe. Ester« Freund geb. Merkadiö
1982 sammt Familie.
o O
L. Laoko’s Tanzlehr-Institut.
I^olo-Sa.a.1 X. Stocke.
9QT Sonntag den 9. December "HW
I. Gesammtlibung
mit vollständiger 91111 Ufcr-MuNik-Capelle.
|gh Entree 40 kr. --HW»
Um zahlrreichen Zusprach bittet
1979 L. Lauko, ant. Tanzlehrer:
o
v^ o
o
■ heue
Billiges
BRENNHOLZ
sclrorr ■verkleinert
aus der Dampfsäge
Socidte d’importation de Chene
öennomenec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind za richten an
m Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen. ■■
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zu Roben und Blousen!— An Je­
dermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
6. Henneberg^iden Fabrikantzürich
14 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 8 ]
Druck und Verlag iwn Ist». Graut- i« A^rsm
Für die Redaction verimtwortlich r Iva« Goava«.
Seite 8. Nr. 281.
Agramer Zeitung
Freitag 7. December I960.
♦♦♦♦♦♦ Billets de Correspondence,
Kalender, Selireibinappen, ♦♦♦♦♦♦
♦♦ Postkarten-Albnms, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦ Fotografie-Album-Rahmen,
Paravents ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
findet man in r icher Auswahl in der
SPa.pierlia.n.d.l-u.m.g'
F. X. HRIBAR,
Agpam, Ilica 28.
und y
Pferdedecken
Wasserdichte
1891
Wagondecken
r Ju ftzugoerschUesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica• Agram• Ilica 25.
Moll’ 5 SeidtffcfiHB
Muh ns>h+ wenn jede Schachtel und jedes
nur Olsill, Pulver A. Moll’» Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-K'krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Ulutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origlnal-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—, FaUlfloate werden gerichtlich verfolgt
Wfllliftdidfjjäntwefflii.Salz.
Nlll* npht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
(lUI «31.»51l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
,A. Moll“ verschlossen ist. Moll’» Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
best bekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche E. 1 80
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. MolTs Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agr äsn: S. llittelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Ratkid
Apoth., Jes. Poftic Apnth. Air. Z 1. 12.1900.
lETiiscl^e
;*'
.V»
:%< 1 ..V
--• 7 tf'- *...»'s
äfcj./ i.
k.
Blumen, Bouquet
und Kränze
8 r hervorragend schön und äusserst geschmack­
voll ausgeführt 1 efert billigst die im besten
Renommee stehende
Blumenhandlung
FANNY PRINZ
Agram, Lange Gasse Nr. 8.
Anton iJossan’« Söhne
Ilica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4.
Weingrosshandlung --K-- Flaschen wein verkauf
empfehlen ihr peiohassoPtiptes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der ideellsten Bedienung und billigsten Pneise.
Es ist jedem P. T. Käuier gestattet, unsere Weine in unserem Keller
Ilica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiseourante auf Verlangen an Jedermann franco.
1753‘:‘
Ich offerire:
Califat-Dattein,
Berber-D atteln,
Molfetta Mandeln,
Kraoh-Mande! n,
Malaga-Trauben,
Candirte« Obst,
Candirta Kirschen,
Candirte Aranzini,
Candirte Citronat,
Rosinen feinste,
Rosinen mittelfeine.
Cibeben goldgelbe feinste,
Weinbeeren schwarze sicilianer,
Californische Marillen,
Pignoli,
Pistazien,
Haselnusskörner grosse,
Haselnusskörner kleine,
Haselnusskörner in Schalen,
Französische Nasskörner,
Kranzfeigen,
Fasseifelgen
Smirnafeigen,
Französische Pflaumen,
Gedörrte französische Birnen,
Bruch-Chocolade per Kilo fl. 120,
Feinste Vanille A 10,15 und 20 kr.
per Stange,
6 Stück Citronen 10 kr.,
5 Stück grosse Orangen 10 kr.,
10 Stück kleine Orangen 10 kr.
Directe aus der Schweiz:
Echten Ementhaler Häic, ausserdem beste Sorten Parmesan« Eida mer, *3M
lg* Rochelört, Gorgonzola, Imperial« Liptauer and Straehino. “MM
Auswärtige Aufträge werden prompt und reell nur gegen Nachnahme effectuirt
Feinstes Theegebäck zu billigsten. Preisen.
Als Ersatz für Mandel: Geriebene Cocosnüsse das Kilo SO kr.
Hochachtungsvoll
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
Haupt-Geschäft:
Margaretheng. 6.
X
Erstes und grösstes, im modernen Style ganz neu hergerichtetes
Stidfrüchtengeschäft Agrams
Durch sehr günstige En gros-Einkäufe bin ich in der Lage, sämmtliche Südfrüchte zu sehr
convenablen Preisen abzugeben, worauf ich das P. T. Publicum in und ausserhalb Agrams aufmerk­
sam mache und versende loh aas Wunsoh Preisblätter gratis and franoo.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 9 ]
Freitag, 7. December 1900.
Agramer Zeitung.•
Nr. 281. Seite 9.
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
&
BUDAPEST, Thonethof.|
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten. j
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.'
Vorzüglichste Dauerbra nd-, Regulier- u. Vent ilations-Oefen.
für Wohnräume. Schalen, Bureaas etc* in ein i
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange'
Brenndauer bei Coksfcuerung. bis 24-stündige.
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung. j
Heizung mehrerer Zimmer duroh>
nnr einen Ofen.|
ag'g'cn-Oefen.. j
| Heim’s Meidinger-Oefen.
nebenstehende, aut d^r Innenseite der Ofenthüren
eingegosseno Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
xaAxdw-exzelxxexxd..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Eiaelfefiebreaie Mariflres.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 7. 12. 1900. 1240
Scheidende Sonnenstrahlen
Von Stephan Szomahazy.!
Das blühende, schöne, hohe Mädchen streift i
den ganzen Vormittag mit Georg Taß herum,
dem aus ft. herühergekorrmenen Arzte, welcher
nach Touristenart nur einen Tag in dem Bade
der Kranken verbrachte, um den nächsten Tag
seine Streifzüge auf dem Wörther See und die
Tiroler Alpen auszudehnen. Als er vom Früh-!
stückstische aufgestanden war, traf er vor der!
»Billa Adele* mit Helene zusammen, die eben!
in duftiger Spitzentoilette unter einem rothen
Sonnenschirme die milde Wärme des schönen
Bormittags genoß. Helene, die des Doctors!
Cousine und heimliche Verlobte war, stieß einen j
lauten Schrei aus und ließ vor Schrecken den!
Sonnenschirm ihren Händen entgleiten.
— Wann bist Du gekommen? ftagte sie!
ihn lachend, während er voll Wonne seine be- i
wundernden Blicke auf ihr ruhen ließ. Guten
Kameraden gleich drückten sie sich die Hände,
und der Doctor begann bald ein heiteres Ge­
plauder.
— Ich kam Abends mit dem Zehnuhr-Zug,
als im Bade keine einzige Lampe mehr brannte.
Bis Mittag war ich in K. bei Bekannten, wäh-
rend des Mittagsmales erinnerte ich mich aber,
es würde Luch nicht recht fein, wenn ich Luch nicht
besuchte. Bis Mitternacht strich ich um Eure l
Wohnung herum, doch mein Warten blieb er­
folglos. der steirische Polizist begann mich schon
mit mißtrauischen Blicken zu mustern» so mußte
ich also meinem Herze» Schweigen gebieten ...
Das Mädchen hing sich neckisch in seinen
Arm und zeigte ihm mit Hausfranen-Ueber-
legenheit die schönsten Punkte des Bades. Die
goldene Statue de» Gründers, Grafen X„ den
im gothischen Stile gebauten Ziegenstall, die
Kaltwafferbäder, den Cursalon, von wo aus>
manchmal falsche Clavierlaute herübertönten, j
die Maulesel-Station, wo .die kleinen, rothge-!
sattelten Thiere friedlich den Hafer verspeisten, j
Als sie an der Larolinen-Quelle vorübergingen,
folgte ihnen ein trauriger, erschrockener Blick:
er war Bella, die jüngere Schwester, die in der
Farben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
löallohes Fleischeiweiaa
enthalt die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung znrfickgehlieh- ne Persone«, Nerv^nleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. 'Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatos« mit 2% Lisen in orga­
nischer Bildung.
ME" Somatose regt in h ihem Maasse den Appetit an._
Erhältlich in den Apotheken und Drogueuhaudlungen?
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelniodorlage Nr. 42.
RÄ 1
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
1 hart, politirtes Bett fl. 10.— Weil ich genau dieselbe Qualität und
Lntnonier fl. 16.— aus derselben Fabrik am Lager führe,
Nachtkasten fl. 6.
Waschkasten fl. 12.-
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16.-
u. s. w.
wie jedes hervorragende Geschäft.
in. 396
Weil meine Preise
ohne Concurrenz sind.
EOöbel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
lUca 42. IF\ IKOECM Iüca 42.
Hand ihr Glas, mit ihrem abgezehrten Ge-!
fichtchen, ungeduldig wartend, in der Menge
stand.
Doctor Taß sah das junge Mädchen be­
troffen an, dann aber neigt, er sich näher zu!
Helene:!
— Ist es noch nicht besser? fragte er mit j
leiser Stimme, Helene schüttelte wehmüthig das 1
schöne Köpfchen. j
— Ter Arzt sagt, sie habe kaum ihre neun;
oder zehn Wochen zu hoffen—— Sie hustet
in der Nacht und fiebert fortwährend, trotzdem
will sie das Mieder nicht ablegen—— Sie
trägt ihre schönsten Kleider, als wäre sie sich
deffeu bewußt, sie könnte dieselben nicht mehr
lange tragen——
Des Arztes Antlitz verfinsterte sich auch
einen Augenblick, er zwang aber ein Lächeln
auf seine Lippen undftilte zu seiner jüngeren
Cousine. Bella faßte trotzig das Glas fester an,
und reichte dann schweigend die Hand ihrem
Cousin. Als ihr Händchen in der großen, sonn-
gebräunten Hand ihres Vetters ruhte, erbleichte
sie sichtbar.
— Hurrah! rief Doctor Taß freudig aus,
Du siehst ja brillant aus, wie eine taufrische
Rose... man könnte Dich ja kaum erkennen,
Du bist ja förmlich dick geworden in diesen
vier Wochen.
— Kommst Du zu uns? unterbrach ihn
Bella, ohne auf seine Worte zu achten.
— Natürlich Um halb Eins komme ich zu
Luch, und wenn es Eurer Mama beliebt, werde
ich mit Euch speisen.
Er warf ihr eine Knßhand zu, und setzte
mit Helene seinen Weg fort. Als sie die
Straßen des Bades verlasien, hing sich Helene
wieder in seinen Arm, und sie betraten den
steilen Weg, der zum Elisabeth-Wasserfalle
führte
Hier war der Lärm der Badegäste nicht
mehr zu hören, die Musik tönte nur wie ein
schwacher Laut her, während der Gebirgsbach
frisch nnd silbern über das Gestein daher­
brauste und in breitem Falle von einer großen
Höhe niederstürzt, von dem Gesänge trillernder,
zwitschernder Waldvöglein begleitet. Als sie
sich auf einer Bank in der Nähe des Wasser-
fasses niederließen, blickte Helene ernst in Georgs
Augen.
— Weißt Du, was dem kleinen Mädchen
fehlt? fragte sie mit etwas bebenden Lippen.
— Was?
— Seit anderthalb Jahren ist sie in Dich
verliebt. Ich erfuhr es zufällig, als mir in
unserer gemeinschaftlichen Schublade ihr gehei­
mes Tagebuch in die Hände gerieth. Das Buch
ist voll lauter sentimentaler Ergüffe, glücklicher,
thörichter Nichtigkeiten... Jedes dieser Worte
hat für sie einen mystischen Sinn, Deinem
Gruße selbst weiß sie verschiedene Bedeutungen
beizumeffen.... Am Tage, da ihr der Arzt
das Tanzen verbot, schrieb sie ins Büchlein:
Ich würde glücklich sterben, wen» ich wüßte, da»
mich Georg Taß liebt ..."
Der Arzt blickte gerührt ans seine Braut,
die sich weinend auf die Brüstung des Wasser­
falles stützte und deren Angen an dem kristall
klaren Wasser hingen. Eine Weile schwiegen
Beide, als Taß plötzlich die Frage aufwach
— Was wollen wir thun?
— Wenn Du mich nicht auslachst, Georg,
möchte ich Dir einen Vorschlag machen...
Es ist thöricht, doch wir körnen dadurch die
letzten Stunden eines jungen MädchenherzenS
versüßen ... Ich bin sicher, daß ihre reine
Seele glücklich in die unbekannte Welt fliegen
würde.
— Was dachtest Du?
Das Mädchen legte ihre Hand auf die
Schulter des jnngen Mannes und sah mit
thränenden Augen ihren Verlobten an.
— Ich meinte, Du könntest um BellasHand
anhalten.
— Um Bellas Hand? rief der Doctor be­
troffen aus.
Helene nickte beistimmend.
--- Weshalb nicht? Die ganze Täuschung
wird nur wenige Wochen dauern, und das arme


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 10 ]
Seite 10. Rr. 281.
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. December. 1900.
Das Kelleramt der Domäne Kntjevo
Post Kutjevo, Slavonien
"loletet 55-ia.Ma \7“ei-lsana-fe:
3000 <Hltr. diverse ^eine von leichten Tischweinen
angefangen, bis zum feinsten Dessertwein.
Ein grosses Quantum Sliwowitz, Ge­
läger, Treber und Borowica.
Feino Dessertweine in geschmack­
voll adjastirten Bouteiiien,
Post- und Bahnsendungen in jeder Grösse.
Weltausstellung Paris 1900
Hors-Concoups (Jury).
Vertretung in Agram:
Wcinhandluag, Prerado?iee?a ul. 5.
Freisoourante Iranoo.
. 1894s
Mädchen wird glücklich die Augen schließen...
Bo» Deiner Reise schreibe ihr liebe, zärtliche
Briefe, und zu Hause, wenn Du noch bis dahin
Gelegenheit dazu hast, küsse ihr einige Male
die Hände—— der liebe Gott wird uns
segnen, wenn wir ihre letzten Augenblicke ver­
schönen.
Doctor Daß starrte vor sich hin, während
ihn buntfarbige Schmetterlinge umflatterten,
und der Gebirgsbach tosend daherbrauste. Eine
sanfte, stille, träumerische Ruhe umgab sie, als
ständen sie thatsächlich unter den Fittichen eines
unsichtbaren höheren Wesens, das Zeuge ihrer
Verschwörung—— Helene nahm den Hut ab,
und ihre Flechten schienen in den Sonuen-
strahlen zu glitzern, die durch das Laub brachen
—— Schweigend standen sie auf der Berg-
spitze und das Pochen ihrer Herzen schien in
vollkommener Harmonie zu verschmelzen.
Der Arzt führte des Mädchens Hand an
die Lippen und flüsterte gerührt: Du hast
Recht!
Helene schmiegte sich dankbar an seine Schulter
und streichelte mit mütterlicher Zärtlichkeit seine
heiße Stirne. Und leise, in glücklichem, beseli­
gendem Schmerze stammelte sie:
— Wir werden immer des kleinen Mädchens
gedenken, und es zusammen beweinen, wenn sie
nicht mehr da ist.— Ich glaube, unser Glück
wäre unvollkommen, besäßen wir nicht diese
schmerzliche Erinnerung.
Als sie später den Berg hinabstiegen
trafen sie bei der Maulthierstation Bella, die
mit ihrer Mutter dem Gaste entgegenkam. Bis
zum Curhause blieben sie zusammen, doch vor
der Conditorei blieb Doctor Taß allein mit
dem jungen Mädchen, denn Helene, die hastig
den Arm ihrer Mutter ergriffen hatte, hieß sie
draußen warten. Sie blieben lange im Laden,
und als sie herauskamen, zupfte Bella mit
glühendrothem Angesichte die Blätter eines
OleanderstrancheS. Sie wartn so rosiger Farbe,
daß der alte Badearzt, der ihnen eben begegnete,
mit frohem Lächeln ihre Wangen klopfte:
— Potz Blitz! sagte der alte Hofrath, sieh
da! Sie blühen wie eine Rose.
Bella erröthete noch mehr, dann blitzten
ihre Augen seltsam auf:
— Mir fehlt gar nichts! sprach sie, ich
fühle mich so glücklich und wohl, wie vor zwei
Jahren.—— Wie auf jenem Mat-AuSfluge,
als ich in einer Spitzenblouse bis Mitternacht
im Walde herumspazierte.
Alice BeluS
Ter Lohndicner.
Humoreske von S. Boucherit.
Autorisierte Uebersetzung von A. Iriedheim.
sNachdruck verboten.!
Herr Huchot sah entschieden sehr vergnügt
au-, als er in der Mittagsstunde das „Ethno­
graphisch-Archäologische Museum" von Bresne
verließ.
Bor« und Nachmittags verbrachte er dort
mehrere Stunden zwischen den noch nicht sehr
zahlreichen Sammlungen des Museums, deffen
Begründer und Erhalter er war.
Die Leute konnten sich nicht recht erklären,
was er eigentlich zwischen den paar verroste­
ten alten Rüstungen, den zerbrochenen Töpfen
und sonstigen halb vermoderten Dingen treibe,
aber da diese Manie ja Niemandem Unbequem­
lichkeiten machte, und jeder wußte, daß Darius
Huchot wiffentlich keiner Fliege ein Leid zu­
fügte, so ließ man ihn eben gewähren.
Aber sonst kam er immer mit sorgenvollem,
in ernste Falten gelegtem Gesicht aus dem
Musenm und starrte so zerstreut vor sich hin,
daß er meistens vergaß, die nächsten Bekannten
zu grüßen! So mußte es denn auffallen, daß
er heute strahlte, ja eigentlich lachte, lebhaft
gesticulirte und mit einer gewissen Sieger-
miene, gar nicht so bedrückt wie sonst, seinem
Hause zuschritt.
„Was mag er nur haben?" fragten sich
die Bekannten.
Einige meinten, daß er gewiß geerbt habe,
andere waren der Ansicht, daß er wahrschein­
lich eine wichtige Entdeckung gemacht habe,
j was nicht sehr wahrscheinlich war: noch an-
! dcre wieder kamen auf die Idee, die noch un­
wahrscheinlicher war, daß Frau Huchots Cha-
rckier Plötzlich seine Schärfe verloren habe.
Alles blieben jedoch nur Vermuthungen—
wenigstens vorläufig —, denn als liebevoller
Ehemann vollte Herr Huchot die ihm wider­
fahrene Freude zuerst seiner Gattin mittheilen.
„Rosalie!.... Rosalie!.. ." rief Herr
' Huchot schon auf der Schwelle der Wohnung,
„komm rasch! .... ich muß Dir etwas ganz
Besonderes erzählen ... ein unerhofftes Glück
ist uns zu theil geworden."
„Was denn?" erwiderte Frau Rosalie in
dem keifenden Ton, den ihre Stimme jeder­
zeit hatte.
Der Unterhaltung der beiden Gatten muß
ich hier eine kurze Schilderung von Frau Ro­
salie Huchot vorausschicken. Sie behauptete, 45
Jahre alt zu sein, aber genauere Beweise da­
für fehlten, nur Herr Huchot hätte solche er-
bringen können,... doch der hütete sich wohl,
seiner Ehefrau zu widersprechen! Die Erschei­
nung der vortrefflichen Dame war durchaus
dazu angethan, diese» Respect erklärlich zu
machen. Sie war mehr als mittelgroß und
so mager, daß beim besten Willen keine ein­
zige weiche oder runde Umrißlinie an dieser
Sammlung von Ecken und Kanten zu entdecken
war. Aus dem scharf geschnittenen Gesicht
strebte eine kühn geschwungene Adlernase dro­
hend in die Luft, und die kalten, grau-grünen
Augen blickten sehr von oben herab auf die
Mitmenschen. Das tiefschwarze und überaus
üppige Haar ließ einigen Zweifel an seiner Echtheit
auskommen. Trotzdem galt Madame Huchot in
ganz Bresne als die „schöne" Frau Huchot,
und ihr Gatte, der ein nicht unbeträchtliches
Vermögen besaß, hatte sie in der That nur
aus Liebe geheiratet: denn sie hatte keinen
Pfennig gehabt.
Ihr Charakter verrieth sich durch ihre Stim­
me: Sie schalt deu ganzen Tag, war geizig
und tyrannisch, und Herr Huchot, der fast zwei
Köpfe kleiner war als Frau Rosalie, mußte ge­
horsam nach ihrer Pfeife tanzen.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 11 ]
Freitag, 7. December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 283. Seite 13.
Uhrmacher und Juweliere
haben ihr neues, den modernsten Anforderungen entsprechend, reich
assortirtes
Uhren-, Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
Agx>am, Ilioa. 38
1963' erößnet.-" •-
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
ein guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und soicbn die es werden wollen
1068 aile finden in dem Manufootup- u. Modewarengeschäfte
Pm fJikoiiö in Agram, Hi ca sJr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
Wer isrut und billig' kauten will, kaufe bei
IF2 KTiU«:llia5 9 HIIi<osQ, 22
Der gute TariuS fügte sich denn auch..,
ober die Stunden, die er in seinem Museum j
verbrachte, wurden ihm immer lieber, dort i
fühlte er «ich sicher, denn Madame setzte fast j
niemals ihren Fuß in die Arbeitsräume ihres■
Gatten. Zwar war sie entschieden eine schön-;
geistige Frau; aber über die „Sammelwuth"|
ihres Mannes, der nach ihrer Behauptung nur j
„alte Flaschenscherben und abgebrochene Messer";
zusammenschleppte, machte sie sich lustig. Ihre!
geistigen Bedürfnisse waren anderer Art. Ro- j
saue dichtete. Ihre Gesichte zeichneten sich
allerdings weniger durch Ueberfülle der Gedan­
ken, als der Versfüße aus, dank deren sie ent­
schieden mehr Ähnlichkeit mit den Tausend­
füßlern als mit zwölffüßigen Alexandrinern
erhielten. Doch dies nebenbei. I
Herr Huchot also erwiderte auf die kalte j
Frage sein-r Gebieterin: j
„Da lies selbst, meine gute Rosalie." j
Frau Huchot las:!
„Sehr verehrter und lieber College!
D;e Akademie der Alter.humsknnde zu Cha-
tillon, deren Präsident zu sein ich die Ehre
habe, Hst von den kostbaren Funden gehört,
die Sie mit so viel Eifer und Gelehrsamkeit
im Stadtmuseum zu B:esne vereinigt haben.
Die Besichtigung dieser Funde würde un­
serer Akademie in Anbetracht der Nachforschun­
gen, die wir über die Anwesenheit der Römer
in diesen Gegenden vornehmen, von großem
Interesse sein. Infolge dessen hat mir die Aka-
demie den ebenso ehrenvollen wie angenehmen
Auftrag ertheilt, durch den ich die Freude haben
werde, Sie persönlich kennen zu lernen.
Ich beabsichtige, am 18. d. Mts. in Bresne
einzutreffen und bitte Sie, mir dann ihre ar­
chäologischen Schätze zu zeigen. Als schwaches
Zeichen unserer Dankbarkeit für Ihr Eingehen
auf unsere Wünsche, bitter Sie die Akademie
von Chatillon durch mich, sich als unser Ehren­
mitglied betrachten zu wollen.
In vorzüglichster Hochachtung
Der Präsident der Akademie von Chatillon.
N. v. Porteron."
Während Frau Huchot den Brief las, hatte
sie fortwährend mit den Schultern gezuckt,
um ihre Geringschätzung auszudrücken. Nun
nreinte sie:
„Du und Ehrenmitglied!... Das ist wirk­
lich zum Lachen!... Vielleicht— und ich
hoffe es— ist wenigstens der Andere ein wirk­
licher Gelehter, und er muß natürlich würdig"
empfangen werden! ... Du hast Dir doch wohl
schon überlegt, wie?"
„Aber, liebste Rosalie, vor allen Dingen
wollte ich Dir doch die freudige Botschaft mit­
theilen ..."
„So! Das sieht Dir recht ähnlich ... all
die schöne Zeit, die schon verloren ist
heute ist der 16..•• übermorgen kommt Herr
v. Porteron... keine Minute ist zu verlieren!
— Geh 'mal rasch ins Hotel zu den „Drei
Königen" und bestelle ein Diner für 15 Per­
sonen ... ich will 20 Francs fürs Eouvert
geben, aber alles einbegriffen, Gedeck usw....
dann habe ich wenigstens keine Mühe damit!
... Um l/ t 7 Uhr soll gegessen werden
Dann geh zum Kreisrichter, zum Amtsrichter,
zum Schuldirecror, zum Arzt und lade sie ein
... und, was ich noch sagen wollte.,. schreibe
auch Herrn v. Porteron, daß wir ihn als Gast
erwarten und sage ihm» daß Deine alten Scher­
ben jederzeir zu seiner Verfügung stünden....
Und dann vergiß nicht, rm Hotel zu den „Drei
Königen" zu bestellen, daß sie mir einen sehr
guten Lohndiener mitschicken sollen, denn ich
will mich um nichts zu beunruhigen haben ...
und nun geh' ... ich werde inzwischen ein
Begrüßungsgedicht versoffen."
*
**
Und der große Tag kam.
Kurz vor 7 Uhr stand Frau Rosalie Huchot
in einem hellgelben Atlaskleid, besten Glanz
den Augen ordentlich weh that, in ihrem Sa­
lon vor dem Spiegel. I" der üppigen Fülle
ihrer dunklen Haare lag ein Ephenkranz, wie
es sich für eine Dichterin ziemt.
Ab und zu trat Frau Rosalie vor den Spie­
gel und wiederholte mit den nöthigen Gesten
oie ersten zwei Zeilen ihrer poetischen Begrü­
ßung:
„Gesegnet sei er, tausendmal gesegnet sei der Tag,
Da Du verlassen Dein Heim und BreSne Dir zu
fhuldigen vermag..
Aber nach jeder zweiten Zeile stieg sie vom
hohen Kothurn wieder herab, um mit sehr un­
poetischen Worten auf den bestellten Lohn-
diener zu schelten, der noch immer nicht ge­
kommen war. Sie hatte vorhin schon Tartus
noch rasch ins Hotel schicken müssen, um den
Unpünktlichen zu möglichster Eile anzureiben.
Endlich kam er denn auch, und schon auf
der Schwelle verneigte er sich tief mit so sicht­
lichem Zeichen der Bewunderung, daß Frau Ro-
saiie ein wenig milder gestimmt wurde und die
zornigen Vorwürfe, die ihr schon auf der Zunge
schwebten, unterdrückte.
Sie beschränkte sich darauf, d?n Eintreten­
den vom Kopf bis zum Fuß zu mustern und zu
sagen: „Na... paflabel... aber jetzt bitte
etwas fix, ja? Sie kommen verdammt spät?
... Kommen Sie mal schnell mit ins Eßzim­
mer !"
Der Lohndiener war wirklich „Passabel", wie
Frau Rosalie gesagt harte, über mittelgroß,
mager, mit wohlgepfiegtem weißen Backenbart
und hatte etwas Distingnirtes in seinem Wesen;
der Frack und die weiße Cravatte wareu ta­
dellos.
Mit etwas verdutzter Miene, aber ohne ein
Wort zu entgegnen, folgte er Frau Huchot,
aber als sie durch das Entree gingen, zog er
ein schwarzes Sammetkäppchen ans der Tasche
und setzte sich dies auf den ein bischen kahlen
Kopf.
„Um Gotteswillen, nein! Was fällt Ihnen
denn ein!... Nehmen Sie gleich das Ding
herunter!" sagte Fran Rosalie äußerst energisch,
als sie im Eßzimmer waren.
Und da der also Angeredete sie nicht zu
verstehen schien, fuhr sie fort:
„Ihre Mütze sollen Sie abnehmen!....
Das paßt sich »richt bei der Gesellschaft, die ich
erwarte... Hier, sehen Sie, alles ist fast fer­
tig ... wir konnten doch nicht länger auf Sie


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 281.
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Mee-Iipon-Gesellschaft
1848 Qlie riiiuc
1848 aus FIUME
4 V* Kg. New-Cuba, fein, rein,..
fl. 6 75!
»„ Manilla, aromatisch, stark.
fl. 675 j
„„ Hodeida-Mocca, vorz. Gestirne!
fl. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Getränk..
fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado ror-
ztigliche Mischung (jedes citra nrpaekf)
fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden
l U Kilo
Imperial-Theo 1 ß.
60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
rFreisTclatt gratis -a.rs.cL franco. "MW
Papageien
zabm, sprechend.
Harzer Kauarien Tag und
Lichtsänger, 5—10 fl. Vögel aller
Art. —Grösste Auswahl Affen,
12—15 fl., selten. Fisohe für
Aquarien. Hände, Uhu. Thier-
freunde finden die allergrösste Aus
wähl und billigsten Preise.
Tiiierli.o.acLl-a.xs.g'
D. FI N D E I S,
Wien, I.. Wollzeile 25. L. Prämiirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen.
Versandt auch bei strenger Kälte
unter voller Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
A. Z. 7. 12. 1900. 1901
Agramer Zeitung. Freitag, 7. December 1900.
Niederlage der heimischen Bürsten- und Reisstrohbesen-Fabrik, Noyo Cföe.
Empfehle aus bestem Material erzeugte alle Gattungen
13 tül ir» s tfc e im
zum billigsten Preise.
Höchste «a, autle. FriBeur-Hansbaltoaga Landvirthscbaste- aod Kellereibürsten.
Alle Lorten in vorzüglichster Qualität Haler- u. Patronlersebelbcn, Maurer-, An­
streicher- und I,acbler-( hablonier-Pinsel, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe— Besonders empfehle Bodenwicbsbürsten aus Kernbors^en und Abstäuber. Ausser
obigen halte auf Lager Bodenpasta u. W achs-Linoleum dunkel- und lichtgelb für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänzende Glasur.
8KP* 'XOa.-ä-rrrorlegrer in grosser A.rs-wah.1. -Wg
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
und sofort etfectuirt.
1938
L Detitscli,
Bürstengeschäft, Ilica 26.
s
S
I^vlx Ilica, 21- TTTXdXTTS T-— n.- x Ilica, gl. "MG
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten und Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Gelegenheitskäufe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
ratb reloht als passendstes and vornehmstes
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reiohster Aaswahl zu billigen Freisen kaufen za können. Für solide und
reele Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich mei n seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
nur IIIca 21 -Mg befindet.
Julius Jm Zirner
1932
Juwelier u. Uhrmacher
KT* nur Ilica 21
4^
05
00
VI
Ul
CO
o
»
&
ni-cLstxlrte Prelsco-araia.te grxa/tlg "O-is-öL iianco.
warten... nein, wahrhaftig! Viel Mühe ge­
ben Sie sich nicht, um Ihr Geld zu verdie­
nen!... Sehen Sie nun nach, ob noch irgend
etwas fehlt. Ich gehe inzwischen in den Salon
zurück."
Und sie ging, während sie leise für sich wie­
derholte: .Gesegnet sei er, tausendmal geseg­
net sei der Tag. ...»
Doch kaum war sie im Salon angelangt, da
stand zu ihrem größten Erstaunen der Lohn­
diener auch schon wieder hinter ihr.
.Nun", sagte sie schroff, „was wollen Sie
denn noch?"
„Aber, gnädige Frau..." sagte der Fremde,
dessen Gesicht größtes Erstaunen ausdrückte.
Weiter gelangte er nicht in seiner Antwort,
denn Darius Huchot kam in den Salon, und
zwar sehr eilig auf ihn zu und rief:
„Oh, liebster, hochverehrter Meister! Sie
find hier und ich habe nicht einmal den Vor­
zug gehabt, Sie an der Schwelle meines Hau­
ses zu begrüßen und Sie meiner Frau vorzu­
stellen !... Rosalie, ich hoffe doch, daß Du mich
in jeder Weise bei Herrn von Porteron ent­
schuldigt hast!"
„Die gnädige Frau hat mir den aller-
liebenswürdigsten Empfang zu theil werden
lassen," sagte lächelnd und verbindlich der Prä­
sident der Akademie von Chatillou, der nun
das stattgehabte tzuiproquo verstand. „Um Ihre
große Güte voll zu machen, bitte ich nur noch
um die Erlaubniß, mein Sammetkäppchen auf­
setzen zu dürfen ... ich erkälte mich nämlich
so leicht ..."
Frau Huchot war abwechselnd roth und
blaß geworden und war unfähig, auch nur ein
Wort hervorzubringen.
Glücklicherweise war Herr von Porteron
sehr weltgewandt, und von dem kleinen Zwi­
schenfall, der eigenthümliche« Begrüßung schien
auch die letzte Spur aus seinem Gedächtniß
verschwunden zu sein.
Er war sogar so galant und so um die
Dame des Hauses bemüht, daß Frau Rosalie
hre Fassung wieder gewann und in der Mitte
des Selons stehend, ihre Begrüßungshymne
vortragen konnte.
„Entzückend! Charmant!... Aber viel zu
schmeichelhaft für mich," erklärte der Präsident,
aiS die Sprecherin schwieg, und küßte ihr ehr­
furchtsvoll die Hand.
So war denn alles wieder Sonnenschein
und eitel Freude, und das vorzügliche Diner,
das von dem wirklichen Lohndiener ausgezeich­
net servirt wurde, ging ohne jeden störenden
Zwischenfall vorüber.
Aber wie das immer im Leben z» gesche­
hen pflegt, wenn man— wie Frau Rosalie
Huchot in diesem Fall— irgend eine Thorheit
begangen hat, so möchte man die Schuld gern
auf jemand abwälzen, und nach einem passen­
den Opfer ihrer Mißlaune brauchte die gnä­
dige Frau nicht erst lange zn suchen.
Während des ganzen Diners ignorirte sie
den guten Darius vollständig und war dafür
zu Herrn von Porteron von wirklich überströ­
mender Liebenswürdigkeit. Dieser schien denn
auch unter gütiger Mitwirkung des Bordeaux
und Burgunders dafür gar nicht unempfindlich
und zeigte seine Bewunderung für das gold­
gelbe Kleid und dessen Trägerin ziemlich anf­
ällig-
Beim Dessert erbat sich Herr Huchot das
Wort und sprach:
„Mein hochverehrter Gast! Bon den Schä­
tzen unserer Sammlung habe ich noch den wich­
tigsten Gegenstand zurückbehalten, den ich den
Blicken der Oeffentlichkeit zunächst nicht preis-
geben wollte und der deutlich dafür spricht, daß
die Römer thatsächlich in unseren Gegenden ge-
weilt haben müssen. Es ist ein Stück einer
Graburne, das ich selbst in meinem Garten
beim Nachgraben entdeckt habe."
Herr Huchot stand auf und kam gleich da­
nach mit einem großen Thonscherben von bläu­
licher Farbe zurück. Darauf stand zu lesen:
00 8
. E
.• 0 S. I L... S
Bon Hand zu Hand wanderte der Fund i
unter feierlichem Schweigen; ein jeder war
voller Bewunderung, ohne jedoch im geringsten
zn verstehen, warum Herr Huchot diesem alten
Scherben so viel Werth beilegte.
„Merkwürdig!" sagte Herr von Porteron
halblaut, „es ist mir, als hätte ich diesen bläu­
lichen Ton der Masse schon gesehen I"
„Nach drei Jahren ist es mir gelungen,"
nahm Herr Darius Huchot wieder das Wort,
„die Inschrift zu (vervollständigen: der Name
des Römers ist „Oommerius ^rosillus".. ich
habe nur noch nicht den Sinn des mittleren
Buchstabens E... herausgefunden; aber es
wird mir schon noch gelingen"
Da ließ sich Frau Huchots Stimme klar
und scharf vernehmen:
„Nun, ich hab's jetzt schon gefunden!...
Das heißt nämlich:„ Oonütures de Groseilies..."
Ts ist ein Scherben von einer alten Büchse,
die seinerzeit aus unserer Küche dort hinge­
worfen worden ist!"
„Ach!— Darum kam mir auch die bläu­
liche Farbe so bekannt vor!" sagte Herr von
Porteron; „meine Haushälterin bringt mir
öfters eingemachte Früchte dieser Art."
»Ihre Haushälterin?" sagte Frau Rosalie
inmitten der allgemeinen Heiterkeit... „Sie
sind unverheiratet?"——
*.*
Darius Huchot hat de» Schlag nicht ver­
wunden.
In ganz Bresne und in Chatillo» erzählten
sich die Kinder auf der Straße die lustige Ge­
schichte. Mit der Ehrenmitgliedschaft der Aka­
demie in Chatillon war es nichts.
Scheu und ängstlich schlich sich der Aermste
in sein geliebtes Musen«, aber nun betrachtete
er selbst jedes Stück mit dem größten Miß-
trauen. Der Lebensnerv war ihm abgeschnitten.
Er fing an zu kränkeln, und als der Mai wie­
der ins Land kam, da war Frau Rosalie Witwe.
Freilich, eine „untröstliche" blieb sie nicht
lange, denn kürzlich hat sie dem Präsidenten
der Akademie von Chatillon, Herrn von Por­
teron, vor dem Altar die Treue gelobt.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 13 ]
Freitag, 7. December i960.
Nr. 281. Seite 13.
Sehr zart und rücksichtsvoll geht der aller­
dings nicht mit seiner »jungeu^Frau um.Doch
wenn Frau Rosalie versuchen will. sich gegen
ihn aufzulehnen, dann bekommt es ihr meistens
sehr schlecht, und Herr von Portcron behält
das letzte Wort, indem er sagt:
»Das ist für den .Lohndiener'von damals!*
Von der Chiromantie.
Bon Georg Hiller.
Wachdruck verdoreu.s
Wenn das blonde Gretchen die Kronen-
blätter ihres Gänseblümchens abzählt, ob er
sie liebt oder nicht, wenn der behäbige Philister
in seiner Unentschlossenheit an den Knöpfen
seiner Weste zu ergründen sucht, ob er noch
eins trinken darf oder nicht, wenn der Studio
mit dem Pfennig, Zahl oder Wappen oben,
orakelt, ob das Geldschiff kommt, wenn Blei
gegoffen wird, wenn die auf den Boden ge­
fallene Schere stecken bleibt— so sind das
alles Erforschungen der Zukunft, wie wir sie
Tag für Tag finden. Es verschlägt dabei nicht,
daß man, wenn das Orakel die Erfüllung un­
seres Wunsches nicht verheißt, es noch einmal,
immer und immer wieder befragt, bis es die
gewünschte Auskunft gegeben hat. Die Lust,
in die Zukunft zu sehen, ist zu groß, als daß
man nicht solche kleine Mittelchen anwenden
sollte. Auf einer höheren Stufe des Glaubens,
deshalb auch Aberglaube genannt, stehen die
nicht jedem geläufigen Künste des Traum-
deutens nach eigener Methode, des Karten­
schlagens, der ausgearteten Phrenologie, der
Handwahrsagekunst.
Alle diese Künste sind alt, und ihre Ehr­
würdigkeit bringt sie immer und immer wieder
ans Tageslicht, sie gehören zu dem eisernen
Inventar des Aberglaubens, der trotz Natur-
wiffenschaft, Eisenbahn, Telegraph und Rönt­
genstrahlen noch üppig blüht, und je mehr sich
in unserer materialistischen und arbeitsreichen,
dem Gemüthe so wenig bietenden Zeit die
Ideale und seelischen Wünsche der Individuen
nicht erfüllen und erfüllen können, desto mehr
finden sie Anhänger, die in ihnen Vergessen­
heit und Hoffnung, ihr Nirwana suchen. Zu
allen Zeiten herrschte der Aberglaube und in
verschiedenem Kleidern ist er einhergegangen.
Einmal hat er ein religiöses Gewand, dann
ein politisches, dann ein sociales Kleid ange-
zogen, und immer wieder hat er sich vorge­
drängt und den Menschen den Strohhalm ge­
zeigt, an den sie ihr Leben, an den sie ihre
Wünsche, ihre Hoffnung hängen. Heute ist frei-
lich sein Kleid etwas verschlissen, er hat sich
in die Hinterhäuser, unter das Dach. in die
Keller zurückgezogen, aber man findet ihn auch
in dem Wohnzimmer eleganter Damen, in den
Bauernstuben und bürgerlichen Wohnungen, ja
man soll sein lächelndes Gesicht schon über den
Schreibtischen von Tommercirnrätheu mit Ge­
heimbüchern und geheimnißvollen Bilanzen und
über den Pulten von Gelehrten gesehen haben,
die von der großen Menge noch nicht gefeiert
wurden. Pythia, Egeria, Sibylle leben auch
heute noch, nur haben sie wechselnde Gestalten
angenommen. Spiritisten und Somnambulen
wetteifern mit einander, den Menschen die Zu­
kunft zu enthüllen, sie brauchen fremde Geister
und große Vorbereitungen, warum sollte es
denen an Zulauf fehlen, die sich als Mittel zum
Zweck des Fragers selbst bedienen und denen
seine Hand gut genug ist, seine Zukunft daraus
ju lesen. Welche feine Ironie liegt darin! An
der Hand wird immer ein halbwegs geübtes
Auge den Fleißigen erkennen und ihm eine
glückliche Zukunft prophezeien können, aber der
Mann oder die Frau mit den fleißigen Händen
wollen ja gar keine Prophezeiung, sie wiffen,
daß nach menschlichem Ermesien das Glück von
ihren Händen erwischt wird, nur Besitzer der
feinen weißen Hände wünschen mehr über sich
zu erfahren, und hierzu braucht der Chiromant
auch die feine Hand, in der die Linien noch
unbeeinflußt von der Arbeit, ohne Schwielen
in einander fließen. Denn nach den Linien,
den Falten der linken Hand richtet sich der
Chiromant.
Wenn man seine linke Hand flach, die
Innenseite den Augen zugekehrt, vor sich hält,
bemerkt man auf der Fläche eine Anzahl von
Linien oder Falten und eine Anzahl durch sie
Agramer Zeitung.
gebildete Erhöhungen, die Haudberge. Die zwei
hervortretcndsten Berge sind naturgemäß der
Daumenballen und der gegenüberstehende Bal­
len. Man nennt sie den Benusberg und den
Marsberg. Manche Menschen haben nun auf
der inneren Handfläche direct an der Wurzel
der Finger Erhöhungen, das sind unter dem
Zeigefinger der Jupiterberg, dem Mittelfinger
der Saturnberg, dem Goldfinger der Sonnen­
berg, dem kleinen Finger der Mercurberg. Wie
sich die Menschen, die zwischen den Fingerwurzeln
diese Muskelentwicklung haben, mit diesen Bergen
abfinden, wiffen wir nicht, ein Berg fällt bei ihnen
jedenfalls weg. Nun soll es noch eine Erhöhung
ziemlich in der Mitte der Hand geben, den
Marsberg, wir haben ihn nicht gefunden, viel-
leicht kommt er nur beim Militär als Folge
dev Druckes des Säbelgriffes vor. Die Linien
lassen sich leichter unterscheiden, doch wird man
beim Studium der Chiromantie auf viele
Widersprüche stoßen, insbesondere auf viele
Linien, die man nicht gesehen hat, und wieder­
um wird man viele Linien in den Händen
finden, von denen die Haudwahrsagekunst nichts
weiß. Es gibt fünf Hauptliuten. Die erste ist
die Lebenslinie. Sie beginnt oberhalb des Dau-
mens, geht um den Daumenballen herum und
endet in der äußern Fläche der Handwurzel.
Sie schließt den Benusberg ein. Die zweite
Linie heißt Hauptlinie. Sie beginnt mit der
Lebenslinie zusammen zwischen Daumen und
Zeigefinger und geht quer über die Handfläche,
die dritte Linie, die Glücksliuie, geht von der
Wurzel des kleinen Fingers aus nach der
Wurzel des Zeigefingers. Die vierte Linie, die
Magenlinie, geht von der Mitte der Hand­
wurzel, aufwärts nach dem Goldfinger, und
die fünfte Linie, die Rascette, geht um die
Handwurzel herum. Natürlich gibt es außer
diesen Hauptlinien noch eine Anzahl Neben­
linien, die den Deutungen den pikanten Bei­
geschmack geben.
Man wird zugeben, daß es eine sehr ma­
gere Wissenschaft sein würde, die nur solche
allgemeine Andeutungen gibt, aus denen man
ohne Hilfe des Chiromanten nichts machen
könnte und die alsdann wieder dem Chiro­
manten ein freies Spiel der Phantasie gestat­
teten. Es ist nicht unrichtig, von einer Wissen­
schaft zu sprechen, wenn es auch eine überlebte
ist Gestützt auf den aus dem Alterthum über­
kommenen Grundsatz, daß die Gottheit jedem
Menschen verschiedene Züge und Linien in
die Hand gedrückt habe, die seinen Charakter
anzeigen und seine Zukunft verkünden, breitete
sich die Chiromantie im Mittelalter weit aus
und wurde der Gegenstand eingehenden Stu­
diums.
Johann v. Hagen im^ 16. Jahrhundert,
Jvgenbert, GrocklenluS, Prätoriu» im 17. Jahr­
hundert waren ihre wissenschaftliche Vertreter,
und noch im Anfange des 18, Jahrhunderts
wurden auf deutschen Universttäten Vorlesungen
über die Handdeutekunst gehalten. Bei der
Ergründung der Zukunft und des Charakters
durch die Linien der Hand blieb mau nicht
stehen, man betrachtete die Form der Hand, die
der Finger, die der Nägel, und baute auf den
Unterschieden, die sich naturgemäß im höchsten
Grade vorfinden, eine neue Charakter- und
Zukunftsdeuterei auf. In neuerer Zeit beschäf­
tigt man sich mit dieser Deutungskunst in
vielen Kreisen, und wie für Graphologie haben
manche Zeitschriften auch für die Formen­
sprache der Hand Auskunstsstellen einge­
richtet. Es liegt »auf der Hand*, daß die
Deutung, wenn auch nicht des Charakters,
so doch des Berufs und der Beschäftigung aus
der Form der Finger und ihrer Stellung zu
einander, aus der Rundung der Kuppen und
der Form der Nägel annähernd möglich ist,
denn jede Beschäftigung, zu der vorzugsweise
die Hände gebraucht werden, bildet die Hand
verschieden aus. Bei Handwerkern, die mit dem
Hobel viel zu thun haben, die die Nadel führen,
die die Ahle benutzen, die den Hammer schwin­
gen, und anderen bildet sich nothwendigerweise
die Hand nach dem Werkzeugen, wie sich die
Hand des Dienstmädchens, der Köchin, der
Plätterin etc, charakteristisch ausgestaltet. Aber
damit ist natürlich noch nicht ein Blick in die
Zukunft verbunden, wenn man nicht die Sta­
tistik zu Hilfe nehmen und nach der Zahl der
Eheschließungen, der Lebensdauer und unter
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. n. k. apostol. Majestät
IS. 1 1 Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttneffep beträgt:
200.000 Kronen ta.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Lottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwider ufiich am 13. December 1900,
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lnse sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I, Riem-rgasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EiBen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne iür Loskäufer g-atis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gefälls-Dipection.
Abtheilung der Staats-Lotterien-
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssicherheit,
Automatische und ökonomische Gas­
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach-
füllung,
Solide Ausführung und einfache Be­
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Aee-
tylvn-Anlagen jeder Art und Grfisse.
(Prospecte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-Carbid wird j ede^ r I agesi,reisen
Metalldruckerei-Arbeiten t“
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung
oder Modellen ra-tch und billigst ausgeführt.
Im I- «tftllatlon.faohe erfahrene, »ollde Ver-
1887 treter «teanoht.
c
1
MISriLYmncM^j
Bwjqudle isfrin ccnshnfes. J
M ziMti- Me aMchenilttl
mM.sälciumÄiWlittim
intralfOT.
Von rncnreren Hundert nenrorragenden Aerzten empfohlen.
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1190


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 281.
Agi-Hiaer Zwitunc.
Freitag, 7. December 1900.
Berücksichtigung des Eindrucks der Person
wohlfeile Prophezeiungen machen will.
Mit solchen natürlichen Erklärungen gibt
sich nun freilich die Chiromantie nicht zufrie.
den. Sie ist eine Geheim- „Wissenschaft", die
mit überlieferten und wohl willkürlich erfunde­
nen Lehrsätzen arbeitet. Die Hauptsache dabei
ist das freie Walten der Phantasie, das diese
Lehrsätze verwaltet und darin offenbar ganze
Romane dichtet. Romandichter find übrigens
auch angehende Handdeurekünstler, denn selten
wird man wohl einen Romanhelden ohne
Schilderung seiner Hand beschrieben finden.
„Die schlanken, weißen Finger der Gräfin, die
ihren Adel und ihren hohen Geist verriethen,
glitten über die Tasten ..." „Seine knochige
Hand, sein kräftiger Händedruck zeigten seinen
ehrlichen, biederen Charakter.. ." „Die wei­
chen Formen ihrer Hand, die Grübchen zwi­
schen den Knöcheln deuteten auf ihre Schalk­
haftigkeit." „Seine Hand lag in der ihrigen.
Sie senkte die Augen und blickte auf die
scharfen Linien der Handfläche, die ihr ein
wechselvolles Leben verkündeten, während die
Ausbildung der Muskeln verrieth, daß diese
Hand vor nichts zurückschrecken würde.. ."
Man achte nur einmal beim Lesen auf diese
chiromantische Wissenschaft unserer Dichter, und
man wird sich wundern, wie weit sie entwickelt
ist, freilich wird man sich vergebens ein System
aus den Schilderungen bilden können. Ist auch
nicht nöthig. Für das „System" sorgen Bücher,
deren Zahl gerade in letzter Zeit erheblich ge­
wachsen ist und die Behauptung von dem zu­
nehmenden Okkultismus stützt.
Ein Blick in diese Bücher ist wirklich in­
teressant und noch fesselnder, wenn man zufäl-
liv eine Hand besitzt, auf deren Linien der
eine oder andere chiromatische Lehrsatz paßt.
Dabei darf man nur die linke Hand, die vom
Herzen kommt, berücksichtigen. Ein Vergleich
der linken Handfläche mit der rechten zeigt,
daß die Linien der beiden Hände gewöhnlich
ziemlich verschieden verlaufen. Zu den Haupt-
linien gesellen sich die Nebenlinien. Wir finden
da die Schwesterlinie der Lebenslinie, den Ve­
nusgürtel, d. i. den Bogen, der zwischen dem
Zeigefinger und dem Mittelfinger beginnt und
zwischen Gold- und kleinen Finger endigt. Die
Schicksalsliuie geht gerade von der Mitte der
Handwurzel nach dem Mittelfinger, die Sonnen­
oder Ehrenlinie befindet sich in der Verlänge­
rung des Goldfingers, die Milchstraße wird
von einer Anzahl Linien gebildet, die von der Hand-
wurzkl nach dem Handballen sich verlau­
fen rc. Man wird nun mit berechtigter Neu­
gier nach der Bedeutung der Linien fragen.
Wegen einer genauen Auskunft müsien wir
auf die mit vielen Abbildungen versehenen
Bücher verweisen. Für heute mag genügen,
daß eine lange, schöne, rothe ungerifiene Le­
benslinie ein langes, gesundes, andauerndes
Leben verheißt, daß die Schwesterlinie in glei­
cher Verfassung Tapferkeit und starke Natur
anzeigt. Ein Gewirr kleiner Linien zwischen
Lebens- und Hauptlinie soll Neigung zum
Spiel undSinueugeuuß anzeigen, dagegen ver­
rathen gerade Linien am Zeigefinger ein
keusches Gemüth. Eine wohlgebildete Magen-
linie deutet auf gnte Verdairung, die Glücks-
linie zu Anfang und Ende ohne Aestchen
zeigt eine freche, unglückselige Natur an, ja
rothe Knöpfe oder Ringlein i» der Hauptlinie
verrathen zukünftige Tddtschlage, bleiche Knöpfe
geschehene Todtschiäge. Man sieht, für den
Criminalisten bietet die Chiromantie schon
nach diese» mageren Andeutungen ein reiches
Feld des Erfolgest Und thatsächlich hat man
sie schon in die Dienste der Criminalistik ge­
stellt. Wie man für den Kopf das Bertillon-
sche Meßverfahren und die Photographie ver­
wendet, so hat man in England den Anfang
gemacht, die Formen und die Linien der Hän­
de der Verbrecher bildlich zu verewigen; der
Nutzen dieser neuen Erkennungsmethode mag
dahingestellt bleiben. So lange nicht nachge­
wiesen ist, daß sich die Linien im Laufe der
Zeit nicht verändern, so lange hat dies Ver­
fahren keinen Werth. Ob sich die Linien der
Hand aber verändern, das ist bisher noch
nicht ergründet, vielleicht geben diese Zeilen
dem Leser Anregung, an sich und Anderen Er-
fahrungen zu sammeln.
Grösste Agramsr Möbelfabrik
mit Dampfbetrieb
Atelier f ür Decoration.
K. d. k. Hoflieferanten
BÖTHE& EHRMANN
Ilica Sr. 88
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
KSICDIEIEjIEILi
in einfachster bis zur feinsten Ausführung,
keine von auswärts bezogene Marktwaare,
die nur scheinbar billig durch ihre untergeordnete
Qualität, jedoch
an unsere soliden mit bekannt vornehmen Geschmack
erzeugten Möbel nicht heranreicht.
Die neu adaptierten Locaiitäten
des üaarenhaases Ilica 38
wurden durch die Verlegung der Administration und
Werkstätten nach Ilica 45, bedeutend vergrössert
und mit einer Fülle modernster
Inte«- nt EinricMiHis Cepistänie
der unterschiedlichsten Bedarfs- und Luxusmöbel ausgestattet.
(Anlässlich der Weihnächte-Feiertage
permanente
l^l obel-jft Umstellung
deren gefällige freie Besichtigung
ob ne jeden Kaufzwang wir uns erbitten.
Es überzeuge sich Jedermann
bei Bedarf und vor Einkauf von den
aussergewöhnlich aussergewöhnlich
billigen Preisen g
welche auf jedem ausschliesslich selbst erzeugten
Möbelstück ersichtlich gemacht sind.
—^^-
(Zahlungserleichterungen
ohne (§reisaufschlag.
v.^"
Solide, daher beste und billigste (Einkaufsquelle.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 15 ]
Feitag, 7 December 1900.
Äararoer Zeitung
Nr. 281. Seite 15.
Ein Gut
im Werthe von 40—250.000 fl. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
versumpften Wiesen, der Ueber
scbwemmung ausgesetzt, billigst sofort
zu kaufen gesucht.
Dlrector 1€. Haas
Lovreöina Vrbovec. 1947
Schuhe. B. Kastl Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
Sä.iaai2Q.tlici3.e Sortexi
Herren-, Damen- und Kinder-Schahe und Stiefel
für die Herbat- and Winter-Saison sind auch mit
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy, ABT
Fine Champagne
äl’orange u. s.
Alleinige Fabrik
i°*
Amsterdam,
Gegründet
1679. AÄ
£
&
jo'
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
t, Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in al-
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1627
V
Neu! Aabeat-Einla^eaohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Killte und Nässe unentbehrlich sind.
93T Briefliche Bestellungen werden prompt ans das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besondepep Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold SaUator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fahrik.
Seine k. n. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höcbstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
Ich sende ein Paar Jagdschnhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
war. icn senue ein Paar Jagdschnhe als Muster mit dem Ersuchen,
Asbestsohlen hei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschnhe genau so gut gemacht sein und so gut
die Salonschuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898.
entsprechen, als
KBAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerie schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benötbigen dürfte.
lür Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERBE.
Tragen Sie Iseizte SdvuJne oh.ne IFateaa.t-.&.s'besteinla.g'esolileaa..
Kein Fnnnleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Sch weiss süss“, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens bei d em, der seine Schuhe mit Dr. Högyea’schen hygienischen Asbest Einlagesohlen versieht.
AM" Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20.
In welchem Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. nng. Honved-Armee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Aebeetwaaren-Fabrik,
1725 b. Kastl
Mödlinger SoKn.liniedLeplci.gre, Agram.
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magenealz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/ 4 Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg d -aselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd. Frledrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
UTas sflpl
Mi scEasmEsam?
i
Schwanhäusser’s Bureeu-Utensilien und Caw’s
amerikanische Goldfüllfedern ••••••
sind die practischesten, daher beliebtesten
und billigsten •••••••••••
Weih nacht s- und N e u j a h r s- G esch e n k e.
Illustrirte Kataloge gratis und franco*
SCHWANHÄUSSER
Shaflnon-Registrator-ünternehinüiig
Wien, I Johannesgasse Dr. 2.
Zu haben in jeder besseren Papierhandlung. l 646
Apotheker A. Wfngor,
H78 Ilica 12
Man achte genau auf die Firma: »Schwanhäusser«. **^0
r
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 ^atexxte ln. allen. O-uAtiax-Staatexi.
BMC* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -AM
Epoohem&ohend!
Unübertroffen 1
Original Auer’s Spiritus-Glühl'icht-Brenner.
Dieser Brenner kaun auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Taus ende im Gebrauche.
BK* Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cüinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigst« n Fabrlkapreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I«


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 281.
Agramer Zeitun
Fliitag, 7. December i960.
te Mn RN.
l Ciro!wl>iH -^"*-1—1- U.
e, tiftimi dggdHaneao und r~
la* die bewahrte groaee ffabr-
JOANNOV I
IDOMEj
raumr, I», Wd-ute* 25.
^Auswahl ta seht pagaa^ »»6 aagyrns-iepedeeoR.
~U tetaNgoMl
8®** «an fcr»te?;cn, Vet^oSkomraaa u. zur JJriiaJtaa«
dar Bohduhatt dae baate u. rtnbarrta Mittel daa Wda,'«r>e
ARGARETHBN-CRäM
W. Ftala:* «hm». OafeMT TMpl Ubeaa. 8Mb 18 Mar. PadanJO. LS«.
JBnMcart KELEREM m F&ficS
1 ti anrät
wSSnffäB
icc:iu«ai«a Mittel
ioE» FCltoa wo AnJ. da» 8a^a^Oel oder Ce«
•AITÄL GNI8 ist tafota» «lsp Mfcr Rmmtm *q 4 reto«a
W den KrÄSkkeiton der Jiigend Nhf irfoicmMi. wetiuib es «acii
Nb l-lrw..- Ortet*) fWa» m «. Lo^ ge^TwSerigT
;* tomea 40 ttejltr traaee *anh dis Anothak*
"•®* *SICIl8l>*l.ATlS«, Mtdaocal, Tl Trt rf k slrioe
■oht nar^rit dar gae. reglstr. •.TSabttCP?“ SzhTitaaaecfce.
GEGEN CICHT und RHEUMATISMUS#
««sä etezJo taenere eefisctaeaM* beriUtorte
cacSOf- mrf RHEUKATnnVS-AETHER.
Naab alatenradHrae Blaraürea baCU aa «Sa Giebt and Khewnalaidoa, Koos.
edgwaae. Wtarhao. Bataiom, ZaJuaehmanan eto.
Sbw-Vlaa 18* S Sta, seyn Vorhedg» Haaenduug >on 2 Kr. 88 H. ranaMh»
aa tbenno dar aOatalga Sneager
MM«Ll. STEiMEft’e Starifapotheke Teaiegvar, 8t- 0c*Hl*i>tet r O.
TauseodjwU
BaMaÜM M
(Mi'
1 Krtakfcauen tollende«
ELSA-FLUID
FELLER’8
v» M,«»O mnt Jeder «M ee MtoGg Bdrute
& Ftuctaa renaadet ttr Ihiroo der elteinig» &s«v^«
BÜGEN V. PELiLjER Apotheke
»TU WCA, IhMoiwt («aa Csakferwva.)
mssztr
Rsehabniu»
Iris
s#f$
.2 ”-5
j|j|
femsde evvpttscne M
cesundheits^cigarrettenhülseK
■ 1005iW3EHeU. 2 G0GStk 7 Krcn.:b3G0 Slk. rz Krön
ENGEL LA JO S SZEGED
Wea, L, neteetwver«
J. PSERHOFEH's
ßlntrcinigasgs«
Pillen
■tteatm, 8maiah<
K»fU» Jk PSOWOWR“
rother tatalft mctefihar
^eutnUiqtr u™*?
mm? r?J
SäbaoaaiMlghtit'
(SC5ÄR0S3 K(ä0SJtaiTriS^ar
wardaa Die mbon aaamtirt worden, haeaa
Mtsn maudi rt. flstaif^r 1- M aaxnjobaa.—
nsageati «araatteet era8e i
MLbSt UClHTaLAlI
■m eieEimrtoaeKBiiaetäireee b Oab-
ÜBterriiifHetmsiß: Atuna Brameete
)>. b i. H«er6**erat o. AMf Ba]pr
tu Major, hyartor: ln Setraonna ftj
o. Kuitoa- a. OaaoriolLir-MlWsC~
hda. Hiisi.ltifo sshai il)rr f• n a
Speiaasil* er»taa Bangaa.
aadapeat, VI. drdrdaajrdtr. 19.
jVoraagtieb« nnifarinta Kiiotia. Behta ralaa Wainaj^
uad alleiniger AaaiahaAdaa'
C o
Oie beiten CJhre*
eolideaten and «noiWruel» Jeweeee
bei etreag tbatlUMMtaa Pi eiaaa Uatert Ongaraa
erttea und griaates OaaaMft
JOHANN BRAUSWETTEB
iieeED.
Pralaeearaat ntt SMO I
FRATELLI OE 1 SINGER
raaasDdst
mm Flaon oder Trtat
S Kgr. Ceba Caffae, geltlaubt.. 16 Kr. M H.
8. CeykN» Perl Caffee...^ 17. 1».
verzollt und fhoca.
•r PRsiacotnuNT oratIs.
ttamda, ChabBa,
G°L l AT Malzbier
; bad «ant nah für Vteüameke.
^OatTareUSte-f'rafassorea Or. Kerdn)d
■ba, Batanaalb, Mrdaeangartärungon,
■atatt.ladan ata.
txhrik und jMellmidaah:
. KÖmSSfltERBBAUEBEl ACT-GES. KflBÄNYA.
■MOTOREN
]-IX>KOaäOBI2JE
a i.ilMitrIahen a. volkawirtsuhasllclien Zwseten
"v-KKM OSERS& BAUER
Mod die hei)»» sad terbhrotseien unter dea existireadan
O^MUtflCtfOBBB.

der.
■DO bequeme Wabnctamer.
Reagan Ms Verlaagaa r*«* aod
Objweh l Bai Wa r*”», tüiaarfcait wirken raaah o. Siyenl
iwrattfl^iob
EGGER’t BRUSTPASTiLLEN
Sine Schachtel Kr. I and Kr. 2.
^ Probeechachtel SO Heller,
tob ersEcka*" Za M8aa b> aH*n dgettebai G. M da» HaugtdMatnggärteT
“humIS!“ Budapest, VI, Viel-körnt 1 7. ““Ä
k»
to
Ben J
pl
Wenn Xbr Haar jpr&n wird
benliteoD Sie den ausgasaiohnetea KcdtAn^tebea WAiS-REßclDIATOR, wel­
cher nlcBt fBrbt.eondarn gib! dem Haara di« nreprüMdmbe garbp zurCek.
Per FUsciie 2 Kronen, mittelei Post franeo 2 Kr. SO H. in der Apotheka
dea HoQiesijnuitea BELA ZOLTAh Budapest. V., Graaee Kroneaaasae tt.
Oie ohancenrelcbste Lotterie der GtgaiH
Wart ist die Kön. an» priv
KLtflSSBNLtOTTBRlB.
Bestellungen sind ui gichtan:
GAE DICKE A: BUDAPEST
lioa-ataa 17.
ieton Hmar
2ieta f.|
Prwpwto
Kxik k &m|


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 17 ]
Agramer Zeitung.•
Freitag, 7. December 1900.
^Nachdruck verboten.;
Entwischt.
Criminal-Novellette von John C. Higginbotham.—
Deutsch von W. Thal.
„Ich höre gern von Ihren Erfolgen er­
zählen/ sagte ich in fröhlichsN Tone zu meinem
Freunve De Warre. einem bekannten Tetectiv,
als er uns eines Abends mehrere Geschichten
seiner Triumphe erzählte, „wissen Sie aber
keine Geschichten, in denen die Verbrecher tri-
umphirten?"
„Oh, eine Menge/ versetzte er lachend.
„Wenn Jemand in sechzig Fällen von hundert
Erfolge erzielt, so ist das schon ein sehr schlauer
Fuchs. Gewöhnlich find aber Mißerfolge nicht
interesiant. Ein Mißerfolg indessen, welcher
mir selbst widerfahren ist, als ich noch der
Crimiualpolizei angehörte, dürfte weitere Kreise
interessiren. Die Sache ist nicht so ehrenvoll für
mich, aber ich habe den Aerger, der sich daran
knüpft, längst vergeflen. Allerdings muß ich zu
meiner Vertheidigung hinzufügen, daß der
Manu, der mich hinters Licht führte, einer der
schlauesten Spitzbuben war, der noch Andere,
als mich gefoppt. Der gewöhnliche Verbrecher
ist wie der Hase in einer Schnitzeljagd, er hin­
terläßt immer eine Spur. Aber Dramond war
ein schlauer Bursche.
„Was war dieser Dramond für ein Mensch?"
„Erinnern Sie sich noch an die Affaire der
Blacketts-Bank in den Siebziger Jahren?"
„Nein!"
„Nicht? Nun, das war ein sehr sensatio­
neller Fall, und alle Zeitungen waren voll
davon. Die Geschichte ist werth, daß ich sie von
Anfang an erzähle.
Percy Dorman Dramond war vor zwanzig
Jahren einer der bekanntesten Leute in Man­
chester. Er stand au der Spitze der Blacketts-
Bank, und diese war in Manchester so be­
kannt, wie die Bank von England. Sie arbei­
tete mit allen Claffen der Gesellschaft und hatte
in vielen großen Städten Englands Filialen.
Sie wurde zu Ende des vorigen Jahrhunderts
gegründet und Generationen von Blacketts
hatten in ihr gewirkt. Die Firma wurde ge­
leitet von den Herren Blackett, Jepson und
Bohle, und Dramond war ein Neffe des letz­
teren. Er trat in seiner Jugend in das Bank­
haus und wurde später Theilhaber. Seine Com­
pagnons waren schon bejahrte Leute, und so
fiel die Leitung des Hauses bald nach und nach
ganz in seine Hände.
Er war ein vornehmer Mann von mittlerer
Größe, und immer tadellos gekleidet. Er war
sehr tüchtig und gastfreundlich, und seine Ma­
nieren machten auf Jeden, mit dem er in Be­
rührung kam, den günstigsten Eindruck. Die
Bank nahm unter seiner Leitung den größten
Aufschwung und seine Mittheilhaber hatten zu
ihm das größte Vertrauen.
Plötzlich aber kam der Krach.
Er war wie gewöhnlich nach dem Norden
zur Jagd gefahren, und eines schönen Tages
kam es dem alten Jepson in den Sinn, die
Leitung der Bank dürfe nicht mehr, wie in den
früheren Jahren, bei der Abwesenheit des
Chefs ausschließlich dem Caffier überlaffen
werden.
Die Beamten wunderten sich, daß er jeden
Morgen nach der Bank kam, und bis in den
Nachmittag hinein arbeitete, was er nicht mehr
gethan hatte, seit Dramond die Zügel des Ge­
schäftes in die Hand genommen hatte.
Der alte Mann steckte seine Nase in alle
Bücher, zum großen Aerger der Betheiligten,
und fand z« seiner großen Bestürzuug, daß
etwas nicht stimmte. Es war ein Deficit von
70- bis 90.000 Pfund. Er zweifelte an seinen
Berechnungen, ging die Arbeit noch einmal
durch, und kam zu demselben Resultat. Er rief
seine College» zusammen, mit Ausnahme von
Dramond, sagte ihnen, was er entdeckt hatte,
und nahm eine neue Revision vor. Das Re­
sultat war dasselbe, und sie schickten ein drin­
gendes Telegramm ab, tn welchem Dramond
zurückgerufen wurde.
Wie ich bereits gesagt habe, der Mann war
kein gewöhnlicher Verbrecher, und als er ihre
Bemerkungen hörte, lachte er ihnen ins Gesicht
und fragte sie, was ihnen einfiele, ihm den
Urlaub zu stören, nur weil ste nicht rechnen
könnten. Er fügte hinzu, es wäre schon gut,
aber er würde ihnen bereits am nächsten Mor­
gen beweisen, daß sie sich geirrt hätten. Seine
Worte imponirten ihnen, und sie gingen darauf
ein. Am Abeud kam er wieder nach der Bauk,
sagte dem Wächter, er hätte noch ungefähr
anderthalb Stunden zu thun und steckte noch
eine Summe von 30.000 Pfund kaltblütig in
die Tasche. Am Morgen war er verschwunden
und hatte die Keckheit, einen Brief zu hinter-
laflen, worin er seinen Compagnons alles er­
zählte, was er gethan hatte.
Die Polizei wurde gerufen und die Bank
setzte eine Belohnung von tausend Pfund aus.
Drei Detektivs wurden mit der Angelegenheit be­
traut und wir waren der Ansicht, er würde in
wenigen Tagen in unseren Händen sein, denn
er konnte unmöglich das Land verlaffen haben.
Es war fast Mitternacht, als wir die Bank
verließen, und da alle Häfen telegraphisch be­
nachrichtigt waren, so konnte seine Verhaftung
nur noch eine Frage der Zeit sein; ich selbst
wurde nach Liverpool beordert.
Drei Tage vergingen, dann erhielt ich die
Nachricht, er wäre in Falkestoue von meinem
Collegen Gregson verhaftet worden. Ich war
sehr ärgerlich, fügte mich aber in das Unver­
meidliche. Der Gefangene wurde trotz seiner
Proteste nach London gebracht, wo er den Be­
weis lieferte, daß er ein unter dem Namen
James in Paris lebender englischer Kaufmann
war. Obwohl er sofort freigelasien wurde, so
theilte er sein Erlebuiß trotzdem den Zeitungen
mit, und infolgedessen erhob sich ein Skandal
in der Presse, bei dem die Crimiualpolizei und
ihre Organe stark gerüffelt wurden.
Jnfolgedeffen wurde ein vertrauliches Cir­
cular an die Beamten erloffen, mit doppelter
Vorsicht vorzugehen und eine Verhaftung nur
dann vorzunehmen, wenn man fest überzeugt
war, daß es sich um den echten Dramond han­
delte.
Wie gesagt, ich war in Liverpool stationirt,
uw darauf zu achten, daß der Durchgänger
nicht die Bereinigten Staaten erreiche. Ich be­
suchte jedes Schiff und blieb bis zum letzten
Augenblick auf Deck. Meine Meinung war,
Dramond würde seine Flucht erst nach einigen
Wochen ins Werk setzen, wenn die Nachfor«
schuugen nachgelassen hatten, und die Ereignisse
gaben mir recht. Bier Wochen nach seiner Flucht
befand ich mich auf dem Dampfer „Madrid-
und wartete auf die letzten Passagiere, die in
einem Boote herangerudert wurden. Als das­
selbe anlegte, erregte ein in demselben sitzender
ältlicher Mann meine Aufmerksamkeit. Er sah
sich ängstlich und scheu um, und als er das
Deck betrat, hörte ich, wie er einer, Seufzer
der Erleichterung ausstieß. Er machte aller­
dings den Eindruck, als wäre er 60 Jahre,
und Dramond war erst 40, doch ich war fest
überzeugt, daß er sich verkleidet hatte.
Ich wußte Bescheid. Wenn mich mein Spür­
sinn nicht ganz täuschte, so hatte ich den Ge­
suchten vor mir. Deshalb ging ich zu dem
Capitän, nannte ihm meinen Stand und Na­
men, und bat um die Erlaubniß, die Reise
nach Newyork mitmache» zu dürfen.
„Gewiß, gewiß/ sagte Capitärr Odiham,
„wenn Sie glauben, daß wir Ihren Mann an
Bord haben, so werden wir ihnen unsere Hilfe
bei der Verhaftung des Mannes nicht vorent­
halten."
Ich dankte ihm und ging hinunter, um mir
die Paffagierliste anzusehen. Der Passagier, den
ich im Verdacht hatte, reifte unter dem Namen
Rodell.
Mit Hilfe des Steward kam ich bei der
Tafel Rodell gegenüber zu sitzen. Ich hatte eine
Woche Zeit, ihn zu ftudiren, und so gab ich
mir am ersten Tag die größte Mühe, nicht
gleich durch die genaue Beobachtung seinen Ver­
dacht zu erregen. Ohne ihn scheinbar zu be­
achten, konnte ich doch bemerken, daß er sich
sehr unbehaglich fühlte und alle seine Nachbarn
ängstlich anstarrte. Er sprach während des ganzen
Mahles kein Wort und zog fidfj, sobald es vor­
über war, zurück. Ich verbrachte einen sehr an­
genehmen Abend. Mein Nachbar zur Linken
war Sir Wilfried Lytchett, ein Sohn des Lord
Barmore, ein liebenswürdiger junger Mann
von 30 bis 33 Jahren, der sich von seinen
Standesgenossen durch sein ungezwungenes,
freundliches Benehmen Vortheilhaft unterschied.
Nr. 281. Seit e 17.
Ich nahm mit Vergnügen seine Aufforde­
rung an, eine Cigarre mit ihm auf Deck zu
rauchen und wünschte mir selbst Glück, eine so
angenehme Bekanntschaft gemacht zu haben.
Am nächsten Tage schien sich Rodell etwas
behaglicher zu fühlen, wahrscheinlich hielt er
sich für gerettet, und ich hatte verschiedene Ge­
legenheiten, ihn zu beobachten. Er sagte mir
sogar guten Morgen und bemerkte, als ich an
ihm vorüberging, daß wir eine gute Ueberfahrt
haben werden. Während des Mittagmahles
unterhielt er sich mit seinem Nachbar, schien
sich aber von Zeit zu Zeit zu erinnern und
fuhr in ganz eigenthümlicher Weise mit der
Hand über seinen Bart. Ich sah sofort, was
das zu bedeuten hatte, der Bart war falsch,
und er befühlte ihn, ob er auch noch richtig
saß.
Ich bemerkte das mit großer Genugthuung,
denn, wie ich sah, hatte ich mich nicht geirrt.
Mein aristokratischer Freund war der Lieb­
ling sämmtlicher Passagiere, namentlich der
Damen und ganz besonders liebenswürdig war
er zu mir. Er bestand darauf, ich müsse von
seinem Wein kosten, dann gingen wir wieder
auf Deck und begannen zu plaudern.
„Uebrigens Germaine", meinte er, „ist
Ihnen nicht der merkwürdige Mensch aufge-
fallen, der Ihnen gestern Abend gegenübersaß?
— Wenn ich nur ein bischen Menschenkenner
bin, so glaube ich, der Mann hat etwas auf
dem Gewissen. Haben Sie nicht bemerkt, wie
ängstlich er sich immer ümsah? Der Mann
macht den Eindruck, als wenn er sich verfolgt
glaubt."
„Dasselbe habeich auch schon bemerkt", ver-
setzte ich.
„Ich möchte wissen, ob es wohl ein Ver­
brecher ist, der zu entfliehen versucht? Da
habe ich neulich von diesem Dramond gehört,
der die Detektivs so schlau gefoppt hat. Ob er
das am Ende ist?" fügte mein Gefährte lachend
hinzu.
War es nun der Wein, oder die Ehre, mit
einem Aristokraten zu sprechen, jedenfalls er­
klärte ich ihm, wer ich war und wofür ich
Rodell hielt.
Die Verwunderung meines Gefährten war
kaum zu beschreiben. „Sie sind ein Detektiv?"
rief er, „auf Ehre, ich hätte Sie für etwas
ganz anderes gehalten."
Trotzdem blieb er ebenso liebenswürdig wir
vorher und sagte mir, jedenfalls, um mein Ver-
trauen zu erwidern, er wäre Lord Disley, der
älteste Sohn des Lord Barmore, reise aber aus
bestimmten Gründen unter dem Namen seines
Bruders.
„Ich habe vor drei Monaten in London eine
Amerikanerin-kennen gelernt, ein entzückendes
Mädchen. Mein Vater will mich jedoch mit
meiner Cousine verheiraten, und dem will ich
entgehen. Aber kommen Sie, wir wollen eins
trinken."
Am nächsten Tage schien Rodell zu meiner
großen Verwunderung all seine Furcht verloren
zu haben und war in fröhlichster Stimmung.
Er unterhielt sich längere Zeit mit mir uud
erzählte, er wolle einige Freunde in Philadel-
phia besuchen. Als er fortging, sah ich, daß er
ebenso wie einen falschen Bart auch eine Per­
rücke trug, doch ich hatte noch keinen deutlichen
Beweis für seine Identität. Dramond fehlte
der kleine Finger der linken Hand, während
die Modells dem Anscheine nach vollständig wa­
ren. Dagegen fiel es mir auf, daß er den klei­
nen Finger steif hielt, und ich bemerkte bei
näherer Prüfung, daß ich eine sehr kunstvolle
Nachahmung vor mir hatte.
„Hören Sie einmal", sagte er an diesem
Abend, „glauben Sie, daß Detektivs an Bord
sind?"
„Detektivs I" wiederholte ich; „das kann
schon sein. Warum denn?"
„Ach, nichts, nichts", versetzte er verwirrt.
„Ich kam eben an einem Menschen vorüber,
der wie ein Detektiv aussieht." Dann fuhr er
nach kurzer Pause fort: „Ich wünschte, wir
wären erst in Newyork."
„Weshalb?"
„Weil— weil ich mich auf dem Wasser
immer nervös fühle", sagte er mit noch größe­
rer Verwirrung.


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 281.
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. December 1900.
„Ist das Ihr Mann?" flüsterte mit Lord
Disley am Abend zu.
„Ja", versetzte ich, „ich werde ihn verhaften,
sobald wird an Land sind."
„Gut", entgegnete er. „Ich bin auf den
Spaß begierig."
Am nächsten Tage verrieth sich Rodell noch
auffallender.
Es wurde ein Spiel auf Deck arrangirt,
und er spielte mit. Es war sehr heiß, und Mo­
dell und einige andere zogen ihre Jackets aus.
Modell besann sich, die Hemdärmel aufzukrem­
peln, besann sich aber plötzlich anders und
knöpfte sie schnell wieder zu. Doch ich hatte den
Anker wohl bemerkt, der auf dem Arm täto-
wirt war und der auch im Signalement des
Durchgängers figurirte. Er war's, wir hatten
den Vogel und wie ein Kind war er in die
Falle gegangen!
Ich verhaftete ihn, als er sich anschickte, an
Land zu gehen. Seine Verwunderung war so
groß, daß ich in lautes Lachen ausbrach. „Sie
sind ein Detectiv?" stammelte er und betheuerte
laut seine Unschuld. Doch das nützte ihm nichts,
und als ich seinen falschen Bart und seine Per­
rücke erwähnte, verfiel er in tiefes Stillschwei­
gen.
Lord Disley beglückwünschte mich und wir
nahmen mit herzlichen Händedrücken Abschied
von einander, wobei er die Hoffnung aussprach,
mich bald wiederzusehen.
Am nächsten Tag stach ein Steamer nach
England in See und ich brachte meinen Ge­
fangenen auf demselben zurück. Seit seiner Ver­
haftung hatte er fortwährend seine Unschuld
betheuert und mir gedroht, er würde Genug­
thuung fordern. Wir hatten eine gute Ueber-
fahrt, und ich brachte meinen Gefangenen sofort
nach Manchester, doch wie groß war meine Be­
stürzung, als die dortige Polizei erklärte, der
Verhaftete wäre nicht Dramond.
Ich faßte ihn trotzdem und erklärte: „War-
ten Sie nur, bis ich ihm Bart und Perrücke
abgenommen habe."
Man ließ Mr. Jepson holen, um ihn zu
recognosciren und nahm dem Gefangenen Bart
und Perrücke ab. Doch der Bankier schüttelte
den Kopf und rief wüthend:
„Sie Narr! Der Mann ist ebensowenig
Dramond wie Sie und ich!*
*
**
Die Sache war sehr unangenehm für mich,
und ich hatte eine Zeit lang unter ihren Fol­
gen zu leiden. Rodell schlug Lärm und das
Bankhaus fand ihn mit 200 Pf. Sterling ab.
Noch größer aber war meine Demüthigung in­
folge eines Brieses, den ich kurz darauf erhielt.
Ich habe ihn hier in meiner Brieftasche, denn
ich trage ihn stets unt mir herum und will ihn
jetzt vorlesen.
Mein lieber Herr De Warre!
Sie sind wirklich ein Genie, und ich, Ihr
Freund Lord Disley, in Manchester unter dem
Namen P. D. Dramond, bin Ihnen äußerst
verpflichtet. Ich hatte Sie wohl an Bord schon
am ersten Tage bemerkt, glaubte aber nicht,
daß Sie mir meine Aufgabe so erleichtern wür­
den. Rodell ist ein früherer Schauspieler, dessen
Bekanntschaft ich gemacht habe und Sie wer-
vev mir zugeben, daß er ein sehr talentvoller
Darsteller ist, sogar dis auf den kleinen Fin­
ger und die Tättowirung hat er mich copirt.
Nochmals meinen herzlichsten Dank.
Ihr dankbarer Freund
Percy D. Dramond.
„Es ist mir später noch so mancher Verbre-
cher entwischt, schloß Warre seine Erzählung,
aber in so unverschämter Weise hat mich keiner
wieder geprellt."
sNachdruck vervoirn.s
Ter Oberkellner.
Aus dem Dänischen von Albert Gnudtzmau».
Eine Zeit lang speiste ich alltäglich in einem
bescheidenen, altmodischen Restaurant, welches
den stolzen Namen „Restaurant zum Spring­
brunnen" führte. Der Name stammte von dem
Brunnen, welcher den Marktplatz schmückte. Im
gewöhnlichen Verkehr hieß das Restaurant ein­
fach die „Spritze."
Die „Spritze" gehörte zu den Localen, in
welchen eingewachsene Gewohnheit gleichsam an
Decke und Wänden haftet. Es wurde fast aus­
schließlich von Stammgästen besucht, und Jeder
von ihnen hatte seinen bestimmten Platz, wel­
chen ein Anderer ihm tlicht nehmen durfte,
seinen bestimmten Riegel, von welchem er ohne
Weiteres Alles entfernte, was andere dort auf­
hingen und seine bestivimten Angewohnheiten,
von welchen er verlangte, daß sie allgemein be­
rücksichtigt würden.
Die Eigenheiten der einzelnen Gäste kannte
aber nur einer genau, und dies war Jensen.
Jensen war der Oberkellner des Restaurants.
Außer ihm bestand die Bedienung aus einem
jüngeren, wenig sauberen Kellner. Dieser ge­
wann aber nie das Vertrauen der Gäste und
alle Monate wurde er von einer anderen mög­
lichst noch unsaubereren Kraft abgelöst. Jensen
dagegen hielt bei Sturm und Regen aus. Mit
seinem treuherzig aufstehenden Schnurrbart
und seinem tadellosen Vorhemde schien er über
alles erhaben, was seine Stellung anfechten
konnte, so daß die „Spritze" ohne ihm ganz un­
denkbar war. Er kannte alle Stammgäste und
ihre Eigenthümlichkeiten aus und ein— wußte,
daß der Justizrath Nachts nicht schlafen konnte,
wenn er nicht zwei Steife getrunken hatte, daß
der Bankbuchhalter rasend wurde, wenn man
ihm nicht zu jedem Seidel einen Schnaps
brachte und daß der regierungsfreundliche Ab­
geordnete vor Wuth verging, wenn ihm ein
Opposttionsblatt in die Hände fiel.
Jensens besonderes ProtegS unter den Stamm­
gästen aber war das „Ferkel". Das „Ferkel"
war ein kleiner verknöcherter Herr mit unsau­
berer Wäsche, unsauberen Händen, einer großen
goldenen Brille und einzelnen weißen Haar­
strähnen auf der sonst blanken Kopfplatte. Er
war Prokurist einer Versicherungsgesellschaft und
hatte sein ganzes Leben hindurch in unbehülf-
lichem untergeordnetem Verhältnisse zu seiner
Frau gestanden. Jetzt war die Frau todt. Dem
„Ferkel" aber ging es, wie es den freigewor­
denen Sclaven so oft geht. Die vieljährige Ab­
hängigkeit hatte ihn unfähig gemacht, auf eige­
nen Füßen zu stehen, und als er schließlich
seine Freiheit wieder gewann, war ec nicht im
Stande, sie zu gebrauchen. Jensen trat an die
Stelle der Seligen. Er nahm sich seiner väter­
lich an, sorgte dafür, daß er zu effen und zu
trinken bekam, sich einigermaßen im Zeug hielt
und rechtzeitig ins Bureau ging. Man sagte,
daß der Alte sich dem Oberkellner ganz in die
Hände gegeben habe, so daß er allmonatlich
sein ganzes Gehalt an ihn abliefere und Jensen
dagegen für sein Leben, für Kost und Logis,
Wäsche und Reinlichkeit sorge.
Jensens Autorität im Restaurant schien
unerschütterlich. Da ereignete sich aber eine
Katastrophe, welche nicht allein seine Stellung,
sondern scheinbar auch seinen bürgerlichen Na­
men und Ruf vernichtete.
Längere Zeit waren Ueberzieher im Locale
gestohlen worden.
Die Polizei suchte eifrig nach dem Schul­
digen. Jensen nahm sich die Sache sehr zu
Herzen. Denn es handelte sich hier gewiffer-
maßen um die Ehre des Restaurants, und er
hatte das felsenfeste Vertrauen, daß der Misie-
thäter entdeckt werde. Da geschah das^ fast
Unglaubliche.— Jensen wurde selbst verdächtig
und verhaftet.
Es war auch kein einziger Stammgast,
welcher nicht die Ueberzeugung hatte, daß sei­
tens der Polizei ein arger Mißgriff vorlag,
und auch daun, als es bekannt wurde, daß
einer der Paletots in Jensens eigener Wohnung
gefunden war, änderte Niemand seine Ansicht.
Das „Ferkel" fiel seit diesem Tage mehr
uud mehr zusammen. Er nahm seine» Abschied
mit Pension, wurde schmutziger und schmutziger
und konnte stundenlang dasitzen und mit einem
wunderbar leeren, abwesenden Blick vor sich
Hinstarren.
Einige Jahre später fuhr ich eines Abends
auf einem der Sunddampfer am Flusie entlang.
Es war ganz still. Ein blauweißer Himmels­
frieden lag über dem spiegelblanken Waffer
und dem dunklen, stillen Walde. Ich bekam
Lust, oben auf Deck meine Abendmahlzeit ein­
zunehmen, und ich klingelte nach dem Stewart.
Kurz darauf erschien er. Ich fuhr beinahe
zusammen, als ich ihn erblickte. Es war ja
Jensen. Jensen mit dem tadellosen Scheitel,
Schnurrbart und Vorhemde, etwas magerer,
als früherer, sonst aber unverändert.
„Jensen," rief ich aus. „Sie hier?"
Er lächelte etwas schwermüthig.
„Ja, was soll man sagen?" meinte er.
„Es ist ja nicht, wie in alten Tagen."
„Sie sind nicht in die Spritze zurückgekehrt ?"
„Nein," er blickte vor sich nieder, „man
wurde ja bestraft."
„Jensen, es ist also doch wahr?"
„Nein, mein Herr, nicht in der Weise,"
sagte er schnell. „Nein, ich werde gleich wieder
hier sein, und, wenn der Herr gestatten, werde
ich mir erlauben, das Ganze zu erzählen. Es
ist wohl, wie immer," fügte er hinzu, ehe ich
bestellt hatte. „Vier Stück mit Braten, Ei,
Zunge, holländischem Käse— und dann ein
Pilsener."
„Ja bitte, Jensen. Sie haben aber ein Ge­
dächtniß !"
„Gott sei Dank". Damit eilte er die Cajüts-
treppe hinunter. Einen Augenblick später er­
schien er mit Bier und Butterbroden.
„Nun, der Herr wissen eS ja", begann er,
nachdem er in ehrfurchtsvollem Abstande so
lange gewartet hatte, bis ich mit meinem
Abendbrode fertig war, daß sie mich damals
festnahmen. Es hieß, ich hätte den Paletot des
Herrn Justizrath genommen. Anfänglich legte
ich dem Ganzen keine Bedeutung bei. Ich er­
laubte mir nur, dem Herrn Criminalcom-
missär zu erklären» daß ein Irrthum vorliegen
müsse. Der Herr lachte aber nur und sagte:
„Es wird sich schon zeigen. Einstweilen bleiben
Sie bei uns."
Darauf ging das Verhör los, und der
Richter, ein kleiner, flinker Herr, rieth mir zu
bekennen. „Damit kann ich leider nicht dienen,
Herr Rath", sagte ich „so und so. Der Pa­
letot hing im Local, und wo er geblieben ist,
weiß ich nicht, und das ist mein letztes Wort."
Da wurde der Herr etwas verdrießlich und
sagte mir, man habe den Rock bei mir zu
Hause gefunden, und daß einer Namens Skall-
jerg— schwarzer Skalljerg nannten wir ihn;
er war so eine Art Reservemavn, welcher da­
mals Sonntags bei uns aushalf— daß er
gegen mich ausgesagt habe, „Ob der schwarze
Skalljerg gegen mich aussagt, Herr Rath, oder
nicht", sagte ich, „kann mir ganz gleichgültig
sein. Denn der Mann ist nichts weiter, als ein
einfacher Hilfskellner und kennt die Berhält-
nifle im Local gar nicht." Da wurde der
Herr Rath aber unangenehm, und ich mußte
von Neuem ins Loch.
Da saß ich einige Monate. Aber, obgleich
mir die Sache schon langweilig wurde, gob ich
mich nicht. Eines Tages wurde ich wieder vor­
gerufen, und der Herr Untersuchungsrichter
rieth mir ganz eindringlich, ich solle jetzt doch
gestehen, ich aber sagte: „So viel ich weiß,
Herr Rath, gibt es kein Gesetz, was den
Menschen zwingt, etwas einzugestehen, was er
nicht gethan hat". Dagegen konnte er nun
nichts sagen. Denn das ist ja das, was man
Alibi nennt.
Ich wurde dann wieder in das Coups zu­
rückgeführt. Eines Tages werde ich wieder
vernommen, und da erzählt mir der Herr Rath,
daß meine Frau ausgesagt habe, sie habe mich
mit dem Ueberzieher des Herrn Justizrath
gehen sehen. „Darf ich fragen"; sagte ich:
„Sind der Herr Rath nicht auch verheiratet?"
— „Ja, das könne er nicht leugnen".—
„Gut, dann wissen Herr Rath auch, was man
von Frauenzimmergerede zu halten hat", sagte
ich, „und weil meine Frau etwas aussagt, wo­
durch sie mich etwas früher auf freien Fuß
bekommen und dadurch wieder besser leben
kann, soll ich unglücklich werde» und mein
ganzes Leben als Dieb umhergehen!" In-
zwischen hatte ich nämlich die Geduld ver­
loren und war etwas ärgerlich geworden. Er
lächelte aber nur zu dem, was ich sagte.
Schließlich wurde ich verurteilt. Sie ga-
ben mir 4mal 5 Tage Waffer und Brod. „Ich
appellire", sagte ich- »Ich gehe an das höchste
Gericht."
So saß ich wieder mehrere Monate, und
dann kam die Sache vor das höchste Gericht.
Dort sagten sie aber, daß gar keine Bor-


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 19 ]
Freitag 7 December 1900.
Ayraaaar Zeitung
würfe gegen mich vorlägen. Ich wurde frei­
gesprochen und konnte hingehen, wohin ich
wollte."
„Da waren Sie aber froh, Jensen— was?"
bemerkte ich.
„Ja, Herr, das war ich," entgegnete Jensen.
In seinem Tonfalle aber lag eine tiefe Weh«
muth. „Ich begab mich sofort nach Hause.
Denn, offen gestanden, war ich etwas böse auf
meine Frau, weil sie vom Wege der Wahrheit
abgewichen war. Ich dachte aber, daß es doch
nicht werth sei, ihr dies vorzuwerfen, weil sie
in einer verzweilten Lage war und es am
Ende nur gut gemeint hatte. Ich kletterte
also die vier Treppen in die Höhe und klin­
gelte. Da war aber niemand, welcher aufmach­
te. Dann klingelte ich eine Treppe tiefer. Da
waren andere eingezogen; eine Dame aber
kam heraus und machte auf:
„Mit Erlaubniß," sagte ich: „Wohnt hier
oben vier Treppen hoch nicht eine Madame
Jensen?*
„Nein, sie hat dort gewohnt," sagte sie.
„Sie war mit einem Kellner verheiratet. Der
Mann kam aber ins Gefängniß."
„Nun, das ist wohl ein kleines Mißver-
ständniß," sagte ich, „wo ist Frau Jensen
jetzt? Sie wissen wohl nicht, wohin sie gegan­
gen ist?"
„Jawohl, sie ist in Amerika," sagte sie.
„Sie ist ja mit Einem verlobt, welcher Skall-
jerg heißt. Hier im Lande können sic aber
nicht heiraten, weil sie von ihrem Manne
noch nicht geschieden rst. Darum gingen sie
nach Amerika."
„Ich kann Ihnen nicht sagen, mein Herr,
wie mir zu Muthe wurde. Ganz piano schlich
ich mich die Treppe hinunter. Denn ich schämte
mich, daß Jemand mich sehen köunte. Einige
Tage trieb ich mich in den fürchterlichsten Lo­
calen umher. Mir war alles gleichgültig.
Denn ich glaubte nicht» daß ich es überwin­
den würde. Schließlich kam ich aber zu der
Einsicht, daß dies nicht der richtige Weg sei,
zur Ruhe zu kommen. Ich ging also in die
„Spritze" und meldete mich wieder zum
Dienste. Mein Platz war aber inzwischen be­
setzt."
„Haben Sie seitdem nie etwns von Ihrer
Frau gehört?"
»Ja, im Frühjahr hatte ich einen Brief
von ihr. Sie gestand alles ein Natürlich war
Skalljerg drrjenige gewesen, welcher die Pale-
lots gestohlen hatte. Die Meisten hatteer ver­
setzt, den Ueberzieher des Herrn Justizrath
aber hatte er selbst getragen. Weiter war er ja
der Liebhaber meiner Frau, und eines Tages
hatte er den Paletot in der Wohnung hängen
lassen. Da hatte die Polizei ihn gefunden, und
bei seinem Verhöre vor dem Unte-suchungs-
richter hatte er dann angedeutet, daß ich mög­
licherweise der Dieb sei und dann hatte er
meine Frau überredet, daß sie aussagen solle,
sie habe mich mit dem Paletot gesehen. Meine
Frau schrieb dann weiter, daß sie das große
Unrecht, welches sie mir zugefügt habe, bitter
bcdaure.— Sie sei dort drüben in einer sehr
schlechten Lage. Der Schwarze habe sie verlassen
uud sie wolle gerne zu mir zurück. Das will
ich aber nicht. Denn ich meine, daß eine Frau,
welche in dieser Weise ihren Mann verläßt,
keinen Anspruch auf Achtung hat. Weil cs ihr
aber sv schlecht geht, habe ich ihr zwanzig Kro­
nen gesandt"
„Sie sagten aber doch vorhin, daß Sie gr-
seflen haben."
„Das habe ich auch. Aber das kam daher,
weil ich mix den Schwarzen gekauft. Eines
Morgens, alz ich auf dem Wege hierher nach
dem Schiffe bin, treffe ich ihn bei der Zoll­
bude. Er war gerade von Newyork angekom­
men und wollte iu die Stadt. Der Herr wer­
den begreifen, daß er bei meinem Anblicke etwas
verlegen wurde. Ich ging auf ihn zu und faßte
ihn beim Arm. „Bitte", sage ich, „komm ein­
mal mit wir in den Thorweg oder ich rufe
einen Schutzmann und daun werden wir sehen,
wer sich mit den Paletots geirrt hat. Er wurde
kreidebleich im Gesichte, sagte aber nichts, son­
dern ging ganz ruhig mit mir in den Thor­
weg. Da nahm ich ihn mir vor. Zum Unglück
schlug ich ihn zu stark. Er blieb liegen."
„Mein Gott; Sie haben ihn doch nicht tobt-
cefchloskn?"
Nr. 281. Seite 19.
„Nein, das nicht, aber er konnte sich nicht
rühren. Sie brachten ihn ins Hospital. Ich habe
selbst eine Droschke geholt. Dabei faßten sie
mich. Die ganze Sache ward weiter nicht ge­
fährlich. Denn innere Verletzungen hatte er ja
nicht. Ich kam vor Gericht und mußte zugeste­
hen, daß ich zu weit gegangen war. Dafür be­
kam ich vierzehn Tage."
„Leid thut mir die Sache nicht. Ich treffe
ihn oft. Sowie er mich sieht, geht er einen an­
deren Weg. Es scheint ihm übrigens schlecht zu
gehen. Er sieht in seiner Kleidung so zurück­
gekommen aus."
„Aber, nehmen Sie nicht übel, mein Herr,
daß ich so lange mit meiner Geschichte gelang­
weilt habe. Ich muß jetzt in die Cajüte."
In diesem Augenblicke erschien eine merk­
würdige Gestalt oben auf der Cajütstreppe.
Sie war mit einem langen verblichenen Pe-
lerinmantel bekleidet. Auf dem Kopfe trug sie
eine alte fettige Mütze, unter welcher ein Kranz
weißer strähniger Haare hervorschaute.
„Jensen," rief er kläglich, „Jensen, kommen
Sie denn nicht bald."
„Das ist der Procurist," sagte Jensen zu
mir. „Er hat Sehnsucht nach seinem Abend-
trunke. Der Herr werden sich wohl noch erin­
nern? Er war ja Gast in der „Spritze." —"
Ganz recht— es war das „Ferkel". Ob­
gleich er im ersten Augenblicke einen kläglichen
Eindruck machte, konnte ich doch sehen, daß er
fetter geworden und sein Aeußeres bester ge­
pflegt war.
„Der Procurist hat eine Abonnementskarte
für den Dampfer," fuhr Jensen fort. „Er pflegt
sein Mittagessen hier an Bord einzunehmen. Er
sagt, daß ihm das Este» nnr schmeckt, wenn ich
es ihm servire. Es gäbe sonst Niemanden, welcher
es ihm nach Wunsch mache.— Ja, ja, ich
komme gleich!"
Das „Ferkel" verschwand wieder in die
Cajüte.
„Zum Herbst gehen wir wieder in die
„Spritze" znrück," warf Jensen hin, während
er sich entfernte. Mit einem fast zärtlichen
Blicke schaute er dem „Ferkel" nach.
Als die Passagiere das Schiff verließen, sah
ich die Beiden Arm in Arm an Land gehen. Das
„Ferkel" war jetzt in allerbester Laune. Er
sprach und lachte die ganze Zeit, während Jen­
sen ihm mit der freundlichen Neberlegenheit
antwortete, welche ein Vater dem naiven Ge­
plauder seines Kindes gegenüber anwendet.
fhf
Marko Mozlovic
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Jfnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer Arbeiten.— Für solide Ausführung n. gutes
Material wird garantirt. 1883
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste -A.-cLszeioli.si-u.xig-!
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
pe** r *5S?
ct-WVlfc®'
Tägliche Erzeugung der Fabrik
1746 40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtopff. Behn Sc Co., Wien, I
Detail-Verkauf m allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
Vorzügliche Salon-Kohle
, bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K, 1— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 170 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.KJ'80 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Hand eis-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: II.
Sta.xöe-viöe-'x cloxxi.— Telefoxx 3^Tr. S2. 1274
X-


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 20 ]
Seite 20. Hit. 281
ä gramer koittmy
Freitag, 7. December idOO
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
REES, ÄERÄIS
Jelaöicplatz Nr. 2.
»«» »«>—
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
[P r**© i©- [fß (B aQ na c ü o© tra
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent­
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
Reinseidene Foulards
pro mtr.
jetzt
nur
55
Reinseidene schwarze Damaste
,,
II
n
90
Waschseide, gute Qualität
,,
II
n
38
sehr schöne Mouseline-Stoffe
,,
II
n
20
moderne Ball-Cröpestoffe
,,
,,
,,
30
Zephire für Hauskleider u. Blousen
geeignet,
II
II
12
Kleiderstoffe gute Qualität
,,
,,
/ 1
14
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm grossen Lagers
u. s. w.
II
N
II
t t
II
II
II
II
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gef1. Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren! Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
1828
3
A
Als günstige Capitnlsanlage bestens empfohlen:
44 percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Slmiiulti Liilii-HniMMiit
in A^ram.
Voll eingezahltes Actieneapital 3,000*000 Gulden östeir. Währ.
Militärs-Heirat caution
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Gnmd
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuhrten Darlehen
4i2percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anh-gung von Pupillen-Stiftnngs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestemr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ t% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank weiden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Laudes-
vertheidigungs-Ministerium als
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
* bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Suüak bei der Kästenländ. Bank u. Spareasse A-G.
In Warasdln bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
Ä
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 21 ]
Nr. 281. Sette 21
Freiag, 7. December 1900.
Filiale:
Essek, Langegasse Nr. 4.
Bo AVSZEI Cm TXG EA !!
thatet ivsmeUhlUl
(Emreibuncr) zur Stärkung imdr\y L
u '-~*tigu-n(j .icrÖchiien
^^ WN1.~. und -d Muskeln.
M-."L JW**«i*
' CÖ---
"iif .C
-.!. I i
>' V,,:
fh
: /[ntä'^rerjz undind
erde-~ icrdi^rkunr und Wieder-
T.n nach größeren Touren.
: :>t ?.v>.n.l..
>-/( *o\'\\ |'seid ipir/ydcTc .'. ~r: l ;i>^n{u±tg zu kcjie^cqiq alkq £pify\cq.
■'15.> "'N| -'‘ HA’J PT-DEPOT*
V-'JUf KREISAPO THEKE.KORNEUBÜKG
BEI WIEN
RONCEQNO
stäitstes natürliches arsen- nnd eisenhaltiges Mineralwasser
empfohb n von den ersten medicinischen Autoritäten bei 1
Anämie, Chlorose. Haut-, Nerven- u
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
D pots in allen Mim»rii 1 wad Apotheken
S uni tu tsb ehördlich geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr.Spitzer s Zahntropfen
(Tinctura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr.— 50 Heller.
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift!
Df. Snit 7 Pr’c äOerheBtes Zahn
' u P ,l ^csS und Mundwasser
»Dentosa n“.
Schutzmarke,
HUE" Freis *75 1«».
Dr. Spitzers£ Zahnpulver „Purol“.
JE' Pres 75 kn. -M,
Erhältlich in Apothtken oder im Hsupt-Depot:
Dp. Spitzep, Zahnarzt in Warasdin
1731
Agraraer Zeitung
L
Pari« 1900
Goldene Wedaille.^
Richters
9
sind der Kinder liebetes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschattn
gnngs-mittel schenken kann.
Richters Anker Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäss'g vergrößert
werden und sind da.!um doppelt werthvoll, Richters
Anker Steinbaukasten sind zum Preise von 0'75, !>/-,
3, 3'/«, 4>/2, P—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steinkasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht,
zur U c k
Neul Richters Geduldspiele: Ruh'g Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
usw. Preis 70 Heber. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zus ndung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
JC^f“ Erzla.erzog'liclj.e IKammerliefsranten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16. Wien Fabrik XIII/, (Hietzing). 1898
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Scbwe z) Rotterdam, New-York, 2 5 l'earl 8"eet.
Wiener Frauen ver danken ihre Schönheit
iu erster Linie dein Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Fa-sta. Pompadour
erfunden von weil. Medic. I)r. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
g saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
W (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter-
narben, Wimmerl, Käthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4vjälirlge Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompactour-MHoh
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
IDas "beste avLi Handpfieg-e (ttN/Cai-iic-a.::®)
(8chöoe, weiche, wt isse llaruh
CREME POMPADOU R~W
Stück 1 Krone 3M
Man wende sich vertrauensvoll an 'tXT’lBfa.elaaaAaa.e TRAsc X5r. 'Wwe. Sähie( a—-
ton. Btiac eSc Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 1897
Depot in Agram bei S. Mittelbach, Apotheke.
Jasfitz&
, Graveure
Agpam, Langegasse IO.
Qtamninlion au? I*»utscl*ult u. Messing.
OtallipiyilCil Stampiglien und Petschafte für
Anferti­
gung von
Gemeinden, Aemter si p o y ii r q fl Lless-ng, lrnlcl, Sil- DrstCOflC
und l’iivate, billigst. UluvUlull her und Edelsteine. U| UuuCu
1 Jisipr in VÖldruck-Dessinsu. Monogram
^oyCI men. „Perfect“, Kautschuk-Typen Druckend.
Exacte 4 usführung i Mässige Preise F
1847 2


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 22 ]
Lette 22. Nr. 281.
Ägramer Zeitung
Freitag, 7. December 1900.
Specialhaus
für weibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, llica 5
Calais dei I. l^rcatisclxem. Spaicasse
empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
sein ganz neu und dem heutigen Zeitgeiste entspre­
chend eingerichtetes
Riesen-Lagei* in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Cahevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in montirten Arbeiten.
Garne, Wolle, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder­
wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garne
stets am Lager.
JBHT Zu besonderer Beachtung: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment "WW
K* in echten Schweizer- und IS deine-
1695 Stickereien.
Der grosse Krach!
New-York und London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Silberwa&renfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kb ine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin b-
jvollmächtig!, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 6 60 und zwar:
6 Stück feinste Pasel me ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise-
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-S Iber Suppen
Schöpfer,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch-
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
KMG 2 Stück effectvolle Tafelleuchbr,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
4k Stück zusammen nur fl. 6 60
Alle obigen 4L Gegenstände haben
S lM früh* r 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
Ifiil diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist e*n durch und durch weiss, s
Metall, w lches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit, öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
c nvenirt, ohne jeden Anstand d* n Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgnrnittir anzu­
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Weihn ach ta-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Rembrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ««■ o
oder Voreinsendung des Betrages. Zj
PWzpulver d-z» 10 kr.,,
Hur echt mit obiger Schutzmarke,«>
(Gesundbe* tsinetall.)
UrU
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garn tur hin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orlic, Hilfsämter-Director in
üospiö.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die 8cn*ln* g um fl. 6'60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post. Dmje, Kroatien.
Ag Z. 7. 12.1900. Ivan Horvatlö, Pfarrer.
Neu eingerichtet!
Etablissement für Wäsche-Ausstattungen, Leinen-Waren, Teppiche lind Vorhänge
». raoFraaa,
AARAU, ILltIA Sr. I»
AM- Kleine Regie i* 0 W§
Besondere Billigkeitl
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein-
häufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
£7eraaclits-UisUXl£|s grösste
Sorgfalt angedeihen lassen kann.
Hochachtungsvoll
B. H O FM A N.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengei-
Apotheke des
A. Thierry in Pregtada
bei Rohitsh-Sauerbr.
Unentsehrlich und nnfibertroffen, Io der Wirkung nnrehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Zandern
Chief-Oflice 48, Brixton-Rond, LondTm 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apothekers
A. THIERKY-BALSAR.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Manen- und alle inneren
Krankheiten. Aensserlich das erfolgreichste
IST Wundheilmittel. -LHH
Echt nur mit d- j r in alien Culturstaaten registrirten gründn Nonnensohatz-
m&rke und Knpselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen f lacons.— Per Post fianco 12 kleine oder
6 Dos pel-r lacons 4 Kronen. Eiu Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centüoüeusalbe
(genann*. Wuudersalbo)) von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit di* ser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar aehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein >2 Jalire altes schweres krebsartig s Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei E tZündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein I iegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Vorauweisung
des Bet.ages, Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel lieg* e >u ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apotheke zum Schutzengel des A Tli erry. W 0 kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwi rthigen Zubereitungen überreden, sondern ho stelle
Öireot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregtada
bei Rohitsch-S&uerbruxm-
(Lieferant des österr. k k. Staatsbeamten-Vsrbandes.)
JE
15361


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 23 ]
Freitag, 7. December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 281 Seite 23
In Zahlungsstockung
gerathene Kaufleute, Fabrikanten u. Gewerbe­
treibende (auch im Concurse befindliche) wo
immer wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter rennomirter
protocollirter Firma rangivt.— Klagen und
drohende Pfändungen werden geordnet u das
zum Ausgleiche nothwendige Capital coulant
besehafft. 6- fl. Anträge unter „Streng-Solide
Nr. 1005“ Annoucen-Expedition Zitter, Wien,
VII/2 Mariahilfer8trasse 62. 1871
2 Rsin ßnlHan zahle ich Dem> dei" bei Ge-•
:• vlUU UUIUCll brauch von Bartilla’s Zahn-2
Wasser, hFlasche 35 kr., jemals wieder Zahnschmer A
i zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver- G
Packung 10 kr. extra.) A. Bartllla’s Erben (E. 2
A'ii.kler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange{
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich e
Bartilla’s Zahnwasser Fälschungsanzeigen werden•
2 gut belohnt.— In Agram bei I. P-einovsky, 2
2 Cardinal-Erzhischfl. Apotheke; S. Mittelbach’s G
{• Apotheke, Langegas^e 3 und Winger’s Apotheke.•
Ilica Nr. 12. 537 2
Erfolg
erzielt man
nur, wenn die
, Annoncen
durch Annoncen
typographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen Expedition von
Rudolf Mos e. Wien, I., Seilerstätte 2.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Au-künfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwirrfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnis an Jnserlionskosten
erreicht wird.
J
ßemischiwaaren-ßeslii
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familienverhältnisse unter gülti­
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten an die Administration des
Blattes. 1603
Geschäfts -Eröffnung
Be hre mich die höfliche Anzeige zu machen, dass ich im Hause des Herrn
Joh. Wagner
Ecke der Nikoliö- und Gaj-Gasse
vis a vis dem Hotel Lamm eia bestassoctirtes
Filial-Gechäft
errichtet habe, welches vollinhaltlich gleich meinen bisherigen Principien in Bezug
der seit 20-jährigen reellen Grundlage iu gleichem Masstabe wie mein
Hauptgeschäft Ilica 33
geführt werden wird
Indem ich um das Verhauen der geehrten P. T. Kunden bitte, zeichne mit der
Versicherung der besten uni solidesten Bedienung
hochachtungsvoll
<□). 'YST i IIII© n?
Specerei-, DaliGatessen- und Weingeschäft
Ilica. 33.
1945
s firaca Kronseid, Zagreb
00
H
T3
0
03
0
Ü
«
3
v
S
v
4-
D
Duga ulica lbz»oj 4*
Miaclits- und Nqjalngisckiki.
Woll-Stoffe in allen Farben 120 ein. breit per Met. 55 kr.
Seiden-Stoffe neueste Dessins 45 u. 60 cm. breit per Mt. fl. 1'10
Seiden-Lyones ajour in hellen Farben 80 cm. breit per Meter
fl. V— und 1’40
Mulls-Batiste. Seidengaze in schönsten Ausführungen.
Seiden und Wollchawls, Jabot«, Cravatten, Mieder, Pompadour«, Fäoher,
Handschuhe, Strümpfe und Pelz-Waren.
Neuestes in Handarbeiten, angefangene und fertige.
Leinwände. Chifone, Tisch- und Caffegarnituren und Taschentücher.
Muster franco. 1Ü3H Alle Aufträge von fl 10 '— an franco
(D
5
Id
Ü
0
0
0
v
0
p-
M
CD
0
0
Gelegenheits-Geschenke| Agram s älteste u. grösste 1 Hochzeits-Geschenke
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
Joscff HSigeHsr&ßEii
Juwelier», Gold- u Silbep-Apbeiter
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- Ilica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Guverno (C’orgoJ.
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
JawBten, Gold Silberwaren i. Uhren feinster Qualität
bei aner kannt billigen Preis en u. solider Bedienung^
DanaralnrAll und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
0*1*11« und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten "zu den
. höchsten Preisen. __
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gros& en detail.
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
o o o o o o o
Neujahrs-Geschenke


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 24 ]
Seite 24 Nr. 281.
Arrramer Zeitung.
Freitag 7. December 1900.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Iientiebique,
Agram, Prilaz 14.
tdypi-Diellen
für Plafonds und Isolirungszweeke,
Cement-Röhren
für Canali 8 irungen.
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag.
Terazzo-i^r^nit*
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampsbetofl-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Mnschi-
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
^ üü£w
Liniment. Capsici compos.
ist ein altbewährtes Hausmittel, wlebes seit
mehr als 30 Jahren als zuverlässige Einreibung
hei Gicht, Rheumatismus und Erkal­
tungen angewendet wrd.
Warnnnn Minderwertiger Nachahmun-
”**’**t*l’y. gen wegen sehe mau beim
Einkauf stets nach der Schutzmarke Anker
'iund der Firma Richter. —.
jZum Preis" von 80 h., Kr. lMO
f und Kr. 2.— vorrätig in fast
jallen Apotlnkeu Kroatiens und
J Slavoniens.
F. Ad. Richter L Cie.,
k. u. k. Hofl.
IV\a.cL®lsta,cLt.
1953
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unser, diesjährigen
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlen^-
werthesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein Verzeichniss von Bildern,
Photographien, Tanagraflguren und photogra­
phischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführ. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben.
R. Lecbner (Wilh. Müller),
äsn -a.aa.d- 1c. Hot -a.aa.d- "U'aaJ.-v-.-B-a.claJh.
Wien, Graben 31.
~
— 11 WM
Wicht»! für jedermann!
Vorzügliches vaterländisches Product ist
DURAT
gern. grescla.-a.tzit
welcher durch einfaches Bestreichen di rSchuh-
solben selbe fünfmal so haltbar wasserdichi
macht.
Preis einer Blechfiasche sammt Gebranchsan
Weisung 1 Krone, grössere Flasche 2 Kronen.
Per Post gegen Vorin reiusendung von 1 Krone
Ä Heller franco.
Zu haben in allen Spezen ihandlungen, Dro-
guerien, Schuhmachern, etc.
1868
Hmptversaudt:
Dnrator-Fabrlk
Budapest, V. Lipöt-körut 3.
'W 7 "led.earv-exlEä,-a2far
überall gesucht.
X
1
« 1
)i
9F
m!*
SJ Wli!
IXTllsollcgasse Nr. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
HI€OLO-GEi€a£IK£ll. X.
Cocos-ßtitserl 140 Stück fl. F—
Btandelbäckerel klein per Kilo fl. F40 oder 14 Stück 10 kr.
Patlenoebäckerel per Kilo fl, 1'40 oder 14 Stuck 10 kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis fl. 5— und aufwärts.— Bestellungen :n Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfein für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
Wllh. Dörfler, Conditor.
1928
Prämiirt auf den Ausstellungen:
in Wien 1873, Lissabon 1873. Paris 1875, Paris 1876, St Jage (Süd­
amerika) 1876, PariB 1878, Marseille 1874, Stuhlw eissenburg 1-79,
Triest 1882, Budapest 1885, auf ikr hygienischen Ausstellung
in Vizza 1890 und auf der internationaleu
pharmaeentisehea Ausstellung in Pi ag 1S96
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hauptniederlage bei
J* HAFÜEII, Zahnarzt
Agnam, Ilica. Np. a*7.
Cognac
CZUPä-ÖllilCZIER i Cie.
DISTiLLEiÜE FRANCAISE, PB9M0NT0R.
HK*- Ueberall au hoijou. -%q|
| a»nera)v 9 rtr 3 tuRj: HU 0 A &, 3 L 0 CHMANN Butaiaet—Wb«.
Broj 6046.
Offlas draäbe.
Temeljem naredbe visoke kr. zemaljske vlade odjela za bogoätovje
i nastavu od dana 20. listopada 1900 broj 9787 stavlja se ovime do
znanja, da de se pokretnine vlastelina moslavaökog presvijetlog gospodina
grofa Arthura Berchtolda u srednjem gradu Moslavini radi du2nog
patronskog doprinosa za popravak Lupus crkve u Ludini u iznosu od
K. 10.813*38
prodavati uz
pokuctvo
gotov novac i to:
velikoga salona procjenjeno
K. 1200
??
maloga
.. 1600
n
blagovaonica„
77 120
n
spavaonice„
„ 400
ii
iiiih sobah„
77 700
6 konja
ii
7, 1200
1 koöija
ii*
„ 400
1 kocija
77
„ 600
ueopozivo dana 17. pK'OSinca 1900» poöetak u 9 sali jutrom.
PogiavarntTo oböine
u Popovaöi dne 2. prosinca 1900. 1971


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 25 ]
Nr. 281. Seite 25.
Freitag, 7. December 1900.
Agramer Zeitung.
Der Kochzettstag
SRoman von Palm 6 -Payfe«.
LS) fRachdruck verboten.)
Gisela kam durch das, was sie innerlich zu
bewältigen und zu beherrschen hatte, zu keiner
weiteren Betrachtung in diesem Augenblicke,
während Asta von Heldhausen in einem Husch
alles an Gisela wahrnahm; die Schönheit und
Lebendigkeit der Seele und daß sie noch sehr
jung sei und anch sehr jung und heiß suhlte
uud dachte. O, da ließ sich noch viel thun und
auch noch viel hoffen und erwarten. Schauen
und reflectiren geschah bei Asta von Heldhau­
sen immer gleichzeitig.
Das währte noch keine Minute, da sprach
mau bereits von dem anonymen Briefe, und
damit fiel die unsichtbare Schranke, die Gisela
von der ihr noch so fremden Dame innerlich
trennte. Ju ihrem Bertrauensbedürfniß ent-
feffelte sich alsbald ihres Herzens Kummer. Gisela
erzählte, und Frau Asta horchte. Sie war eine
sehr aufmerksame und zugleich theilnehmende
Zuhörerin. Forschend hing ihr Blick an dem
oft vor Erregung bebenden Munde Giselas,
deren dadurch ins Zittern gerathene Stimme
sie wohl sehr mitfühlend berührte, denn liebe­
voll legte sie ab und zu ihre Hand auf dieje­
nige Giselas oder flüsterte ihr ein paar trö­
stende Worte zu.
»Nun wiffen Sie alles," schloß Gisela, .alle
Geschehniffe und wie cs in mir aussteht. Ich
mußte es Ihnen sagen, weil ich mir ja von
Ihnen schrankenloses Vertrauen erbitte. Von
dem, was Sie mir sagen werden, hängt ja
meine Lebenszukunft ab, mein Glück, oder—
alles denkbare Traurige, was ein Menschenherz
zu durchdringen vermag."
.Lieben Sie denn ihren Bräutigam so sehr ?"
fragte Asta mit einer Stimme, die so weich
»nd sanft wie ein Mollaccord klang.
„Jetzt, wo ich ihn so gut wie verloren
habe, empfinde ich erst, was er mir gewesen
ist,— ein Mann, ein Held, zu dem ich auf­
blickte, so sehr, wie es je einem heißen Herzen
möglich ist. In dieser Zeit der Thränen habe
ich's gespürt."
.Und trotzdem— trotzdem —"
„Ach, nein,— keinen Borwurf,— meine
Seele ist so wund,— ich ertrage nichts—
dies Rühren daran schmerzt schon so sehr. Und
doch muß es geschehe»— es muß— sonst
komme ich nicht zur Ruhe. Was Sie auch zu
erzählen haben, Trauriges, Schlimmes,— ich
will mich abfinden oder mir zurückerkämpfen,
was ich verloren habe. Kämpfen, ringen, nach
irgend einer Richtung hin,— nur nicht still
halten!"
„Und Sie erwarten, daß ich, die ich ohne
Wiffen und Wollen, wohlmeinend, gleichwohl
mit List— verzeihen Sie das scharfe Wort,
es entspricht ja den Thatsachen— also un­
schuldigerweise in Ihr Geschick hineingezogen
worden bin, daß ich frei und unbefangen von
dem rede, was Ihr Unglück, so zu sagen, her­
aufbeschwor uud es dann vielleicht noch vertieft!
Welch eine Verantwortung!"
„Davon spreche ich Sie frei, gnädige Frau,
— von jeglicher Verantwortung!" entgegnet«
Gisela hitzig.
„Sie, mein theures Fräulein, Sie mich,—
aber ich selbst spreche mich nicht frei davon.
Voll Reue, voll tiefster Reue sitze ich Ihnen
hier gegenüber. Ich bin nicht gekommen, um
Ihnen den letzten schwachen Rest der Liebe zu
Ihrem Bräutigam zu rauben, im Gegentheil,
ich habe mir eine ganz andere Aufgabe gestellt.
Ich möchte das Unheil, das ich angerichtet,
gern gut machen, den Brand auslöschen, den
die paar unseligen Worte in Ihrer Seele an­
gefacht, und betonen und wiederholen, es ist
meine innerste Ueberzeugung, Ihnen kann nicht
begegnen, was Maria geschehen. Sie sind ein
blühendes Geschöpf Sie werden das Schicksal
nimmer theilen, das Geschick einer reizlosen,
hinwelkenden Blume."
Sie sprach's mit Schwung und schmieg jetzt.
„Damit kann ich mich aber nicht beruhigen,"
rief Gisela, .das ist mir kein Trost. Auf Ulrichs
Charakter bleibt ein Flecken haften, der durch
nichts fortzubringen ist, wenn Sie Ihre Be­
hauptung, er habe Maria schlecht behandelt auf-
recht erhalten. Wie war er denn, was that er,
worin fehlte er?"
Astas Augen schauten mit umflortem Blicke
au Gisela vorbei in das grüne Gezweig der
Blume, als suche sie dort etwas. Vielleicht
tauchte vor ihrem inneren Blicke ein Bild auf,
ein sehr trauriges Bild. Ihr Mund lächelte
schmerzlich, wehmüthig. Sie seufzte.
„Es ist ja für einen gesunden, thatkräftigen
Mann eine schwere Geduldprobe, Wochen, Mo­
nate hindurch den Krankenwärter zu spielen," be­
merkte sie, damit gleichsam einen in Gedanken
begonnenen Satz schließend.
„Wollen Sie damit sagen, daß Ulrich sich
unduldsam gezeigt hat?"
Asta zuckte die Achseln.
„Ich möchte nichts gesagt haben," betonte
sie. „Andererseits war es begreiflich, das Ma­
ria nach seiner Gesellschaft verlangte. Sie liebte
ihn so sehr, wurde zudem von traurigen Todes­
ahnungen gequält. Jede Minute war von Werth
und sein gelegentliches Erscheinen am Kranken­
bette dünkte sie stets wie ein kostbares Ge­
schenk."
Gisela horchte athemlos. „So," hauchte sie,
„Maria sah ihn nicht oft?"
„Nein, in dem reizenden, immer überfüllten
Bellagio, in dem der weitgereiste, vielgekannte
Man« so manchen durchreisenden oder auch
dort verweilenden Freund traf, war dies er­
klärlich, und bedenken Sie, er war selbst so
lange krank gewesen.— und er sehnte fich nach
Abwechselung, nach frischer Luft und Bewegung,
nach Bergtouren und Fahrten auf de« ihn um­
gebenden herrlichen Seen und nach Zusammen­
künften mit fröhlichen Freunden."
„Aber dann war er ja gar nicht ihr Pfle­
ger !"
„Pst, pst, meine Liebe, wer sagt das? Er
war es nicht immer, im eigentlichen Sinne
war er's doch^ Wollte man ihm das streitig
machen, er wäre empört. Um ganz genau zu
sein und nichts auSzulaffeu— ich habe selbst
einmal gesehen, daß er Maria Medicin gereicht
und lesend neben dem Krankenzimmer auf dem
Balcon geseffen, als sie schlief."
„Einmal?" fragte Gisela, „uud sie hat thu
so lange und treu gepflegt?"
„Das will gar nichts sagen," erwiderte Asta,
„sie war seine Frau und liebte ihn."
„Eben deshalb— sie liebte ihn, «nd er
— war ihr Dank schuldig!"
„Man muß tu solchen Dingen, in Werke»
der Liebe nicht rechnen, mein liebes Fräulein!"
„Im gewöhnlichen Leben nicht,— aber bei
einer Sterbenden —"
Asta zuckte wieder die Achseln.
„So weit war er damals noch nicht," be­
merkte Asta und verzog den Mund zu einem
sonderbaren, nicht angenehmen Lächeln. Eie
sah sehr geheimnißvoll aus. „Uebrigens fehlte
es Maria an nichts," setzte sie hinzu, „ich weiß
das,— ich kam ja täglich ins Haus und half
pflegen. Das von Schmerzen gequälte, hilflose
Geschöpf jammerte mich so sehr. Sie vertrug
nichts, kein Geräusch, weder lautes Sprechen,
noch laute Schritte. ES war gar nicht so
schlimm, daß der Gatte so selten sichtbar wurde.
Nicht, daß er aus mangelnder Pietät alle dar­
auf bezügliche Fürsorge außer Acht ließ— er
verstand sich eben nicht auf den Umgang mit
den Frauen— Gott im Himmel, wo sollte ein
Mann wie er, der in den Tropen jahrelang
nur unter den Soldaten und Eingeborenen ge­
lebt, das auch gelernt haben!— Also deshalb
kein Borwurf!"
„Meinen Sie?" Gisela blickte düster vor
sich hin. „Auch der rauheste Mann braucht
Schonung nicht zu lernen» wenn er Gemüth
hat," sagte sie.
„Und daß er fern blieb, hielt ihn bei gu­
ter Laune, welche ihm fehlte, wenn er trübselig
im Hause hocken mußte. Na, daß er heftig ist,
haben. Sie gewiß schon bemerkt?" Es trat ein
versteckter Ausdruck in ihr Auge, das sie jetzt
prüfend auf Gisela richtete.
„Ja, er kann heftig sein," antwortete diese
etwas zögernd.
„Nicht— wahr,— nicht wahr?"
„Wiederum auch schnell beherrscht."
„Das nun nicht,— damals wenigstens
nicht. Daraus vielleicht, bei sehr strenger Be­
urtheilung, könnte man ihm einen Borwurf
machen. Er hätt« sich bester beherrschen müsten,
wenigstens der Kranken gegenüber, wenn nicht
aus Liebe— die fehlte ihm ja— so doch
aus Rücksicht und Pflichtgefühl. Die Dienstboten
zitterten vor ihm. Ich erlebte dort einmal eine
Scene— unvergeßlich l Es handelte sich um
einen wichtigen, durch Marias Schuld verlegten
oder verloren gegangenen Brief. Sein Zorn
kannte keine Grenzen, und das im Kranken­
zimmer.— Ach— genug— genug— es
hat keinen Zweck, solche trübe Erinnerungen
aufzufrischen. Nach der Richtung hin kennen
Sie ihn ja, und Heftigkeit ist kein Berbrechen."
„Unter diesen Verhältnissen vielleicht doch."
„O, nein, nein, ein bischen grausam war
es, aber nicht verbrecherisch. Damals war Ma­
ria ja auch noch nicht— sterbenskrank." Wieder­
um legte sie einen besonderen Nachdruck auf
das Wort, und die vorherige ironische Falte
grub sich jetzt wieder um ihre Mundwinkel ein.
„Muß man erst so weit— erst dem Tode
nahe sein, um an Ulrich— Rücksicht kennen
zu lernen? Sie sind eine sehr milde Richterin,"
bemerkte Gisela bitter.
(Fortsetzung folgt.
Verlobt«!
In meiner Auslage befindet sich ein
Doppel-Salon in Barock-Stil mit feinster
Seide und Posamenterie gearbeitet, welcher
eine Sehenswü’digkeit Agrams bildet
und den Tollen Beweis liefert, das ich den
höchsten Anforderungen zu entsprechen in der
Lage bin. Demzufolge lade ich das P. T. Pub­
licum höflichst ein, meine neu arrangirte Aus-
lage und mein sehr reich sortirtes Lager zu
besichtigen.
Hochachtend 396
K®nnN
Möbelhaus llica 42.
Parterre, Mezzanin, I. u. II, Stock.
Telefon No. 202.
(Panorama Saternational
Gunduiiögasae Nr. 4. i7U7
Diese Woche:
Bayerische Königsschlösser
Linderhof u. Berg,
Nächste Woche:
Reise von Cairo nach
Alexandrien, Smyrna und Malta.
täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
WeUauaatelluny Pari* 1900.
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung■
Die besten Weihnachtgeschenke.
Singer Nähmaschinen
sind mnstergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Näbgeschwindtgkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Mähmemohinon Met. fies.
Agram, Maria Yaleriegasse 7. 1978


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 26 ]
€>'iu 26.
281.
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. December 900.
Geusndes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Globocnik& Co,
Speditions-Bureau
Nikoliögasae IO. 1881
100—300 Gulden monatlich
könnm Personen jeden Standes in^llen OrttohafUn
sicher und erhrlich ohne Capital und Kisico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig Oesterreieher VIII,
Deutschegasse 8, Budapest. 1981
Goidarheiter and Juwelier
S
AGRAM,
llica «Ir. I 4 f dl
Hotel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in
r
feinster Qualität,
sowie Herren- und Damenuhren der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE ARBEITEN
sowie Reparaturen werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1838 Oegpündet 1939.
Reichhaltigstes Lager aller
Kranken-Uteiisilfen
Separate Damen-Abtheilung
»alt 3D3um.en.ToecLIerx-u.iig-. -MW
Fabriks-Niederlage 1692
aller Artikel zur Krankenpflege.
Solid e Preise.
19SO
Pho tographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog L 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erseixieaaeaa-e aa.e-u.e Preisliste gratis,
R. Lechnen oAd (Willi. MüUer)
las. uaad. 1c. DDof-DvdTanx-u.- fact-vaj: füjrE’la.otog-raplxie
(Kunsttischlei.) Wien, Graben 31. (Constr. Werkstätte).
V
ÖD
■H
0
u
sti
(D
H
Ü
IS
V
Ä
0
(0
tosendste
n.
eseienie!
Infolge vorgerückter Saison
offerire ich von heute ah sämmtliche Artikel ln
Oamen-Confection,
ferner einen grösseren Posten
Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider
sowie Damen-Costctme,
tO- zu tief herabgesetzten fixen Preisen, 'tSS
und lade ein p. t. Publicum zur gefl. Besichtigung ein.
Hochachtungsvoll
Carl Spitzer’s Nachfolger
ADOLF BONDY,
Agram, Jelaöidplatz 8.
1842
£
**
p,
(D
M
L
i
4
(D
H-
l»
0
Ke besten
sowie auch
echter Prager
eigener Erzeugung
liefett uur die
Misderfabrikssisderläge
voll
Federer& Pieeen
a-u_s Prag-,
ALFRED PICK
Agram, Jelaöidplatz 3,
(Calais JFoüg-ratz;.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. um
Gross-Agram Ist zu klein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
gezwungen zu reduciron
und verkaufe behufs rascherer Räumung und Localverkleinerung
zu enorm hUligen Preisen. 2
Niemand verabsäume Häher hei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge­
schmackvollen und gediegenen 'Waren reichsortirteil
ü)13
Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
LI. Brücker, Agram, llica 39
Ein Theil der Geschäftslocalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
========== ist daselbst zu vepnaiethen.,--


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 27 ]
Freitag 7. December 1900.
Agratner Zeitung.
Nr. 281. Seite 27.
I»
Weit»; u. Brantweine
bastojeöa iz duöana i'
nuzgrednih prostorija
za kr£mn. sa pivnicom i gospodarskim zgra-
dsM., na drfcavnoj cesti Zagreb—Klanjac, iz-
naipljuje se od 1. sjeönja 1901. 1917
PobliÄe: faipni ured u PaSci, poöta Z⪯äiö.
en-gios
Keller: Ilica44
AGRAM.
Kroatische
■Wt I! »I .1 BP —vuo
Standard 1 Tisch- nnü Dsrtreine
W
JLeben s-VerHlcbernaga-Gesellsctaaft
EDINBURGH. -M
S s Gegründet 1825[
eg-Einnfthmen Kr 28 75O.00Ö 1 —I
ärte Gewinnantheile„ 15(>,( 00.000'— I
V
ermöge
. 230,(yiQ.OOO'—|
Bezahlt» 1 TodesfTI'e
478.000.000—
General-Agentw für Kroatien und Sla­
vonien Agram Baron Jelacicgasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen auf
Wunsch gratis zur Verfügung.
Dootor
Josts
Kriegl’
_- echt englische_
Besorg.— Ajter*
Tan noch in in pomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und Bartbaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel iianco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
Wt* von 3 Kronen. "WE
Chief-Office 48, Brixton-Road. London, S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 1536III
En gros-AhtzAm«tn namhafter Nachlass.
Finest Old Jamaica Rum
Original Thee-Messmer
Cognac Medickal
Jules Laine& Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Wossan’s Söhne
Margaret« ka ul. 4.
1755
1897er Zagrebacko stolno p, 1 L. 34 kr.
1898er Lissa Blutwein ... 36»
1895er siraSevina, Kraljevina 0 7> 50
Dlrecler Import von
Thee and Rom.
In- und ausl.
Champagner
1958 feinste ^arfeeru-
I\ „Cognac Mm teil“.
Telephon Np. 313.
Oie
Detail-Verkauf:
rtlica 13.
! Glasweise!
Specialtiliale der
The Costisestal Bsdega Cospaay
Besonders geeignete decorirte
Weihnaehtskövbe
für
zu haben Ilioa. 13.
Zusendung von 10 Flaschen aufwärts in's Haus.
Preiscourante gratis und franco.
Bnpj^,a: llica. 31.
dop
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
Palais der I. Kroatischen Sparcassa
beehrt sich für
rJeihnacfcts- und -^3
SS Neujahrs-Geschenke
zu Oniginal-Fabpiksppeisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigener*
Erzeugung ferner in Porcellan. Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der Contltt flri Ware bis
feinsten Ausführung am Lager geführt.
1900
zur
Eichenstammholz- Verkauf.
bei der GradiSkaner Vermögensgemeinde zu Neugradßka in Slavonien
ü^^den 20. December 1900,11 Uhr Vormittags "WW
mittelst schriftlicher Offerten Fortsrevier Badinje Bezirksförsterei Oriovac, Stammzahl 403.
Ausrufungsprois 36.013 Kronen.
Die näheren Bedingungen beim Forstwirthschaftsamte zu Neugradiska und der Bezirks­
försterei zu Oriovac.
NengradMa, den l. December 1900.
1974


[ 2023-06-29 10:34:03.423 - 19001207 - Seite 28 ]
Seite 28. Nr. 281.
Agramer Zeitung
Freia g, 7. December 1900.
EipIkUsciipimimgJ®
Auf Grund des Erkenntnisses des hoben k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für um als Wortmarke im Varkenregiater der Handels- und Oewerbekammer Wien eingetragen und
steht uur uns das Alleinrecht an dieser Beseichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R. G.-
Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1895, Nr. 108 It.-G.-Bl., mit aller Energie vorgeben.
1396
Cap Kuhn Sc Go. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich, «rief,
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
»»A»KWAWO^>K»W^O»WWW»W>W-^W>WWW■
Jedes Inserat
bis *ur Größe
KKimr Aztign litt Spitt >jtttiiit§.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschalt««-
ntu S Krone«
HEB»- Jedem Inserat, auch mit Adresse ist stempellrei/ -MW
Stellengesuche:
Wein- und
Obstbau-F achmann
mit höherer Schulbildung und mehrjähriger Praxis,
sehr tüchtig und arbeitsam sucht per 15. Jänner 1901
auf grösserem Gute dauernden Posten. Geneigte An­
fragen an die Administration des Blattes erbeten.
1896
Buchhalter u. Correspondent
mit langjähriger Praxis sucht Comptoirstelle. Verfügt
über gute Zeugnisse |nnd prima Referenzen. Anträge
erbeten sub „vertraulich. 1966
Wirthschafto-Beamtei*,
energisch, in sämmtlichen Zweigen der Landwirthichaft
auch Weinbau tüchtig, sucht bei bescheidenen An­
sprüchen i v. auch gegen Perzentuation am Reinerträge
Stelle als Verwalter oder Ispan. Vermittlern 10% vom
Jahresgehalt Honorar. Geneigte Anträge erbeten sub
„Landwirth“ poste restante Drnje. 1906
tauf uitD Verkauf:
kurzer Stutzflügel in sehr gutem Zustande, billig zu
verkaufen. Näheres Lachischegasse Nr. 22, beiUrschitz.
■ 1976
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chi übn tu tter, zweispännig per Stück fl. 2.16 nur
zu haben bei |P Makao Wohlmutb, Agr a m,
111c« Wr. 40- 1959
QMT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preten. Mäh st» Kyltrat, Karte Vslerte-Oeese
Kr. 3. Ba* Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. “W> 1040
VemWte Auzeigeu:
Ein Paar alte silberne Gtrandole» sied billig zu
verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palsis der I. kroat. Spar­
kassa, Iliea 5 Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden zu den h»ob»*e>»
Preiaea eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Die billigsten, schönsten
Handarbeiten
für Weihnachtsgeschenke: im Handarbeitsgeschäfte
Therese Fürst, Nikolidgasse Nr. 15. 1900
Persisch e und Smyrna fehlerhafte
Teppich©
werden kunstvoll ausgebessert. Adr- sub Nr. 1916
KTBettfeaern^l
frischgeschlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
A gram, Bakatgass Nr. 5. 1929
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig- 1522
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 130 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alle
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische­
gasse Nr. 19. 1885
K* Uhren, Gold- und Silberwaren kauft
man am billigsten bei 1985
Jos. Exner, llica Nr. 36.
Jeune demoiselle franpaise
ddsire engagement auprds d’ nn ou deux enfants.
Lettres poste restante M. A. 40. 1961
Bf* Jac. Rosskamm
Tapezierer und Deeoratenr in Agram, Meierhof­
gasse Nr. 13, empfiehlt sich bei Bedarf für alle in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten, so wie aach für
Brettel-Jalousien and Roletteo. Reparatur-Werkstätte
für alles, bei solider Ausführung und billigster Be­
dienung. Matrazen in jeder Preislage vorräüug. 1941
WuWs-AuztW:
zu VsrruistHsn:
Ein GEWÖLBE
sammt Magazin und Keller sind zu vermiethen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1962
Berggasse Nr. 9, Parterre zu vermiethen ab 1. Jänner.
Zwei Gasäenzimmr, grosse Küche, Holzlage. Zin»
15 Golden 60 kr. monatlich. Näheres zu erfragen dort
im I. Stocke- 1950
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermiethen. Näheres: Ecke llica und Primoska ulica
Nr. 2, II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942
Berggasse Nr. 9, Parterre, zu vermiethen ab 1. Jänner
2 Zimmer auf die Gasse, grosse Küche, Holzlage. Zins
monatlich 15 Gulden 60 kr. Näheres dort im I. Stock.
1978
Iznajmljuju se
duöanoke prostorije
kod „sedam zviezdah“, ugao Opatovine broj 11 i Ska-
linske ulice br. 4. Pobliie u istoj ku6i u dvoriätu
desno. 1983

