
[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 1 ]
PrännmerattouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 33 Str., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Ar-,monatlich S Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Ar.,
halbjährlich IS Ar., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung ta» Lau? mo­
natlich 40 H. mehr. (I t n s e l n t B l
Redaction: Telephon Är. IS.
Injektionen in alle» Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in alle« Insrraten-Expeditionrrr de« In- nnd Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Admtuistratio«: Preradoviö«
ä t t e r 12 Heller Platz Ar. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 178. Mittwoch, l. August 190«. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Sommerenten.
Agram, 1. August.
Erfahrungen langer Jahre zeugen dafür,
daß im Hochsommer gleichzeitig mit dem
„Haifisch in der Adria" immer auch Gerüchte
über bevorstehende Ministerkrisen auftauchen.
Der gegenwärtige Sommer bildete keine Aus­
nahme von dieser Regel. Nicht weniger als
vier Ministern wurde die Absicht zugeschrieben,
daß sie aus persönlichen oder sachlichen Grün­
den ihre Portefeuilles niederlegen und sich
von ihren Stellen zurückziehen wollen. Wenn
diese Gerüchte auch sofort dementirt wurden,
so sind doch die Motive, auf welche sich die
Gerüchte stützten, so interessant, und so cha­
rakteristisch, daß es der Mühe werth ist, sie
etwas näher ins Auge zu fassen.
Zunächst tauchte die Nachricht aus, daß
Landesvertheidigungs-Minister Baron Fejer-
väry die nächste Gelegenheit ergreifen werde,
um seine Demission einzureichen. Diese Nach­
richt ist noch die verhältnismäßig am besten
begründete. Es ist kein Geheimniß, daß Baron
FejsrvLry regierungsmüde ist. Er hat die
Bürde seines Amtes lange genug geschleppt
und hat während dieser Zeit genug Unlieb­
sames und Häßliches im politischen Leben
Ungarns miterlebt, als daß man ihm seine
Amtsmüdigkeit verübeln könnte. Man be­
hauptet, daß auch ganz besondere Umstände
dazu beitragen, dem Minister das Verbleiben
im Amte unangenehm zu machen. Der Mi­
nister trug ja vor nicht gar zu langer Zeit
seine Feindschaft zu den Mitgliedern der ge­
wesenen Nationalpartei ganz offen zur Schau,
er hat sogar seinen Platz im Abgeordneten­
hause, der sich früher unmittelbar neben den
Bänken der Nationalpartei befand, weiter
nach rechts verlegt, und man muß gestehen,
daß dieser Haß objectiv begründet war. Bor
vier Jahren waren es nämlich die Organe
der Nationalparrei, welche gewiffe schmutzige
Angriffe auf den Landesvertheidigungsminister
mit einem wahren Feuereifer aufgriffest^»^,
breit traten. Die selbst in ihrer MonstruWät^
lächerlichen Anklagen haben dem Minister nachts
geschadet, haben aber doch einen bitteren*
Stachel in ihm zurückgelaffen und ihn noch
zwei Jahre später bewogen, in offener Si- j
tzung des Hauses jenes Wort von der „ehr- i
raubenden Partei" auszusprechen, welches zur
berühmten Nachtsitzung vom 19. November
1898 führte. Die Zeiten änderten sich rasch
und bald mußte der Minister seine Gegner
in derselben Reihe sehen, in welcher er kämpfte.
Wohl hat er seinen Frieden mit der ehemali­
gen Nationalpartei gemacht, aber eine ge­
wisse Göne mag in seinem Verhältniß zu ihr
doch zurückgeblieben sein, bekanntlich bleibt
ja immer ein Knoten zurück, wenn man zer­
rissene Freundschaftsbande wieder zusammen­
knüpft.
Wie dem auch sei. es ist zu hoffen, daß es
gelingen wird, Baron Fejbrvary zum weite-
teren Verbleiben in seinem Amte zu bewegen.
Es harren seiner an dieser Stelle gerade in
der nächsten Zukunft so große Aufgaben, daß
ein Mann vom Pflichtgefühle des Barons
Fejbrväry, trotz aller Regierungsmüdigkeit
nicht im Stande sein wird, den Bitten seiner
Amtscollegen in diesem Punkte zu widerstehen.
Ein zweites Gerücht wollte wissen, daß
Ackerbauminister Daranyi mit Rücksicht auf
die Angriffe, denen er jüngst wegen seines
Pariser Trinkspruches ausgesetzt war, dem
Ministerpräsidenten sein Portefeuille zur Ver­
fügung stellte. Das Gerücht wurde dementirt,
wenn es aber auch wahr gewesen wäre, so ist
es evident, daß es sich blos um eine leere
Form handeln konnte, da keinen Augen­
blick lang daran gedacht werden konnte,
daß Ministerpräsident v. Szell sich vom
Ackerb auMtzister trennen wolle. Es wäre
Hietzu.' Jam lein Grund vorhanden gewesen.
r^ MW ktz^karanyi genießt nach wie vor das
der liberalen Partei und die irrige
eines vom Telegraphen in irriger
Form wiedergegebenen und überdies höchst be­
langlosen Toastes kann dieses Vertrauen ab-
! folut nicht beeinträchtigen. Minister Daranyi
nimmt von den agrarischen Forderungen of­
fenbar viel mehr in sein Programm auf, als
seine Vorgänger, aber man kann nicht sagen,
daß er bisher die Grenze überschritten hätte,
bei welcher die agrarischen Forderungen den
anderen Productionsclaffen den Lebensnerv
abzuschneiden drohen. Wir schätzen den ge­
sunden, praktischen Wirthschaftsgeist des Herrn
von Daranyi viel zu hoch, als daß wir von
ihm eine Verirrung über diese Grenze hin­
aus für möglich halten würden.
Die wertere Nachricht, daß Ministerpräsi­
dent Szell das Ministerium des Innern an
Herrn Horanßky abgeben würde, ist unter
den gegebenen Verhältnissen ganz undenkbar.
Solange die Amalgamirung zwischen den ver­
schiedenen Elementen der liberalen Partei
nicht stattgefunden hat,— und vorläufig sind
wir davon noch weit entfernt,— dürfen ent­
weder gar keine Ministerwechsel stattfinden,
oder sie müssen zumindest mit möglichst wenig
prononcirten Politikern durchgeführt werden.
Die Ernennung eines so ausgesprochenen Ver­
treters des linken Flügels der liberalen Partei,
wie es Aerr von Horanßky ist, müßte wieder
! die heftigsten Gegensätze in der liberalen Par-
Ieuillelorr.
Verdorrte Veilchen.
Bon Defider M a l o n y a y.
ES gibt auf Erden nichts, nur Liebe, meine
Kinder, sagte der alte PhiletaS.
Auch diese Geschichte spricht von Liebe. Weder
kenne ich ihren Anfang, noch weiß ich ihr Ende:
sie ist ein Seufzer unter tausenden längst ver­
wehten Senfzern; oder sie ist ein Kuß, ein längst
verloren gegangener Kuß; nur Gott allein mag
wiffen, wer ihn wiederfinden wird. Einst liebten
einander zwei Menschenkinder; ste waren glück­
lich, oder wohl auch unglücklich— immer dieselbe
ewige, ullbekannte Geschichte.
Und doch, ja dennoch gibt es auf Erden
nichts, als Liebe allein.
Das Schubfach voll verdorrter, alter Veil­
chen. Es ist dies eines der Geheimfächer des
alten, kunstvoll aus Rosenholz gearbeiteten
Schreibtisches. Wir erbten den alten Schreib­
tisch von meinem alten Onkel; vor Zeiten war
das Möbel Eigenthum seiner Frau, der Tante
Anna, gewesen. Wenn die ersten munteren
Strahlen der holden Frühlingssonne die alten
Bretter küffen, da athmen ste gar wundersamen
Rosenduft, als wäre wieder Leben in ihnen erwacht.
Welch wonnevolle Liebesbriefe könnte man noch
heutzutage auf diesem Schreibtische schreiben...
Die Platte dieses Tisches ruht auf zwei schlanken
Säule«,zwischen denen ste beim Oeffnen des Tisches
wird; dann werden viele kleine
fichtbar, (in der Mitte dazwischen
ten tJa*auch zwei Geheimfächer. Söl­
ten das wirklich g.h.im' Fächer sein..
Ich war noch Kind, noch so klein, daß ich
auf einen Sessel klettern mußte, um diese Ge­
heimfächer zu erreichen und schon wußte ich,
wie diese „geheimen" Fächer zu öffnen seien.
Auch wußte ich, daß in einem dieser Fächer
Veilchen trockneten, aber damals schien mir
dieser Umstand ganz unwichtig.
Zn jener Zeit war mir ein Aufenthalt im
Hause des alten Onkels und der alten Tante
immer ungemüthlich In ihrem Heim, wollte
es mir scheinen, war tödtliche Stille, alles alt,
überlebt.
Um zu diesem Hause zu gelangen, mußte
man erst über eine Brücke, dann quer über
einen Platz. Dort saßen stets ein paar alte
Höckcrinnen mit großen Körben voller Aepfel
und warteten a«f Käufer, die durchaus nicht
kommen wollten. In dieser Gegend schlief aller.
Einst, so erinnere ich mich, fand ich sogar um
die Mittagszeit den Nachtwächter, der stehend
in der dämmerigen Einfährt eines Hauses ein­
geschlummert war. Selbst der kleine Verkäufer
von „Bretzeln" lief lantlos über diesen Platz,
und wagte es nicht, hier zu schreien, erst auf
der Brücke... Dann ging es etwas bergauf
und dort stand das Haus. Eis altes, dunkles,
wettergraues Hans, mit erblindeten Scheiben
in Fenstern, di? kein Mensch jemals offen ge­
sehen hatte.
Wir waren immer im Arbeitszimmer meiner
Tante; hier hätte ich um keinen Preis gewagt,
schlimm zu sein, denn es war eiue so unheim­
liche Ruhe in diesem Raume, daß das leiseste
Geräusch den Eindruck eines großen, unerträg­
lichen Lärms machte. Hier dachte ich immer seuf­
zend— oh Gott, wenn doch jemand käme, daß
wir nicht so ganz allein wären... Nnd ich war­
tete,— wartete am Fenster— umsonst— es
wollte Niemand kommen.
Und die Tante? Wie war wohl ste?...
Ich erinnere mich ihrer Blickes, der war die
reinste Güte,— ihres Lächelns, auch das war
so süß, so lieblich, so gütig,— ich erinnere mich
noch ihrer schönen, ruhigen Bewegungen, die
waren wie ersterbende Orgelklänge vor der
Wandlung in der Kirche,— auch ihrer Hand
erinnere ich mich, dieser feinen, schmalen Hand
mit einem Reifringe, ... so weich und zärtlich
hat mich außer meiner Mutter Hand nie wieder
eine gestreichelt... Und dennoch kann ich mich
an ihre ganze Persönlichkeit nicht erinnern, nur
ihre Liebe ist mir im Gedächtniß geblieben und
was von dieser Liebe in meiner Seele noch
lebt, habe ich allen Mädchen und Frauen an­
gedichtet, in die ich mich jemals verlieben wollte.
Auch ihr kurzes, kindliches Lachen fällt mir
ein, dann schien es mir, als sei auch sie ein
Kind und ich erwartete, daß sie mir jetzt zu­
rufen werde: „jetzt spielen wir fangen!...
d« fängst! oder ich verstecke mich, du suchst!..
Wenn ich ihr verklagt wurde, daß ich un­
artig oder unfolgsam gewesen war, so blickte ste
mich traurig an: „Warum betrübst Du mich?
ES thut mir weh, wenn man so von Dir spricht.
Alle sollen Dich lieb haben, alle !*
Dann schmiegte ich mich eng an sie. Sie lä­
chelte:— „Liebling!..- Lieb, auch ohne zu
schmeicheln ..."
Auch erinnere ich mich an das Spazier-
stöckchen meines Onkels. Es hatte einen Por­
cellanknopf, der voller kleiner Rosen und Veil­
chen war. Ich hätte gar zu gerne ein ähnliches


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 175
tri von Neuem aufrühren, und dies liegt nicht
im Interesse der Regierung, nicht im Interesse
der Partei und nicht im Interesse des Landes.
Endlich wollte man wissen, daß Finanz-
minister Lukacs demnächst von seinem Posten
zurücktreten werde. Auch vom Finanzminister
Lukacs ist es bekannt, daß er seit lange Rück­
trittsabsichten hegt. Seit Gesundheitszustand
ist kein solcher, daß die vielen Amtsgeschäfte,
mit welchen gerade der Finanzminister über­
häuft ist, eine besondere Annehmlichkeit für
ihn bilden würden. Jedenfalls aber gedenkt
der Minister nicht, seine Rücktrittsabsichten
schon jetzt zu verwirklichen. Sein Scheiden
aus dem Cabinet würde überall sehr schmerz­
lich empfunden werden, denn Minister Lukacs
war die Seele des Cabinets Banffy und übt
mit seinem kühlen Urtheil, seiner großen
Sachkenntniß und seinem seltenen Tact auch
auf die Entschließungen des Cabinets Szell
großen Einfluß aus.
Der Sommer wird also trotz diesen Ge­
rüchten ohne jeden Ministerwechsel verlaufen.
Dies wird für die Politiker nicht sehr inter-
effant, für das Land aber jedenfalls nützlich
sein. Und dies ist schließlich die Hauptsache.
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 1. August.
Das fluchwürdige Attentat, dem König
Humbert von Italien zum Opfer siel, steht
natürlich im Vordergründe der Ereignisse. Alle
Blätter sind davon voll und registriren die
kleinsten Details der entsetzliche» That. Jene
Persönlichkeiten, die im Augenblicke der Schre­
ckensthat um den König waren, erzählen, daß
er mit großer Freude und Bewegung an dem
Feste der jungen Turner theilgenommen habe;
er fühlte sich glücklich und scherzte in der
liebenswürdigsten Weise. Dem Bürgermeister
von Monza sagte er am Schlüsse der Feier,
während das Volk ihn stürmisch begrüßte:
„Eine so innige Freude war mir seit
Langem nicht gegönnt; inmitten dieser
herrlichen Jugend fühle ich mich neugeboren."
Er wendete sich hierauf an den radikalen Abge­
ordneten Pennati, klopfte ihm, wie er dies
immer zu thun pflegte, wenn er in heiterem,
sorglosem Gespräch war, auf die Schulter und
rief: „Lieber Pennati, Sie spielen hier aller­
dings eine bessere Rolle als ich!"— „O warum
das, Majestät?" sagte Pennati.— „Deßwegen,"
erwiderte der König, indem er auf seinen weißen
Schnurrbart wies, „aber auch ich," fügte er
plötzlich ernst hinzu, „auch ich habe bessere
Zeiten gesehen." Mit diesen Worten verab­
schiedete er sich von den Umstehenden mit kräf-
Stöckchen gehabt, aber wenn ich dieses nur be­
rührte, so rief mein Onkel sofort: „So lange
spielen wir mit diesem Stöckchen, bis es uns
aus der Hand fallen wird." Mein Onkel sprach
gewöhnlich in der Mehrzahl und immer in der
dritten Person, dazu ließ er stets Sprüche
hören, wie meine französisch-deutsche Sprach­
lehre: „Wer mit dem Sessel schaukelt, fällt
hin. Wer zu viel Naschwerk ißt, verdirbt sich
den Magen. Wer ungezogen ist, ist bei aller
Welt unbeliebt." Dieser mein Onkel war immer
bis zu den Ohren zugeknöpft, und zu Hause
benahm er sich, als ob er zu Gast wäre; mit
der Tante war er unglaublich höflich, der reinste
Cavalier. Ich habe nie später einen Mann ge­
sehen, der mit so vollendeter Art, so reremo-
»iell, einer Dame die Hand geküßt hätte, wie
er seiner Frau.
Wenn er zu mir sprach (in der dritten vti
son) erwischte er regelmäßig einen Knopf meines
Rockes, an dem er herumdrehte. Oft geschah
es, daß er gar nicht mehr zu mir sprach, son­
dern das Wort an Onkel Alexander richtete,
aber darum ließ er meinen Knopf nicht los.
Onkel Alexander war meines Onkels Freund.
Auch er war alt, auch sei» Haar war ergraut,
doch er war nicht so kühl und zugeknöpft wie
mein Onkel, und wenn er das Zimmer betrat,
alltäglich um vier Uhr Nachmittags, so schien
es, als wären die drei Menschen verjüngt, ja,
selbst das Feuer im Kamin wurde munterer.
Sie saßen beim Feuer und schwiegen fast
beständig. Tante Anna hatte entweder eine
Flickerei oder eine Häckelarbeit in Händen. Ab
und zu fiel der Knäuel Garn zu Boden und
kollerte davon; dann bückte sich regelmäßig
Agramer Zeituu B
tigem Händedruck und schritt zum Wagen.
Kaum hatte er sich gesetzt, als der erste Schuß
ertönte. Der König schnellte empor, sah dem
l Mörder ins Gesicht, bot den zwei folgen-
! den Schüssen die volle Brust dar und brach
! mit einem tiefen Seufzer zusammen.
! Die Waffe, deren sich der Mörder bediente,
I ist ein amerikanischer Revolver, von 9 Milli­
metern Caliber.
Das größte Interesse wendet sich natürlich
der unglücklichen Königin Margherita zu. Dr.
Savio, der dem König im letzten Augenblicke
beistand, erzählt von ihr Folgendes: Als wir
durchs Thor der königlichen Billa fuhren, stürzte
uns die Königin mit dem Rufe entgegen: „Ist
er verwundet? Oh, rettet ihn um
Gotteswillen!" Wirschwiegen. Dariefsie:
„Er ist todt!" und brach zusammen.
Kammerfrauen trugen sie hinweg, während
: wir den todten König in sein Schlafgemach
schafften. Nachdem wir die Leiche entblößt hat­
ten, untersuchten wir die Wunden, denen er
erlegen war. Es waren ihrer drei. Eine Kugel
hatte ihm die Herzspitze durchbohrt,
die zweite war in die linke Schlüssel­
beinhöhle, die dritte zwischen der fünf­
ten und sechsten Rippe gegen die rechte
Achselhöhle eingedrungen. Der erste und
zweite Schuß hatten absolut tödtliche
Verletzungen im Gefolge gehabt. Wir
wuschen die Wunden, legten die Leiche auf ein
Ruhebett ud deckten sie mit einem Leintuche
zu, während ein Diener vor ihr zwei Leuchter
anzündete. In diesem Augenblicke trat die
Königin ins Gemach, kniete vor der Leiche hin
' und betete lange und ruhig. Scheinbar hatte
sie sich vollständig gesammelt.
Plötzlich sprang sie, von heftigem Wein­
krampf erschüttert, auf und begann in Tönen
zu klagen, welche einen Stein erbarmt hätten:
„Sie haben ihn gemordet, ihn, den guten, herz­
lich guten Mann! Was thatest Du ihnen,
daß sie Dich mordeten? Sag' es, Lieber,
sag' es! Sprich ein Wort, omein armer
Humbert!"
Man bat sie, um Gotteswillen das Gemach
zu verlassen. Alle weinten laut und Mon­
signore Bossi, welcher der unglücklichen Frau
Trostzusprechen sollt«,'brachte kein Wort über die
bebenden Lippen; es war ein Bild unsäglichen
Jammers. Gräfin Vil lamar i n a führte endlich
die Königin hinweg und wir verließen, nachdem
wir die Leiche unter Blumen gebettet hatten,
die Villa.
Königin Margherita wachte die ganze
Nacht mit dem Erzpriester von Monza an der
Leiche.
Onkel Alexander darnach und hob ihn ihr auf.
Auch mein Onkel that dies ein oder das andere-
mal, aber dies geschah nur so, aus Höflichkeit.
Dabei lächelten alle drei so still und vergnügt,
als ob sie sich prächtig unterhalten hätten.
Allabendlich, gegen sieben Uhr, wollte Onkel
Alexander aufbrechen.
Und allabendlich um sieben Uhr fragte
dann mein Onkel: „Willst Du denn nicht mit
uns zu Nacht effen?"
Die Tante aber fügte stets lächelnd hinzu:
„Natürlich!"
„Gut denn!" antwortete Onkel Alexander
und blieb.
Die Tante ging dann ins Speisezimmer
und traf Anordnungen, wie man zu decken
habe. Als ob nicht regelmäßig auch für Onkel
Alexander gedeckt worden wäre!
„Heute, scheint sie mir etwas blaß",—
sagte leise der Tante nachsehend, Onkel Alex­
ander zu meinem Onkel.
„Vielleicht haben wir uns etwas erkältet",
— antwortete der Onkel.
Und so war es Tag für Tag. „Jetzt"!
— dachte ich ab und zu— »jetzt gibt es was!"
Ich weiß nicht was, etwas, was immer,
nur nicht dies ewige Einerlei!... Nichts ..
gar nichts ... Da grante mir vor dem Alter.
Zuerst starb die Tante. Sie verschied in der
Nacht. Ich erinnere mich des Begräbnisses. Es
war still und ruhig wie immer. Eine Menschen­
menge füllte den Platz, aber es war dennoch
alles ruhig. Die Höckerinneu saßen dort, wie
auch sonst, und warteten umsonst auf Käufer.
Dann, wenige Wochen nach der Tante, starb
auch mein Onkel.
Mittwoch, 1. August 190u.
Weiteren Berichten zufolge war Königin
Margherita den ganzen Tag vor dem Unglücke
von trüben Ahnungen gedrückt. Nach
Schluß der Hoftafel nahm sie ihren Gemahl zur
Seite und bat ihn, in der Billa zu bleiben.
„Was willst du dort?" ■— Sie meinte, in der
Turnhalle.— „Die Jugend ist so lebhaft, es
könnte dir leicht etwas Unangenehmes be­
gegnen!"— „Nein! Nein!" war die Anwort
Humbert's. „Ich versprach, der Preisverthcilung
beizuwohnen, und will mein Wort halten."—
„So geben Sie gut Acht auf den König, Pon-
ziovaglia!" ries die Königin dem Flügel-Adju­
tanten zu. König Humbert meinte noch lachend:
„Wenn sie mich zu Gaste bitten, werden sie
doch freundlich sein." Das waren die letzten
Worte, die er zu seiner Gemahlin sprach. Sie
sollte nur seine Leiche wiedersehen.
Im Uebrigen würde König Humbert, selbst
wenn er die Seelenstimmung seiner Gemahlin
getheilt hätte, seinen Borsatz mit der gleichen
Ruhe und Festigkeit ausgeführt haben. E r w a r
dnrch und durch Fatalist, vom Glauben
an die unabänderliche Macht des Schicksals
durchdrungen. Als ihn im Jahre 1884 der
Bürgermeister von Padua auf seiner Fahrt zu
den Cholerakranken bat, sein Leben nicht un-
nöthiger Gefahr auszusetzen, antwortete er:
„O, mein Bester, haben Sie keine Sorge, Nie­
mand lebt länger, als ihm bestimmt ist. Ist
meine Zeit um, dann ist es einerlei, ob ich nach
Neapel fahre oder nicht. Nicht hinfahren und
dennoch sterben, pfui, was muthen Sie mir
zu!"
Nach dem Anschlage Acctiarito's sagte er, als
ihn die Minister beglückwünschten: „Es war
nicht bestimmt; danken Sie dem Schicksal, das
mich noch am Leben läßt!" und er drückte den
Verblüfften lächelnd die Hand. Im letzten Augen­
blicke seines Lebens aber sprach er, wie Ge­
neral-Adjutant Ponziovaglia erzählt, nur ein
einziges Wort: „Addio".
*
**
Der Attentäter Brest!.
In dem Augenblicke, da der Schuß gefallen
war, stürzten Gendarmen zum Wagen des Kö­
nigs, und faßten erst ein schuldloses Individuum.
Inzwischen hatte bereit» ein Angestellter eines
Kaufmanns, ein gewisser Boatti, sich auf de»
richtigen Mörder gestürzt. Dieser erhob noch
den Revolver, und versuchte sich selbst zu er­
schießen, aber nun warfen sich die Mitglieder
des Turnvereines von Monza auf den Atten­
täter. Unter fürchterlichem Wuthgeheul wurde
er zu Boden geschlagen und wäre rettungslos
verloren gewesen, wenn ihn nicht Polizisten in
hartem Kampfe der wuthentbrannten Bolks-
Auch Onkel Alexander starb. Eben, als wir
gar nicht an ihn dachten, starb er. Auch ihn
geleiteten wir zur letzten Ruhe.
Der alte Schreibtisch überging in unseren
Besitz und stand viele Jahre auf dem Boden.
Endlich ließ ich ihn herunter schaffe» und da
fand ich die alten verdorrten Veilchen unbe­
rührt in dem „geheimen" Schubfach. Ich leerte
das Fach aus; es kamen zwei Papierstückchen
zum Vorschein. Altes, vergilbtes, verstaubtes
Papier mit verblaßten Schriftzügen; die Hälfte
der Papierblätter war angebrannt, es machte den
Eindruck, als wären sie mühsam aus den Flam­
men gerettet worden, vielleicht von derselben
Hand, die sie vorher dem Feuer überliefert
hatte. Hatte der Unbekannte die That bereut?
Oder fehlte ihm die Kraft, sich von allen, auch
von den letzten geliebten Briefen zu trennen?
Auf einem der Papierstückchon las ich wie
folgt:„ hoffte« und sehnten uns nur
nach Glück und fanden nur herbes Weh und
Leiden. Mein angebetetes Lieb, verbrenne sie.
Wenn Du eines Abends am Kamine sitzest, so,
als wären wir beide beisammen; wenn Du
dabei an mich denkst, immer, ununterbrochen
nur an mich, verbrenne sie dann. Und denke
dann, mein theurer Engel, daß ich Dich für
diesen herrlichen, herrlichen Traum so oft mit
innigem Danke küsse, so oft, als da Buchstaben
auf dem verglimmenden Papiere vor Dir sind"
alles weitere ist verbrannt.
Auf einem anderen Blatt ist von vier eng be­
schriebenen Seiten nur Folgendes übriggeblieben:
„—— dann würde ich Dich am zärtlichsten
lieben. Hegen und pflegen wollt' ich Dich, wie
ein weißes Täubchen; an Deiner Seite wollt'


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 3 ]
Mittwoch, 1^ August ldOO^
menge entrissen und in Sicherheit gebracht
hatten. Bei dem Kampfe um den Mörder
wurden einige Polizisten selbst durch Stock­
schlage und Steinwüife nicht unerheblich ver­
letzt. Volle 20 Minuten lang widerstanden die
zwei Carabinieri B r a g g i o und Giuseppe
Salvatori allein der tobenden Volksmenge,
bis es ihnen endlich gelang, den Mörder weg­
zubringen und zur Polizei zu schaffen.
Sofort nach der Ankunft in der Polizei
kaserne wurde Br esei von vier Richtern
einem eingehenden Verhöre unterzogen. Als er
gerufen wurde, sprang er frisch und lebhaft
auf und folgte seinen sieben Wächtern ohne die
geringste Gemüthsbewegung, als ob nichts ge­
schehen wäre. Tr erklärte, daß er absichtlich
nach Monza gekommen sei, um den König
zu tödten. Befragt, warum er dies habe
thun wollen, erklärte er: Weil der König eine
Institution repräsentirt, die nicht meinen
Grundsätzen entspricht.— Welches sind Ihre
Grundsätze? fragte der Richter.— B r e s c i
machte eine leichte Geste.— Bereuen Sie Ihre
That?— Nein, ich würde sie nochmals aus­
führen.— Wie lange sind Sie schon in Monza?
— Seit zwei Tagen.— Was haben Sie seit­
her gethan?— Ich blieb stets zuhause. Ich
wußte, daß der König zum Feste kommen würde,
deshalb ging auch ich hin. Den Revolver be­
sitze ich feit einiger Zeit. Hätte ich den König
gestern Abends nicht tödten können, so würde
ich einfach eine bessere Gelegenheit abgewartet
haben.
In diesem Sinne sagte er auch weiter aus.
Er hat, so wie einst Luccheni, seine helle Freude
daran, daß die Richter und die ganze Welt sich
jetzt mit ihm beschäftigen. Er spricht eorrect
italienisch, hat lebhafte intelligente Augen, im
Uebrigen aber ein ganz gewöhnliches Aussehen.
Das Gesicht ist breit und platt. Er ist fortge­
setzt scharf gefeflelt und wird auf das strengste
überwacht.
König Humbert liebte es nicht, auf seinen
einsamen Spaziergängen von der Polizei be­
gleitet und behütet zu werden. Bemerkte er sie,
so schickte er sie sofort weg. Als ihm einmal
ein Polizei-Jnspector sagte, daß ihm doch früher
oder später etwas begegnen könnte, erwiderte
der König, er sei Fatalist und fürchte sich nicht;
zwei Attentaten sei er entgangen, er werde
auch dem dritten entgehen, wenn das Schicksal
es wolle.
Prato, der Geburtsort des Mörders, ist
ein schmuckes, schönes Städtchen, und merkwür-
digerweise gibt es vielleicht in ganz Italien
keine königstreuere Bevölkerung als gerade dort.
*
**
A gramer Zeitung.
Ei« anarchistisches Complot?
Wie verlautet, har die Mailänder Polizei
bei der Vornahme von Hausdurchsuchungen in
dem Hause einer gewiffen Ramella Schrift­
stücke saisirt, aus welchen hervorgehen soll, daß
Bresei mit in Amerika wohnenden Leuten in
lebhaftem Verkehr gestanden sei. der auf das
Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bresci wohnte
auch ein gewiffer Giusti bei Ramella. Die
Beiden besuchten eine Schänke, wo sie, wie ein
Kellner aussagte, über ein großartiges Project
miteinander sprachen, welches die Welt in Er­
staunen setzen würde. Giusti wurde verhaftet.
Bresci soll auch im Park von Monza mit einer
Frauensperson von leichtem Lebenswandel ge­
sehen worden sein. Während Bresci bei Ra­
mella wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach nur französisch. Alle Umstände
weisen darauf hin. daß Bresci das Verbrechen
von langer Hand vorbereitet hatte.
Ein Mailänder Telegramm der „Frankfurter Zei­
tung" bestätigt, daß es sich beim italienischen Königs­
mord um eine Verschwörung handle; unter Anderen
sei erwiesen, daß zahlreiche Personen den Mordbuben
den Händen der Gendarmerie zu entreißen versuchten.
Aus Rom, 31. d. wird gemeldet: Als der Mörder
seine Gefänguißzelle in Monza betreten hatte, warf
er sich aus sein Lager, zog das Hemd aus und deckte
sich Mit einer Decke zu. Als er aufwachte, verlangte
er zwei Semmeln nnd Milch, was ihm gegeben wurde.
Der Mörder wird fortwährend von Gendarmen scharf
bewacht. Heute wird der Mörder durch den General-
procurator aus Rom R i c c i u t i einvernommen wer­
den. Ricciuti ist gestern zu diesem Behufe von Rom
abgereist.
Es scheint, daß der Beschluß, König Humbert zu
ermorden, in einem Conventikel von Anarchisten in
P a r i s, dem Bresci beiwohnte, gefaßt worden ist.
Der Mörder spricht perfect französisch und' bediente
sich dieser Sprache in Italien, vornehmlich aber in
Mailand, um als Fremder zu erscheinen.
Bresci kam in Havre am 28. Mai an nnd begab
sich sofort nach Paris zur Zusammenkunft mit seinen
Complicen.
Es wird versichert, daß Bresci letzten Freitag
in Begleitung eine» jungen Mannes bei einer Witwe
Namens R o s s i erschienen sei, um bei ihr eine Woh­
nung aufzunehmen. Nach dem Begleiter Bresci's wird
gefahndet. Authentische Meldungen hierüber fehlen
jedoch. Die Waffe Bresci's ist ein neuer Revolver von
9 Millimeter Caliber. Die Untersuchung der Waffe be­
stätigte, daß Bresci vier Schaffe abgefeuert hat.
Was den Thäter anbelangt, so glaubt man,
daß man nicht blos mit Bresci allein, sondern
mit einem Complott zu thun hat. Man fand
nämlich in einer Loge gegenüber jener des
Königs im Saale des Turnvereins einen Re­
ich sitzen; jeden Deiuer Wünsche erriethe ich,
ehe sie Dir selbst zum Bewußtsein kämen; nur
den Saum Deines Gewandes wollt' ich an die
Lippen drücken, damit ich Dir mit keiner Be­
wegung weh thue. Dann überließe ich mich
Gedanken, großen herrlichen Gedanken, die wären
so mächtig, daß Du meine Gedanken im Traume
sehen müßtest. Wenn dann ein leises Beben
Deine Lippen umzittern würde, wüßte ich, daß
mein Name auf ihnen schwebt, daß Du nicht
leidest; und wenn ich ein sanftes Lächeln über
Dein bleiches Antlitz huschen sehen würde, da
wüßt' ich. Du hörst mich flüstern:— ich liebe
Dich. Sieh! ich kann es nicht glauben, daß ich
nur darum im Traume diese Seligkeit erschaue,
daß ich dies Glück nur deshalb so unbegrenzt
und wonnevoll glaube, weil es immer, immer
nur ein Traum bleiben wird."
Dann steht auf der andern Seite:— „stets
an Dich, immer nur an Dich, heute, morgen,
allerzeit, stets nur an Dich. Auch wenn ich zu
voller Wirklichkeit erwache, werde ich doch
immer nur an Dich denken. Wollen wir Freunde
bleiben? Traue mir. Lieb, angebetetes Lieb!
Ich will Dein Freund sein, Dein treuer Freund.
Treu, als wäre ich Dein Geliebter, mein Leben
nur Dir geweiht.. "An dieser Stelle fehlen
einige Zeilen, dann folgt:— „wird dann sein,
wie ein langer, ruhiger Herbst. Jedes sterbende
Blatt verräth noch Spuren der herrlichen ver­
gangenen Tage. Dann folgt der Winter. Den
"-""können wir miteinander leben? Du wirst
o son.R t» r^ n ^in, ein schneehaariges, schönes,
orr Mütterchen!... Und ich. ein ruhi-
®' kV %* 0ttta wt Greis. Du wirst dort am
^ en und in die Flammen sehen und
ich will Dich dann besuchen. Ich komme Tag
für Tag um die Mittagszeit, wann mich die
Sonne lockt, und Tag für Tag bringe ich Dir
ein Beilchensträußchen.-• Veilchen! ... die
altern nie, die sollen die Dir geweihte Blume
bleiben, so lange ich lebe! Wir wollen dann
gemeinsam über das Wetter klagen, werden
beide hüsteln und zusammen dem Spiel der
Flammen zusehen. Sieh, oh sieh! auch uns ist
gemeinsames Glück beschieden! Ohl wär' ich
doch alt! ...
Dies ist alles. Das übrige hat das Feuer
verzehrt.
Wer wohl mag dies geschrieben haben?
Wer war der Blumenspeuder? Wer?
Wenn man meinen Oheim fragen könnte,
der— er war solch ein Cavalier— würde
zweifelsohne sagen: „ich". Was würde aber
Onkel Alexander antworten?
Jetzt hüte ich diese trockenen, verdorrten
Veilchen. Habe ich nicht recht? Wenn sie nach
meinem Tode in jemandes Hände— etwa in
die meines Sohnes— gerathen, wenn er sie
in jenem „geheimen" Schubfache auffindet, so
wird er sicherlich glauben, daß ich glücklich war
... Oder aber unglücklich? ... Ob so oder
so, für alle Fälle aber, daß ich verliebt war,
geliebt habe. Und es gibt nichts anderes auf
Erden, als Liebe, Lieb' allein! Ist es nicht so,
du guter alter Philetas?
Warum hätten sie nicht alle drei glücklich
sein können? Natürlich! Nur mußten sie vorerst
altern und ergrauen!
Und so ist es. Doch bis dahin, mein guter
Philetas, was duldet der Mensch, was leidet
er bis dahin? Eugen v. Volkart.
Nr. 175 Sette 3
volver, in dessen Griff der Sterbetag Car-
not's eingravirt war, während der Re­
volver des Mörders das Datum der Er-
^ordungderKaiserin-Königin Eli­
sabeth trägt. Die Polizei glaubt daraus auf
ein Complot schließen zu müssen. „Daily Mail"
berichtet über eine Unterredung mit Bresci in
der Wachstube der Carabinieri-Kasernc, wohin
der Mörder gleich nach seiner Festnahme ge­
bracht wurde. In Beantwortung der Fragen
dcs Correspondenten sagte Bresci, er sei von
Amerika gekommen, wo er Seidenweber gewesen,
eigens zudem Zwecke, den König z»
tödten. Seine Beweggründe seien lediglich
seine anarchistischen Grundsätze. Er habe keine
Complicen. In seiner Behausung in Prato
wurden compromittirendeBriefe von
N e w y o r k vorgefunden; einer ist von einer
Frau, ans Newyork, 25. Juni, datirt. Die Schrei­
berin fragt an, ob Alles bereir sei, und drückr
die Hoffnung aus, Bresci werde bald zurück­
kehren.
Aus Patterson (New-Nersey) wird ge­
meldet: Nachforschungen, welche die Polizei bei
hiesigen Italienern «»stellte, ergaben, daß ein
Seidenweber Namens Gaetano Bresci, 33 Jahre
alt, bis zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen
Seidenfabrik gearbeitet habe und dann nach
Italien abgereist war. Seit seiner Abreise trafen
keine Nachrichten von ihm ein. Er hatte sich
hier ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine
Bekannten sagen, er sei immer ruhig und
harmlos bewesen. Es heißt, daß sich seine
Frau und sein Kind in Hoboken aufgehalten
haben, doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt
befinden.
Der Pariser „Matin" erhält aus Genf Mit­
theilungen, denen zufolge die Schweizer Polizei
an einen Zusammenhang des Atten­
tates mit dem Mordanschlag gegen
Kaiserin-Königin Elisabeth glaubt.
Luccheni und Bresci seien Genossen,
welche Vollstrecker eines Mordplanes seien, der
sich auf Ermordung einer Anzahl regierender
Personen erstreckt. Die Genfer Polizei hat fest­
gestellt, daß Bresci vor zwei Jahren in Genf
geweilt nnd als Anarchist überwacht wurde.
In einem Monate wird es zwei Jahre, daß
Kaiserin-Köoigin Elisabeth von der mörderischen
Hand Luccheni's getödtet wurde. Gestern in
seinem Gefängnisse befragt, ob er Bresci kenne,
verweigerte Luccheni jede Antwort. Bor seinen
Richtern in Genf hat Luccheni gestanden, daß
die Ermordung Carnot's und der Kaiserin Eli­
sabeth nur die ersten Episoden seien in den
festgestellten Plane der Ermordung mehrerer
Souveräne. Der Correspondent der „Neuen
Freien Presse" hatte vor zwei Jahren Gelegen­
heit, Luccheni am Tage nach dem Morde beim
Untersuchungsrichter zu sehen und einem Ver­
höre beizuwohnen. Luccheni sagte damals: „Ich
hatte weit lieber König Humbert
getödtet; aber was ich nicht that,
wird ein Anderer vollbringen."
Dann meinte er: „Nur Crispi würden wir
nicht tödten, denn er hat eine halbe Million
gestohlen, so einen Mann bringt man nicht
um." Es war schon damals nicht zweifelhaft,
daß Luccheni, Caserio und der Mörder von Ca-
novas Vollstrecker eines weitverzweigten Mord­
planes gewesen sind. Ihnen gesellt sich nun
Bresci zu.
1»
**
Wie aus Mailand dem „N. Wiener Tgbl." ge­
meldet wird, wurde bei der Autopsie der Leiche des
Königs eine Wunde, breiter als die beiden anderen,
gefunden. Doctor S a v i o erklärt, diese Wunde könne
nicht durch eine aus demselben Revolver gekommene
Kugel zugefügt worden sein, und ist deshalb der ent­
schiedenen Ueberzeugung, daß gleichzeitig mit Bresci
auch noch von irgend Jemand ein Schuß aus einem
zweiten Revolver abgegeben worden fei. Für
den Umstand, daß zwei Personen das Attentat aus­
führten, beruft sich Dr. Savio darauf, daß ja in der
That ein zweiter Revolver anf dem Thatorte gefun­
den wurde.
*
**
Aus dem Vatikan wird berichtet, daß
die Nachricht von der Ermordung des Königs
den Papst schwer erschütterte. Geheim-
kämmerer Monsignore Angeli war beim Er-
wachen des Papstes schon zur Stelle und
meldete, ein Telegramm aus Monza spreche
von einem Anschlage auf den König. Der Papst


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 175.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 1. August 1930.
richtete sich auf und rief: „Sie sind mir die
volle Wahrheit schuldig!" Nun erzählte Mon­
signore Angeli alle Einzelheiten des tragischen
Falles. Der Papst blieb lange Zeit stumm in
sich versunken, dann hieß er alle Anwesenden
für das Seelenheil des todten Königs beten.
Sodann befahl er dem StaatSsecretär, der
Königin Margherita und der Schwester des
Königs, Prinzessin Clotilde, sein tiefes Mitge­
fühl an dem Unglücke auszudrücken, welches
das Haus Savoyen und das Land in einem
so schwierigen, ernsten Augenblicke getroffen.
Der StaatSsecretär telegraphirte an die Prin-
zesstn Clotilde direct, an die Königin durch
Vermittlung des Cardinals Ferrari. Ein Blatt
versichert, daß der Papst die Abhaltung eines
öffentlichen Todtenamtes für König Humbert
in der Laterankirche angeordnet habe.
König Victor Emanuel III. landete gestern
Vormittags um 11 Uhr in Reggio di Calabria.
Er begibt sich direct nach Monza über Neapel
und Rom. Heute um 4 Uhr Nachmittags wird
er in Monza sein. Alle Minister, die Bureaux
der Kammer, der Senat und das Abgeordneten­
haus sind nach Neapel zum Empfange des
Königs abgereist. König Victor Emanuel wird
sich sofort zur Ablegung des Berfassungsetdes
nach Rom begeben.
Alle Prinzen der königlichen Familie sind
in Monza eingetroffen. Die Königin Maria Pia
von Portugal mit dem Herzog von Oporto ist
gestern Früh angelangt.— Das Protokoll über
den Todesfall wurde gestern aufgenommen.
**
•
InFiume, wo sehr viele italienische Staats­
bürger leben, traten dieselben gestern zu einer
Besprechung zusammen, in welcher beschloffen
wurde, ein Condolenztelegramm an das könig­
liche Haus zu richten, ferner die beim Consulat
aufliegende Condolenzadresse zu zeichnen, eine
Trauerbinde am linken Arm zu tragen und
eine Trauerfeier zu arrangiren, für welche ein
besonderes Comit6 gewählt wurde. Zahlreiche, ita­
lienischen Staatsangehörigen gehörige Geschäfte
sind geschlossen und tragen den Vermerk: „Ge­
schloffen wegen der italienischen Nationaltrauer."
Tie Wirre« in China.
Agram, 1. August.
Die direkten Nachrichten aus Peking, welche cs
bestätigen, daß die Gesandten noch leben und die
Legationen sich noch halten, mehren sich. So meldet
der belgische Bice-Consul in Tientsin
über Tschifu aus Shanghai: Ein am 27. Juli ein­
getroffener Brief des zweiten Secretärs
der deutschen Gesandtschaft bestätigt,
daß das belgische Gesandschafts-Gebäude niederge­
brannt worden sei und die Mitglieder der belgischen
t'esaudt'chaft am 23. Juli noch wohl behalten
waren. Seit dem 16. Juli hätten die Chinesen die
Gesandtschasten nicht mehr angegriffen. Auch die Lon­
doner Admiralität empfing gestern Nachts von dem
Contre-Admiral Bruce in Taku ein Telegramm, das
folgende Chisfren-Depesche des britschen Ge­
sandten auS Peking 21. Juli übermittelt:
Die britische Legation wurde vom 20. Juni bis
zum 16. Juli von den chinesischen Truppen auf allen
Seiten wiederholt angegriffen und aus Gewehren und
Geschützen beschossen. Seit dem 16. Juli herrscht
Waffenruhe, aber der Cordon ist streng gezogen
zu beiden Seiten der Stellungen. Die chinesischen
Barrikaden befinden sich dicht an den unsrigen. Alle
Frauen und Kinder sind in der britischen
Legation. Die bisherigen Verluste betragen 62
Todte, darunter Capitän Strouts von der Marine-
Infanterie, und etwa ebensoviel Verwundete, darunter
Capitän Holtday von der Matrosen-Abtheilung. Die
übrigen Mitglieder der Legation sind wohlbehalten,
ausgenommen David Oliphant und Warren, die
getödtet worden sind. (Gez.:) M a c d o n a l d, 21.
Juli.
Damit stimmt auch eine chinesische Quelle über­
ein. Der Gouverneur von Schan-tung erhielt
nämlich einen kaiserlichen Erlaß, in dem es heißt,
am 24. Juli seien alle Gesandten wohlbehalten ge-
wesen. Die Aufständischen hätten die englische Ge-
sandschaft am 16. Juli angegriffen, seien aber mit
einem Verluste von 1060 Mann zurückgeschlagen
worden. Aus guter chinesischer Quelle verlautet ferner,
die Europäer hätten am 24. Juli in guter Ver­
fassung in der katholischen Kathedrale
Stand gehalten.
Ei» Shanghaier Telegramm des „Standard" vom
30. Juli meldet: Li-Hung-Tschang erklärte
heute in Beantwortung verschiedener Anfragen, die
groß« Hitze verhindere ihn, die Reise nach Peking
fortzusetzen. Der Kaiser, di« Kaiserin-Witwe
und die Gesandten in Peking sind Alle
wohlbehalten. Li-Hung-Tschang sagte, er glaube,
die chinesische Regierung wolle die Gesandten
als Geiseln behandeln, um den Vormarsch der
verbündeten Streitkräfte auf Peking zu verhindern
und günstig« Bedingungen für die Kaiserin-Witwe
zu sichern.
Ueber die militärische Situation liegen keine Nach-
richten vor. Das einzige, was gemeldet wird, ist, daß
der Vormarsch auf Peking trotz der entgegenstehen­
den Schwierigkeiten sofort nach dem Eintreten des
britischen Generals G a s e l e e werde aufgenommen
werden. Bekanntlich war der heutige Tag als Termin
dieses Vormarsches angesetzt worden.
Kocak-Khronik.
TageS-Kalerr-er.
Mittwoch, 1. August.
Katholiken: Petri K.— Pr o t est an-
teu: PetriK.— Griechen: 19. Juli: D.
и. M.— Juden: 6. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
— (Schulnachrichten.) Der Banns der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
von Amtswegen den Professor des Oberstädter
Obergymnasiums in Agram Stefan S e»c zum
Unterstädter Obergymnasium in Agram trans-
ferirt und denselben zugleich mit der Leitung
der DirectionSagenden an der letztgenannten
Anstalt betraut.— Der k. u. k. Linienschiffs-
Lieutenant Desider Kasumoviä wurde für
die Zeit des Bedarfes zum Hilfslehrer an der
к. nautischen Lehranstalt in Buccari ernannt
und derselbe zugleich mit dem Commando des
Schulschiffes „Margits" betraut.— Gestorben
ist am 10. Juli der Comitats-Schnlinjpector
Georg Balog in PoSega.
— (Militärisches.) Unser heimisches Jnf.-
Regiment Nr. 53 hat heute Morgens um 5
Uhr 30 Minuten unsere Stadt verlaffen. Wohl
hinter manchem Fensterchen hat ein B.'ondköpf-
chen mit vor Erregung gerötheten Wangen
unseren wackeren Marssöhnen nachgeäugt. Die
angenehme Kühle des heutigen Tages macht
unserem Hausregiment den Beginn der Manöver
leicht, trotzdem doch sonst „aller Anfang schwer
ist." Das Regiment hat die Direktion über den
Sljeme genommen.
— (Kroatischer Schriststellerverein.) Dem
genannten Vereine ist Advocat Dr. Karl Neu­
mann in Essek mit dem Beitrage von 400
Kronen als gründendes Mitglied beigetreten.
— (Adaptirungen tut Landtags-Saale)
Die letzte hiesige Anwesenheit des Herrn Land­
tags-Präsidenten Baso G j u r g j e v i 6 galt,
unter anderem auch den in Aussicht genom­
menen Adaptirungen im Landtags-Saale, für
welchen Zweck die Summe von 11,000 Kronen
flüssig gemacht wurde. Die fraglichen Adapti-
rnngen werden sich auf Aenderungen im Saal-
Jnnern beziehen. So wird die Präsidenten-
Tribüne an der zum Elubzimmer der National­
partei führenden Stirnwand des Saales placirt
und demgemäß werden auch die Abgeordneten-
Bänke einer Umgestaltung unterzogen. Die Gal-
lerie wird einer Belastungs-Probe unterworfen
und gleichfalls entsprechend renovirt werden.
Außer den im Landtags-Saale vorzunehmenden
Umänderungen ist auch die Adaptirung und
theilweise Neueinrichtung der anstoßenden Club-
Localitäten in Aussicht genommen. Die bezüg­
lichen Arbeiten, welche Ingenieur I. Dryak
leitet, wurden bereits in Angriff genommen.
— (Vom neuen Meldeamt.) Wo sonst das
Plenum unseres Gemeinderathes tagt, ist jetzt
ein Heer von Diurnisten emsig damit be.
schäftigt, uns nach einem neuen System in
die entsprechende Rubrik einzureihen. Alles was
schreiben kann und diese Fähigkeit zur Erlan­
gung eines Verdienstes verwenden wollte, ist
eingespannt worden. Nur wenige Tage noch,
und toute Agram ist des großen Glückes theil­
haftig— nach dem neuen System angemeldet
zu sein.
— (Bon der Schießstätte.) Auf der bürger­
lichen Schießstätte herrscht seit Montag leb­
hafte Thätigkeit. An der Aufstellung der ver­
schiedenen Buden und Hütten für das Sonntags
stattfindende Volksfest wird fleißig gearbeitet
und wird auf der Schützenwiese auch ein Po­
dium für den kni champötre hergestellt, so daß
sowohl im Saale, als auch im Freien wi-d
getanzt werden können, was von der Jugend
gewiß mit Freude begrüßt werden wird. Eine
besondere Attraction werden die neuen Ansichts­
karten bilden, welche, wie bereits erwähnt, von
unseren Künstlern Auer, CsikoZ und Ko-
vaöeviü hergestellt wurden und reizende
Schützenmotive aufweisen. Es sind dies die ersten
kroatischen Künstlerkarten und verdienen schon
als solche besondere Beachtung. Für die Belu­
stigung des Publicnms ist in weitgehendster
Weise Vorsorge getroffen, wobei besonders be­
tont sein möge, daß außer dem Entrse keine
weiteren Gebühren eingehoben werden. Diese
verschiedenen Belästigungen des Publicnms, der
Wiener nennt es „würzen", entfallen daher
ganz. Wer etwas kaufen will, kann es thun,
muß aber nicht. Wir machen daher unsere Bür­
gerschaft auf dieses Bürgerfest besonders auf­
merksam.
— (AuS dem „Merkur".) Ter Demission
des Bercinspräsidenten folgte nun auch jene
des Bereinsfecretärs P. P a s k i e vie-Üikara,
welcher aus Gesundheitsrücksichten und wegen
Ueberbürdung mit Amtsgeschäften seine Stelle
niederlegte. Zu seinem Nachfolger wurde Herr
Ludwig K o s s L r bestimmt. Da der Vorsteher
des Stellenvermittlungsbureaus Herr M. 8 a l a-
m un einen längeren Urlaub antrat, wurde für
die Dauer seiner Abwesenheit Herr I Pr e-
Vedan-Grdeniä mit diesen Agenden betraut.
— (Bezirks-Krankencassentag in Agram)
Wie man uns mittheilt, stad auf die Einladung
der Direction der hiesigen Bezirks-Krankencaffe
zu einer gemeinsamen Z sammenkunfr sämmt­
licher Krankencassen in Kroatien und Slavonien
seitens jener in Sissek, Belovar und Warasdin
zustimmende Antworten eingelaufen.
— (Kaffeehaus im Kunstpavillon.) Der
rechte Flügel des Knnstpavillons beherbergt be-
kanntlich eine Weinkostholle, die sich eines recht
guten Besuches erfreut. Noch mehr dürfte
ein Caf6 im andern Flügel des Pavillons
auf lebhaften Zuspruch seitens des Publi­
kums rechnen, das so häufig und in so großer
Anzahl in den, den Pavillon umlagernden An­
lagen sich ergeht. Es könnte sich ein dort pla-
cirtes Kaffeehaus gar bald zur Beliebtheit etwa
des Curhauscafss im Wiener Stadtpark auf­
schwingen, und wenn dann auch noch Musik
dort concertiren würde, wäre dieses Bergnü-
gungslocal bald das— „höchste Kaffeehaus."
Das Merkwürdigste aber an der Sache ist, daß
es gleichzeitig auch das— tiefste Kaffeehaus
Agrams sein würde.
— (Diebstahl) Der Kellnerin Marie B u«
g r i n e c, beim Gastwirthe Stefan Malecki in
der Dampfmühlstraße bedienstet, wurde in der
Nacht vom 29. auf den 30. v. Mts. unter dem
Kopfpolster ein Betrag von 30 Kronen entwen­
det. Der That verdächtig ist die Magd Michela
Martini, die gestern ohne Aufsage aus dem
Dienste trat und sich unbekannt wohin ent­
fernte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden drei Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Dieb­
stahls, unmoralischen Lebenswandels und Ver­
untreuung.
Mrorrinz-KhrorriL.
— (Eine Rabenmutter) AuS Petrin ja
wird über einen Fall von Grausamkeit berichtet,
den eine Mutter einem drei Monate alten
Kinde gegenüber begangen. ES ist dies die Tag-
löhnerin Maca BrSljan, die in wilder Ehe
mit dem Taglöhner Luka Kalanj gelebt hatte,
und die dieser Tag« unter Htnterlaffung ihres
Neugeborenen das Weite suchte. Die herzlose
Mutter wird steckbrieflich verfolgt.
yages-KhroniL.
— (f Herzog Alfred von EachsenCoburg und
Gotha.) Wie an» Coburg gemeldet wird, ist Her-
zog Alfred von Sachsen- Coburg und Gotha vor­
gestern Abends um 10 Uhr auf Schloß Rosenau einer


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 5 ]
Mittwoch, 1. August 1900.
Agratner Zeitung.
Nr. 175. Seite 5.
Herzlähmung erlegen. Herzog Alfred ist durch fein
plötzliches Hinscheiden vor einem langen, qualvollen
Siechthum bewahrt worden. Der Herzog suchte im
Mai mit günstigem Erfolge in HerculeSbad Heilung
von seinem rheumatischen Leiden. Im Juni zeigten
sich jedoch Symptome eines Halsleidens, welches einen
bedrohlichen Charakter annahm. Am 22. Juni stellten
bei der Consultation in Wien Specialärzte die Ent­
stehung von Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel
fest. Der hohe Kranke nahm nunmehr über Wunsch
der Herzogin und der übrigen Familienmitglieder,
die von der Natur des Leidens verständigt worden
waren, im Schlosse Rosenau Aufenthalt. Hier ist der
Herzog, der in Unkenntnitz seines Zustande» seine
Genesung erhoffte, infolge Hcrzlähmung unerwartet
schnell verschieden. Herzog Ernst Albert Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha war am 6. August 1844
im Schlöffe Windsor als zweiter Sohn des Prinzen
Albert und der Königin Victoria von England geboren,
h,t somit das 56. Lebensjahr erreicht. Herzog Alfred
genoß eine sorgfältige Erziehung. Schon in frühester
Jugend zeigte er Neigung für den maritimen Beruf,
er machte als Cadet mehrere große Seereisen auf
Kriegsschiffen mit und fuhr 1867, nachdem er im Jahre
vorher Herzog von Edinburgh und Graf von Ulster
und Kent geworden war, als Commandant der „Ga-
latea" nach Australien, wo er durch einen Iren
Namen? O'Farwell leicht verwundet wurde. In den
nächstfolgenden Jahren machte er noch weitere Reisen,
die ihn nach Indien und Ostasien führten. Am 23.
Jänner 1874 vermählte er sich in Petersburg mit
der Tochter deS Kaisers Alexander ll., Großfürstin
Marie von Rußland, die damalsjim 21. Lebensjahre
stand. Der Ehe entsprossen fünf Kinder: Erbprinz
Alexander Wilhelm Alfred, geboren am 15. October
1874 im Buckingham-Palast in London, und die Prin­
zessinnen Maria, Victoria, Alexandra und
B e a t r i c e. Der Thronfolger Prinz Alfred ist am
6. Feber 1899 in Meran im Alter von 26 Jahren
«inen chronischen Gehirnleiden erlegen. Prinzessin-
Maria ist seit 1893 mit Ferdinand Prinzen von Ru­
mänien vermählt. Prinzessin Victoria ist mit dem
Großherzog Ernst Ludwig von Heffen, Prinzeffin
Alexandra mit dem Erbprinzen Ernst zu Hohenlohe-
Langenburg vermählt. Herzog Alfred folgte am 22.
August 1893 seinem Oheim, dem kinderlosen Herzog
Ernst ll. von Sachsen-Coburg-Gatha, auf dem Throne.
— (Das Verbot de« Cillier SokolfesteS.) Der
Cillier Sokolverein hat, wie seinerzeit gemeldet wurde,
gegen den Bescheid des Cillier Stadtamtes, womit
die Abhaltung des für de« 15. August geplanten
SokolfesteS in allen Programmpunkten, die dar Gebiet
der Stadt Cilli betreffen aus Rücksichten der öffent­
lichen Sicherheit und des öffentlichen Wohles ver­
boten worden ist, den Recurs an die Statthalterei
eingebracht. Die Statthalterei hat dem Rekurse des
Sokolvcreine», wie das „Grazer Tagblatt" meldet,
keine Folge gegeben und zugleich die aus dem gleichen
Anlaste getroffenen stadtamtlichen Verfügungen, die
vom Sokolverrine ebenfalls angesackten wurden, be­
stätigt. Nach diesen Verfügungen darf am 15. August
d. I. im Stadtgebiete von Cilli weder eine Vereins-
tracht noch sonst ein nationales Abzeichen getragen
werden; desgleichen hat an dem genannten Tage
jede Beflaggung zu unterbleiben.
— (Bischof Wolafka gegen den AntisemitiSmn».)
In Debreczin wurde am Sonntag dar 25jährige
Priester-Jubiläum des Bischofs Ferdinand Wolafka
gefeiert. Der Jubilar empfing bei diesem Anlaste zahl­
reiche Deputationen, darunter auch eine Abordnung
der jüdischen CultnSgemeinde, welche unter der Füh­
rung des Ober-Rabbiners Wilhelm Krau» erschienen
war, um dem Bischof ihre Glückwünsche darzubringen.
Auf die Ansprache deS Führers dieser Deputation er­
widerte Bischof Wolafka: „Es war stets mein
Hauptbestrebcn, daß wir uns hienieden gegenseitig
lieben und schätzen als Kinder eines himmlichen Vaters.
Diese Liebe und Werthschätzung pflege ich und pflegen
meine Gläubigen auch gegen die Israeliten. Möge
uns Gott davor bewahren— wenn aber dennoch
Umstände eintreten sollten, welche diese Liebe ge­
fährden, wenn sich schurkische Seelen finden sollten,
welche frevlerisch mit Hriligthnm schändendem Sinne
trachten würden, Christen gegen Nichtchristeo zu Hetzen-
so würde ich niemal» Raren-, Religion», und Claffen-
unterschiede beachten, sondern nur die Liebe, und ich
wäre bereit, selbst mit meinem Blute das zwischen
u»s bestehende gute Einvernehmen zu vertheidigen."
Der Bischof umarmte und küßte den Rabbiner beim
Empfange und beim Abschied herzlich.
— (Meine Nachrichten.) Die chemische Fabrik von
ln Petersburg, eine derbedeutend-
Fabriken Rußlands, ist niedergebrannt. Der
schaden beträgt 1-/. Millionen Rubel.- Der Dampfer
„Florence" ist an der Küste von Alaska ge­
kentert. Von den an Bord befindliche» Personen sind
vierzig umgekommen.— In Folge eines starken
Sturmes stürzte die Stromleituug des Elektricitäts­
werkes in Solothur «(Schweiz! auf die große Fir«
nißfabrik Affolter und Bohrer. Der große Eta-
blistement brannte sofort nieder. Der Fabriksbesitzer
Affolter wurde getödtet.— Am Sonntag ist in
Kreuzlingen am Bodensee ein elfjähriges Mäd-
chen beim Baden ertrunken. Die fünfundzwanzig-
jährige Schwester, die es retten wollte, ist ebenfalls
in den Wellen verschwunden.— In B a d e n- B a-
den ist Werner Siemens, Auffichtsrath der Aktien­
gesellschaft Siemens und Halske, ein Neffe des Be­
gründers der Firma, im Alter von 44 Jahren ge-
starben.— Auf dem Tschirgengletscher bei Inter-
late« in der Schweiz ist der achtzehnjährige Führer
W y ß, der einen Italiener begleitete, in eine Glet­
scherspalte gestürzt und trotz versuchter Hilfeleistung
erfroren.
— (Zu guter Letzt.) Mama zu ihrer Tochter:
„Stefanie, mach' doch die Kastenthüre zu !"— „Aber
Mama, es ist doch kein Zug I"
Chinesische Telegraphenämter.
Die telegraphische Verbindung zwischen Peking und
der Außenwelt ist bekanntlich unterbrochen worden.
Wie in China durch chinesische Schriftzeichen über­
haupt telegraphirt werden kann, erzählt Ernst v.
Hesse-Wartegg humoristisch in seinem jüngsten,
hoch actuellen Chinawerke: „Schantung und
De nt sch-Chi na" (I. I. Weber, Leipzig 1899,
Preis 12 M.) Tsining, der Hauptsitz der deutschen
katholischen Mistion von Schantung, besitzt eine Tele­
graphenstation, von der man nach Peking, Shanghai,
Tsingtau etc. für zehn Cent», also 20 Pfennig dar
Wort, telegraphieren kann. Ich hatte einige Depeschen
abzusenden und trat deshalb, als wir gelegentlich
beim Telegraphenyame» vorbeikamen, dort ein. Nach­
dem wir zwei Höfe durchschritten hatten, wurden wir
von einem Beamten in die Empfangshalle geführt
und gebeten, Platz zu nehmen. Nach etwa viertel­
stündigem Warten kam der Mandarin in der Amtr-
tracht, um uns den obligatin Thee darzureichen. Dann
erkundigte er sich nach meinem Befinden, conversirte
längere Zeit mit dem mich begleitenden Missionär,
und nachdem eine geraume Zeit vergangen war, bc-
merkte er en passant: „Sie wollen wohl eine Depesche
absenden?" Ich hatte meine Depeschen längst einem
der Angestellten übergeben und glaubte sie vielleicht
schon am Ziele, als der Mandarin eine» seiner
Diener, die ihn umstanden, beauftragte, sie herbei­
zuholen. Eine Zeitlang betrachtete er die fremden
Schriftzüge. Dann begann das Fragen: Was das
für eine Schrift sei? in welcher Sprache? ob in
Deutschland viele Menschen schreiben könnten? ob
es dort auch Telegraphenbureaux in den Städten
gebe u. dergl. Endlich, eine halbe Stunde mochte seit
meinem Kommen verflossen sein, wurde mir die Sache
doch zu stark, und ich ließ den Herrn Mandarin bit­
ten, er möge die Depeschen sofort abgehen lassen.
Nun ließ er seinen Secretär kommen; dieser ließ
einen Beamten holen, der, wie er sagte, der englischen
Sprache mächtig, aber nicht zuhause war. Nach einem
Viertelstündchen kam er angerückt, hocherfreut, endlich
einmal wieder englisch parliere« zu können. Ein un-
verständlicher Wortschwall entsprudelte seinem Munde,
und erst nach mehrmaligem Versuch gelang es mir,
ihm zn sagen, er möge doch die Depeschen absenden.
»All light, all light* (statt all right. Viele Chinesen
können nämlich das ll nicht auSsprechen). Nun zählte
er die Worte und ließ den Cassier die Rechnungen
ausschreiben. Währenddeffen empfahl sich der Mandarin.
Al» ich endlich, nach etwa einer Stunde, diese Rech-
nungen in Händen hatt«, zusammen 22 Dollar» 40
Cents, wollte der Caffierer diese harten, blinkenden
Silberdollars nicht annehmen. Dollars wären in
Tsining nicht gangbare Münze.
„Aber die Rechnungen der kaiserlichen Telegra-
phengesellschast sind doch in Dollars ausgefertigt?"
Ja, aber der Betrag müsse in Sapeken (den
kupfernen durchlochten Münzen) bezahlt werden.
„Gut, also rechnen Sie den Betrag in Sapeken
au»". Die ganze Gesellschaft begab sich nun wieder
in die Geschäftrlocale, um nach einer Viertelstunde
mit der Sapekenrechnung zu erscheinen. Da sah ich,
daß ich für jeden Dollar 1000 große Sapeken zahlen
sollte, während der Curs nur 750 bis 800 Sapeken
betrug. Natürlich proteftirte ich gegen diese Beutel-
schneiderei.
„Ja", meint» der Cassier, „der Cur» des Dollars
schwankt, er kann nächsten Monat wieder 1000 Sa­
peken betragen (was indessen gar nicht denkbar war),
außerdem muß der Mandarin doch die Miethe de»
Locals, die Beamten rc. bezahlen, und da sind 1000
Sapeken für den Dollar nicht zu viel".
„Gut, dann nehmt die Silberdollars!"
„Das geht nicht, der Mandarin nimmt nur Sa­
peken".
„Dann holt den Mandarin".
Wieder verging eine Weile, und der Mandarin er­
schien unter tiefen Bücklingen. Er würde diesmal
eine Ausnahme machen und die Dollars annehmen.
Ich zählte das Geld auf den Tisch. Nun kam aber
noch die Prüfung der Münzen. E» wurde eine Wage
geholt und jeder Dollar abgewogen; stimmte das Ge­
wicht, so wurden immer je zwei Dollars de» Klange»
wegen aneinandergeschlagen. Endlich war die Zahlung
beendet. Wir konnten den Hamen verlassen.
Im Vorbeigehe» blickte ich durch das offene Fenster
in den Apparatraum. Dort stand der englisch spre­
chende Chinese mit einem Buche in der Hand und laS.
„Halloh, sind meine Depeschen fort?"
„Ach ja, die Depeschen !" Dabei blickte er um sich,
um zu suchen. „Nein, noch nicht, aber ich werde sie
gleich abschicken."
So werden in Tsining zuweilen Depeschen expe-
dirt I
Aunfl-Meratnr.
— Oskar N e d b a l, der auch hier bekannte Bra­
tschist des böhmischen Streichquartetts, dirigirte in
der vergangenen Woche in Paris zwei Concert«
des Colvnne-OrchesterS mit so durchschlagendem Er­
folge, baß er von Director C o l o n n e eingeladen
wurde, die Leitung mehrerer Concerte in der kom­
menden Wintersaison zu übernehmen.
— Vom Handbuche „Priruönik za politiCku
upravnusluibu u kraljevinah Hrvat-
skoj i Slavoniji" von Sectionsrath Milan
Smrekar, welches im Verlage von Jgn. Granitz
erscheint, wurde Heft 26 eben ausgegeben. Dasselbe
setzt die Organisation der Finanzen fort, und beginnt
mit der Einrichtung der Finanzprocuratur.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „H r v a t s k i trgova(c" (Redacteur P.
Paskieviä-öikara, Druck von Fr. B o g o v i 6)
erschien Nr. 15 vom 1. Juli mit folgendem Inhalte:
Die Agramer Handelskammer und die Reform deS
österreichisch-ungarischen Zolltarifes.— Pariser Bazar,
von Camillo BoSnjak.— Der Reis.— Generalver­
sammlung des „Merkur".— Handelsregister für Kroa­
tien, Bosnien und Dalmatien.— Verschiedenes.—
BereinSnachrichten.— Marktpreis-Tabelle.— Börsen­
bericht.— Inserate.
— Inmitten jahrelanger Stille der nihilistische»
Bewegung veröffentlicht einer ihrer bedeutendsten An­
hänger, Fürst Peter Krapotkin, seine interessanten
Memoiren, welche demnächst in einer deutschen
Ausgabe (2 bändig) im Verlag von Robert L u tz in
Stuttgart erscheinen werden. Krapotkin gehört «eben
Tolstoj zu den hervorragendsten Bahnbrechern der
socialen Umwandlung. Krapotkln's Leben verlief un­
gleich wechselvoller und stürmischer als das Tolstojs.
Nachdem er erst am russischen Kaiserhof Page, daun
Officier gewesen, wurde er in die revolutionäre Be­
wegung verwickelt, 1873 verhaftet und drei Jahre in
der Peter-PaulS-Festung gefangen gehalten. Nach einer
höchst abenteuerlichen Flucht verlegte er seine Thä­
tigkeit nach England, in die Schweiz und Frankreich.
— Nach der von Georg Brandes geschriebenen Vor­
rede sind diese Memoiren ein hochinterrssautr» Werk,
da» in der Literatur ein« Stelle nebe» den Be«
krnntnißschristen eines Rousseau und Augustinus ver­
dient.
— Von der R. v. W a l d h e i m'schen Ausgabe
des officiellen CursbucheS „Der Conducteur"
ist das Augustheft pro 1900 eben erschienen. Diese»
allgemein beliebte Reisehandbuch ist zum Preise von
K. 120 durch alle Buchhandlungen zu beziehen..
PoMsrvirthschafMches
(Fünf neue BetriebSieitnngen.) Die Directio«
der königlich ungarischen Staatsbahnen ist, wir „Pest.
Ll." meldet, derzeit mit dem Entwürfe einer Neu-
eintheilung der Betriebsleitungen beschäftigt. Geplant
ist die Neuerrichtung von fünf neuen Betriebsleitungen
und zwar in den Städten Preßburg, Losoncz, Fünf­
kirchen, Esse! und TemeSvar. Rach Preßburg soll
die derzeitige Budapest-linkSufrige Betriebsleitung
verlegt werden, während ein Theil des Gebietes der
Szegedinrr Betriebsleitung der neuen TemeSvarer
Betriebsleitung unterstellt werden dürfte. ES find
die» di« Eisenbahnlinien südlich von TemeSvar, wäh­
rend die Alsölder Linien der Szegediner Betriebs-


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 175.
AaramerZeitong.
Mittwoch, 1. August 1900.
Teilung angeschlossen werden. Die neuen Betriebslei
lungen werden schon mit dem Beginne des nächsten
Jahres activirt werden.
(Die kroatischen Pflaumen in Deutschland.) j
Wie wir einem im „Hrv. Trgovac" reproducir-|
ten Bericht des k. und öster.-ung. Consnlates
in Königsberg entnehmen, hat der Export
kroatischer Pflaumen nach Deutschland in der
letzten Zeit bedeutend nachgelassen. Als Grund
wird angegeben, daß unsere Pflaumen für den
Export nicht entsprechend ausgestattet würden,
so daß im Allgemeinen in Deutschland die
böhmische und serbische Waare vorgezogen wird.
Hoffentlich werden nun unsere heimischen Pflau-
meu-Exporteure, durch diesen Wink unseres
Königsberger Consulates angeregt, sich eine
beffere Ausstattung der Exportpflaumen ange­
legen sein laffen.
lFrachtbegiinstigung für Papiersendungen) Die
Lage unserer Papierindustrie im Export via Fiume
gestaltete sich in Folge der scharfen Coucurreuz
Oesterreichs und anderer auswärtiger Staaten immer
schwieriger, und erwies sich die seit Vcelen Jahren
auf den Linien der ungarischen Staatsbahuen be­
stehende Frachtbegünstigung für Papierseudungen
schließlich als unzulänglich. Die i,.teressirten Fabriken
haben sich aus diesem Grunde mit einer ausführlich
motivirten Eingabe an den Minister H e g e d ü s ge­
wendet, der mit Rücksicht auf die gerechtfertigten
Wünsche der Papierindustrie auch nicht säumte, eine
recht ausgiebige tarifarische Unterstützung zu ge­
währen. Die ungarischen Staatsbahuen haben in i
Folge dessen verfügt, daß für Papiersendungen in
ganzen Wagenladungen von ungarischen Fabriks-
stationen nach Fiume mit der Bestimmung nach dem
Zollauslande anstatt der um 20 Perzent gekürzten
Sätze der Classe A die Frachtsätze der Classe 0 an­
gewendet werden, wodurch die Begünstigung sich in
einzelnen Relationen bis nahezu 50 Percent erhöht.
(Bierproduetiou im Jahre 1899.) In un­
serer Monarchie gab es im abgelaufenen Jahre
1580 Bierbrauereien, und zwar in Oesterreich
1478 gegen 1506 im Jahre 1898, in Ungarn
und Kroatien 102 gegen 84 im Jahre 1898.
Die Bierproduction stieg um 256.278 Hl., und
zwar in Oesterreich von 19 42 Millionen Hl.
im Jahre 1898 auf 19 74 Millionen, während
sie in Ungarn und Kroatien von 1 56 Mill.
auf 15 Million Hl. sank. Bosnien producirte
56.637 Hl. gegen 56.445 im Jahre 1898. In
Kroatien allein betrug die Bierproduction
96.600 Hl. In Deutschland gab es 1899
20.055 Brauereien, auf der ganzen Welt
39.542 mit einer Production von 252,281.808 j
Hl., für welche 1080 Millionen Kronen Steuer
gezahlt wurden. Was den Bierconsum anbe­
langt, so steht noch immer Baiern an der Tßte
mit 282 Liter per Jahr und Kopf, den letzten
Keiwattos.
Roman von E. P. 9t o e.
46) fRachdruck verboten.)
Ich habe recht gethan, sagte sie, selbst Robert
wird mir beistimmen. Ich konnte nicht anders
handeln. Sie nahm eine Copie von ihrem Brief,
um sie Robert zu zeigen, und endlich schlief sie
in später Nacht ein. So früh als möglich am
andern Morgen gab sie den Brief auf mit
einem Gebet, daß er nicht zu spät kommen
möge.
Robert, theurer Robert, sagte sie zwei Tage
später, ich muß Ihnen etwas anvertrauen, was
ich selbst meiner Mutter nicht anvertraue; es
würde sie nur unglücklich machen.
Sie sagte ihm alles und gab ihm die Ab­
schrift ihres Briefes an Arnold zu lesen.
Dex August brachte große Hitze, welche be­
sonder« in den vernachlässigten Straßen, wo
ihre Wohnung lag, fühlbar wurde. Howell litt
am meisten darunter und eines Tages wurde
er so krank, daß er seine geschäftlichen Pflichten
nicht erfüllen konnte.
Ich darf nicht krank werden, sagte er zu sich
selbst, eine ganz kleine Dosis Morphium wird
mir durchhelfen. Ich habe jetzt geistige Stärke
genug, um es ein- oder zweimal als Medicin
zu nehmen und nicht wieder.
Obgleich sein Gewissen ihn warnte, suchte
er doch Linderung der Schmerzen in dem ge­
wohnten Gift und vergaß die Angst, die es
verursacht hatte. Er dachte nicht daran, die
gefährliche Gewohnheit wieder anzunehmen, er
wollte nur für den Augenblick Linderung haben.
Platz nimmt die Türkei mit 0 2 Liter per
Jahr und Kopf ein.
Aingesendet.
| Jode Art Saldo
erstclassige Fabrikate, liefert meter- und roben­
weise in unerreichter Auswahl zu billigsten En-
gros-Preisen porto- und zollfrei direkt an Private die
Muster franco. Doppelt. Briefporto.
Seidenstoff-Vabrik- TJnio n 388- 6
Adolf GriederÄ. Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Telegraphische mrd tele­
phonische Nachrichten.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Monza, 31. Juli. Der Attentäter Bre s ci
wnrde heute in das Gefängniß überführt.
Die Leiche des Königs wird nicht ein-
balsamirt, sondern nur durch Injektion conser-
virt werden.
Die Protocoll-Aufnahme über den Todesfall
erfolgte heute Nachmittags. Die Züge des
Königs sind unverändert, er scheint zu schlafen.
Der Cardinal-Erzbischof von Mai­
land segnete die Leiche ein.
Rom, 31. Juli. Die Königin begleitet
die Leiche nach Rom, wo dieselbe im Pantheon
beigesetzt wird. Alle Theater bleibe» geschloffen.
König Victor Emaunel telegraphirte
an den Ministerpräsidenten S a r a c c o und
versicherte die Regierung seines Vertrauens.
Es scheint sich zu bestätigen, daß die Er­
mordung des Königs das Werk eines Com«
plattes sei.
Vicekönig Li-Hung-Tschang drückte
telegraphisch sein Beileid aus.
Rom, 31. Juli. Bresci hatte in Mailand
einen Gefährten, welcher schlecht italienisch
sprach. Bresci selbst spricht englisch, französisch
und spanisch. Ju Mailand wurden einige
Verhaftungen vorgenommen.
König Victor Emanuel trifft morgen
hier ein, und reist sogleich nach Monza ab.
Rom, 1. August. König Victor Ema­
nuel und Königin Helene sind um 11
Uhr 45 Min. Nachts in Neapel eingetroffen,
wo sie vom Präfecten, dem commandirenden
General und dem Dep. C r i s p i begrüßt wur­
den. Nach 15 Minuten setzten sie die Reise
fort und trafen um 6 Uhr 30 Minuten Früh
in Rom ein, wo sie die Minister erwarteten.
Um 6 Uhr 45 Min. erfolgte die Weiterreise
Er nahm das Gift und zu seinem Entsetzen
fand er, daß er einen neuen Brand entzündet
hatte. Seine alte Gier erwachte mit früherer
Kraft, sein Wille war wie ein Strohhalm in
der Faust eines Riesen, er verfluchte sich selbst,
aber bald lag er wieder in den Ketten.
Einige Tage lang suchte Howell seinen Zu­
stand de» Seinen zu verbergen, aber ihre Augen
waren jetzt wachsam, und sie beobachteten ihn
zuerst mit Angst und dann mit Entsetze«. Sie
baten, sein Weib fiel auf die Knie vor ihm,
aber in einem Fluch auf sich selbst eilte er fort
und schrieb seiner unglücklichen Frau, er werde
nicht zurückkehren, bi« er seine Menschenwürde
wieder erlangt habe. Aber ach, dieser Tag sollte
niemals kommen!
XXXIV.
Tiefes Leid.
Frau Willow, der Geistliche und Robert
thaten, was sie konnten, um die Familie zu
trösten, und mehrere Nächte lang suchte Robert
nach dem Vermißten. Aber dieser hatte sich zu
gut verborgen. Robert bat Frau Howell, eine
andere Wohnung zu suchen, da die Luft in
dieser Gegend oft schrecklich verdorben war, aber
das war nicht möglich, denn sie wollten auf
die Rückkehr des Vaters warten. Eines Abends
wnrde Bella von einem heftigen Frost über­
fallen, worauf Fieber und Delirium folgten,
und der Arzt erklärte ihren Zustand für be­
denklich.
Bor allem müssen die Kinder aufs Land
gebracht werden, meinte Robert, als er am
Abend kam, hinaus aus dieser vergifteten Luft!
nach Monza, wo die Majestäten gegen 7 Uhr
Abends eintreffen.
London, 1. August. Das Oberhaus nahm
anläßlich der Ermordung des Königs von Ita­
lien eine von Lord Salisbury in längerer
Rede befürwortete Adresse an die Königin an.
Im Unterhaus wurde eine ähnliche von Bal-
f o u r eingebrachte Adresse votirt.
Baron Call in Fiume.
Wien, 1. August. Handelsminister Baron
Call ist nach Fiume abgereist.
Ter Khedive in Wien.
Wien, 1. August. Khedive A b b a s II.
Hilmi ist hier eingetroffen.
f Herzog Alfred von Coburg-Gotha.
London, 1. August. Ein Armeebefehl ordnet
an, daß alle Officiere nach dem verstorbenen
Herzog Alfred vom Coburg-Gotha vom
2. August bis 13. September Trauer anzulegen
haben.
Die Situation in Serbien.
Belgrad, 31 Juli. Die Nachricht, daß die
jetzige Regierung einem Cabinet Avaku-
movid Platz machen werde, ist erfunden.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 31. Juli. Die Engländer erbeu­
teten bei der Uebergabe der 986 Boeren 1500
Pferde, zwei Geschütze und 50 Wagen.
Die Wirren m China.
London, 31. Juli. Parlaments-Untersecre-
tär Bro drick erklärte im Unterhause, daß die
Entsatztruppen sofort nach Peking
abmarschiren, sobald General Gaselee in
Tientsin eintreffe.
Tschifu, 31. Juli. Die Russen nahmen am
26.Juli die Forts von Niutschwang ein.
Tschisu, 31. Juli. Es machen sich Zeichen
der Beruhigung geltend. Die chinesische
Regierung erklärte, daß sie für den gegen­
wärtigen Stand der Pinge nicht verantwortlich
sei, da alle ihre Handlungen nur auf die Auf­
rechterhaltung des Friedens gerichtet waren
und sie die Absicht habe, die Verträge mit den
Fremden zu beobachten.
Washington, 31. Juli. Der Befehlshaber
der amerikanischen Truppen in Tientsin
meldet, es seien vom 22. v. Mts. datirte Briefe
aus Peking eingetroffen, welche den schnellsten
Entsatz erbitten, da wegen der fortwährenden
Angriffe der Chinesen die Lage sehr schwie­
rig sei.
London, 1. August. Ueber Tschifu traf
aus Tientsin eine Depesche ein, die besagt, daß
am 27. d. ein Courier mit Briefen aus Peking
eintraf, die alle früheren Nachfragen bestätigen.
Er schrieb sogleich an seine Mutter und an
Clara Wilson, die frühere Clara Bute. Dann
wachte er mit Mildred mehrere Nächte am
Bett der Kranken.
Sie spricht oft mit Ihnen, sagte Mildred.
Der Arzt sah mit jedem Tage ernster aus und
erklärte endlich den Zustand der Kranken für
hoffnungslos.
Eines Abends sahen sie, daß die Krisis nahe
war. Bella war fast leblos. Frau Howell, Mild­
red und Robert saßen in dem großen Wohn­
zimmer, in welches das Bett gebracht worden
war. Endlich schlug Bella die Augen auf, ihre
Mutter küßte sie.
Wo ist Papa? murmelte Bella.
Du bist noch nicht stark genug, ihn zu sehen,
erwiderte die Mutter.
Ich erinnere mich jetzt, erwiderte Bella.
Schlafe, Bella, mein Kind, flüsterte die
Mutter. Bald wird es brsier mit Dir gehen.
Bella schüttelte den Kopf.
Liebe Mutter, flüsterte sie, vergib mir allen
meinen Muthwillen! Dn hattest immer Geduld
mit mir! Bitte Gott, mir zu vergeben, denn es
geht schnell zu Ende mit mir!
Frau Howell wäre auf ihr Kind herabge­
sunken. wenn Robert sie nicht gehalten hätte.
Lebe wohl, Mtldred, Du beste der Schwe­
stern! Du wirst noch einst lange und glücklich
leben!— trotz Allem!
Mildred umklammerte sie leidenschaftlich, aber
auf Bellas schwache Frage nach Robert kniete
sie an dem Bett nieder und beobachtete leise
weinend die Annäherung des Todes.
«Fortsttzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 7 ]
Mittwoch. 1. August 1900.
Nr 175. Seite 7.
Agramer Zeitung.
Der Courier selbst bestätigt die Nachrichten'übrr
den schlechten Zustand der Wege und die Zahl der
Chinesen, welche sich längs des Weges befinden.
In einem Schreiben Congers heißt es, daß gemäß
einer getroffenen Vereinbarung seit dem 16.
nicht mehr auf die Legationen ge­
schossen wird. Lebensmittel seien für mehrere
Wochen vorhanden, aber nur wenig Munition.
Wenn die Chinesen fortfahren zu beschießen,
können die Fremden nicht mehr aushalten und
dann müffe die Niedermetzelung erfolgen.
Eine Privatnachricht besagt, daß General
Jung einen Parlamentär zu Macdonald
sandte, mit der Anfrage, ob ihm ein Waffen­
stillstand genehm wäre. Macdonald ant­
wortete, er sei zu einem solchen unter der
Voraussetzung bereit, daß die Chinesen auf­
hören zu schießen. Große Gefahr liege darin,
daß die in Tientsin geschlagenen Chinesen nach
Peking kommen.
Ein Kabelt»legramm des Generals Ch assee
(?) aus Tschifu vom 30. v. M. meldet, man
trage sich in T a ku mit der Abficht, der Vor­
marsch nach Peking am 31. Juli zu
beginnen.
London, 1. August. Der amerikanische Bot­
schafter Cheape setzte stch mit Lord Salis­
bury wegen des Bo.rmarsches nach Pe­
king in Verbindung, und theilte ihm mit, die
Bereinigten Staaten seien zu einem unverzüg­
lichen Vorgehen entschlossen. Salisbury er­
widerte, Großbritanien sei hiezu gleichfalls be­
reit.
Wie aus Tientsin gemeldet wird, ist
General G a s e l e e mit seinem Stabe am 28.
Juli dort eingetroffen. Auch bedeutende Ver­
stärkungen sind angelangt. Die Russen und
Japaner schoben ihre Posten vor.
Brüffel, 1. August. Der Minister des
Aeußern erhielt von dem belgischen Geschäfts­
träger in Shanghai eine von gestern datirte
Depesche, wonach der amerikanisch« General-
cousul an den Gesandten in Peking am 22. v. M.
eine Depesche sandte, vom Taotai Sh eng
aber die Antwort erhielt, das Tsung-li-Aamen
weigere sich, Chiffredepeschen zu über­
mitteln, das Telegramm solle klar abge­
faßt werden.
Petersburg, 1. August. General Grode-
kov meldet aus Chabarovsk, daß Bla-
govjesöensk am 24. und 28. v. Mts. von
den Chinesen beschoffen wurde. Der Schaden ist
gering.
Petersburg, 1. August. General Alek-
sefev telegraphirt aus Tientsin, daß in
den Arsenalen Tientsins eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet wurde, welches jedoch
noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Es wur­
den 3OO Kanonen erbeutet und eine Menge
Kostbarkeiten, die im Palafte L i- H u n g-
T s ch a n g s gefunden wurden.
Interparlamentarische Confereuz.
Paris, 31. Juli. Die interparlamenta
rische Confereuz wurde heute mit einer Rede
des Präsidenten des Senats eröffnet. Graf Appony
sprach über die Mitwirkung der Presse an den
Friedensarbeiten.
Der Congreß der Presse wurde ebenfalls
heute durch den Präsidenten Singer eröffnet. Nach­
mittags wurde die Wahl der Bicepräsidenten vor­
genommen.
Verlosung.
(Fürst Clary-Lose.) Bei der vorgestern vorgenom­
menen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 82,500
Kronen auf Nr. 36087. Je 210 Kronen gewannen die
Nummern: 70 286 299 454 572 720 977 1267 1850
2019 2046 3054 3103 8203 3251 3320 3849 3966 4026
4885 8019 6135 6379 6421 6838 7181 7276 7336 7527
7726 8032 8487 8527 8664 8759 8833 9089 9268 9313
9502 9547 10459 10809 10833 11039 11351 11541
11722 11823 12099 12144 12309 12843 12876 13053
13397 13594 13620 13686 13761 14025 14314 14740
14815 15172 15202 25752 15840 15877 16077 16270
16283 16587 16632 16728 16786 16973 17244 17554
1782017970 180831828018342183551850018597 19013
< 19145 19263 19331 19341 19731 19925 20634 20696
,; 80730 21183 21349 21448 21524 21706 21822 21962
22199 22396 22426 22431 22663 22838 23066 23075
23104 23754 24024 24411 25010 25613 25817 26009
“6223 26289 26930 27249 27539 27614 28147 28526
29fts^ 28675 28777 28894 29507 29644 29660 29710
880 29890 30123 20231 30301 30350 30506 30828
30953 30998
32358 32480
34088 34101
36203 36279
38051 38093
38529 38622
39656 39845
31244 31394
32638 32902
34110 34453
36523 36866
38158 38246
38796 39221
39983 40365
31419 31494
32950 32964
34461 35113
36931 37130
38250 38480
39225 39271
40887 41173
31708 31787
33622 33664
35597 35865
37627 27683
38513 38527
39421 39481
und 41681.
Fremdruliste.
(Von 30. und 31. Juli.)
Hotel ..Kaiser von Oesterreich": I. Graf, Re­
dacteur, Wien.— S. Kohn, Rsdr., Temesvar.— A.
Ottopal, Kfm., Oedenburg.— B. Struker, Verwalter,
TeSlie.— S. Stevie, Kfm., Tuzla.— T. Bradiö,
Oberlehrer, Spalato.— I. Galla, Kfm., Wien.—
P. Rechner, Privatier, Wien.— I. Schuch, Kfm.,
Wien.— A. Volf, Kfm., Wien.
Hotel „Imperial": I. Bogdanoviö, Beamter,
Neugradiska.— Gjorgjevie, Jurist, 8id.— V. Haj-
dinjak, Geistlicher, Fünfkirchen.— S. Laziö, Jurist,
Vukovac.— Dr. I. Sertie, Beamter, Sarajevo.—
I. Dernjasa, Fleischhauer, Saborsin.— A. Feldbach,
Kfm., Dombovar.— B. Hengl, Beamter, Effek.—
„Hotel Prukuer": A. Artterberg, Rsdr., Berlin.
— I. Bankovac, Major, Karlstadt.— I. Barkoviö,
Oberst, SviSa.— R. Dolenc, Lehrer, Rudolfswerth.
— E. Graff, Holzhändler, Essek.— M. Maischaider.
Lieut., Mostar.— G. Polach, Stellvertreter, Mostar,
B. Rohrman, Beamter, Rudolfswerth.— A. Skale,
Veterinär, Rudolfswerth.— H. SimaLek, Private,
Warasdin.— F. VLir, Lieut.. Mostar.— S. De-
sanöiö, Schneider, Sissek.— I. Grünwald, Rsdr.,
Triest.— F. Koeman, Casfier, Jaska.— I. Modern.
Architekt, Wien.— I. Rybar, Gemeinderath, Prag,
Hotel „Lamm": F. v. Antolkovic, Bürgermeister,
Sv. Jvan-Zelina.— M. Bilaniö, Rsdr., Slankamen.
— S. Biliö, Gtsb., Mostar.— I. Brlekovid, Jnsp.,
PeSöenica.— F. Breiich, Beamter, Graz.— F.
Ceceljevic, Private, Sibinj.— A. Ebenspanger,
Kfm., Novimarof.— I. Füdli, Beamter, Budapest.
— N. Grkoviö, Lehrerin, Lacarak.— L. KlobSie,
Student, Laibach.— Z. MaSuranie, Student, Agram.
Hotel ..Jägerhorn": V. Dropczynski, Philosoph,
Novska.— I. Korinecy, Lehrer, Stuhlweißenburg.
— I. Miloradovie, Ing., Wiener-Neustadt.— I.
Maurovie, Kfm.. Glina.— I. Orth, Ing., Wien.—
E. Feriö, Hauptmannsgattin, Essek.— I. Heide,
Lehrer, Neugradiska.— Dr. F. Havliöek, Arzt, Wien.
— E. Merzer, Privatier, Belgrad.— D. Ogrizoviö,
Student, Kreutz.— F. Pokorny, Rsdr.. Wien.— A.
SajnoviS, Oekonom, Privlaka.— A. VranariöiS,
Commis, Dubravica.
v-
„Preradovitf Restauraeija
” Zrinjski trg 1183
Diaglca lECreg-a-x.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
MT civile Preise
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommi r t gutes
Gabelfrühstück u.
IM- Abendessen.
. 473
Specialist für
Haut- und ffeheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulic-Gasse Nr. 1, H. Stock.
■"
Verkaufsanzeige,
Die gesammte maschinelle Einrich­
tung der ehemals Deviö’schen Mühle in
Dugaresa ist wegen anderweitiger Verwendung
des Gebäudes, preiswert zu verkaufen
und kann bis 5. August d. J. im Betriebe
besichtigt werden.
Offerte zu richten an die
Vaterländische
Baumwollspinnerei-- Weberei
-Ä-ctieM^reseUsciLaft
in Dugaresa 1134
Practicant
der doppelten Buchhaltung mächtig, wird für
ein Holzgeschäft acceptirt. Absolvirter Handels­
schüler bevorzugt. Offerte an die Administration
d. Bl. unter Chifre „Dauernd“. U38
cczi»a«z»n»
^QTEUaiser v, Oesterreich’
erstes u. vornehmstes Hotel
— und Beetanrant ersten Bange»
„3Pi.lsM.er Bier -ix. SPscli.oxx'toxäAa.“-
941 Hochachtungsvoll |_. Zeit Iberoer.
tÄÄa>«»a
Olferire Ansichtskarten
von Bad Lipik
in 20 Dessins nach Photographien des kön.
Hofphotographen Erdely, eventuell vergebe
8M- Aläeir.wei’kauf. 'VM.
Muster nur gegen Einsendung von 2 Kronen.
SCHMIDT EDGAR
Budapest, Terdzköut 5. 1174
■ werden Sie nur
^nrnonlno Belehrung
U Uö luo K
O -f-Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oeohmsnn,
Konstanz 25. 228
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch and höchst belehrend 208 Seiten stark.
Preis 0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) s-86
JT. Zamba& Co.
Hamburg,
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
s HAsasaono
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zellengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, J„ KärtnerStrasse 26.


[ 2023-06-29 10:51:33.032 - 19000801 - Seite 8 ]
eite 8. Nr. 175.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 1 August 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Prachtgax>ten
otel Lamm
N ikolic-Gasse.
1148
Morgen Donnerstag den 2. August
grosses Militär-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Anfang S Uhr Abends Entree fx»ei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zweiih Hotelier.
I
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation,
a
L. Schlick
AGRAM, Mayerhofgasse 12. ^Z!
Wasserleitung8-, Beleuchtungs- u. Heizanlagen.
Pnmpwerke mit. Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
LSSSSD-t-M.v
ianorama international
Guadulici/usse Nr. 4. 707
Agramer Actien-Bier-Brauerei
Ilxca,.
Der schönste und luftigste electrisch O
beleuchtete Garten Agrams. Stets 0
gute heimische Getränke und ausge­
zeichnete Speisen
1131 Max Fochtmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
Die Tramway verkehrt bis 10 Uhr Nachts.
i launvrtj vciacim, ins tu oiir
°*0 0 oO o00°
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 31561/FIV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbririglichen und überzähligen Güter wer­
den im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vormit­
tags öffentlich verränssert, wozu das p. t. Publicum
hiemit eingeladen wird.
In der Station Budapest Jözsefv. am 16. August 1900.
„, a Pozsony am 21.„„
an !> Györ”»»
„„„ Szitmar Nemeti„ 21.„
»» ,, Veszprdm
»»» Szeged
„ n n Kt lozsvär
„„„ Budapest Dprt.
a n n Arad
r> n n^ a85 f
„„„ Kecskeroät
_„- Debreczen
» n» Zägräb
» n a Szabadka
» n a käpa
„„„ Bekös Czaba
»» n Eszek
an n P6cs
b b b Nagyvarad
b b b Budapest nyug. p. n,
In der Woche vom 29. Juli bis 4. August
Bosnien n. Hereego vina
Nächste Woche vom 6 bis 11. August
Eine interessante Reise am schönen Rhein
von Mainz bis Köln
Enträe 20 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-560.
Schülerkarten 10 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Wasserdichte
Regenmäntel Qi
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Ctumml-Zwlflchenl≥,
sowie
Gummim äntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitui g post­
wendend. 1092
Pag*et «22 Oo.
Wien, I., Riemergasse 13.
I,
Billiges!
BRENNHOLZ
sch.on verkleinert;
aus der Dampfsäge
Soctäta d’importation de Chänej
öernomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungeu sind zn richten an
J. Job i sin, llica Np. 18.
Graust Resiaaracija
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bi r, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
I
I
1182
Heute Mittwoch den 1. August
Milifär-Goncert
ausgeführt von der Landwebr-Musik-Capelle.
Anfang 8 Uhr. Entröe frei.
, b b Miskolcz göm. p. u.
Budapest im August 1900.
22.
22.
22.
23
23.
23.
27.
27.
27.
28.
28.
28.
29.
, 29.
, 29.
, 30.
30.
1169
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Pnilriro Fnlantinß ist der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
1 UUUI ü tyiallUÜO jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unsohädlloh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmnthlger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Pnnmn CnlarrfitlQ Dieses Schönheitsmittel bewirkt, für Oesloht,
ORjiilC tyiOIIUIIO. Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte-, vertreibt unter vollkommener Garantie Wimmer ln, Mit­
esser Sommersprossen, Böthe. Leberflecke urd» 11 e sonstigen
Unreinheiten der Haut. Diese Cröme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qn Unn Cnlonfinfl mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
OdVUll tyidlllllio, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparlrt.
r OM Cnlonfiria' 8t e’ n Haarwasser von orstannllober, sensatlonel-
Lall tyiallllll’l ler Wirksamkeit, um die Füll®, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprüngliche Farbe
zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie die Sohnppenoll-
dnng zu verhindern.
Die EglRttWUö-Toilette-Artikel werden seit Jahren in «dien
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram hei den Apothekern: 8. Bfflttelbaoh, Lange Gasse, Peöiö
llica, H. Brodjovin und I. Peöinovsky.— In Beiovar: Jos. Werklein. In
Banjainka: Otto Löschner.— i n Nailoe: N. Koäöec. In Warasdln: M.
Haimann.— In Kostajnlca: M. Kuienjak. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
Agram, llica 12.
mdermeM
tote AIigiI enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe nasgesehlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Gapaci täten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1-80
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897

