
[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
nch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in ollen Jnseraten-Expeditioue« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
Ltter 12 Heller. gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 29.
Dinstag- «. Ieöer 1999.
75. Jahrgang.
Die Wahrheit über die „Krpica".
Agram, 6. Feber.
Der übliche Vorwurf, den man dem Aus­
gleich stets machte, war, daß der§ 66 des­
selben, der Paragraph, welcher über Fiume
handelt, auf uncorrecte Weise in den Aus­
gleich hineinkam, daß er, wie die einen sagten,
hineingeschwindelt wurde, oder daß er, wie
die anderen behaupteten, falsificirt wurde.
Beide Vorwürfe wurden auch heuer wieder
gegen den Ausgleich erhoben. Dr. Derenöin
sagte in seiner am 19. December 1899 gehal­
tenen Rede, „daß sich 8 66 auf uncorrecte
und ungewöhnliche Weise in den Ausgleich
eingeschlichen und daß die Krone den
ursprünglichen Text des Ausgleiches sauctio-
uirt habe." Abg. Dr. 2erjaviü bezeichnete den
8 66 des Ausgleiches direct als falsificirt.
Herr Prof. Dr. P l i v e r i e unterzog sich
nun der Mühe, diesem Märchen einmal defi­
nitiv ein Ende zu bereiten und den Beweis
zu erbringen, daß der neue Text des 8 66
ganz correct in den Ausgleich kam und keine
Fälschung sei. Wir glauben es als im Inter­
esse der Sache selbst gelegen, wenn wir die
betreffenden Ausführungen Prof. Dr. Plive-
riö an dieser Stelle wiederholen, damit Jeder­
mann klar und deutlich sehe, wie die viel­
genannte und vielgeschmähte „Krpica", das
aufgeklebte Stück Papier mit dem neuen Text
bes 8 66 in den Ausgleich kam.
Als die Ausgleichsverhandlungen im Gange
waren, standen die Ungarn auf dem Stand­
punkte, Fiume sei ungarisch, die Kroaten, es
sei kroatisch. Da eine Einigung in der Frage
nicht erzielt werden konnte, wurde in 8 66
«es Ausgleiches der Passus aufgenommen:
»Mit Ausnahme der Stadt Fiume und ihres
Bezirkes, betreffs welcher zwischen den beiden
megnicolar-Deputationen ein Ausgleich nicht
zu Stande kam" Mit dieser Textirung wurde
penn der Ausgleich in dem Reichstage und
Um kroatischen Landtage auch angenommen.
Am Tage nach der Annahme des Ausgleiches
verhandelte aber unser Landtag den Bericht
"er kroatischen Regnicolar-Deputation über
me Fiumaner Frage. Referent Alexander v.
Fodroczy gab seiner Ueberzeugung Ausdruck,
sei kein einziges Landtagsmitglied vor­
handen, welches Fiume nicht für kroatisch
Mte. Da es aber unbestimmt sei, wie die
»kage unter den obwaltenden Verhältnissen
*** losen sei, beantragte er, diese Frage enge
Mit der Ausgleichsfrage zu verbinden und in
er Adresse, mit der der Ausgleich vorgelegt
werden sollte, auch diese Angelegenheit zu
»wahnen. So geschah es auch. Am 26. Sep-
ember 1868 wurde die Adreffe angenommen,
sd sicher der Landtag sein Bedauern aus-
opY”ti ötch nicht auch die Fiumaner Frage
.wurde, welche stets einen Stein des
lLtt 0o,es bilden werde, wenn sie nicht so ge­
ig^ würde, wie es das unanfechtbare Recht
c,j.""üens auf Fiume verlangt. Die Adresse
schließlich den König, dem Rechte
auf Fiume gesetzliche Anerkennung
8W ^schaffen.
das ** ungarische Reichstag beschloß aber
* gerade Gegentheil. Er verlangte die
w-«o^llmrung Fiumes zu Ungarn, und erst
h. ^bies geschehen sei, solle der Ausgleich
° ne zur Sanction unterbreitet werden,
scki./ om 28- September 1868 gefaßte Be-
*Mlrde dem kroatischen Landtage sofort
-.»-braphisch mitgetheilt, kam aber, da der-
> e vertagt war, erst am 16. November zu
deffen Kenntniß. Es lagen demgemäß zwei
diametral entgegengesetzte Beschlüsse vor.
Inzwischen begab sich die Deputation des
kroatischen Landtages mit der Adresse nach
Wien an das allerhöchste Hoflager. Die
Audienz hätte am 7. October sein sollen,
wurde aber auf den 9. verschoben, weil über
die Antwort, welche Se. Majestät wegen
Fiumes geben sollte, Berathungen stattfanden.
Am 9. October entgegnete der König in
dieser Angelegenheit der kroatischen Depu­
tation: „Ich hoffe bestimmt, daß auch bezüg­
lich Fiumes der gewünschte, freundschaftliche
Ausgleich zustande kommen wird. Ich werde
daher die Räthe meiner ungarischen Krone
sofort anweisen, mir nach Berathung mit
allen dabei betheiligten Factoren einen An­
trag zu unterbreiten, den ich als königliche
Proposition dem ungarischen Reichstage und
dem kroatischen Landtage vorlegen werde,
welche nach Rücksichtnahme auf alle Interessen
ein Uebereinkommen zu treffen haben werden.
Durch eine königliche Entscheidung würde Ich
die Frage nur in dem unerwarteten Falle
lösen, wenn auf Basis Meiner auf Beruhi­
gung aller Betheiligten abzielenden Vor­
schläge das gewünschte und nothwendige Re­
sultat nicht erzielt werden sollte." Bon einer
Betonung der ausschließlichen Rechte Kroa­
tiens ist also in der Antwort der Krone
keine Rede.
Mun folgten die Conferenzen in Budapest,
denen seitens des kroatischen Landtages Graf
Ladislaus Pejacsevich, ^uvic, ßuhaj und
Koloman v. Bedekovich beiwohnten. Vorher
fanden aber noch Besprechungen unter den
Mitgliedern des ungarischen Ober- und Unter­
hauses statt, da unter denselben verschiedene
Meinungen über Fiume herrschten, deren
Tenor nicht bekannt ist. Das Resultat dieser
ungarischen Conferenzen war, daß man be­
schloß, den Reichstagsbeschluß in der Fiuma­
ner Frage als obligatorisch anzusehen. Am
29. October fand die erste gemeinsame Con-
ferenz statt. Die Kroaten legten ihren Stand­
punkt dar, die Fiumaner bekämpften ihn und
die Ungarn erklärten sich gar nicht, sie war­
teten auf die königliche Proposition. Am 4.
November begab sich auch Banalverweser
Baron Rauch nach Budapest und nahm an
den meritorischen Verhandlungen Theil. Das
Resultat derselben waren die kgl. Rescripte
vom 7. November an den ungarischen Reichs­
tag und vom 8. November an den kroatischen
Landtag, in welchen Se. Majestät die Clausel
des „separatem eorpus" vorschlägt. Diese
gleichlautenden Rescripte wurden jedenfalls in
den Conferenzen redigirt, an denen auch
Baron Rauch theilnahm. Der ungarische
Reichstag nahm am 14. November das Re-
script an. Am 14. November wurde im unga­
rischen Reichstage der Ausgleich des Neuen
verhandelt und 8 66 mit der dem angenom­
menen kgl. Rescripte entsprechenden neuen
Textirung angenommen.
Im kroatischen Landtage wurde das kgl.
Rescript erst am 16. November mitgetheilt.
Die Debatte darüber fand am 17. statt.
Seitens des Landtages und seitens der Re­
gierung wurde betont, daß die Annahme
des Rescriptes kein neues Gesetz betreffs
Fiumes schaffe, da die kgl. Proposition nur
von einem Factor ausgehe. Nun waren aber
damals schon 6 Tage vergangen, seit der
Reichstag das Rescript angenommen, und
drei Tage, seit er im Sinne desselben de«
Text des 8 66 geändert, was im kroatischen
Landtage gelegentlich der Annahme des Re­
scriptes constatirt wurde, als Präsident Va-
kanoviü erklärte, der Reichstag sei damit von
seinem ursprünglichen, am 28. September ge­
faßten Beschlusse abgegangen. Daraus folgt
aber, daß der ungarifche Reichstag und die
ungarische Regierung wußten, daß 8 66
textlich im Sinne des Rescriptes zu ändern
sei, aber ebenso wußten es auch der kroatische
Landtag und die kroatische Regierung, welche
beiden betreffenden Conferenzen mitwirkten.
Wäre dem nicht so, und hätte der kroatische
Landtag den alten, der ungarische Reichstag
den neuen Text angenomwen, so wäre ja
kein Ausgleich zustande gekommen und die
Erwartungen, von denen das kgl. Rescript
spricht, wären eben Erwartungen geblieben.
Und wenn der König in dem Rescript sagt,
er habe den Ausgleich sanctionirt, „geleitet
von der Ueberzeugung und in der sicheren
Voraussetzung, daß der Landtag der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien die
Proposition betreffs Fiume ebenso annehmen
werde, wie der Reichstag Unseres König­
reiches Ungarn", so läßt dies absolut keinen
Zweifel aufkommen, daß auch nur irgend
Jemand denken konnte, der 8 66 werde in
seiner ursprünglichen Fassung belassen wer­
den. Se. Majestät sanctionirte eben den Aus­
gleich in der Voraussetzung, das Rescript
werde angenommen und ß 66 ich Sinne des­
selben geändert werden. Und all: am 18. No­
vember der sanctionirte Ausgleich mit dem
geänderten 8 66 verlesen wurde, erhob gegen
die neue Fassung desselben Niemand einen
Einwand. Daß die neue Textirung auf die
alte darauf geklebt wurde, anstatt den gan­
zen Entwurf neu abzuschreiben, mag aus
Gründen der Zeitersparuiß geschehen sein,
aber es gibt dieser Umstand im Zusammen­
hange mit der Geschichte des 8 66 Niemandem
das Recht zu behaupten, derselbe sei „uncor-
rect und sonderbar in den Ausgleich einge­
schmuggelt" oder gar „falsificirt" worden.
Herrn Prof. Dr. Pliveric, aus dessen be­
deutungsvoller Rede vom 30. v. Mts. wir
diese Darstellung des Sachverhaltes schöpfen,
gebührt jedenfalls das nicht zu unterschä­
tzende Verdienst, mit der „krpica" gründlich
aufgeräumt zu haben.
Agram, 6. Feber.
Der Budgetausschuß des Landtages
hält Donnerstag, den 8. d. Mts. um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung.
Agram, 6. Feber.
Das k. ungar. Finanzministerium hat mit dem
Erlaß vom 13. Jänuer l. I. Nr. 97 805 rücksichtlich
der Sicherstellung des Gebühren-Minimums von
der Schanksteuer, in Hinsicht auf die besonderen
Verhältnisse in Kroatien und Slavonien, eine Ab«
änderung der Alinea 13§ 20 der Instruction für
die Durchführung des Gesetzartikels XXV: 1899 über
das staatliche Schanksteuergefälle wie folgt gestattet:
„In den Königreichen Kroatien und Slavonien sind
unter der Gemeindebevölkerung die Inwohner der
politischen Gemeinde zu verstehen und die Seelen­
zahl der auf die politischen Gemeinden entfallenden
Steuergemeinden darf nur dann in Abzug
gebracht werden, wenn in einer oder der anderen
Steuergemeinde ein unbeschränkter Ausschank nicht
stattfindet."


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 29.
Agram, 6. Feber.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages setzte gestern die Budgetdebatte
fort, und sprach Abg Rochonczy für den Staats­
voranschlag. Zu Beginn der Sitzung reichte Handels­
minister H e g e d ü s eine Vorlage über die Ergänzung
gewisser Bestimmungen des die Regelung der Be­
züge der Staatsbeamten betreffenden Gesetz­
artikels lV: 1893 ein. Dieser Gesetzartikel bezog sich
nämlich nicht auf alle, zu dem Staate im Dienstver­
hältniß stehenden Beamten, sondern blos auf Die­
jenigen, die in den verschiedenen Zweigen der Staats­
verwaltung und Jurisdiction behördliche Dienste
verrichten. Jene staatlichen Angestellten, auf die sich
der G.-A. IV: 1893 nicht erstreckt, sind im§ 21 des
Gesetzes ausführlich aufgezählt, wo gleichzeitig erklärt
wird, daß diese Angestellten besonderen Verfügungen
unterliegen. Was die Regelung der Bezüge dieser
Angestellten betrifft, so wurden die erwähnten be­
sonderen Verfügungen im Rahmen der seit 1893 vo-
tirten Budgets getroffen, andere Fragen haben jedoch
bezüglich dieser Angestellten keine Regelung erfahren,
was zur Folge hatte, daß die Verwaltungspraxis in
diesen Fragen sehr schwankend ist. Insbesondere war
es unklar, ob die mit der Diensttaxe belasteten Ge­
hälter dieser Angestellten ganz steuerfrei sind,— wie
das frühere Gesetz (8 5 des G.-A. XXIX: 1873) be­
stimmte, oder im Sinne des G.-A. IV: 1893 nur zu
jenem Theile, welcher von der Diensttaxe belastet ist.
Hieher gehört ferner die Frage, ob die im 8 15 auf­
gezählten Befreiungen von der Municipal- und Com-
munalsteuer, ferner von der Straßensteuer und von
der Ablösung für öffentliche Arbeiten sich auch auf
jene erstreckt, denen sonst der Charakter von Staats­
beamten nicht zukommt. Der eingereichte Gesetzent­
wurf hat nun den Zweck, die mangelhafte Textirung
des G.-A. IV: 1893 zu verbessern. Auf die einen be­
sonderen Pensionsfond besitzenden Angestellten der
Staatsbahnen, der Maschinenfabrik der Staatsbahnen
und der Diosgyörer Fabrik erstreckt sich demnach
8 14 des Gesetzes nicht.
Agram, 6. Feber.
Wie aus Wien gemeldet wird, galt die jüngste
Anwesenheit des LandeSvertheidigungs-Ministers
Baron Fejörväry in Wien den Verhandlungen
betreffend die Erhöhung des Reeruteneoutingeuts,
die bereits anläßlich der Affentirung 1901 in An­
spruch genomuten werden soll. Die Heeresverwaltung
scheint an ihrem ursprünglichen Plane, Erhöhung um
60.000 Mann per Jahr, festzuhalten.
Agram, 6. Feber.
Die Verständigungs-Conferenz ist gestern um
2 Uhr Nachmittags in Wien zusammengetreten. Ob
es den Verhandlungen gelingen wird, die bestehenden
Gegensätze auszugleichen, bleibt abzuwarten. Mit
großen Hoffnungen darf man den Conferenzen nicht
entgegensehen. In einer vorgestern abgehaltenen Ver­
sammlung des Bürgerclubs von Holleschowitz besprach
Abg. Dr. Eduard G r e g r die bevorstehenden Aus-
gleichSconferenzen, deren Beschickung er, obgleich er
selbst als Delegirter gewählt worden sei, für in­
opportun bezeichnete. Diese Conferenzen, sagte
Dr. Gregr, haben keinen anderen Zweck, als das
Parlament arbeitsfähig zu machen. Dies sei die ein­
zige Ursache, weshalb die Regierung sie einberufen
habe. Keineswegs handle es sich aber darum, Frieden
zwischen Deutschen und Lechen herbeizuführen. Dies
lasse sich durch einfache Conferenzen nicht erreichen,
denn die Sprachenfrage sei es nicht allein, welche
gelöst werden muß. Es handle sich den öechen ins­
besondere auch um die staatsrechtliche Frage,
deren Lösung in Angriff zu nehmen, Sache der Re­
gierung sei. Er sei in die Verständigungsconferenz
von seinen Parteigenossen gesendet worden, habe
jedoch die Wahl abgelehnt. UebrigenS seien seine
College«, welche die Conferenz besuchen werden, be­
auftragt, bestimmte Erklärungen, insbesondere die
Aufrechterhaltung des staatsrechtlichen Standpunktes,
zu betonen und zu fordern, daß Böhmen nicht ge­
theilt werden und ebenso, daß der deutschen Sprache
in keiner Weise ein Vorzug zutheil werden dürfe.
Kroatischer Landtag.
jSitzung vom 6. Feber.— Schluß.)
Abg. Grga Tußkan will gleichzeitig auf
einige Bemerkungen der früheren Redner reflec-
tiren. So wendet er sich gegen Dr. Potoönjak
wegen dessen Rede zum Antrage, die Boeren
zu beglückwünschen, und gegen dessen Rede in
der Generaldebatte, in der er sagte, er aner­
kenne kein Staatsrecht. Das thun aber nur
Agramer Zeitung.
Leute, die keine Heimat haben, und das sind
Zigeuner und Juden.
Jedes Volk muß Ideale haben und diesel­
ben neben den nationalen Bedingungen der
Existenz auch vertheidigen, denn ein Volk, das
nur um Brod sich kümmert, erlebt ähnliche
Zeiten wie die römische Cäsarenperiode.
Die Menschenrechte, von welchen Dr. Po­
toönjak so pathetisch sprach, rangen Mirabeau
keine Achtung ab, er nannte sic eine von allge­
meinen Interessen dictirte Forderung, Suyös
erklärte sogar, sie seien gegen die Freiheit, und
Thiers meinte, es sei schade um die Zeit, welche
für diese Dummheiten verzettelt wurde. Die
Menschenrechte sind Narretheien, von denen
heute nur mehr die Inden sprechen. Redner
führt aus, daß die französische Revolution nicht
darum ausbrach, weil man auf die Menschen­
rechte, sondern ans die Menschenpflichten vergaß.
Man wirft uns vor, daß wir, wenn wir
die historischen Rechte verlangen, auch die Auf­
richtung aller bestandenen Verhältnisse verlan­
gen. Das ist nicht wahr, wir verlangen nur,
daß das Volk sein eigener Herr sei, aber ob­
solet gewordene Verhältnisse wünschen wir
nicht.
Redner findet, daß der Banus zumeist als
Parteimann, selten aber nnparteisch als Ver­
treter der Regierung spreche, und vertheidigt
die Coalition als dem Volkswillen entsprin­
gend gegen die Angriffe der Gegner. Die Coa­
lition werde bestehen, so lange es das Volk
wolle, und wenn ihr Einzelne untreu werden,
so ändere dies nichts an der Sache. Bei den
Wahlen werde sich schon zeigen, was das Volk
will. Redner vertheidigt weiters Dr. Breß-
tyenßky gegen die Angriffe der Rechten.
Mit der letzten Rede des Banus polemi-
sirend, fragte Redner, wie denn der Rahmen
des Ausgleiches ausgefüllt werden solle, wenn
man uns sogar das nimmt, was wir haben.
Ungarn bekam durch seinen Ausgleich mit
Oesterreich sein Heer, seinen Hof rc., wir aber
verlieren nur durch unseren Ausgleich, wir
müssen ungarische Fahnen dulden, unsere Land­
wehr muß ihre Wäsche nach Pest waschen schi­
cken, die Ungarn nehmen uns Wälder, Wahnen,
Handel, alles. Wie soll man angestäits dessen
im Landtage nur von wirthschastlichen Dingen
sprechen und die politische Seite ganz in Ruhe
lassen?
Redner verlangt den Bau eines neuen
Landtagsgebäudes und bestreitet, daß Dr. A.
Staröeviö gesagt habe, das Programm der
Rechtspartei werde sich erst in 100 oder 200
Jahren erfüllen. Die Idee der italienischen und
deutschen Einheit brauchte auch lange, aber
sie kam endlich doch zur Geltung. So wird es
auch mit uns sein. Die kroatische Idee lebt,
es hängt nur von der Gelegenheit ab, sie
durchzuführen. Solcher Momente gab es bisher
einige, aber wir wußten sie nicht zu benützen.
Redner ist gegen das Capitel.
Nach einer Pause ergreift das Wort Abg.
Dr. Pliveriö.
Derselbe führt ans, er wolle jetzt die Frage
des Fiumaner Provisoriums behandeln. Dr.
Derenöin greift den Banus und die Regierung
an, daß sie die Rechte, welche das Provisorium
Kroatien beließ, nicht wahren. Das ist unrich­
tig, denn unsere jetzige Regierung that dasselbe,
wie die früheren, wenn auch Dr. Derenöin das
Gegentheil behauptet. Nach einer Recapitulirung
der betreffenden Ausführungen Dr. Derenöin's
fährt Redner fort: Ich habe die wahre Inten­
tion Dr. Derenöins sofort erkannt. Weil er
wußte, daß Fiume unser neues blutiges Kleid
ist, dachte er, daß er am besten gegen die
Rechte und den Banus agitiren könne, wenn er
sie betreffs Fiumes des Berrathes zeihe. Wäre
alles wahr, was Dr. Derenöin sagt, so hätte
das Volk Recht, uns und den Bauns zu steini­
gen, aber zum Glück ist es nicht so, und ich
halte es als Mitglied der Nationalpartei für meine
Pflicht, die Sache aufzuklären, zumal ich selbst
auf so unschöne Weise in die Debatte gezogen
wurde.
Nachdem beide Landtage in der Fiumaner
Frage keine Eintracht erzielten, wurden die
Verhandlungen der Regnicolar-Deputationen
aufgehoben und am 18. December 1869 stellte
die kroatische Deputation ihr Ultimatum fest,
laut welchem das ganze Gebiet des Fiumaner
ComitateS ^Kroatien einverleibt werden und
Dinstag, 6. Feber 1900.
das k. Commissariat, welches für dieses Comi-
tat bestellt worden war, aufgehoben werden sollte.
Am 20. Juli 1870 wurde im Landtage der
Bericht der Deputation angenommen und be­
schlossen, daß eine neue Deputatiou gewählt
werde, die Regierung einverständlich mit
der ungarischen Regierung die Jncorporirung
des Fiumaner Comitates zu Kroatien durch­
führe und eine dem Ausgleich entsprechende
Organisation schaffe. Der Reichstag dagegen
beschloß, Fiume und Gebiet sollten einem Gou­
verneur unterstellt, das Comitat dagegen Kroa­
tien einverleibt werden. Von einer Verständi­
gung mit Kroatien ist keine Rede, die ungarische
Regierung sollte selbstständig vorgehen. Was
sagte nun die Krone dazu? Die beiden Land­
tage hatten sich nicht geeinigt und nun sollte
die Krone nach dem Rescript vom 8. November
1868 entscheiden. Der König wollte diese Frage
nicht definitiv lösen, um den Landtagen noch­
mals Gelegenheit zu geben, die Sache zu ver­
handeln. Ueber Vorschlag des Ministerrathes
vom 21. Juli 1870 erschien das sogenannte
Provisorium vom 28. Juli 1870, welches dem
Ministerpräsidenten Andrassy und dem Minister
für Kroatien Bedekovich zugestellt wurde. Daraus
folgt, daß Banus Rauch wußte, was geschehen
werde, da der Banus ja mit der Berichterstat­
tung und Antragstellung in der Fiumaner
Frage betraut worden sein mußte.
In der Debatte über das Provisorium sagte
Graf Andrassy, daß die Frage von der unga­
rischen und der kroatischen Regierung verhan­
delt und besprochen worden sei. Koloman Tißa,
welcher die Mitwirkung des kroatischen Landtages
bei der Annahme des Provisoriums forderte,
wurde von Deak mit dem Hinweise zurückge­
wiesen, daß der Vorschlag im Einverständnisse
und unter Zustimmung aller drei Factoren zu­
standekam. Als dann der kroatische Landtag
zustimmte, erschien das Rescript vom 28. Juli
1870, also sofort am Tage nach Annahme des
Vorschlages durch unseren Landtag. Daraus
folgt, daß die Regierungen bereits im Reinen
waren, was zu geschehen habe.
Das Provisorium wurde nicht publicirt.
Als Dr. Brliö am 12. December 1870 darüber
interpellirte, antwortetete Zlataroviü verneinend,
da, solange die Frage nicht definitiv geregelt,
der Landtag die provisorische Regelung der
Regierung überlassen habe, die Vorlage der
Acten und das Provisorium daher der defini­
tiven Regelung präjudiciren würde. Das Re­
script erschien* aber in einem Werke A. Radics'
in ungarischer Sprache und wurde daraus ins
Kroatische übersetzt. Redner verliest die betref­
fende Uebersetzung, damit man über den Inhalt
des Provisoriums die volle Wahrheit erfahre.
Der Präsident vertagte hierauf um 2 Uhr
die Sitzung auf 5 Uhr Nachmittags.
*
**
(N achmittags-Sitzung.)
Abg. Dr. Pliverie recapitulirt in Fort­
setzung seiner Rede den Inhalt des allerhöchsten
Rescriptes, betreffend die Fiumaner Frage.
Dieses Rescript wurde im „Pozor* vom Jahre
1883 veröffentlicht und wundere sich Redner,
daß die Herren von der Opposition daran ver­
gessen haben. Aus dem Rescripte gehe hervor,
daß Kroatien bezüglich der inneren Verwaltung
und des Unterrichtes in Finme gar keine In-
gerenz hatte. Man wird vielleicht einwenden,
daß dieses Provisorium nicht im Einklang
stehe mit dem Ausgleich und mit
dem Beschluß des Landtages. Das ist
auch richtig, wenn man den Ausgleich so
interpretirt, wie dies Herr Dr. Derenöin
thut. Man müßte voraussetzen, daß die Unio-
nisten, welche vom Jahre 1868 bis 1871 im
Landtag saßen, sehr naive Leute waren, wenn
sie glaubten, daß das Provisorium uns mehr
bieten werde, als durch den Beschluß der kroa­
tischen Regnicolar-Deputation hätte geboten
werden können. Wenn es unter den Unionisten
Leute gab, die schon vorher wußten, wie man
das Provisorium durchführen werde, so waren
das gewiß sehr maßgebende Leute. Diese haben
aber nicht, wie man glaubt, die Anderen auf's
Eis geführt, sondern auch offen gesagt, was
sie dachten. Im Landtage vom Jahre 1868
hat Bedekoviö ganz offen erklärt, daß der Aus­
gleich eventuell auch ohne uns durchgeführt wer­
den wird. Ls sei nicht richtig, daß alle Abge
ordneten sich die Lösung der Fiumaner Frag


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 3 ]
Dinstag, 6. Feber I960.
so dachten, daß die autonomen Angelegenheiten in
Fiume der Jngerenz Kroatiens und die gemein­
samen Angelegenheiten der Jngerenz Ungarns
untergeordnet werden. Schon unsere Regni­
colardeputation hat in ihrem Ultimatum ganz
anders gedacht. Sie hat nämlich beantragt,
daß die Verwaltung in Fiume bis zum Zu­
sammentritt einer neuen Regnicolardeputation
der Central-Regierung überantwortet werde.
In der Verhandlung der Fiumaner Frage
sagte Alexander v. Fodroczy, daß es von der Re­
gierung abhängen werde, ob ein Theil der
Verwaltung in Fiume Kroatien übergeben werde.
Redner citirt noch mehrere Redner im Land­
tage des Jahres 1870, welche genau wußten,
daß Kroatien keine Jngerenz auf die Verwal­
tung in Fiume habe. Zlatarovie sagte damals,
er hoffe, die Magyaren werden es einsehen,
daß sie gegen ihr eigenes Interesse handeln,
wenn sie ein Recht Kroatiens verletzten, und
sägte hinzu, daß durch das Provisorium
der definitiven Lösung durchaus nicht präjudi-
cirt wird. Suvich sagte, daß Fiume weder
uns, noch den Ungarn gehöre, sondern
ein selbstständiges Gebiet bilde. An an­
derer Stelle bemerkte derselbe Politiker, daß
die Fiumaner Frage sich von selbst lösen
müsse und daß die Uebernahme der Verwaltung
von Seite der ungarischen Regierung nur auf
der Basis des Ausgleichsgesetzes geschehen
konnte. Das sei höchst undeutlich, denn wo steht
es im Ausgleich, daß die Verwaltung in Fiume
Ungarn übernehmen soll? Auch in anderer Be­
ziehung ist der Ausspruch Suvich' höchst räth-
selhaft. Was meinte er damit, daß es dem
kroatischen Landtag gleichgiltig sei, welche Ver­
waltung in Fiume eingeführt wird?
Aus allem dem gehr hervor, daß der kroa­
tische Landtag die Entscheidung über Fiume
dem König anheimgestellt habe. In keinem
Falle aber habe Suvich gedacht, daß Kroatien
die autonomen Angelegenheiten in die Hand
bekommen werde. Zum Schlüsse sagte damals
Suvich, daß die Sorge der öffentlichen Meinung
wegen des Küstenlandes größer sei, als die
Sorge um Fiume. Durch das Provisorium—
sagte Suvich weiter— werden wir das Fiu­
maner Comitat statt Fiumes erhalten. Dieser
Tausch sei nicht recht, aber wir haben nicht die
Macht, auch Fiume für uns zu nehmen. Zum
L-chlusse also widersprach dieser classische Zeuge
des Herrn Dr. Derenöin seinen Ausführungen
am Anfang der Rede. Das ganze Fiumaner
Comitat war bis zum Jahre 1870 von Kroa­
tien abgetrennt und hat dieser Umstand gewiß
die ganze Fiumaner Frage wesentlich beein­
flußt. Herr Dr. Derenöin habe sich nicht ans
die richtigen Zeugen berufen. Redner wolle nicht
behaupten, daß die Sache mit dem Fiumaner
Comitat geradezu ein Handel war, aber man
kann sich der Ueberzeugung nicht verschließen,
daß die Rückeinverleibung dieses Comitates
in Kroatien eine gewisse Entschädigung bil­
dete und als solche auch aufgefaßt wurde.
Dabei haben aber alle Redner betont, daß durch
das Provisorium das Recht Kroatiens auf
Fiume bei einer definitiven Lösung nicht tan-
girt werde. Die eventuelle Jngerenz Kroatiens
auf die provisorische Verwaltung in Fiume
ivurde von Seite des Landtages vollkommen
dem Ermesien der Landesregierung überlassen.
Redner habe hier nur die Meinung der er­
wähnten Zeugen des Herrn Dr. Derenöin citirt
und möge man durchaus nicht glauben, daß er
äch mit denselben identificire. Nach Einführung
des Provisorinms hatte die kroatische Landes­
regierung auch auf die autonomen Angelegen­
heiten keine Jngerenz. Redner rectificire lsie-
mit eine von ihm bei früheren Gelegenheiten
äst wiederholte Behauptung, daß die Landes-
"gierung in autonomen Angelegenheiten ihren
Einfluß geltend mache. Auch bezüglich des
Justizwesens verlor Kroatien bald jede directe
Jngerenz.
So stehe es jetzt mit dem Provisorium. Man
könne daher der Majorität keine Vorwürfe
mache«. Dieselbe könne sich nicht in Fragen
"nmengeu, wo das schonn priori ausgeschlossen
war. Durch das Provisorium wurde übrigens
nccht der Einfluß der kroatischen Landesregierung,
wndern des Landtages ausgeschlossen. Der
Landtag hat sich selbst dieses Einflusses be­
geben. Bei einigen legislativen Aenderungen
habe unsere Landesregierung auch ihren Ein­
fluß geltend gemacht. Eine Art Jngerenz be-
Agramer Zeitung.
stehe also, freilich keine solche, wie wir es
wünschen würden. Es sei nicht richtig, daß
bezüglich des Justizwesens in Fiume nichts
geändert werden dürfe. Es sei nur richtig,
daß kein Gesetz ohne Einwilligung der kroa­
tischen Landesregierung abgeändert werden
dürfe. Das sei der Sinn des 8 11. Redner be­
dauere es, daß es mit dem Provisorium so
stehe. Ich würde viele Jahre meines Lebens
geben, wenn es so stünde, wie dies Dr. De­
renöin behauptete. Ich habe nicht das Recht
Kroatiens auf Fiume in Abrede gestellt, son­
dern behauptet, daß wir mit diesem Rechte
eine Niederlage erlitten haben.
Herr Dr. Derenöin hat alle früheren Re­
gierungen und auch den Banus Bedekovich in
Schutz genommen. Redner wolle keine Regie­
rung beschuldigen. Das ganze Provisorium
wurde aber bekanntlich unter der Herrschaft
der drei ersten Bane eingeführt. Wie kommt
es, daß man jetzt nur den heutigen Banus be­
schuldigt und anfällt? Unter Banus MaLura-
nie, als Dr. Derenöin Justizchef war, wurden
auch justizielle Verordnungen in Fiume einge­
führt. (Abg. Dr. Derenöin widerspricht.) Ich
habe schon im Jahre 1898 Datum und
Nummer dieser Verordnung angeführt. Herr
Dr. Derenöin habe gewiß die Ausführungen
des Redners nicht gelesen. (Abg. Dr. Derenöin:
Nein, ich habe nur zugehört.) Er hält sich
nur an die Berichte der oppositionellen Presie,
die sehr tendenziös gefärbt sind. Redner verliest
eine weitere Verordnung des Banus MaLura-
ni«, in welcher den Direktionen aufgetragen
wird, bei Geburtsort „Fiume" den Zusatz „in
Kroatien" wegzulassen. (Abg. Dr. Frank: Das
ist eine Spende!) Ich glaube nicht, daß diese
Verordnung der Cultus- und Unterrichtsabthei­
lung dem damaligen Justizchef unbekannt sein
konnte. Auch glaube Redner nicht, daß
Banus MaLuraniö dies so meinte, wie man
es vielleicht nach dem strengen Wortlaut ver­
stehen könnte. Ec glaubte sicherlich nur, daß
man gesetzlich Fiume nicht als ausschließlich
kroatisches Territorium bezeichnen dürfe. Im
Jahre 1875 sagte Baron Ävkoviö als Chef
der inneren Abtheilung, daß in Fiume ein
Provisorium ohne Kroatien geschaffen wurde.
Wir haben die Sachlage so vorgefunden und
sind nicht schuld daran. Dr. Derenöin bezeich­
nete es als ein Verdienst des Banus MaLu-
raniö, daß derselbe in das Wahlgesetz die Be­
stimmung eingefügt hat, daß auch Fiume
seine Vertreter für den kroatischen Landtag
nach denselben Bestimmungen zu wählen habe.
Wenn dies wahr wäre, dann wäre das Ver­
dienst des Banus MaLuraniö wirklich ein sehr
großes. Dies ist aber nicht so ganz richtig.
Schon der Landtag des Banns Rauch habe
diese Bestimmung in das Wahlgesetz aufgenom­
men und dieses Wahlgesetz wurde von der
Krone bestätigt und nach der Revision des
Ausgleichs wieder sanctionirt. Herr Dr. De­
renöin hat die Sache übrigens auch nicht
ganz genau dargestellt. Niemand hat dage­
gen eine Einwendung erhoben, daß Fiume
zwei Abgeordnete in den kroatischen Landtag
zu entsenden habe. Die Magyaren haben sich
dem niemals widersetzt. Wie stand es nun unter
Banus Grafen Pejacsevich? Wir dürfen nicht
vergessen, daß dieser hervorragende Aristokrat
ein einflußreiches Mitglied des Landtages vom
Jahre 1867 war. Aus den Schriften des Dr.
Ante Staröeviö wissen wir, daß die Regierung
unter dem Grafen Pejacsevich die Vorlage der
Acten betreffs des Provisoriums verweigerte.
Es sei ganz cvrrcct gewesen, daß Graf Peja­
csevich seine Jngerenz bezüglich der justiziellen
Gesetzgebung geltend machte. Dies geschah auch
früher. Bonus Graf Pejacsevich handelte ganz
richtig, als er gegen die Einführung der unga­
rischen Concursordnung ohne Einwilligung der
kroatischen Landesregierung Recriminationen
erhob. Die heutige Regierung habe es durch­
gesetzt, daß die neuen Gesetze in Fiume in der
Sammlung der Gesetze neben der Unterschrift
des Ministerpräsidenten auch die Unterschrift
des Banus tragen müssen. Dies allerdings ge­
ringfügige Recht wurde uns also gewahrt.
Es bestehe kein Hinderniß, daß wir für die
Regelung der Fiumaner Frage eine Regnicolar­
deputation wählen. Dadurch würden wir nur
einem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Frage
definitiv gelöst werde. Wäre das aber klug?
Nr. 29. Seite 3.
Wir dürfen nicht vergeffen, daß Ungarn ohne
Kroatien kein Definitivum einführen könne.
Was die Haltung der Fiumaner Kroatien ge­
genüber anbelangt, so glaube Redner, daß diese
Stimmung daher komme, weil die Fiumaner
die Kroaten nur nach einigen unruhigen Kö­
pfen beurtheilen. Andererseits mußten die Fiu­
maner sehr unangenehm berührt worden
sein, als sie von den unversöhnlichen Kroaten
immer über Ungarn schimpfen hörten.
Wir könnten vielleicht etwas von unserem
Condominium erhalten. Ich sage vielleicht, weil
durch die Gnade des Königs die Frage
nur provisorisch gelöst wurde. Wir können die
Ungarn zumindest verhindern, die Frage defini­
tiv zu lösen. Es steht wohl in unserer Macht
und hängt nur von unserem Willen ab, die
ungarischen Mandate niederzulegen. Dies könnte
aber für Kroatien sehr verhängnißvolle Folgen
haben. Dr. Derenöin erwähnte, die Kroaten
haben im Jahre 1868 Fehler begangen. Viel­
leicht werde man einmal zur Einsicht gelan­
gen, daß auch die Partei des Herrn Dr. De­
renöin einen großen Fehler begangen hat, als
sie mit dem Grafen Andrassy nicht in Unter­
handlung treten wollte.
Redner übergeht nun auf die Entfernung
der kroatischen Behörden aus Fiume. Dr. De­
renöin gesteht, daß der Gerichtshof in Fiume
keine Gebietshoheit ausübte, also kein Wahr­
zeichen des Condominiums war. Dasselbe sei
aber bezüglich der Comitatsbehörde und noch
mehr bezüglich des Gymnasiums der Fall. Der
Unterschied bestehe nur darin, daß als es sich
um die Uebertragung des Gerichtshofes im
Jahre 1874 handelte, Dr. Derenöin als Refe­
rent die Angelegenheit im Landtage vertrat.
Redner verliest aus der Rede Dr. Derenöins
einige Ausführungen. Derselbe motivirte die
Auflösung des Gerichtshofes damit, daß wir
Fiume verloren haben und der Gerichtshof
dort überflüflig sei. Als es sich aber um
die Uebertragung der Comitatsbehörde im
Jahre 1891 und des Gymnasiums im Jahre
1894 handelte, erwähnte Niemand, daß Fiume
für uns verloren sei. Im Gegentheil wurde
betont, daß durch die Uebertragung unser Recht
nicht tangirt werde. Es sei noch zu erwähnen,
daß die Bevölkerung des Fiumaner Comitates
selbst verlangte, die Landesregierung möge
sämmtliche kroatischen Behörden von Fiume
nach Cirkvenica, Buccari und SuZak übertra­
gen. In der Comitatscongregation saßen da-
j mals radikale Oppositionelle.
j Es wurde versucht, die Ausführungen des
j Redners in der Presse zu widerlegen. Er
l bitte, man möge dies weiter versuchen, denn
z bisher sei es nicht gelungen. Mit Phrasen und
s Beschimpfungen könne man nichts widerlegen,
i Redner bitte den Banus, diesen Artikelschreibern
! einen salvus conductus zu geben. Er pro-
j testire dagegen, daß man seine Ausführungen
j verdrehe. Redner werde für die Post
! stimmen. (Lebhafter Beifall und -iivio-Ruse
! rechts.)
! Schluß der Sitzung um 8 Uhr. Nächste
I Sitzung heute um */,10 Uhr.
| (Sitzung vom 6. Fe b e r.)
l Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö.
j Von der Regierung anwesend: Banus Eraf
: Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
^ Krajcsovics, A. Klein und Armin Paviö.
i Schriftführer: M. Sekuliö.
j Um 10 Uhr 10 Min. eröffnet der Vorsitzende
i die Sitzung und wird das vom Schriftführer
! Dr. Stri^iö verlesene Protokoll der letzten
j Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
i Tagesordnung: Specialdebatte über den
! Budgetentwurf pro 1900.
I Abg. Dr. Derenöin führt aus, er habe in
j seiner Rede vom 19. December behauptet, daß
! 8 66 in seiner jetzigen Fassung die Territorial-
z frage Fiumes weder im Sinne der Ungarn noch
i im Sinne des Dr. Pliveriö löse, ferner daß das
j Provisorium nicht die Frucht gleicher Beschlüsse
! des ungarischen und kroatischen Landtages sei.
I Nebenbei berührte er die Entstehungsgeschichte
: des 8 66, die er in der That nicht lobte, und
j sagte auch, daß der Standpunkt der Regierung,
i deren Mitglied ec war, nicht den factischen
! gesetzlichen Verhältnissen entsprach. Dr. Pliveriö
! beweist aber in seiner Rede zu viel und wer


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 29.
zu viel beweist, beweist nichts. Dr. Pliveriö
sieht aber vor lauter Bäumen den Wald nicht.
Trotz der Lectionen des Herrn Dr. Pliveriö
bleibe er doch bei seiner Meinung.
Was die Territorialfrage Fiumes anbe­
langt, hält Dr. Derenöin seine obige Behauptung
aufrecht. Wenn man die Entstehung und den
Sinn der neuen Redaction vor Augen hält, so
hat die Erklärung der Regierung des Grafen
Pejacsevich sich in die Interpretation des
corpus ssparatum nicht eingelassen, sondern
bezweckte nur, den Vorwurf des Falsificates
zurückzuweisen, und Redner ist auch heute der
Ansicht, daß von einem Falsifikate die Rede
nicht sein kann. Aber von einer Interpretation
des corpus separatum, von einer Ableugnung
der alleinigen Rechte Kroatiens auf Fiume
ist in dieser Erklärung keine Rede. Die
Art und Weise, wie der neue 8 66
entstand, konnte ich nicht loben, auch Dr.
Pliveriö lobt sie nicht, und Baron Ävkoviö
selbst erklärte, der neue Paragraph sei incor-
rect in den Ausgleich gekommen. Bei Annahme
des Rescriptes konnte der Landtag absolut
nicht wissen, daß dasselbe im Ausgleiche ent­
halten sein und dadurch Gesetz werden würde,
trotzdem Dr. Pliveriö behauptet, er mußte es
wissen. Dr. Pliveric meint, es mußten Banus
Rauch und die Mitglieder der Eonferenzen
davon wisien. Dagegen steht aber die Rede
Zlatarovic', der rechten Hand Baron Rauchs,
welcher sagte, daß das Rescript nicht Gesetz
werden werde. Redner citirt die betreffende
Rede des Zlataroviö. Alle waren darüber einig,
daß das Rescript nicht Gesetz werde, sondern
die Grundlage bilden solle, auf der die Fin-
maner Frage gelöst werden sollte. Wenn Baron
Rauch gewußt hätte, daß das Rescript Gesetz
werden soll, so hätte er direct die Jnarti-
culirung vom Landtage verlangt, denn er war
viel zu loyal, um etwas zu verschweigen.
Baron Rauch wirkte bei den Eonferenzen mit,
aber was mit dem Rescript weiter geschehen
sollte, wie es in den Ausgleich kommen sollte,
das war Geheimniß des ungarischen Ministeriums.
Aber trotz alledem behauptet Redner, daß die
neue Fassung des 8 66 Gesetz ist.
Aber damit verzichtete er nicht auf
seine Auffassung über die Finmaner Frage, für
welche er sein Leben und die Ruhe seiner Fa­
milie in die Schanze schlug und welche außer Dr.
Pliveriö ganz Kroatien mit ihm theilt. Von
dieser Meinung trat er auch als Sectionschef
nicht ab, und er sagte und that nichts als
solcher, was mit seiner Auffaffung im Wider­
spruch stünde. Dr. Pliveriö wird nie beweisen
können, daß Redner von seiner Meinung, Fiume
sei ein integrirender Theil Kroatiens, abge­
gangen sei.
Die Regierung des Banus MaLuraniö und des
Grafen Pejacsevich hatte nie Gelegenheit, sich zu er­
klären, wie sie über die Territorialfrage dachte,
wohl aber die jetzige Regierung. Die Erklärung
des Herrn Sectionschcfs Krajcsovics in Buda­
pest involvirte eine Anerkennung des ungari­
schen Standpunktes, daß Fiume ein integrirender
Theil Ungarns sei und daß die kroatische Re­
gierung keine Jngerenz auf die Regelung des
Provisoriums habe. Das ist der Standpunkt
des jetzigen Banus, aber die früheren Regie­
rungen dachten ganz anders.
Was das Provisorium anbelangt, behauptet
Dr. Pliveriö, das Provisorium sei eine Folge
gleicher Beschlüsse der beiden Volksvertretungen.
Das ist nicht richtig, und das anerkennt auch
das Rescript selbst. Redner behauptet, beide Be­
schlüsse stehen sich diametral entgegen. Der un­
garische Reichstag beauftragte sein Ministerium,
Fiume zu übernehmen, da es ungarisch sei, der
kroatische Landtag beschloß, es solle durch ge­
meinsamen Beschluß beider Regierungen das
Provisorium eingeführt werden, da der Aus­
gleich Fiume nicht als ausschließlich ungarisches
Territorium anerkenne. Das beweist auch die
damalige Rede Fodroczy's, welche Redner ver­
liest. (Dr. Pliveriö: Lesen Sie weiter!) Ich
werde lesen, was ich will. (Heiterkeit rechts.)
Ebenso sprach auch Suvich in der Einleitung
seiner Rede. (Dr. Pliveric: Aber man muß
die ganze Rede lesen.— Abg. Smiöiklas: Das
ist doch nicht die Heilige Schrift.)
Warum wurde das Provisorium nie amt­
lich publicirt? Darum, weil die ungarische Re­
gierung einsah, daß dasselbe mit den Rechten
Kroatiens nicht übereinstimme. Wie dem sei,
Agramer Zei tung.
bas steht fest, daß unser Landtag die Regie­
rung nie ermächtigte, die Verwaltung Fiumes
dem ungarischen Ministerium zu übergeben. Nach
Dr. Pliveriö ließ sich aber diese Lösung der
Frage voraussehen. Das ist nach den Bera­
thungen der Regnicolar-Deputation wahr, aber
der Landtag ging darauf nicht ein, und darum
läßt sich die heutige Lage in Fiume nicht durch
einen Beschluß unseres Landtages rechtfertigen,
Dr. Pliveriö sagt, der Landtag habe es der
Krone überlassen, die strittige Territorialfrage
in Fiume zu lösen, und damit auch das Recht,
das Provisorium einzuführen. Es ist wahr, daß
in der Adresse von 1868 von der Fiumaner
Frage die Rede war, aber von einer Entschei­
dung über Fiume ist darin keine Rede, denn
dieselbe bittet den König, das unbestrittene
Recht Kroatiens anzuerkennen,
Was das Eondominium anbelangt, so kann
dasselbe nur auf streng internationalem Gebiete
bestehen, zwischen zwei ganz selbstständigen
Staaten. Aber hier zählt auch Fiume als Factor
mit, darum kann von einem Eondominium
keine Rede sein. Wenn man aber schon von
einem Eondominium spricht, so dürfte es nicht
so theoretisch sein, wie dies selbst Dr. Pliveric;
anerkennt. Die Jngerenz des Banus besteht
heute nur darin, das er „Ja" sagt, und dafür
wird sich der Banus selbst wohl am meisten
bedanken,
Dr. Pliveric hält den Moment nicht für
gekommen, die Fiumaner Frage aufzurollen,
und fragt Redner, warum er dies nicht früher
that. Daß die Frage unter MaLuraniö und
Pejacsevich nicht in die Hand genommen
wurde, sei ein Fehler, was er gerne zugebe,
darum müsse man aber in dem Fehler nicht be­
harren, und der Moment ist darum günstig,
weil die Regierung Ungarns nie so decidirt
das ausschließliche Recht Ungarns auf Fiume
betonte, während unsere Regierung ihre Rechte
aufzugeben scheint, günstig, weil der idyllische
Friede zwischen Ungarn und Fiume zu Ende ist,
und das wahrscheinlich für immer. Die Art und
Weise des Vorgehens wäre die, daß der Landtag
die Regierung auffordert, das Eondominium
in Fiume zu verwirklichen. Ein solcher Beschluß
würde den Uebermuth Ungarns zügeln, aber
auch den Fiumaner Kroaten Muth einflößen.
Oder wenden wir uns in einer Adresse an die
Krone und legen in derselben alle Phasen der
Frage dar, auch das wird Erfolg haben. Aber
mit gekreuzten Händen zusehen, was die Ungarn
in Fiume treiben, das geht weiter nicht mehr
an. Ich sagte, Fiume werde uns als reifer
Apfel in den Schoß fallen. Ich kann nicht
mehr warten darauf, denn ich bin ungeduldig,
und darum will ich den Baum ein wenig
schütteln.
Was die Territorialfrage anbelangt, weiß
Redner, daß Fiume seit dem 7. Jahrhundert
auf kroatischem Boden steht, daß es direct in
Kroatien incorporirt wurde, daß in Fiume das
Rescript publicirt wurde, durch welches es dem
kroatischen Statthaltereirath untergeordnet
wurde, was dort mit Freuden begrüßt wurde,
daß Fiume seine Vertreter in die Severiner
Eomitatscongregation sandte, daß Fiume seine
Rechnungen dem kroatischen Statthaltereirathe
sandte. Soll das alles unwahr sein, wegen des 866?
Das beweist auch die Broschüre Raükis.
Widerlegen Sie diese! (Dr. Pliveriö: Ich habe
den Ausgleich vor Augen. Jnsultiren Sie mich
nicht. Unruhe links.) Raöki weist nach, daß die
Elausel „corpus separatum" an der Zuge­
hörigkeit Fiumes zu Kroatien gar nichts ändert.
Weil Fiume, als es unter Maria Theresia in
Kroatien incorporirt wurde, nicht wollte, daß
es in Buccari aufgehe, sondern ein separates
Municipium bleiben wollte, darum wurde der
Ausdruck corpus separatum gewählt.
Redner widerlegt die Behauptung des Dr. Pli­
veric, daß das Jntransigententhum der Fiumaner
Kroaten Schuld sei an den heutigen Verhält­
nissen in Fiume. Die Kroaten waren jene,
welche zuerst die Bruderschaft mit Ungarn
proclamirten, bis nicht die österreichische Po­
lizei durch einen Ungarn die Fiumaner gegen
die Kroaten hetzte. Redner bedauert, die Geduld
des Hauses in Anspruch genommen zu haben,
aber er sei dazu gezwungen worden durch das
sonderbare Vorgehen des Dr. Pliveriö, welcher
nach 40 Tagen auf eine Rede in einer anderen
Debatte reflectirte.
Abg. Dr. Pliveriö legt dar, daß er wegen
Dinstag, 6 Feber 1900.
der Ferien und Krankheit nicht früher ant­
worten konnte, und betont, daß er in die Na­
tionalpartei mit allen seinen Ansichten eintrat.
Als er im Centrum war, da war es die
„Obzor"-Partei, die das Centrum aufforderte,
in die Nationalpartei einzutreten, deren linker
Flügel es doch sei. Im Jahre 1887 verwei­
gerten ihm die ObzoraSendie Unterstützung bei
der Wahl. (Dr. Mazzura widerspricht.) Die
Nationalpartei dagegen begrüßte uns freund­
lich und lud uns Obergespan Kovaöeviö ein, in
die Nationalpartei einzutreten, da unser Pro­
gramm dasselbe sei. (Dr. Mazzura: Er hat es
errathen. Heiterkeit.) Der Sprung, welchen ich
machte, ist also nicht so bedeutend, als er hin­
gestellt wird. In der Fiumaner Frage vertrat
ich stets die Ansicht des Eondominiums, wie
auch heute.
Dr. Derenöin hat Recht, wenn er sagt, daß
die Regierungserklärung von 1884 die Terri­
torialfrage nicht erörtere. Aber ich behauptete
dies nicht, sondern führte die Erklärung nur
an, weil Dr. Derencin am 19. December sagte,
der Ausgleich sei mit dem ursprünglichen Text
des 8 66 sanctionirt worden.
Dr. Derencin fragt mich, wie ich über die
Loyalität des Banus Rauch denke. Ich habe diese
Meinung in meinen Schriften niedergelegt.
Wie aber denkt er über Baron Rauch, wenn
derselbe, wie Dr. Derencin selbst sagt, das
Provisorium nicht publicirte?
Was die erwähnte Broschüre Raökis anbe­
langt, so bin ich mit dessen Anschauungen voll­
kommen einverstanden, aber im 8 66 des Aus­
gleiches erlitt unser Recht auf Fiume eine
Niederlage. Auch der Brief Raökis an Prerado-
viö, in dem er sagt, daß Kroatien den Proceß
um Fiume wahrscheinlich verlieren werde, zeigt,
wie er über die Lage dachte.
Banus Graf Khuen-HcdcrvLry will über
die Fiumaner Frage nicht sprechen, da er schon
1891 seine Meinung darüber äußerte, und
da er den ganzen Streit durch den 8 66 des
Ausgleiches als geregelt betrachte. Derselbe zählt
das Territorium Kroatiens auf, nimmt aber
Fiume aus. Was ausgenommen ist, gehört
aber nicht zum Territorium. Er erklärt dann
Fiume als corpus separatum und spricht über
die Regelung der Autonomie Fiumes. Die
Aenderung des Textes des 8 66 geschah über directe
Ermächtigung der Krone und mit Wissen der kroa­
tischen Regierung. Derselbe Text wurde verschie­
den commentirt und zeigte sich dies besonders bei
der Verhandlung über das Provisorium, und
damals hielt man die Territorialfrage für-
gelöst, wie die Rede des Abg. Filipoviü zeigt.
Das Provisorium wurde später geändert
und zwar darum, weil man während der
Dauer desselben Conflicten zwischen den ein­
zelnen Behörden ausweichen wollte, da dies in
in Niemandes Interesse liege.
Dr. Derenöin sagt, er habe seine Meinung
nie geändert, aber als Mitglied der Regierung
that er einiges, was den Anschein hat, als sei
er anderer Meinung, als habe er dieselbe
Aufgabe vor Augen wie Redner. Ich interpre-
tire das Gesetz nicht, ich führe es nur aus.
Leute aber, die ganz dasselbe thaten, als sie
an der Regierung waren, haben nicht das Recht,
der jetzigen Regierung vorzuwerfen, daß sie Rechte
aufgebe. (Dr. Derenöin widerspricht.) Sie
sagten, daß Sie damals Fehler begingen.
(Dr. Derenöin: Das habe ich nicht gesagt.)
Wenn Sie nicht vertragen, daß man Ihre
Worte wiederholt, dann kann man sie nicht
ernst nehmen. Sie wollten also sagen, daß auch
wir Fehler machen. Ich sage Ihnen aber, daß
auch Sie einen Fehler begingen.
Die Erklärung der Regierung in der 1896er
Conferenz berührte die Territorialsrage nicht,
denn diese wurde in derselben gar nicht be­
handelt. In dieser Frage ist Redner derselben
Meinung, wie der Ministerpräsident, die Frage
ist durch das corpus separatum gelöst. Des­
halb ist auch kein Grund vorhanden, die Frage
jetzt aufzugreifen. Davon hätte vielleicht die
Opposition einen Nutzen, das Land aber kaum.
Das Provisorium wurde nie geheim ge­
halten. Im Landtag wurde es nicht publicirt,
weil es eben ein Provisorium ist, für das die
Regierung und nicht der Landtag verant­
wortlich ist. Wenn Dr. Derenöin den Act nicht
gesehen hat, wie hat er sagen können, daß nur
ungarische und nicht auch kroatische Forderun­
gen im Provisorium erfüllt wurden?


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 5 ]
Dinstag, 6. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 29. Seite 5.
Da der Referent auf das Wort verzichtet,
wird Capitel I: Landtag, angenommen.
Capitel II: B a n u s, wird ohne Debatte
angenommen.
Bei Capitel III: Innere Abtheilung,
spricht zu Titel 7, Comitats- und Bezirksbe­
hörden, Abg. Dr. Potoönjak, welcher die
moderne Bewegung unter den Arbeitern,
Bauern und Gewerbetreibenden noch Politischen
und anderen Rechten bespricht, die man gerne
als etwas Schreckliches hinstellt. Diese socia­
listische Bewegung hat bei uns keinen anar­
chistischen Charakter, sie wuchs bei uns selbst
auf und schließt sich nur der Gleichheit der Be­
wegung wegen an den äußeren Socialismus an.
Wie in der Welt heute Niemand mehr
Furcht vor dem Socialismus hat, so soll
auch bei uns endlich mit dem alten
Borurtheil gebrochen werden. In Frank­
reich und England werden Socialisten Minister
und Secretäre und auch Kaiser Wilhelm II.
sagte, man müßte heute mit dem Socialismus
rechnen. Redner übergeht auf eine Kritik des
Borgehens der Behörden gegen die socialistische
Bewegung und namentlich der Praxis, daß
Bezirksbehörden Leute einfach wegen „Socialis­
mus" bestrafen und abschieben.
Sectionschef v. Krajesovies entgegnet, es
sei ihm von einer socialistischen Bewegung
nichts bekannt. Er wußte von einer agrarischen
Bewegung, hinter welche sich notorische Unruhe­
stifter verbargen, die bestraft werden mußten.
Wenn bei uns eine socialistische Bewegung
aufträte, so wünsche Redner, sie möge in jene
Bahnen einlenken, wie in anderen Ländern.
Abg. G. Modrusan kritisirt verschiedene
Uebergriffe der Behörden, namentlich behandelt
er das Thema der Wahlmißbräuche.
Titel 7 wurde hierauf a n g e n o m m e n.
Bei Titel 8:Sanitätswesen, beklagt
sich Abg. Dr. ModruZan, daß die Bezirks­
ärzte zu sehr mit Kanzleiarbeiten überlastet
werden und diele Gemeinden keine Aerzte
haben. Endlich rügt er es, daß Aerzten,
welche Handapotheken zu führen verpflich­
tet sind, vorgeschrieben wird, wo sie die
Arzneien zu kaufen haben, (Sectionschef v.
Krajesovirs: Ich garantire Ihnen, daß dies
vollkommen unrichtig ist), ferner daß
den Apothekern verboten wurde, Saccharin zu
verkaufen, und verlangt die Anstellung eines
Apotheker-Referenten bei der Regierung. Er
rügt ferner, daß die Apotheken von Aerzten
visitirt werden.
Banus Graf Khuen «Hedervüry erklärt,
daß die Sanitätsfonde der Gemeinden auch für
die Reisekosten der Bezirksärzte aufkommen
Müssen, da diese die Gemeinden besuchen. Die
Zahl der Gemeindeärzte steigt und an manchen
Orten gibt es deren sogar zu viel. Was die
Handapotheken betrifft, so haben die Aerzte
aus der nächsten Apotheke ihren Borrath
M beziehen, es kann aber streitig sein, welche
die rechte ist. Die Verkaufs- Verbote
wurden auf Grund von Fachgelehrten-Gutachten
erlassen und geschieht das auch anderwärts so.
Was Präparate fremder Apotheker anbelangt,
die hier verkauft werden, so gibt es auch kroa-
trsche Apotheker, die ihre Präparate draußen
verkaufen. Die Visitation der Apotheken durch
die Aerzte ist vollkommen am Platze, da der Amts-
auch für die Apotheken verantwortlich ist.
Wenn zwischen beiden ein Streit entsteht, dann
können ja die Chemiker entscheiden, wer Recht
hat. Was die Anstellung eines Apotheker-Refe-
^»ten bei der Regierung betreffe, könne Redner
drrläufig gar nichts sagen.
Titel 8 wird hierauf angenommen,
kdenso Titel 9 und 10.
Schluß der Sitzung i Uhr 40 Minuten.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 6. Feber.
kei hat seinem stolzen Worte: „Es gibt
n Zurück!" ein neues zugefügt, welches lautet:
acht Tagen werden wir in Ladysmith sein."
di? Tage sind nun vorüber und was über
^ /OEwegungen Bullers vorliegt, sind Pri-
i. ^"^ch^ichten, welche besagen, er hätte
Tugela abermals überschritten.
Sbi"-« 08 °f World" publiciren eine „Central
D,, °^hksche von Sonntag Abends aus
Durban, welche lautet:
„General Buller übersetzte Freitag
Abends den Tugela. Er marschirt auf
Ladysmith, aber weitere Nachrichten werden
nicht durchgelassen, ehe Ladysmith entsetzt ist."
Die „Central News" melden aus Durban
vom Sonntag Abends Folgendes: General
Buller überschritt den Tugela und marschirt
zum Entsätze von Ladysmith.
Der Punkt des Ueberganges ist nicht genau
bekannt, und bis zum erfolgten Entsätze von
Ladysmith wird jede Meldung unterdrückt
werden.
So viel aber steht fest, daß der Uebergang
Freitag Nachts und höchst wahrscheinlich ober­
halb der Trichard-Furth erfolgte.
General Buller marschirt, den Feind
rechts lassend, auf Acton Homes zu, von
wo ziemlich offenes Terrain bis Ladysmith ist.
Mr. Walton, Eigenthümer der Spionökop-
Farm, welcher seit dem Vormärsche der Boeren
in Durban weilt, ward vor einigen Tagen zu
General Buller berufen. Er informirte General
Buller, der ihn über das Land und die Furten
ausfragte, daß höher oben zwei seit Langem
unbenützte Furten lägen. Zweifellos übersetzte
General Buller eine dieser beiden Furten.
ES herrscht jubelnde Stimmung. Man erwartet,
General Buller werde Montag Abends
in L a d y s m ith sein.
Ebenso liegt eine ganze Reihe von Helio­
graphischen Depeschen aus Ladysmith vor, welche
sagen, daß das Geschiitzfeuer der Bnller'schen
Corps ermuthigend auf die resignirte Garnison
wirkte, daß der Feind stets in Bewegung sei,
daß das Gerücht verbreitet sei, eine Brigade
habe den Tugela überschritten, daß die Boeren
zu einem neuen Angriff rüsten rc., kurz lauter
Nachrichten, welche den Anschein geben mußten,
daß wirklich etwas im Zuge sei.
Nun kommt aber der Tusch. Das Kriegsamt
in London dementirt alle diese Vor­
rückungsnachrichten und erklärt, es habe
keinerlei Meldungen erhalten, daß Bul­
ler abermals den Tugela überschritt. Wenn
also der Uebergang schon Freitag erfolgt sein
soll und Montag das Kriegsamt noch nichts
davon wußte, weder direct noch durch Roberts,
so ist es unmöglich, daran zu glauben, daß
etwas Wahres an der ganzen Sache ist. Man
wird es, wie schon oft in diesem Kriege, mit
Börsenmanövern zu thun haben. Es ist aber
auch vom militärischen Standpunkte kaum
glaublich, daß Bullen ohne bedeutendere Ver­
stärkungen abzuwarten, den Vormarsch wieder
antrat. Die Verlustliste des Spionskop ist noch
immer nicht bekannt, wohl aber, daß Buller selbst
den Verlust der Brigade Woodgate auf 40°/, des
Effectivftandes angibt, sein Corps stark herge­
nommen ist und in acht Tagen nicht wieder
fähig ist zu einer neuen Action, die angesichts
eines so starken Gegners großer Kraft bedarf.
Ob eine Umgehung bei Acton Homes mit
RechtSlafsnng des Spionskop Erfolg verspricht,
darüber kann man sich nach der Schlappe, die
sich Dundonald dort holte und angesichts der
noch stärkeren Boereustellung bei Maria-Hill-
Arnot-Hill-Krcutzklof, welcher nicht nusgewichen
werden kann, ein beiläufiges Urtheil bilden.
Inzwischen bereiten sich die Boeren auch
gegen eine Umgehung von Osten vor. Im Di­
strikte B r y h e i t werden starke Geschützposi­
tionen errichtet und besetzten die Boeren auch
das Zulu land. Am 31. v. M. griffen sie
N g u t u, den Sitz des Verwaltungsbeamten
im Znluland, an. Die Boeren, welche Artillerie
mit sich führten, zwangen den Beamten sich zu
ergeben. Wie verlautet, wurde» der Beamte
und sein Stab gefangen genommen.
Der Assistent des Commandanten von Ferreira
im Districte von Vryhcid nahm 11 weiße und
34 eingeborene Mann berittener englischer
Polizei bei Ngutu, nahe der Grenze des Di-
strictes Vryheid, mit allen Pferden, einer An­
zahl von Gewehren und beträchtlichen Muni-
tionsvorräthen gefangen. Die Polizeimann­
schaften patconillirten in der Richtung auf
Vryheid. Die Gefangenen wurden nach Pretoria
gesendet.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen liegen
keine wesentlichen Nachrichten vor. Mafeking
hülr sich noch und General F r e n ch glaubt,
er habe 7000 Boeren in den Bergen von Co-
lesvcrg förmlich eingeschlossen, die er, wie er
meint, mit zwei Marinegeschützen zur Ueber-
gabe zwingen könnte. Da er selbst kaum stärker
ist, so wird diese Privatnachricht wohl stark auf
Rechnung des Optimismus zu setzen sein.
Lord Roberts ließ den gefangenen Comman­
danten Pretorius nach einem Depeschen­
wechsel mit Krüger und Joubert in Frei­
heit setzen. Gleichzeitig erfolgte die Lan­
dung der gefangenenBoeren von dem
Schiffe, auf dem sie bisher gefangen gehalteu
wurden. Man erzählt sich, daß beide Acte die
Folge von Vorstellungen über die schlechte Be­
handlung der gefangenen Boeren und von Dro­
hungen mit Repressalien sind.
Aocal-Khrorrik.
TagesKalendcr.
Dinstag, 6. Feber.
Katholiken: Dorothea.— Prote­
stanten: Dorothea.— Griechen: 25.
Jänner: Greg.— Juden: 7, Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr. Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Pagliacci" und „Cavalleria
Rusticana" (rmpar 11).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
der k. Landesregierung zugetheilten k. Be­
zirksarzt Dr. Adolf I v a n u 8 zum k. Comi-
tatsphysicus in PoLega mit den systemisirten
Bezügen ernannt.— Weiters wurden ernannt:
Michael 7. i b f o b t c, Auskultant beim k. Ge­
richtshöfe in Agram, zum Gerichtsadjuncten
II. Classe extra slaiuin beim k. Gerichtshöfe
in Gospiö, Michael Braun, Unterofficier
des Jnf.-Reg. Nr. 96 in Fiume, zum Kanz­
listen beim k. Gerichtshöfe in Mitrovic;
ferner transferirt der k. Staatsanwaltsubstitnt
II. Classe Dr. Ernst Mil er, in Dienstcs-
zutheilnng bei der k. Obcrstaatsanwaltschaft,
zur Staatsanwaltschaft in Agram, die Ge-
richtsadjuncten Peter Car des Bezirksgerichtes
in Vinkovce zum k. Gerichtshöfe in Essek, unter
Zutheilung zur Dienstleistung bei der dorti­
gen Staatsanwaltschaft, und Leo» Kauri 5
des Bezirksgerichtes in Sissek zum Gerichts­
höfe in Ogulin, unter Zutheilung zur dortigen
Staatsanwaltschaft und unter Betrauung
der beiden Letztgenannten mit den Functionen
von Staatsanwaltsubstitnten, und endlich der
Staatsanwaltsubstitut Milan S v o b o d a
in Effek über eigenes Ansuchen zur Staats­
anwaltschaft in Agram unter Zutheilung zur
kön. Oberstaatsanwaltschaft; die Gerichts-
adjlliicteu Franz D ui ö des Gerichtshofes in
Gospie zum Bezirksgerichte in Sissek, und
Anton P a d j e n des Bezirksgerichtes in
Otcwac zu jenem in Brod, die Gerichts-
adjilncten Milan Barta des Bezirksge­
richtes in Stirbica zu jenem in Buccari, und
Zvonimir Lopasid des Bezirksgerichtes
in Glina zu jenem in Stnbica.— Das k.
ung. Finanzministerium hat den Abiturienten
Siino 0 a v i 6 zum unbesoldeten k. Finanz-
RcchnungsPracticanten bei dem der Finanz-
dircction in Bnkovar zugetheilten Rechnungs-
amte ernannt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. Feber.)
Unter dem Borsitze des Bürgermeisters
Adolf v. M o 8 i n s k y fand gestern Nachmit­
tags eine Plenarsitzung des Gemeinderathes
statt.
Bor Berificirung des Proiocolls der letzten
Sitzung beanständet es G.-R. TkaliW, daß
sein Antrag wegen Unterbreitung eines An­
suchens an die Landesregierung um Beschleu­
nigung der Errichtung der medicinijchenFacul-
tät nicht ins Protokoll aufgenommen, noch auf
die Tagesordnung gesetzt wurde.
Der Bürgermeister erklärt, das sei nicht
geschehen, weil der Interpellant keinen formalen
Antrag gestellt habe, woraus G.-R. Tkalüiä
erklärte, dies heute thun zu wollen.
Der Bürgermeister theilt mit, daß der
Bericht über die Thätigkeit des Stadtmagi­
strates und Gemeinderarhes im Jahre 1898
im Druck fertiggestellt ist.


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 29.
Nach Proclamirung der Beschlüsse des auto­
nomen Ausschusses überging mau zur Tages­
ordnung: Beschlußfassung über die Anträge des
genannten Ausschusses.
Die Wasserleitui'gsgebühr für das Starüebiä-
Heim sür die Zeit, als die Cafs-Localitäten
leer standen, wird abgeschrieben. Die Einführung
der Gasleitung in den Zubau zur Capitel­
schule mit dem Kostenbeträge von fl. 539
wird genehmigt. Die Collaudirung der Pflaste­
rung des neuen offenen Medvesöakbettes wird
erst im Jahre 1901 vorgenommen, da die Unter­
nehmung nicht nach demVertrage vorgegangen ist.
Die für die Pariser Ausstellung an die Regie­
rung gelangten Gegenstände werden von der
Einfuhrsteuer befreit, desgleichen das gespendete
Getreide usw. für das Franciscanerkloster. Der
Firma Otto Kolmar wird der Spiritnosenyaudel
als Weingroßhändler gestattet. Für die Regu­
lirung des Platzes vor dem Staröevio-Heim
werden von I. Grahor drei Grundparzellcn
von 450 Quadratklaftern in der Mihanovici-
Gasse angekauft, eventuell die Expropriation
eingeleitet. Die Erklärung des Postärars bezüg­
lich des neuen Postgebäudes wird zur Kenntniß
genommen. G.-R. Tkalöifi meint, bis zum
Jahre 1903 zu warten, sei zu lange, das Post­
ärar möge eine Sicherstellung bieten. Der An­
trag wird abgelehnt und jener des Ausschnsses
angenommen.
Die Mandatzurücklegung des G.-R. Ladis-
Jeröin wird angenommen. Derselbe ist von
Agram weggesiedelt.
In den Candidations-Ausschuß wurde G.-R.
R a k o v a c gewählt.
Bei der Wahl einiger städtischen Beamten
wurden einstimmig Dr. M. I o v a n o v i c zum
Senator extra statum, M. 8 ohaj zum Magi-
stratssecretär, M. P r e m e l i c zum Concepts-
practicanten unter der Bedingung der Able­
gung der dritten Staatsprüfung binnen sechs
Monaten ernannt.
Nachdem G.-R. Tkalfiiü erklärt hatte, seinen
Eingangs erwähnten Antrag in der nächsten
Sitzung formuliren zu wollen, schloß der
Bürgermeister die Sitzung.
— (Allerhöchste Auszeichnung.) Wie wir
erfahren, wird das heutige Amtsblatt die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens
an den k. Septemviraltafelrath Dr. Napoleon
v. gpun-StriSiö in Anerkennung dessen
vieljähriger ausgezeichneter Dienstleistung pu-
bliciren. Diese Auszeichnung eines der verdien­
testen Mitglieder unseres obersten Gerichtshofes
wird sicherlich in allen Kreisen mit ungetheilter
Befriedigung begrüßt werden. Weiters hat
der Monarch dem Factor der Landes-Druckerei
Ivan Hörer in Agram das goldene Verdienst-
kreuz und dem Amtsdiener des Bezirksamtes
in SuZak Ivan R o z t e das silberne Ver­
dienstkreuz zu verleihen geruht.
— (Südslavische Akademie.) Se. k. und k.
apost. Majestät hat mittelst der allerhöchste»
Entschließung vom 18. v. Mts. die Wahl des
wirklichen Mitgliedes der Südslavischen Aka­
demie der Wissenschaften und Künste in Agram
Josef Torbar zum Präsidenten der Akademie
allcrgnädigst zu bestätigen geruht.
— (Elifabeth-Fonde.) Der Obergespan des
ModruS-Fiumaner Comitates Dr. Vladimir v.
Nikoliä hat als Ergebniß der Sammlungen
in dem genannten Comitate dem Centralaus­
schusse die Summe von 4000 Kronen über­
sendet.
— (Etablissement-Besuch.) Gestern beehrte
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator das Etablissement der Möbelfirma
Böthe& Ehrmann, k. u. k. Hoflieferanten,
mit seinem Besuche. Se. Hoheit war erschienen,
um zunächst das von unseren heimischen Ge­
werbetreibenden hergestellte, für die Pariser
Weltausstellung bestimmte Zimmer zu besich­
tigen, an dessen Ausführung nach den Ent­
würfen des Herrn Baurathes Boll 5 die genannte
Firma, sowie die hiesigen Tischlermeister Ivan
Budicki, MathiasTrsie»jak nndFranzMi-
hokovich sowie die Esseker Firma Kaiser
und PoviSil berheiligt waren. Sodann be­
sichtigte der Herr Erzherzog auch die übrigen
Räume des Etablissements Böthe& Ehrmann,
den Holzlagerplatz, auf welchem die Vorräthe
an einheimischen und exotischen Hölzer, na­
mentlich die Rilstei'.stämme, das Interesse des
hohen Besuchers erregten, ferner die Möbelma-
Agramer Zeitung.
gazine mit den für mehrere Tiroler Hotels her­
gestellten Einrichtungsstücken, wobei Se. Hoheit
der Befriedigung über den namhaften Export
dieses heimischen Etablissements Ausdruck gab.
Der Herr Erzherzog schied unter Worten
schmeichelhafter Anerkennung für die Leistungen
unseres heimischen Gewerbes.
— (Vom Landestheater.) Heute findet das
dritte Gastspiel der k. baier. Hofopernsängerin
Frau BlaSena Kernic in Lconcavallos
„Pagliacci" und Mascagnis „Cavalleria
rusticana" (nepar 11) statt. Der Beginn
der Vorstellung ist um 7,7 Uhr.
— (Landes-Musikinstitut.) Die Direction
veranstaltet am Freitag, 9. d. Mts., ihr drittes
außerordentliches Concert, bei welchem die Pia­
nistin Frl. Dragica Kovaeeviü, ehemals Zög­
ling des Institutes, jetzt Schülerin des Prof.
Thern iu Wien, mitwirken wird. Der Anfang
ist um 7-8 Uhr Abends. Samstag, 24. d. Mts,
um 7 j 8 Uhr Abends findet die erste öffentliche
Zöglingsproduction statt. Galeriekarten
für beide Abende werden in der Jnstitutskanzlei
gegen Entschädigung von je 1 Krone ausge­
geben.
— (Concert der Nniversitätshörer.) Das
morgen in den Räumlichkeiten des „Kolo" und
„Sokol" stattfindende Concert und Tanzkränzchen
der Universitätshörer, bei dem auch die k. baier.
Hofopernsängerin Frau BlaLena Kernic mit­
wirkt, verspricht einen schönen Erfolg, der
schon im Interesse des humanen Zweckes—
der Reinertrag ist den Unterstützungsvereinen
an der Universität gewidmet— zu wünschen
ist. Eintrittskarteu: Familienkarte 5, Einzel­
karten 2 K., Studentenkarten 1 K., Galerie­
karten 3 K., sind morgen im Comitözimmer,
„Grand Hotel" Nr. 2, von 9 Uhr Vormittags
bis 6 Uhr Abends und Abends an der Cassa
gegen Vorweisung der Einladung erhältlich.
Die vorgemerkten Galleriekarten wollen bis
12 Uhr Mittags behoben werden.
— (Carnevalschronik.) Die Einladungen zu
dem am 10. d. in den Räumlichkeiten des „Hr-
vatski Dom" abzuhaltenen Handelsballes
wurden bereits versendet. Wer infolge eines
Irrthums eine Einladung nicht erhalten, aber
eine solche beanspruchen kann, wolle sie beim
kaufmännischen Vereine „Merkur", Gunduliü-
gasse 1, von 6 bis 9 Uhr Abends reclamiren.
Da der Reinertrag des Ballfestes der Franz
Josef-Stiftung zur Unterstützung kranker uud
dürftiger Mitglieder des genannten Vereines
gewidmet ist, so werden Ueberzahlungen dank­
bar angenommen. Es ist zu erwarten, daß die
kaufmännischen Kreise an diesem Feste in großer
Zahl theilnehmen werden. Eintrittskarten wer­
den am Tage des Balles im Hotel „Kaiser von
Oesterreich" und Abends an der Casse erhält­
lich sein.
— (Bereinsnachrichten.) Der Cassenstand
des Vereines gegen Bettelei sür den
Monat Jänner 1900 ist der folgende: Eingang
seit Gründung des Vereines K. 35.80884,
Ausgaben K. 35.338 84, Cassarest K. 470.
Fruchtbringend angelegt sind K. 11.717-76. Im
Laufe des Monates Jänner wurden an 378
Personen K. 826.86 vertheilt. Die Mitglieder­
zahl beträgt 456. Zugewachsen sind 6, abge­
fallen 4 Mitglieder durch Tod und Uebersied-
lung. Aufnahme neuer Mitglieder Jlica 54,
l. Stock (Hofgebäude).— Der Bicyclistenclub
„S l o v j e n" ladet seine Mitglieder für Freitag,
9. d. Mts., um 9 Uhr Abends in das Gast­
haus R. Pilepiä, Nikoliogasse, zu einer Zu­
sammenkunft ein, in der hinsichtlich der nächsten
Generalversammlung und der zu veranstaltenden
Faschings-Clubunterhaltung, sowie Wahl des
Clublocales eine Besprechung stattfinden soll.
— (Sport-Ausstellung in Agram.) Der
Ausschuß des hiesigen Bicyclistenclubs „Sokol"
hat an heimische und fremde Firmen, welche
Sportartikel produciren oder führen, Einladun­
gen zur Betheiligung an der, wie bereits ge­
meldet, im Monate April d. I. stattfindenden
Ausstellung ergehen lassen und ersucht dieje­
nigen Interessenten, welchen vielleicht zufällig die
Einladung nicht zugekommen ist, dieselbe beim
Ausschüsse zu reclamiren. Nach den bereits er­
folgten Nachfragen zu urtheilen, ist das In­
teresse für dieses sportlich-geschäftliche Unter­
nehmen in den betheiligten Kreisen sehr rege
und cs liegt im Interesse der betreffenden Fir­
men, ihre Anmeldungen je früher einzuschicken,
damit die Eintheilung der Plätze rechtzeitig
Dinstag, 6. Feber 1900.
erfolgen kann. Auskünfte werden bereitwilligst
ertheilt bei dem Clubcassier Herrn Josef Stern
(M. Neumann) Jlica Nr. 6, nnd bei Herrn I.
Menzer, Jlica. Außerdem amtirt das Präsi­
dium des Ausschusses jeden Donnerstag von
5 bis 7 Uhr Nachmittags in den Clublocali-
täten, Meierhofgasse Nr. 30 (Theater- Restau­
ration).
— (Unfall.) Der Kutscher Josef Kame nKek
einer hiesigen Speditionsfirma fuhr gestern
Abends mit einem beladenen Streifwagen den
Abhang von Unter der Mauer gegen den
Jellaäiöplatz herab, ohne zu bremsen, wodurch
der Wagen ins Rollen gerieth und ein Pferd
zu Falle kam, das sich mehrere leichte Verle­
tzungen zuzog.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
4 wegen Vagabundage und Bettelns.
Provinz Ghrornk.
— (Strike in der Fiumaner Torpedo­
fabrik.) Wie der SuZaker „Nooi List" meldet,
bereite sich in der Torpedofabrik in Fiume
allmälig ein allgemeiner Strike vor. Die Arbeiter,
welche nicht zur Arbeit erscheinen, werden
einer nach dem anderen entlassen.
Fages-KtzrorriK.
— (Ncgimentsjnbiläen.) Siebzehn Regiments­
jubiläen wurden am 1. d. gefeiert oder konnten an
diesem Tage gefeiert werden. Nach dem Feldzuge
des Jahres 1859 war eine Vermehrung der Zahl
unserer Infanterie-Regimenter, die Bildung von 17
ueuen Regimentern zunächst durch Bataillone alter
beschlossen und rasch durchgeführt worden. Damals
entstanden die fiebenbürgischen Infanterie-Regimen­
ter Niederlande Nr. 63 und Weimar Nr. 64 (dieses
jetzt in Wie»), die ungarische» Regimenter Ludwig
Victor Nr. 65, Toscana Nr. 66, Kraj Nr. 67, Reicher
68, Jelladie Nr. 69, Galgotzy Nr. 71, David Nr. 72,
Salis Nr. 66, die böhmischen Regimenter Württem­
berg Nr. 73, Bouvard Nr. 74 und Dänemark Nr. 75,
das slavonische Infanterie-Regiment Gradl Nr.
78, das galizische Infanterie-Regiment Württemberg
Nr. 77 und das vormals venezianische, nun galizische
Infanterie-Regiment Prinz Arnulph Nr. 80. Die
gleichzeitig ausgestellten kroatisch-slavonischen
Regimenter Nr. 70 und Nr. 79 wurden 1873 wieder
aufgelöst und aus aufgelösten Grenzregimentern
neuformirt. Von der Cavallerie entstand im Jahre
1860 das (anfänglich Freiwilligen-jUhlanen-Regimeut
Trant Nr. 13. Der Großherzog von Toscana hat aus
Anlaß des vierzigjährigen Bestandes und seiner
vierzigjährigen Jnhaberschaft des 66. Infanterie-Re­
giments eine Stiftung für das Regiment errichtet
und dem Regimentscommandanten Oberst Scribe
eine hohe toscanische Ordensauszeichnung verliehen.
— (Zwei Lebensretter.) Wie die „Wiener Zeitung"
meldet, hat der Kaiser dem Statthalterei-Concipisten
Rudolph Ritter v. S ch l i ck in Zara und dem dor­
tigen Staathalterei-Concepts-Practicanten Gabriel
Freiherrn v. R o d i ch anläßlich der von ihnen mit
eigenerLebensgefahrbewirkten Rettung eines Menschen
vom Tode des Ertrinkens das goldene Berdienstkreuz
verliehen.
— (Ein unglaublicher Vorfall.) Aus Mähr.-
O str au wird berichtet: In das hiesige Kaiser Franz
Josephspital wurde ein sechsjähriges Mädchen Na­
mens Agnes John gebracht, das beide Oberschenkel
verbrannt hatte. Auf Befragen gaben sowohl auch
das Kind, als auch dessen Vormund, der das Mädchen
aus Braunsberg gebracht hatte, an, daß der Katechet
der dortigen Volksschule, P. Alois, das Kind zur
Strafe aus einen heißen Ofen gesetzt habe,
weil es die Lectio» aus dem Religionsunterricht
nicht gelernt hatte. Das Kind hatte sich dadurch die
fürchterlichen Brandwunden an beiden Oberschenkeln
zugezogen. An das hiesige Bezirksgericht wurde die
Anzeige erstattet— Es bleibt wohl abzuwarten, ob
sich diese Darstellung des Vorfalles mit dem Resultat
der Erhebungen deckt.
— (Ein 80jähriger Tenorist.) Aus Stuttgart
wird berichtet: Samstag ist in der Verschwender-
Vorstellung des Stuttgarter Hoftheaters der ehema­
lige Kaiumersäuger Sontheim aus Anlaß seines
80. Geburtstages nochmals auf die Bühne getreten.
Der Greis sang mehrere Lieder mit erstaunlicher
Fülle der Stimme; er erntete stürmischen Beifall
und empfing ungezählte Kranzspenden.


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 7 ]
Dinst a g, 6. Feber 1900.
— (Die Keuschheitscommiffio» in Berlin.) AuS
Berlin wird gemeldet: Eine seltsame Geschichte
erregte hier großes Aufsehen. In einem Künstler-
magazin der Wilhelmstraße erschien kürzlich ein Herr,
der Actstudien kaufen wallte. Er wählte je ein Blatt
aus der bekannten Sammlung „Freilicht" vom Hi­
storienmaler Professor Max Koch, ans Pariscr's
„Kinderact" und aus der Sammlung des photo­
graphischen Kunstverlages Bloch in Wien. Tags
darauf betrat Criminalcommissär Damm mit einem
Crimiualpolizisten das Local, drohte mit Hausdurch­
suchung und beschlagnahmte sämmtliche Actblätter,
zusammen 116 Stück wegen Verbreitung unzüchtiger
Schriften und Bilder. Der Käufer habe sich nicht als
Maler legitimirt und trotzdem die Blätter erhalten,
die, soweit sie Acte an lacs darstellten, unsittlich seien.
In Künstlerkreisen herrscht über die Affaire begreif­
liche Erregung. Kein Künstler kann diese Acte ent­
behren, speciell die weiblichen Acte des Bloch'schen
Verlages sind allgemein verbreitet. Nachdem vor
einigen Tagen auf polizeiliche Verfügung die Repro-
duction von Böcklin's „Spiel der Wellen" aus dem
Schaufenster der Kunsthandlung Keller und Rainer
entfernt werden mußte, und nachdem Graf
Myrbach die Einladungskarte derselben Firma
zurückgesandt, weil die dargestellte weibliche Figur
„ebenso unkünstlerisch wie unanständig" sei, kann
kein Zweifel herrschen, daß System in diesem Vor­
gehen liegt. Ersichtlich machen sich hohe weibliche
Einflüsse geltend.
— (Kleine Nachrichten.) Am Freitag Abends stieß
der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisen­
bahn bei der Einfahrt in die Station Krima-
N e u d o r f mit einem im Verschieben begriffenen
Zugstheil des gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem
Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomo-
tiven mehr weniger stark beschädigt wurden.—
Im Geschäftsviertel Saint Louis (Newyork)
brach ein Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden
von einstürzenden Wänden erschlagen. Der Schaden
wird auf eine halbe bis zwei Millionen Dollars ge­
ichätzt. Unter Anderen wurde das Gebäude der deutsch­
amerikanischen Bank ein Raub der Flammen.—
Wegen verweigerter Erhöhung des Weblohnes von
38 auf 42 Heller per Meter traten sämmtliche 180
Arbeiter der Seidenfabrik Johann Goebel's Söhne
in M ähris ch -N eu st a dt in Ausstand.— In
Kiel veranstaltete Sonntag der Plattdeutsche Ge­
sangverein ein Ballfest. Während Alles dem Tanze
huldigte, wurde plötzlich durch das Fenster ein
Nevolverschuß in den Saal abgegeben. Tödtlich ge­
troffen sank die Tochter des Gefängniß-Jnspectors
Streich zu Boden. Der Mörder, ein verschmähter
Liebhaber des Mädchens, wurde verhaftet.
— (Zu guter Letzt.) „Gnädiges Fräulein, spielen
Sie Clavier?"— „Nein."— „Gnädiges Fräulein sind
ein Engel auch ohne Flügel."
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 5. Feber. Die Berstäudigungs-
Konferenz ist heute Nachmittags zusammen­
getreten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
^grüßte die Versammlung. Er betrachte das
^-scheinen der Delegirten als einen Erfolg
Ntcht der Regierung, sondern der Sache, um
»tieden zu stiften. Die Schwierigkeiten seien
nicht so groß, als daß sie nicht überwunden
Werden könnten. Der Ministerpräsident bittet
Anwesenden, dem Reiche das Glück und die
muhe wiederzugeben.
Dr. Engel erklärte Namens der böhmi-
Bolksparteieu von Böhmen und Mähren,
a 8 die Conferenz, da das Programm der-
Mben nicht bekannt sei, für die Betheiligten
orläufig nur einen informativen Charakter
inwiefern? das Feld des nationalen
ampfes in Oesterreich wenigstens eingeschränkt
erden könnte. Bei diesem Schritte seien sie
gerne bereit, ehrlich mitzuwirken, müssen aber
s ersten Schritt zur Herstellung des loyalen
Zustandes die Einführung der böhmischen
rntssprache im inneren Dienste verlangen,
edner hege die Ueberzeugung, daß ohne
rdnung des bestehenden Verfassungsstreites
ne Beilegung der Gegensätze nicht möglich
t® r hEe es für zweckdienlich, daß die
b-s"»rbnz stch lediglich mit der Sprachenfrage
msse und betonte, daß die allgemeine Ber-
Agramer Zeitung.
Nr. 39. Seite 7.
mittlungssprache und die Aufrechterhaltung
der einheitlichen Verwaltung mit dem unge­
störten Zusammenleben aller Nationen in
Oesterreich vereinbarlich sei.
Morgen wird sich die Conferenz mit den;
mährischen, Mittwoch mit den böhmischen An­
gelegenheiten befassen.
Prag, 5. Feber. Dr. Srb wurde mit 43
Stimmen zum Bürgermeister von Prag ge­
wählt. Dr. Podlipny erhielt 41 Stimmen.:
Nach der Wahl fanden Kundgebungen statt.
Die Demonstranten wurden durch die Polizei!
und Militär zerstreut.
Unsere Dynastie und Deutschland.
Budapest, 6. Feber. In der Besprechung,
die Berliner Blätter der als apokryph
erwiesenen Aeußerung des Erzherzogs
Franz Salvator gewidmet, konnte der
mentorhafte Ton, den speciell ein Bismarck-
Organ angeschlagen, nicht angenehm berühren.
Die politische Zurückhaltung und vollkommene;
Loyalität aller Mitglieder des Habsburg'jchen
Herrscherhauses ist so gut bekannt, daß es völlig
überflüssig erscheint, ihnen über diesen Punkt
Unterweisungen zu geben.
Eine autiruflische Gesellschaft in Lemberg.
Petersburg, 6. Feber. Ein Wiener Brief
der „Moskovskija Vjedomosti" spricht von der
Gründung einer antirussischen ukraini­
schen Gesellschaft in Lemberg, deren
Urheber Romanczuk, Franko,Pavlik und
Berdajev sind. Der letztere sei ein unver­
fälschter Ukrainer, was von den anderen sich
nicht behaupten lasse. Die „Vjedomosti" citircn
aus der „Pravoslavnaja Bukowina" folgendes
Urtheil: „Unsere Ukrainer bestehen aus zwei
Sorten von Leuten: politischen Schwindlern,
die sich den Polen und Jesuiten verkauft haben,
um das ukrainische Volk zu polonisiren und der
Orthodoxie zu entfremden, und aus unglück­
lichen Idioten, die von den Ersteren betrogen
sind und hinter ihren leeren Versprechungen
herlaufen, wie die Schafe hinter dem Heu­
wagen.
Tie Situation in Frankreich.
Paris, 5. Feber. Falliöres wurde wieder
zum Senatspräsidenten gewählt.
Aus Griechenland.
Athen, 5. Feber. Der Candidat der Regie­
rung B u s i d i s wurde gegen den Delijannisten
Rhomas zum Präsidenten der Kammer ge­
wählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Feber. Im Kriegsamte hat
man keine Bestätigung des Gerüchtes, daß Ge­
neral B u l l e r den Tugela wieder überschritten
habe und gegen L a d y s m i t h marschire.
London, 5. Feber. (Unterhaus.) Auf
eine Anfrage, ob Balfour Mittheilungen
über die Trippelallianz: England, Vereinigte
Staaten und Deutschland, von welcher C h a m-
b e r l a i n gesprochen, zu machen habe, er­
widerte Balfour, daß Chamberlain eine
derartige Mittheilung nicht gemacht habe.
Sodann wurde die Debatte über das
Amendement Fitzmaurice fortgesetzt.
Harcourt führte aus, der Krieg sei eine
Folge der Abkehr von der in den Jahren
1881 bis 1885 befolgten Politik. Das Unglück
sei, daß man Leute um Rath fragte, die auf
der Seite der Urheber des Jameson'schen
Einfalles standen.
Chamberlain sagte, die Lage sei sehr
ernst, aber das Land nicht in Gefahr. Der
Wunsch des Landes sei es, den Krieg erfolg­
reich zu beenden. Er bedauere das Amendement,
weil es einen Zweifel auf die Einigkeit des
Königreiches werfe. Es wäre verfrüht, von Be­
dingungen für die Lösung des Conflictes zu
sprechen. Soweit es an uns liegt, schloß Cham­
berlain, soll es kein zweites Majuba geben.
Nie wieder sollen die Boercn im Herzen Süd­
afrikas eine Citadelle errichten, von der aus
sich die Feindschaft zwischen den Racen ver­
breitet.
Paris, 5. Feber. Der nationalistische De-
putirte Firmin F a u r e kündigte in der
Kammer eine Anfrage au den Minister des
Aeußern über eine mögliche Intervention
Italiens im Transvaalkriege an.
Strikc.
Budapest, 6. Feber. Im R e s ch i tz a e r Eise n
werke der österr.-ungar. Staatseisenbahn-Ge-
settschast stellten über tausend Arbeiter
die Arbeit ein. Die Sirikendeu frrderu die
Herabsetzung der Arbeitszeit und besonderen Lohn
für Nachtarbeit. Der Strike scheint die Folge der
Agitation ausländischer Emissäre zu sein und ist es
merkwürdig, daß nicht die Arbeiter der Kohlengruben,
sondern die der Eisenwerke striken.
In den übrigen Werken und Gruben wird ruhig
weiter gearbeitet, doch sieht man den Ereignissen
mit Scheuten entgegen. Aus Vorsicht wurde»
zahlreiche Gendarmerie und zwei Compagnien
Militär nach Reschitza beordert.
Unfälle.
Bucuos-Ayres, 5. Feber. Gestern kainen 210
Fälle von Sonnenstich vor, von denen 134
tödtlich verliefen.
Hingesendet.
Somatose hervorragendes
(Fleisch- Eitreiss)
IXUhr u. Kräftigungsmittel
| erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Dioguerien.
ä 1190-1
War auf seine Gesund­
heit bedacht ist, trinke
Franz Josef-ßitter-
vrrn ccpr welches seit mehr
YY doOvl) als zwanzig Jah­
ren in die ganze Welt ver­
schickt wird und als einziges
angenehm zu nehmendes, na­
türliches Abführmittel aner­
kannt ist.— Man verlange
ausdrücklich Franz Josef-
Bitterwasser. NS*
DoMswirthfchastNqes
(Zinsfußherabseyung bei der Oesterrei-
chisch ungarischen Bank.) Der Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hat in seiner
gestrigen Sitzung nach Entgegennahme des
Berichtes des Generalsecretärs über die Lage
der Bank, sowie des Geld- und Devisenmarktes
beschlossen, den Zinsfuß um ein halbes Per­
zent zu ermäßigen. Es wird daher von heute
ab für den Escompte von Wechseln und Effec­
ten der Zinsfuß von 4^ Perzent, für Dar­
lehen auf Staatsrenten, Bankpfandbriefe der
Zinsfuß von 5 Perzent und für alle anderen
Werthpapiere der Zinsfuß von 5^/g Perzent
gelten.
(Dir Schweineeinfuhr ans Rumänien.) Aus
Wien wird gemeldet: Die Verhandlungen zwi­
schen der rumänischen und der gemeinsamen
Regierung wegen Wiedereröffnung der Grenze
für die Schweineeinfuhr aus Rumänien haben
bisher zu keinem Resultate geführt. Ehe nicht
von der rumänischen Regierung der Nachweis
erbracht wird, daß das Land seuchenfrei sei,
kann von einer Wiedereröffnung der Grenze
keine Rede sein. Uebrigens wird die heute im
Auswärtigen Amte zusammentretende Zoll-
und Handelsconferenz sich auch mit
dieser Frage beschäftigen. Auch dem Wunsche
der rumänischen Regierung die Durchfuhr von
rohem Fleisch nach Deutschland zu gestalten,
kaun nicht entsprochen werden, da die deutsche
Regierung gegen diese Einfuhr sich ausgespro­
chen hat. Wenn an der deutschen Grenze das
rumänische Fleisch zurückgehalten wird, erscheint
die Durchfuhr in Oesterreich unzulässig, weil
ja das mit einer Einfuhr gleichbedeutend wäre,
die vertragswidrig erscheint.
Wegen Raummangels mußte die Fortse­
tzung des Feuilleton-Romans wegbleiben.


[ 2023-06-29 10:39:05.478 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 29.
Agramer Zeitlang.
Dinstag, 6 Feber 1900.
II l!
U
n
er
Nikolicgasse 10, II Stock
perfecte Damenfriseurin aus Wien,
empfiehlt sieh den geehrten Damen in der
Fasching-Saison zur Ausführung jeder
Art Frisuren. Besonders zu erwähnen,
stets kleidsame, elegante Ball- und origi­
nelle Costumfrisuren.
KM" Unterricht'
in und ausser dem Hause im Selbstfri-
siren für Damen, wird nach leiehtfasslieher,
ander Wiener Frisirlehrsehule bewährten
Methode mit garantirt sicherem Erfolg bei
billigster Berechnung, ertheilt. 1474
C. KLEC3T
Jalousien-Fabrik, Braunau i. B.
empfiehlt -seine 6mal präm. neu­
artig. Holzroul. und Jalousien.
Preisblatt gratis.
für Privatkunden allerorts gesucht. 72
Verkündigung.
Vom unterfertigten Matrikenführer des
I. Fünfkirchner Matrikenbezirkes wird liie-
mit bekannt gegeben, dass:
1. Josef Ludwig Tubich, ledig, röm.-
katli., Schlosser bei den kgl. ung. Staats­
eisenbahnen, wohnhaft in Cameral-Moravica, i
Comitat Modrus-Fiume, geboren am 14. März|
1875 in Mohäcs, Sohn des verstorbenen Lu-j
kas Tubich und dessen Gattin geborenen!
Katarina Centner.
2. Rosa Koronczy, ledig, röm.-kath.,
wohnhaft in Füufkirchen, Farkas Istvängasse
Nr. 13, geboren am 10. Juli 1878 in Gross-
Kanizsa, Tochter des Georg Koronczy und
dessen Gattin geb. Theresie David gesonnen
sind in ehelichen Stand zu treten.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Die Kundmachung ist vorzunehmen, u. z.:
in Fünfkirchen und in Agram in der
„Agramer Zeitung“.
Fünfkirchen, am 15. Jänner 1900.
I. Matrikenbezirk Fünfkirchen.
152 Der Matrikenführer.
ifO-5 In-era-, betreffend Hanf,
Verkauf. Wohmtngsmlethe u.
(Jntevrioht, kostet bis zur Höhe
von 5 Z; ilen 50 Heller.- Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
h izugeben und sind die betreffenden
Inseraten-N u mmern anzugeben
Stellen-Gesuche:
jGymnasialschüIer sucht Instruction gegen sehr
massiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
jEin Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymuasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
SEme hübsche kleine Parterre~ Wohnung,
bestehend ans 1 möbl. Gassenzimmer 1 Küche
(event. Burschenzimmer) und allen Nebenbequem-
lichkeiien, per sofort zu virmiethen. Adresse
sub Nr 150.
|Ein üehön niüblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub Nr. 140.
■Stallungen für 40 Pferde, Schoppen, Futter­
kammer und Heuboden, auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Nebenbequemlichkeiten zu
vermiethen. Näheres sub 144
gEine grosse Wohnung, I. Stock, 6—7 Zim­
mer, Badezimmer und NtbenbequemlichleiteD,
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
DU
„CASSA DI RISPARMIO POPOLARE
(Pucka stedionica) in Fiume.
Die p. t. Herren Actionäre werden hiemit zu der am 4. März 1. J. um 11 Uhr
Vormittags in den eigenen Localitäten stattfindenden
gZwel elegante Wohuuugeu im I. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, Badezimmer, Veranda
und sämmtlichen Nebeubequemlichkeiten, even­
tuell auch Garteubenützung, und 2 Zimmer
mit Nebenräumen, sind per 15. Feber zu ver­
miethen. Näheres in der Adm. sub Nr. 123
Schüne Wohnung, vls-ä-vis der Rudolfs Ka­
serne, bestehend aus 5 Zimmern, Badezimmer
und sämmtlichen Nebeubequemlichkeiten, even­
tuell 2 Wohnungen mit 3 und 2 Zimmern sammt
Nebenräumen, per 1. April zu vermiethen.
Adr. sub Nr. 1626.
Wohnung, Berggasse, Parterre, 3 Zimmer, Kam­
mer, Doppeleingang, Küche, Speise, Holzlage,
ab 1. März zu vermiethen. Zins 22 Gulden. Adr.
sub Nr. 126.
Zur Verhandlung gelangen folgende Gegenstände:
1. Directionsbericht und Berichterstattung des Aufsichtsrathes und Vorlage
der Bilanz für das Jahr 1899.
2. Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Divi­
dende.
3. Wahl der Direetion und des Aufsichtsrathes.
Fiume,, den 29. Jänner 1900.
Die Direetion.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, werden ersucht, ihre Actien bis längstens 22. Feber d. J. bei der
Gesellschaftscassa zu hinterlegen. 146
Eine Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Ein schön gelegener kleiner Baugrund, ist zu
verkaufen. Adresse sub Nr. 151.
8 Zimmerlaltdeutsche Hübel, nahezu ganz
neu, Speise- ur.d Schlafzimmer sind wegen
Abreise sofort billig zu verkaufen. Adress> sub
Nr. 149
Zwei politirte Bettgeetelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
ein Divan, eine Metall-Satinir-Walze, viele
Flaschen und elegantes Schach. Adr. sub Nr.
154.
Frack novi prodaje se za 10 for. Poblike adr.
sub br. 141.
Gesammtes Tischler-Werkzeug ist billig zu
verkaufen. Aeresse sub Nr. 143.
Orientalin, Spanierin, Zigeunerin, Schäferin,
Ballkleid, Ballentrö, alles wie neu, für schlanke
Damen, billig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. sub Nr. 130
Leinen- und Wäsche-Niederlage Agram, liica Nr, 9
empfiehlt für Wäsche-Ausstattungen
noch xm früheren billigen Preisen!!
Soeben grosse Waarensendungen aus der eigenen Weberei in Mähren angelangt als:
Leinwand Saum woll waren
für Leintücher in einer Breite, grobe, Ji. SS€505E©U§f© als: Creton und Chiffon in jeder
mittel und feine Marken aus bestem
Material und in allen Preislagen.
in Hausdamast extra gute Qualitäten.
Breite und allen Qualitäten für Leib­
und Bettwäsche.
In der Male Ilica, Spaaplffle im Hetzn
Seiden-Blousen und Seidenröcke in. grösster Auswahl. Theater-Hauben etc. Neuestes iu extrafeinen Herren Hemden
und anderen Ball-Artikeln.
(Elu grössere« Kellermagaa ln im eigenen Hauas, Nlkoliögaaae Nr. 5, iat vom I. März an zu vergeben.)
142
Druck von Jg« «ranitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sovvan.

