
[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 1 ]
PrikmWerattonS-Preii«: Mit täglicher Postversendung: jährlich 33 Kr-, halbjähr­
lich !8 Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich Z Sr, 70 H. Für T g r a« i jährlich 24 Sh.,
halbjährlich IS Skr., vierteljährlich 6 »*,, «vsstYch?Kr..- Zustellung in* HsvS ms»
»atlich 46 H. «ehr. f'isjelar- BI
Redaction- «r. 13
Insertionen t* allen «KrschKt werden tu der Administration de» Blatte» und
in alles Inirr stW. Äxyrditi^nss de» In- und Auslande» angenommen und «ach
snMg«rbr« Tarif« brrechnet.— Mbsrtis« «ud Ndministratto«: Pmradovis-
itttt iS heller. Platz Rr. S.
Ui-MLntstratis»: Telephon Nr. 347.
Nr- 2 »« Mittwoch. 19 December 1900. 78. Jahrgang.
Tie Speeialdebatte über das Budget.
Agram, 19. December.
Gestern beendete der Landtag nach vier­
tägiger Specialdebatte das Budget, welches
nach der morgen stattfindenden dritten Le­
sung seit einer Reihe von Jahren endlich
wieder einmal rechtzeitig votirt erscheint, was
den Bortheil hat, daß eine Jndemnitätsde-
batte entfällt, und wir von einem zweiten
Redeschwall unserer verehrten Linken ver­
schont bleiben.
Die Specialdebatte bewegte sich im gro­
ßen Ganzen auf ziemlich realem Boden und
nur in zwei Reden griff sie auch auf das
politische Gebiet über. Das Verdienst, diese
politischen Saiten angeschlagen zu haben, ge­
bührt dem, jetzt alleinigen und einzigen Prä­
sidenten der Coalition, Abg. Dr. S. v. Breß-
t y e n ß k'y.
Er berührte zuerst beim Capitel „Land­
tag" die Dalmatiner Frage und rollte das
ganze staatsrechtliche Programm der Verei­
nigten Linken auf. Neues brachte der Herr
Präsident nicht viel vor und die Antwort,
welche ihm Se. Excellenz Banus Graf K h u e n-
t ederväry ertheilte, verwischte den geringen
indruck, den diese Rede gemacht^, so gründ­
lich, daß von ihr gar nichts übrig blieb. Im
Uebereinstimmung mit der bisherigen Hal­
tung der Rationalpartei in der dalmatinischen
Frage erklärte Se. Excellenz, auf dem Stand­
punkte des geeigneten Zeitpunktes zu ver­
harren. Se. Excellenz erklärte auch, wann er
diesen Zeitpunkt für gekommen erachte, näm­
lich dann, wenn man in Dalmatien die Re-
incorporirn g auf Grund des Ausgleiches
wünschen werde. Solange dies nicht der Fall
ist, kann und darf die Nationalpartei und
die Regierung, da beide streng auf dem Bo­
den des Ausgleiches stehen, die Dalmatiner
Frage nicht aufrollen, denn eine Reincorpo-
rirung auf jener Basis, wie die Opposition
sie will, ist unter einem Ausgleichsregime
einfach undenkbar. Schlagend wandte Se.
Excellenz auf eine Bemerkung von links, die
Einverleibung laffe sich auch ohne Ausgleich
durchführen, ein, daß man dann dieselbe nicht
auf Grund des Ausgleiches verlangen dürfe,
wie dies Dr. Breßtyenßky that, denn den
Ausgleich perhorresciren, sich aber doch auf
ihn berufen, heißt wirklich sich an das Ber-
böczy'sche „aliquando valet, aliquando non
valet“ halten. Ebenso wenig Glück hatte der
Herr Abgeordnete für Gorica mit seinen Vor­
würfen, die er gegen die gemeinsame Regie­
rung erhob, denn Se. Excellenz wies sehr
eingehend nach, was diese Regierung speciell
für Agram gethan hat, was aber die Oppo­
sition konsequent verschweigt.
Das zweite politische Moment berührte
^8- Dr. v. Breßtyenßky gelegentlich
der Verhandlung des Cultusbudgets, und
zwar besprach er die interconfeffionelle Frage.
Veranlaßt wurde er hiezu jedenfalls durch
die wiederholten Anregungen, welche Abg.
Dr. Zumanovid in dieser Richtung bot.
Die Erklärungen, welche Dr. v. Breßtyenßky
in dieser Rede abgab, in deren Schluß er sich
als strammer Clericaler bekannte, sind stau-
nenswerth liberal. Dr. v. Breßtyenßky stellt
sich auf das Princip der „Gleichberechtigung
der Confeffionen vnd der Lösung dieser Fragen
im gegenseitigen Einverständniß zwischen den
Kirchen und dem Staate. Dieser Standpunkt,
welchen Dr. v. Breßtyenßky als den seiner
ganzen Partei erklärte, erleichtert, wie Se.
Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
sehr richtig bemerkte, die Lösung des inter-
confeffionellen Fragenkomplexes um ein Be­
deutendes, zumal ja nach den Worten Sr.
Excellenz die Regierung eine Lösung auf
Grund des Principes der Confeffionslosigkklt
ebenfalls perhorrescirt. Bon Seite der Staäts^'
gewalt liegt demnach kein Hinderniß mehr
vor, an diese Fragen heranzutreten, und wird
es nun Sache der betheiligten Kirchen sein,
sich über die strittigen Punkte zu einigen,
um endlich diese leidige Angelegenheit, welche
übrigens auch auf das nationalistische Ver­
hältniß nicht ohne Einwirkung ist, aus der
Welt zu schaffen.
Eine dritte, eher politische als Schulan­
gelegenheit berührte Abg. Dr. I. B a n j a v-
ö i ü, als er die Errichtung kroatischer Volks­
schulen in Fiume verlangte. Die Antwort,
welche ihm Sectionschef A. Paviü ertheilte,
dürfte die Linke belehrt haben, daß es der
Regierung nicht darum zu thun ist, eventuell
einen Conflict mit Ungarn zu provociren, der
gerade jetzt sehr wenig am Platze wäre, wo
die bevorstehenden Verhandlungen der Reg­
nicolardeputationen eine gegenseitige freund­
liche Disposition der beiden Compaciscenten
dringend verlangen. Das kroatische Bewußt­
sein jener Fiumaner, welche Kroaten sein
wollen, wird gewiß nicht gefährdet, denn einer­
seits stehen sie in so innigem Contact mit
unserem Volke, andererseits zeigt ihr ganzes
Verhalten eine solche Zähigkeit, daß uns um
sie nicht bange zu werden braucht.
Die übreigen Dinge, welche vorgebracht
wurden, beziehen sich zumeist auf specielle
Wünsche, welche die Herren Abgeordneten für
ihre Bezirke hegen, und berührte bei dieser
Gelegenheit Abg. Dr. Schwarz speciell zwei
Themen, welche für die Landeshauptstadt
Agram von großer Wichtigkeit sind: die Par-
ticipation an dem Ertrage des Schankgefälles
und die Errichtung einer höheren Mädchen­
schule in Agram. Aus den Antworten, welche
Referent Dr. Egersdorfer und Sections­
chef A. Pa v i-; erthellten, ist zu ersehen, daß
beide Fragen einer befriedigenden Lösung
entgegensehen und daß die Stadtgemeinde
daher keine Ursache hat, sich zu eventuellen
Repressalien verleiten zu kaffen.
Interessant war auch die Debatte über
das Justizbudget, in welchem Abg. Dr.
Schwarz hochwichtige Fragen der autono­
men Justizgesetzgebung aufrollte, und damit
dem Herrn Sectionschef A. Klein Gele­
genheit gab, sich über diese Fragen zu
äußern.
Zur Bedeckung sprach Niemand. Ein Zei­
chen der Zeit!
Agram, lg. December.
Gestern trat auch der Landtag von Galizien zusam­
men; für heute ist noch der Landtag von Krain
einberufe», so daß dann sämmtliche österreichische Land­
tage versammelt sein werden, um über dem Landes­
zuschlag zur staatlichen Branntweinsteuer und über
das Budgetprovisorium zu beschließen. Die Budget-
commisiioa des böhmischen Landtage? hat
bereits die Vorlage über den Branntweinsteuerzuschlag
angenommen und den Abgeordneten Fott zum Re­
ferenten für das Plenum bestellt. Prinz Friedrich
Schwarzenberg hatte RamenS der Vertreter des Groß­
grundbesitzes die Erklärung abgegeben, daß sie, ob­
gleich di« Vorlage für den Großgrundbesitz mit schweren
Opfern verbunden sei, mit Rücksicht auf die traurige
Lag« der LandeSftnanzeu für dieselbe stimmen werden.
Abgeordneter Schücker hatte zwei Resolution bean­
tragt. Die eine, welche eine gründliche Reform der
Landesfinanzen fordert, wurde einstimmig angenom­
men; die zweite, welche den Erlaß eine» ergänzenden
ReichsgesetzeS zur rechtmäßigen Begründung der Ber-
pflichtung, welche das Reich aus dem Zuschlagsgesetze
auf sich nehmen soll, verlangt, wurde mit allen ge­
gen die Stimmen der Deutschen abgelehnt.— Gestern
wurden tu Krain die Reichsratswahle« aus
der Landesgemeindencurie vorgenommen. Gewählt
wurden die fünf früheren Abgeordneten der clericalen
Partei.— In der vorgestrigen Sitzung des Tiroler
Landtages erschienen die italienischen Abge­
ordneten nach zehnjähriger Abstinenz wieder. In ihrem
Namen gab Abgeordneter Dr. B r u g n a r a die Er­
klärung ab, seine Parteigenosie» würden, so lange die
Autonomiefrage nicht in ihrem Sinne gelöst worden
sei, jedem Beschlufle oder Antrage entschiedene
Opposition machen. (Siehe Telegr. D. R.)
Agram, 19. December.
Die oppofitionellen Muhammedaner in Bosnien
und der Hercegovina sind schließlich zur Einsicht ge­
langt, daß sie sich mit der von ihnen gewählten
Methode der Opposition ins eigene Fleisch schneiden
und daß sie mit ihren Bittgänge« nach Budapest
wohl die Geschäfte Anderer besorgen, aber weder für
ihr Land noch für ihre Eonsession etwas erreichen.
Sie haben nun den richtigen Weg beschrttten und
sich an den gemeinsamen Finanzminister mit der
Bitte um Prüfung ihrer Wünsche und Beschwerden
gewendet. Sie haben bei ihrer vorgestrigen Audienz
im Konak zu Sarajevo das gewünschte Entgegen­
kommen gefunden. Herr v. K a l l a y hat sofort die
Einleitung von Verhandlungen angeordnet, die wohl
zur Verwirklichung der berechtigten und erfüllbare«
Wünsche der Muhammedaner führen werden. Herr
v. K a l l a h ist vorgestern Abends von Sarajevo
nach Wien abgereist.
Agram, 19. December
Wie bereits s emeldet, begeht heute Fürst Nikolan»
von Montenegro sein 40jähriges Regie-
rungsjubiläum. Aus diesem Anlaste überreicht
ihm der montenegrinische StaatSrath eine Adresse,
in welcher e» nach der „Pol.Corr." heißt: Eure Hoheit!
Bor zwanzig Jahren, als Montenegro durch den rühm-
reichen Kampf für die Unabhängigkeit und Einigung
des serbischen Volkes feine eigene Unabhängigkeit auf
breiterer Grundlage befestigte, hatte der Senat die
Ehre, von Euer Hoheit zu verlangen, daß Sie
für da» Fürfienthum und für Ihre Person Be­
zeichnungen und Titel, die der neuerworbenen
Lage angemesten wären, annehme« mögen. Das
Werk Eurer Hoheit war eia großes und bildete
eine glorreiche Epoche für Montenegro. Das begei­
sterte Volk fühlte damals den natürlichen Wunsch,
gleichzeitig mit der Wiederherstellung des Zeta-
Staates den alten Namen Großfürstenthum wieder-
kehren zu sehen. Dies waren auch die Beweggründe,
welche den Senat leiteten, als er Eurer Hoheit
nach dem Kriege vorschlug, Montenegro wieder zum
Großfür st enthum zu machen und den Titel
Großfürst mit der Bezeichnung Königlichetzo-
heit anzunehmen. Eure Hoheit glaubten jedoch, bei
aller Bnnerkennung der Ihnen unterbreiteten Er­
wägungen, diesem Vorschlage nicht zustimmen zu
sollen. Sie bettachteten Ihr Werk noch nicht als vol-
lendet. Seit damals sind zwanzig Jahre in Frieden
verflnssen, den Gott uns lauge unter der schützenden
Aegide Eurer Hoheit erhalten möge, und diese Jahre
wurden durch viele Wohlthaten zu Gunsten Monte­
negros gekennzeichnet. Sobald die mörderischen
Kämpfe ihr Ende fanden, unternahm Eure Hoheit
einen noch mühsameren und schwierigeren Kampf
zur Sicherung der Wohlfahrt unseres Vaterlandes.
Die Fortschritte, die wir während des Friedens
machten, znsammeu mit unserem alten Erbe an


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 290
Ruhm, haben uns in dcr Achtung der Völker eine
hohe Stellung verschafft und die von der fürstlichen
Familie mit alten souveränen Häusern Europas ein­
gegangenen Verbindungen haben ans das durch un­
sere Werke erworbene Ansehen neuen Glanz gewor­
fen. Da kein Montenegriner ohne Stolz und Freude
die Lage betrachten kann, die Eure Hoheit während
einer vierzigjährigen Herrschaft für Ihr vielgeliebtes
Vaterland geschaffen hat, muhte der Wunsch, der sich
vor zwanzig Jahren in so berechtigter Weise regte,
nun noch mit größerer Lebhaftigkeit und Berechtianng
empfunden werden. Wir beugen uns vor dem Willen
Eurer Hoheit, Ihrem früheren Entschluffe zur Weiter-
erhaltung Ihres Staates als Fürstenthum treu zu
bleiben; wir bitten Sie aber, ein Zeugniß der Dank­
barkeit anzunehmen, welche Ihr Volk Ihnen für das
ruhmreiche Werk bewahrt, das Sie vollbracht haben
und deffen unbestrittener Erfolg die Hebung des
Landes und die Erhöhung der Würde des Fürsten­
thum ist. Aus all' den entwickelten Gründen unter­
breitet der Staatsrath, da der Wm.sch des Volkes,
mit dem er sich in voller Uebereinstimmung befindet,
unseren Anschluß verdient, Eurer Hoheit ehrerbietig
den folgenden Vorschlag, mit der Bitte an seinen
Fürsten, demselben seine Sanction ertheilen zu wollen:
,Se. Hoheit der Fürst und Gospodar von Montenegro
nimmt für sich und seine Nachfolger auf dem
Fürstenthron den Titel .Königliche Hoheit' an,
den er vom heutigen Tage an führen wird."
Agram, 19. December.
Die Unterzeichnung der gemeinsamen Note, welche
die Mächte in Angelegenheit der Wirre» in China
an die chinesische Regierung schicken wollen, und
welche die Grundlage der Friedensverhandlnngen
bilden soll, steht unmitttelbar bevor. Wie au? Wa­
shington gemeldet wird, übermittelte Staatssecretär
H a y dem amerikanischen Gesandten C o n g e r tele-
graphisch neue Instructionen, durch welche die Hin-
derniffe, die der Unterzeichnung der Note an China
seitens Couger's noch entgegenstanden, beseitigt
werden. Nunmehr dürften alle Gesandten, auch der
englische, die gemeinsame Note sofort unterzeichnen.
Der Pekinger Korrespondent der „Daily Mail" er­
fährt, die englische Regierung instruirte ihren Ge­
sandten S a t o w, darauf zu dringen, daß das Wort
„unwiderruflich" in der Einleitung der ge­
meinsamen Rote belassen werde, um anzudeuten,
wie die Forderungen der Mächte von China betrachtet
werden sollten. Ferner sei Satow ermächtigt worden,
auf Einschaltung der folgenden Erklärung in die Einlei­
tung zu bestehen, „daß, so lange die chinesische Regierung
die Forderungen der Mächte nicht erfüllt, Peking und
die Provinz Tschilt von den verbündeten Truppen
nicht geräumt werden sollen." Es verlautet, der
deutsche Gesandte unterstütze den britischen Vorschlag
auf das Wärmste. Es ist Grund für die Annahme
vorhanden, daß schließlich die Mehrheit der Mächte
den Vorschlag der englischen Regierung, der in Peking
freudig begrüßt werde, annehmen würde. Man fühle,
daß eine cntschloflene Politik dringend nothwendig
sei, nicht im Jnterefle der Mächte selber, sondern um
die unendliche Verzögerung der Unterhandlungen zu
verhindern. Dabei läßt man aber wieder außer Acht,
daß gerade diese Vorschläge eine Verzögerung herbei­
führe» könnten, da ja gerade die „äscision irrSvoeuble"
den Anlaß zu den jetzigen langwierigen Verhandlun­
gen gab. „Daily News" melden aus Shanghai vom
17. d.: Der Taotai S h e n g theilte den Consuln mit,
der chinesische Hof habe beschlossen, nicht vor dem
Abschlüsse des Friedens nach Peking zurück­
zukehren.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 18. December.— Nachmittagssitzung.)
Um V, 6 Uhr Nachmittags eröffnet Vorsitzen­
der Biceprästdent Dr. Fr. Spevee die Sitzung.
Bon der Regierung anwesend: Banns Graf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
ksovirS, A. Klei« und A. PaviS.
In Fortsetzung der Specialdebatte über das
Cultusbudget wird die Post: „Leyrerbtl»
dungsan st alten und Volksschulen"
angenommen. Ebenso Titel 7—9.
Zu Post 1 r „Ce n t r a l-B erwal tun g"
bei Capitel V: I u st i z, ergreift Dr. Schwarz
das Wort und bemerkt, die schwache Betheili-
ligung der Abgeordneten an der Debatte des
Justizressorts mit seinen wichtigen Angelegen­
heiten mache beinahe den Eindruck, als ob
TuSkan mit seiner Behauptung Recht habe, es
wäre aus Budapest die Ordre ertheilt worden,
sich nar mit volkswirthschaftlichen Fragen zu
befassen und Alles, was über diese« Rahmen
Agramer Zeitnn b.
hinausgeht, unberührt zu lassen. Redner be­
dauert und rügt den Mangel an Interesse,
welcher sich bei der Verhandlung eines so wich­
tigen Ressorts kundgibt, umsomehr, als der
Landtag auf dem Gebiete der Justiz voll­
kommen autonom, von den Beschlüssen der ge­
meinsamen Legislative ganz unabhängig ist,
und beispielsweise die Frage über eine Reform
des Civilprocesses Wohl mindestens so wichtig
sein dürfte, als diejenige über die Zutheilung
eines Referenten zur Cultusabtheilung, die
Frage der Reform des Scrafgesetzes so inter­
essant als die Verwaltungssünden des berühm­
ten Bürgermeisters Pokec, die Reform der Ad-
vocatur mindestens von solchem Belang als die
Restaurirung der Orgel in LjubeSöica. Trotzdem
haben sich die Abgeordneten lieoer mit den bezeich­
neten Themen befaßt, als mit den vom Redner
erwähnten Gegenständen.
Redner will unter dem consternirenden Ein­
drücke dieser Thatsache nicht weit ausgreifen,
sondern beschränkt sich nach einigen Bemerkun­
gen da>auf, sich Aufklärungen zu erbitten über
drei Angelegenheiten, welche Redner speciell in-
teressiren.
Zunächst reflectirt er dann auf die vom Vice-
Präsidenten Dr. Spevec revidirte Ausgabe des
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, auf die
Repräsentationen des Juristenvereines bezüglich
Erlassung einer authentischen Text-Ausgabe
dieses Gesetzbuches, und fragt den Justizchcf über
den derzeitigen Stand diescr Sache. Ferner er­
bittet sich Dr. Schwarz Aufklärungen übenden
Fortschritt des Depositenwesens, sowohl der Ge­
richtsdepositen als auch der Waisengelder, und
formulirt schließlich die Frage, ob der seitens
der Regierung intendirten Centralisirung des
Depositenwesens Hindernisse entgegenstehen?
Redner möchte auch über die Errichtung der
Correctionsanstalt in Glina informirt werden,
ebenso auch über den mit dieser Institution
zusammenhängenden Gesetzentwurf bezüglich
Zwangserziehung, und behält sich vor, auf Ein­
zelheiten im Laufe der Specialdebatte zurück­
zukommen.
Abg. Dr. Potoönjak: Ich hatte die Absicht,
bei diesem Gegenstand nur allgemeine Reflexio­
nen zu machen. Die vom Vorredner gemachten
Bemerkungen decken sich zum Theil mit meinen
Anschauungen. Ich möchte aber gerne ein für
unser allgemeines Leben giltiges Gesetz schaffen,
während durch den G.-A. 11:1869 die einzcl-
nen Ressorts abgegrenzt sind. Die Aufgabe
eines Gesetzes kann nicht sein, nur den ephe­
meren Bedürfnissen zu entsprechen, sondern es
muß gewissermaßen in die Zukunft gesehen
werden. Bon dieser Abtheilung, welche nun in
Verhandlung steht, maß nun ein reicheres Wir­
ken gefordert werden. Redner müsse vor Allem
das Strafgesetz, die Advocatenordnung usw. be­
mängeln. Wir haben ein Recht, zu fordern, daß
nach der angedeuteten Richtung hin einmal be­
gonnen werde, ernster zu arbeiten.
Unser bürgerliches Gesetzbuch ist voll von
Fehlern und es scheint Redner nicht gut, der-
artige Dinge hiaauszuziehen. In Bezug auf den
Juristenverein meint Redner, daß, trotzdem hier
die Blüthe unserer juristischen Welt vereinigt ist,
dieser bei Jnitiirung von Gesetzesvorlagen un­
gerechtfertigter Weise nicht hinzugezogen werde.
Justizchef A. Klein reflectirt auf die Aus-
führungen der Vorredner und meint» daß die
Regierung gewiß selbst die Nothwendigkeit einer
Reform des bürgerlichen Gesetzbuches einsehe,
und bittet, dem Landtag einen authentischen
Text des Gesetzbuches vorlegen zu dürfen. Er
müsse aber bemerken, daß ihm nur ein gerin­
ges Hilfspersonal zur Verfügung stehe. E»
werde bei Schaffung von Gcsetzesvorlagen
immer in der Weise vorgegangen, daß durch
Heranziehung außerhalb der Justizsrctiou ste­
hender Persönlichkeiten gewissermaßen eine Eu-
quöte einberufen werde. So wird dies auch
jetzt der Fall sein und als Hauptmitarbeiter
ist hiezu Herr Dr. Franz Spevec ausersehen.
In Bezug auf die von Herrn Dr. Schwarz ge-
machten Bemerkungen müsse er erklären, daß
nicht das Gericht eine Jngerenz auf die Ber-
zinfung der Depots ausübe, sondein die Par­
teien selbst sind es, die ein bezügliches Verlan­
gen zu stellen haben. Es liegen viele Beträge
bet den Steuerämtern unverzinst (Redner der-
liest die entsprechenden Daten), während von
den Waisengeldern, Pupilardepostt, 4,105.671'91
Mittwoch, 19. Decem ber 1900
Gulden, nur 62 000 Gulden unverzinst sind und
die Waisencumulatio- Depositgelder 7,999.346
Gulden betragen. Die städtischen Waisen­
behörden verwalten enva ein Vermögen von
neun Millionen Gulden. In eine Hand con-
centrirt, müßte diese Verwaltung b ffer proipe-
riren, wie auch die Regierung dies zu centralisiren
beabsichtigt, wobei jedoch die von den Städten
verwalteten Posten ausfallen. Die Verwirk­
lichung dieser Idee stehe bald bevor, und werde
durch die Compensaiion verschiedener Taxen
nnd Reserve- Stiftungen ermöglicht werden.
Dieser Apparat wird lebendig zu arbeiten ver­
mögen, und immer successive vergrößert werden.
Der Herr Finanzminister wird uns hoffentlich
die Compensarion der bezüglichen Taxen ge­
statten und ich werde seinerzeit den bezüg­
lichen Antrag dem Hause vorlegen. Was die
Co rectionsanstalt in Glina betrifft, ist uns die
dortige Landwehrkaserne überlassen worden, so
daß die Anstalt noch im Sommer ihren Zweck
wird übergeben werden können. Hier im Hause
wird grundsätzlich über die Details der Anstalt,
und das noch in der Frütjahrsseflion, verhan­
delt werden. Den Borwurf der Unthäligkeit
des Abg. Dr. Potoönjak müsse er zurück­
weisen, denn nicht nur die angezogenen,
sondern auch andere Gesetzes-Reformeu sollen
dem Hause im nächsten Früdjahr: vorgelegt
werden. Die Mängel unseres Straf-Gesetzes und
unseres bürgerlich!» Gesetzbuches stad dieselben
wie in Cisleithanien und Ungarn. Ganz neue Er­
scheinungen, so die Behandlung jugendlicher Ver­
brecher usw., sind in der letzten Zeit wissen­
schaftlich erörtert worden» und Redner denke, es
sei besser, die Sache nicht zu übereilen, sondern
die bezüglichen Reformen anderer Staaten ab­
zuwarten, da diesen ein größerer wissenschaft­
licher Apparat zur Verfügung steht. Redner
aber stehe immer mit den entsprechenden Fac-
toren in Fühlung und werde gewiß zeitgerecht
eingreifen. Was die Durchführung des bürger­
lichen Gesetzbuches betreffe, müsse er sagen,
daß die richterlichen Beamten sehr überbürdet
seien, so daß hier wohl das eine oder das an­
dere Mal Mißgriffe unterlaufen können. Es
werde aber bei den Gerichten stets streng auf
Objectivität gedrungen werden. Wohl habe die
Regierung angeordnet, sparsam zu sein, doch
war das natürlich nur in den gesetzlichen Schran­
ken gemeint; es wird da manchmal etwas we­
niger sparsam vorgegangen und manche Kosten
könnten le cht vermieden werden.
Titel 1 wurde hierauf angenommen, ebenso
Titel 2—4, während zu Titel 5: Gerichte I.
Instanz,
Abg. Dr. Potoönjak das Wort ergreift, um
der Anschauung Ausdruck zu geben, daß die
Gerichtsbeamten materiell zu ungünstig situirt
seien.
Justizchef. Klein erwidert hierauf, daß
falls die zur Verfügung stehenden Mittel es
erlauben sollten, werde dem Ansuchen des
Herrn Abgeordneten, nachdem die nothwendigen
Erhebungen gemacht sein werden, stattgegeben
werden.
Titel 5 wird dann angenommen, ebenso die
restlichen Titel des Justizbudgets.
Ebenso werden die hierauf folgenden Titel
der Bedeckung genehmigt, womit die Spe­
cialdebatte g eschlossen ist.
Nach erfolgter Botirung des AppropriationS-
gefetzeS wurde die Sitzung um l/ t 8 Uhr Abends
geschlossen und die nächste für morgen den 20.
d. Mts. um 10 Uhr Vormittags anberaumt.
Aus dem Reichstage.
(Orig.«Corr. der „Agramer Zeitung.")
B u d a p e st, 18. December.
Nach einer nicht allzu langen, aber ziemlich
fleißig verbrachten Sitzungsperiode hat das un­
garische Abgeordnetenhaus das Bedürfniß em­
pfunden, sich wieder einmal längere Ferien zu
vergönnen. Fast einen ganzen Monat werden die
Thore des Palais in der Erzherzog Alexander-
gasse geschlossen bleiben, und nur noch das
Magnatenhans wird zur Erledigung einiger
dringenden Geschäfte— Indemnität, Wehr­
gesetzprovisorium, kroatisches Provisorium und
Recrutencontingent,— noch in diesem Jahre
eine Sitzung halten. Die Ferien heißen Weih.
nachtsfrrie«,— die Feiertage geben aber wirklich
nur den Titel zu dieser einmonatlichen Erho-


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 3 ]
Mittwoch. 19. December 1900.
lungspause her. Es ist ein Stück politischen
Winterschlafes, der vor uns liegt.
Die letztverfloflenen Tage haben übrigens
des Interessanten, ja selbst Sensationellen genug
gebracht. Herr v. Szöll hat alle Ursache, mit
diesen Tagen zufrieden zu sein. Kaum hatte er
der Bolkspartei gegenüber zwei glänzende Siege
erfochten, als schon die Nachricht auftauchte,
daß Baron Banffy die Waffen gestreckt und
ein weiteres Opponiern aufgegeben habe, und
zuletzt gewann es gar den Anschein, als ob es
Herrn v. Sz6ll auch gelungen wäre, eine der
heikelsten Frage, die von ihm zu lösen sind, die
Fiumaner Frage, der Erledigung um einen be­
deutenden Schritt näher zu bringen. Es sind
dies drei Erfolge, welche es verdienen, daß man
sich näher mit ihnen befasse.
Die Volkspartei hat der Ministerpräsident
in den Augen aller unbefangenen Leute ge­
radezu zermalmt. Er zeigte, daß das, was die
Partei hervorrief, was sie erhält und was ihre
Stütze bildet, nicht die Besorgniß um das mo­
ralische, geistige und religiöse Wohl des Volkes
ist, wie dies die Redner der Partei in so
zuckersüßen Worte» zu behaupten w ssen, son­
dern daß der Fanatismus die Partei zur Welt
gebracht hatte, sie auch jetzt erhält und ihre
einzige Stütze bildet. Die wahren Interessen
der Religion,— auch jene der katholischen Re­
ligion— und jene ktrch ichen Interessen,
deren Verfechterin die Volksportei ist, haben
nicht einmal gemeinsame Berührungspunkte,
noch weniger können sie identisch mit ein­
ander sein. Es ist nothwendig, dies von
Zeit zu Zeit vor dem ganzen Lande klar
darzulegen, damit es nicht in Vergessenheit
gerathe und damit es der Bolkspartei nicht
gelinge, den Heiligenschein, mit welchem sie
sich umgeben will, vor dem Volke zu bewahren.
Denu verliert sie diesen Heiligenschein, dann
hat sie wenig Anziehendes an sich. Den heiligen
Antonius, der Brod stiehlt, um es den Armen
zu schenken, kann man sich gefallen laffen, den
Menschen, der Brod stiehlt, um selbst fett zu
werden, sperrt man unerbittlich ein. Aehnlich
verhält es sich mit der Volkspartei. Einer
Partei, welche das Land nicht zur Ruhe kom­
men läßt, weil sie einer hohen Idee zu dienen
vermeint, kann man alles verzeihen, aber eine
Partei, die Unruhe stiftet, weil sie selbst sich
dabei wohlfühlt, hat keine Existenzberechtigung.
Wenn also Herr v. Sz6ll unter Zustimmung
des ganzen Abgeordnetenhauses nachwies, wie
armselig es mit jenen Joeeu bestellt ist, welche
die Bolkspartei mehr auf der Fahne als im
Herzen trägt, so hat er damit dem Lande
einen Dienst erwiesen.
Der zweite große Erfolg des Ministerprä­
sidenten Szöll ist die Waffenstreckung des Ba­
rons Banffy. Tie Nachricht tauchte zum ersten­
male in Wiener Quellen auf, und zwar in der
Forw, daß sich zwischen SM und Banffy eine
formelle Aussöhnung vollzogen habe. In dieser
Form fand die Nachricht mit Recht keinen
Glauben. Nach und nach zeigte es sich aber,
daß doch etwas wahres an der Sache ist. Man
erfuhr, daß Baron Banffy dem Blatte, welches
er zur Vertretung seiner Ideen gegründet hatte,
seine Unterstützung entzogen hat— das Blatt
selbst stellte dies nicht in Abrede— und da
er eine andere Waffe nicht hat, um der Re­
gierung zu schaden, so zeigte dies, daß er seine
oppositionellen Bestrebungen aufgegeben habe
Sie waren auch in der That aussichtslos, von
dem Moment an, in welchem sich Graf Stefan
Tißa von Banffy lossagte. Selbst seine ge­
treueste» Anhänger ließen ihn im Stich und
machten dem gegenwärtigen Cabiuetschef in de­
monstrativer Weise den Hof, und allein, mit
einem Dutzend mehr-weniger unbedeutender Jour­
nalisten läßt sich kein Krieg führen, umsoweniger,
als auch zu einem solchen politischen Krieg drei
Dinge gehören: Geld. Geld und Geld. Wenn
man den grenzenlosen Chauvinismus, den einiger­
maßen an die Bolkspartei erinnernden, nur
protestantischen Confeffioualismus und jenen
einseitigen wirthschaftlicheu Mercantilismus be-
obachtet hat, welchen Baron Banffy seit seinem
Sturze vertrat, dann wird man etwas wie Er-
leichterung darüber fühlen, daß diese Episode
so ohne jede schädlichen Folgen beendet ist.
Der dritte Erfolg des Herrn v. Sz6ll—
der Erfolg in der Fiumaner Frage— ist aller,
dings noch nicht gesichert. Der Ministerpräsident
Agramer Zeitung.'
bezeugte jedoch den Fiumaner« in seiner ge­
strigen Rede ein so weitgehendes Entgegen­
kommen und legte ein so aufrichtiges Wohl­
wollen für sie an den Tag, daß die Stadt
Fiume einen schweren Fehler begehen würde,
wenn sie sich auch weiterhin auf den Stand­
punkt des trotzenden Kindes stellen würde. Der
Ministerpräsident hat ja der Stadt Alles zuge­
sagt, was sie wünschen konnte. Was das volum
consultativum betrifft, so wird die Stadt in
allen Fällen angehört werden, wie dies in
früheren Jahren der Fall war, und auch in
Bezug auf die übrigen Wünsche der Fiumaner,
welche sich auf den Berwaltungsausschuß, auf
das Bcrwaltungsgericht, auf den Wirkungs­
kreis des Schulinspectors und auf die Er­
richtung eines besonderen Fiumaner Schwur­
gerichtes beziehen, wird der Ministerpräsident
gewiß alle nöthige Zuvorkommenheit an den Tag
legen, wenn er sich auch in vertragsmäßige Sti­
pulationen bezüglich dieser Punkte mit Rück­
sicht auf die Autorität des ungarischen Staa­
tes nicht einlassen kann. Es gehört nur ein
wenig guter Wille dazu,— und die Frage ist
gelöst.
Weun irgend Jemand im Abgeordneten­
hause die Ruhe verdient hat, so war es gewiß
der Ministerpräsident, der im Abgeordneten­
hause, in den Ausschüssen, in den Ministerien
und im Ministerrath in der letzten Zeit fort­
während rastlos thätig war. Daß seine Arbei­
ten nicht ein „multum agendo nihil agere"
sind, das beweisen seine Erfolge. Mögen ihm
zum Wohle des Landes noch viele bescheert sein.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 19. December.
Die Nachrichten vom südafrikanische» Knegsschau-
platze werden immer aufregender. Wkr wiesen neulich
darauf hin, daß General D e W e t seinen bewunderns-
werthen Zug an den Oranje wahrscheinlich mit der
Absicht unternahm, um einen Einfall in die Cap-
colonie zu versuchen. Als die Engländer schnell 6,
sage und schreibe sechs Colonnen gegen ihn aufboten,
da wandte sich De Wet wieder gegeu Norden und
schlug sich in meisterhafter Weise nach Tabanchu
durch. Der Zug in die Capcolonie schien ausgegeben-
Nu:> aber zeigt es sich, daß es dem genialen De Wer
dennoch gelungen ist, die Engländer gründlich an
der Nase herumzuführen. Während er nämlich die
gesummten englischen Truppen, die im Süden des
Oranjestaates concentrirt wurden, um einen Einbruch
in die Capcolonie zu verhindern, auf sich zog, be­
nützte Commandant Hertzog— wenn wir uns
nicht irren, ein Capboere— die Gelegenheit und
überschritt den Oranje. Wo und in welcher
Stärke er auf englisches Gebiet eindrang, ist aus
den vorliegenden Depeschen nicht ganz klar. Die einen
sagen, er sei mit 600 Mann zwischen Odendaal-
st r o o m und B e t h n l i s>, die anderen, er sei mit
700 Mann bei A l i w a l u o r t h über den Fluß ge­
gangen und habe Knapdaal nördlich von Albert-
Junclion bei Burghersdorp erreicht. Vielleicht
ist auch beides richtig. Gegen Hertzog boten die Eng­
länder sofort das zweite Bataillon von Brabants
Horse und berittene Cappolizei ans. Während nach der
ersten Meldung diese Truppen den Boeren den Weg
verlegten, heißt es in der zweiten lakonisch,' daß sich
die englischen Truppen mit Verlusten zurück­
zogen. Auf dieses Gefecht bei Knapdaal wird sich
das von „Evening Standard" verzeichnete Gerücht
beziehen, daß eine Boerenabtheilung am Orai-je
umzingelt und vollständig geschlagen wurde. Das
Gerücht erlitt eben das Schicksal so vieler an­
derer, indem es sich in sein Gegentheil verwandelte.
General D e W e t hat seine Absicht erreicht. Boeren-
commandos stehen wieder auf feindlich m Gebiete und
nun wird es von den Operationen derselben abhän­
gen, ob nicht der ganze Krieg eine andere Wendung
nehmen könnte.
Ueber die Niederlage C l e m e n t s' am Magalies«
berg meldet die „Morning Post" aus Prätoria nach­
stehende Details: „Die Niederlage war das Ergebniß
eines geschickten Planes. Die am Angriff betheiligten
Boeren übertrafen an Stärke die britischen Truppen
um das Dreifache. Dreitausend Boeren. von Warm-
baths schlossen sich Delarey's Commando an, worauf
die Streitkraft des Generals Clements in der Stärke
von 1200 Mann (?) bei Tagesanbruch am Donnerstag
angegriffen wurde. Während an Theil der Boeren
einen ungestümen Flankenangriff auf die britische
Stellung unter dem Berge ausführte, schlich sich das
Hauptcorps der Boeren nach der von vier Compagnien
Rorthumberland-Füsiliere gehaltenen Stellung hinauf,
Rr. 290. Seit e 3.
trieb sie nach dem Rand des Abgrundes und schloß
sie auf den anderen drei Seiten ein. Die Infanterie
leistete entschlossenen Widerstand, wurde aber über­
wältigt. Die zu ihrer Unterstützung entsendete ?)eo-
manry erreichte das Platrau nicht. Diese Truppen
wie die Infanterie werden vermißt."
Aocal-Ghronik.
Taqes-Kalendcr.
Mittwoch, 19. December.
Kath o like n: Quat. Nemes. --Pro­
testanten: Abraham.— Griechen: 6
December: Nikolaus. -Juden: 27. Kislev'
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag uud Samstag vou 9—12 und vou 4—7
Uhr, Donnerstag vou 9—12 Uhr; au Soun-
und Feiertagen geschloffen
Theater: „Tannhänser"(par 14.)*
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Priester Treten P. Jovanoviä, Paroch in
Sirig, zum provisorischen orthodoxen Haus-
geistlichen in der Landes-Strafanstalt in
Lepoglava, ferner den Rechtspracticanten
Dusan Popoviü des k. Gerichtshofes in
Agram zum Auscultanten im Bereiche der
k. Banaltafel ernannt und den Kanzlisten
Simeon De anovis des k. Bezirksgerichtes
in Karlstadt zum k. Gerichtshöfe in Belovar
transferirt.
— (Naturforscher-Berein) Die Monats-
Versammlung des kroat. Naturforscher-Vereines
findet morgen Donnerstag um 5 Uhr Nach­
mittags im Bortragssaale Nr. 20 (Parterre)
des k. Realgymnasiums statt. Auf der Tages­
ordnung steht ein Bortrag des Prof. Dr. A.
Langhoffer über die Veränderlichkeit der
Arten bei den Jnsecten, sodann kurze Referate.
Gäste sind willkommen.
— (Die ständige WeinuntersuchungS-
commiffion) hielt gestern um 5 Uhr Nach­
mittags ihre hundertste Sitzung ab, bei welcher
Gelegenheit HerrBauairath Dr. Ivo M alliu
der Commission seine Zufriedenheit über ihre
aufopferungsvolle Thätigkeit aussprach. Im
Laufe von 5 1 /» Jahren hat die Commission
1809 Weinmuster untersucht und ist denn anch
von Sr. Excellenz Banus Grafen K h u e n-
HedervLry ein Schreiben eingelaufen, in
dem in den schmeichelhaftesten Ausdrücken der
Thätigkeit der Commission gedacht wird.
— (Bom Landestheater.) Heute Mittwoch
wird auf par 4 Richard Wagners „Tann-
häuser" in der bekaunten Besetzung zur Auf­
führung gebracht. Den Tannhäuser singt Herr
Conrat in kroatischer Sprache.— Donnerstag
wird Przrchyßewskis „Die Jagd nach'dem
Glücke" und Schnitzlers „Liebelei" auf
par 16 gegeben.— Freitag bleibt dos Theater
geschlossen. —Samstag wird zur Feier der An­
wesenheit der slovenischen Gäste, welche zur
Eröffnung der Kunstausstellung nach Agram
kommen, das flovenische Drama „Jakob
Ruda" von I Cankar auf nepar 15 zum
erstenmale aufgeführt.— Sonntag gastirt «wer
Dramen- Ensemble in Warasdin und wird
„Die Jagd noch dem Glück" und der einaktige
Schwank „Nach Mitternacht" g- spielt.
— (Kunstausstellung.) Für die Eröffnung
der zweiten Ausstellung des Vereines kroa­
tischer Künstler wurde folgendes Programm
festgesetzt: Freitag. 21. d. Mts. Abends
Empfang der slovenischen Gäste; Samstag,
22. d. Mts. um 12 Uhr Mittags feierliche
Eröffnung der Ausstellung in Anwesenheit Sr.
Excellenz des Banus Grafen K h u e n- H e-
d e r v ä r y, der Würdenträger, der Mitglieder
des Vereines kroatischer Künstler und Vertreter
der Presse; um l /*8 Uhr Abends Festvorstellung
im Landestheater; zur Aufführung gelangt das
Drama „Jakob Ruda", aus dem Slovenischen
des Ivan Cankar; «ach der Vorstellung Fest-
commers zu Ehren der slovenischen Gäste im
Hotel „Zu den drei Raben". Zutritt frei und
sind alle Kunstfreunde zu dem Commerse gela­
den. Sonntag, 23. d. M., um V,12 Uhr Mit­
tags PreSirenfeier des kroatischen Schriftsteller.
Vereins in der Aula der k. Universität. Abends


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 4 ]
Beite 4. Nr. 290.
Agraaaer Zeitnng.
Mittwoch, 19. December 1900.
Festvorstellung int Landestheater „Nikola Subitf
Zrinjski" von Ivan Zajc.
— (Christbanmseier.) Die Christbaumfeier
im Kindergarten auf dem Capitelplatz
findet morgen Donnerstag um 3 Uhr Nachmit­
tags statt und find hiezu alle Eltern und Kin­
derfreunde geladen.— JmLandes-Blin-
den-Jnstitute findet die Christbaumfeier am
22. d. M. um 6 Uhr Abends mit einem reichen
Programm von Vorträgen auf Clavier und
Harmonium, von Gesangs-Chören und Tam-
buraschenproductioneu statt. Der Eintritt ist
frei. Für die Feier haben gespendet die k. Landes­
regierung 40 K-, die Landes-Hypothekenbank
100 K., die kroat. Commercialbank 20 K., außer­
dem kleinere Beträge und Kleidungsstücke Pfarrer
BojakovW, die Firmen Kästner& Oehler, Brü­
der Kronfeld und B. Reich!.
— (Landes- Irrenanstalt in Btenjevee.)
Wie die gestrige Nummer des Amtsblattes
meldet, wurde Dr. Ivan TirovSiL zum
Direktor der Landes-Jrrenanstalt in Stenjevec
ernannt. Der bisherige Direktor derselben Dr.
I. SimSa hat auf feine Stelle restgnirt und
in Keö bei Prag ein nach den modernsten
Erfahrungen eingerichtetes Sanatorium für Ner­
ven- und Geisteskranke errichtet.
— (Spenden.) Dem Vereine „Stolöek"
zur Bekleidung armer Arbeiterkinder gingen
von verschiedenen Seiten Spenden im Betrage
von K. 104 zu, wofür der Vereinsausschuß
seinen wärmsten Dank ausspricht. Bei dieser
Gelegenheit macht der Ausschuß darauf auf­
merksam, daß Sammlungen für den Verein
mit einem vom Stadtmagistrat vidirten Buche
gemacht werden, nicht aber mittelst eines von
zwei Unbefugten unterfertigten Sammelbogens.
— Herr Weihbischof Paul G u g l e r hat dem
akademischen Unterstützungsverein
100 Kronen gespendet, wofür ihm bestens ge­
dankt wird.
— (WafferleitungSreservoir.) Morgen Vor­
mittags begibt sich das zu diesem Zweck ge­
wählte Comit6 des Gemeinderathes ins Terrain,
um einen höher gelegenen Punkt der Stadt zu
ermitteln, wo das Reservoir als Verstärkung
für den bereits bestehende» Behälter für die
erste Zone des Wafierleitungswerkrs errichtet
werden soll.
— (Todesfälle) Gestern starb hier nach
langem und schweren Leiden der k. Post- und
Telegraphen- RechuungSrath i. R. Herr Karl
6 a n ö i k im Alter von 64 Jahren. Das Lei-
chenbegängniß findet morgen Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags vom Sterbehause aus,
Prilaz 33 a, statt und erfolgt die Beisetzung
auf dem Centralfriedhofe. Die heilige Seelen­
messe wird am 22. d. Mts. um 10 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Marcus
gelesen werden.— Vorgestern Nachmittags
starb hier Frau Barbara Kukor nach langem
schweren Leiden im Alter von 89 Jahren und
wird heute um 3 Uhr Nachmittags auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Die Beisetzung erfolgt von der Leichen­
halle in Mirogoj aus. Die heilige Seelenmeffe
wird morgen Freitag um 8 Uhr Vormittags in
der Pfarrkirche zu St. Marien gelesen werden.
— (Bou der Straße.) Die Arbeiten für
die Herstellung der Zufahrtsstraße zum Samo-
borer Bahnhof sind fast beendet. Die Straße
hat eine Fahrbahn von 6 m und ein Trottoir
von 2 m und wird durch 6 Laternen erleuchtet.
— Die westliche Straße des Weststadtparkes
ist, was die Erdarbeitrn anbelangt, auch be-
reits fertiggestellt und wird mit der Brschotte-
rung gewartet, bis die Erdarbeiten für die
Planirung des Weststadtparkes beendet sind.
— (Zusammenstoß.) In der oberen Jlica
stieß ein Kohlenwagen mit einem Tramway-
waggouzusammen. Ein Unglück ist nicht geschehen.
— (Straßentaselu) In de» unlängst neu
benannten Gassen und Straßen der Stadt,
namentlich im neuangeglirderten Theile, werden
gegenwärtig die Straßentafeln, deren 123 an
Ser Zahl, angebracht. Die Tafeln find jenen
im ausgebauten Theile der Stadt ähnlich, doch
nicht gegossen, sondern aus Blech.
— (Wafferstand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Mor.
gens 0.64 m über dem Nullpunkte.
— (Die Schleppe ist gesundheitsschädlich.)
Sehr viel wurde über dieses Monstrum der
Frauenmvde geschrieben und dagegen agitirt,
doch wie es scheint, Alle» ohne Erfolg. Die
Schleppe wirbelt nach wie vor in unseren Stra­
ßen den Staub auf und wir find verurtheilt,
denselben mit allen seinen Schädlichkeiten ein-
zuathmen. Auf dem wissenschaftlichen Congresse,
der in Rom tagte, ventilirten die namhaftesten
Gelehrten Italiens auch die Frage der Frauen­
kleidung und verurtheilten einstimmig die Mode,
die die Frauen zwingt, lauge Röcke zu tragen.
Namentlich wies der Arzt Casagrande in über­
zeugender Weise die Uuzuträglichkeiteu und
Gefährlichkeiten der Frauenkleiduug nach. Es
wurde zum Zwecke der Beweisführung eine
Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit einer 20
cm. langen Schleppe anzuziehen und damit
eine Stunde lang auf der Straße der Stadt
spazieren zu gehen. Hierauf unterzog man
sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Unter­
suchung und conftatirte auf jeder ganze Colo-
nien von Mikroben, Keimen der Influenza, der
Schwindsucht, typhösen Fiebers und anderer
Krankheiten. Angesichts deffen legen die Hygie­
niker das Tragen der Schleppe ganz mit Recht
in Acht und Bann. Wir machen daher unsere
am Corso in der Jlica promenirenden Damen
aufmerksam auf diesen hochwichtigen Umstand,
der uns und unsere Lungen in Gefahr bringen
kann.
— (Eine raffinirte Betrügerin.) Eine ge­
wisse Frau Julianne R. wurde das Opfer eines
raffinirte» Betruges. Sie nahm eine unbekannte
Frau, die sie um ein Nachtlager gebeten hatte,
über Nacht zu sich. Des Morgens ließ sie dann
die Unbekannte mit ihrer Tochter auf den Platz
gehen, da die Frau einige Einkäufe machen zu
wollen vergab. In dec Gajgaffe aber führte die
Frau das Kind in ein Wirthshaus, bestellte ihm
ein Gulyas, und sagte ihm, es möge ein wenig
warten. Doch weder sie, noch verschiedene Klei­
dungsstücke, die ihr Frau Julianne R. leicht-
finuigerweise anvertraut hatte, sah mau wieder.
Die Polizei vermuthet in der Betrügerin die
wohlbekannte Diebin Stefanie Gobec.
Brovinz-Khronik.
— (f D«. Anton Gutschy) Me uns ans
S i s s« k geschrieben wird, ist gestern Abend»
daselbst nach langem und schwerem Leiden der
Bezirksarzt i. R. und Bahnarzt Dr. Anton
Gutschy sen. gestorben. Geboren in Schattau
in Mähren ließ sich Dr. Gutschy im Jahre
1857 als Arzt in Trgovi in der Banalgrenze
nieder, von- wo er nach zwei Jahren nach Pe.
trinja übersiedelte. Im Jahre 1862 wurde er
zum Arzte der Südbahn in Sissek, im Jahre
1875 zum Disstrictsarzt ebendaselbst und nach
Aufhebung der Districtsbehörde zum köu.
Bezirks-Arzt und Mitglied des Sanitäts­
rathes ernannt, in welchen Stellungen er
mit unermüdlichem Eifer und vollem Erfolge
wirkte. In Dr. Gutschy verliert die Stadt
Sissek einen tüchtige» Arzt und einen für das
Wohl des Gemeinwesens aufopfernd wirkenden
Manu, der außer in seinem Berufe auch auf
wirthschaftlichem Gebiete, als Mitglied der
landwtrthschaftlichen Filiale sich große Verdien-
ste erwarb. Als Sohn eines stammverwandten
Volkes schloß er sein neues Vaterland Kroa­
tien warm in sein Herz, und ist ihm in seiner
neuen Heimat ein dauerndes dankbares An­
denken sicher. Der Verblichene hinterläßt eine
Witwe und acht Kinder, von denen ein Sohn
städtischer Oberförster in Warasdin, drei Söhne
Aerzte und ein Sohn Ftnanzbeamter ist, wäh­
rend zwei Töchter verheiratet sind und die
jüngste noch an der Seite der Mutter weilt.
Das Leichenbegängniß findet morgen Donnerstag
Nachmittags statt. Ehre feinem Andenken!
— (Die Polizei iu Fiume.) Wie von dort
gemeldet wird, ereignete sich daselbst in der
vorgestern Nachmittags stattgehabten Sitzung
des Verwaltungsausschufles rin interessanter
Zwischenfall. Poltzeichef D o l z a n i berichtete,
saß iu Folge der ungenügenden Anzahl des
Personals die Bewältigung der in letzter Zeit
aufs Dreifache gestiegenen Arbeit unmöglich sei,
worauf der tön. Staatsanwalt Dr. R a k o s i
beantragte, dem Ministerium hierüber Bericht
zu erstatten und gleichzeitig die Verstaat­
lichung der Polizei zuproponiren. Magi­
stratsdirigent Milk strich erhob sich hierauf
und sagte: Gegen einen solchen Vorschlag
müßten wir Protestiren, denn er würde das
Statut, die Rechte unserer Commune und die
Autonomie verletzen, worauf, da die Tages­
ordnung erschöpft war, die Mitglieder in ziem­
licher Erregung auseinandergingen.
— (Die Katastrophe eines Fiumaner Seg­
lers.) Man schreibt aus Fiume: Die Anzahl
der Fiumaner Segler wird von Jahr zu Jahr
geringer. Während noch vor sechs Jahren siebzig
Fiumaner Segelschiffe bestanden, beläuft sich
deren Anzahl heute nur mehr auf zweiuud-
zwanzig, und wenn die Verringerung in diesem
Berhältniffe fortfährt, wird in eiuigen Jahren
kaum mehr ein Segler existiren. Wie eine De-
pesche aus England meldet, hat jetzt den Seg­
ler „Superba" sein Schicksal erreicht. Der­
selbe collidirte vor dem Hafen Gravesund
mit dem englischen Dampfer „Urania", wo­
bei natürlich der kleinere Segler den Kürzeren
zog, indem er derart beschädigt wurde, daß er
kaum mehr in einen solchen Zustand versetzt
werden könnte, um wieder gebrauchsfähig zu
sein. „Superba" war eines der schönsten und
besten Fiumaner Segelschiffe; er wurde im
Jahre 1885 in Fiume erbaut und ist Eigen­
thum des hiesigen Capitäns Johann Gelle-
t i ch, welcher durch den Unfall einen effektiven
Schaden erleidet, da das Schiff nicht versichert
war.
Hages-Khroniü.
— (König und Förster.) Unser Kaiser-König erzählte
einmal selbst eine kleine Episode, die ihm bei Gelegen­
heit einer Hahuenbalze in Tirol passirtr. Der Kaiser
war mit den ihn begleitenden Jägern und einem
Förster, einem waschechten Tiroler, zu ftüh von der
Jagdhütte aufgebrochen, und da der Förster den
hohen Herrn an einer Stelle im Walde warte» hieß,
entgrgnete der Kaiser, daß er sich inzwischen auf
einen Baumstumpf setzen werde und so lange warten
wolle, bis der Jäger ihm das Zeichen gebe. Der
Förster war nicht damit einverstanden, er fürchtete,
daß der Kaiser und sein- Jagdgäst«, wenn sie sich's
so bequem machten, laut sprechen und ihm dar Wild
„roglich" machen würden. Er verhehlte dies dem
Kaiser nicht, der aber beruhigte ihn, stellte die bren­
nende Laterne auf vie Erde» zündet« sich eine Ci­
garre an, und setzte sich auf de» Baumstumpf. Da ihm
die Zeit lang wurde, unterhielt er sich, zuerst leise,
dann unwillkürlich, zum Schrecken des in der Nähe
wartenden Försters halblaut, dann noch etwas lauter
mit den ihn umgebenden Herrn, bi» ihm plötzlich dir
Losung eines Hahnes direct auf die Rase fiel. Fast
erschrocken blickte der Kaiser auf, während der Förster
rasch hinzutrat, und dem Kaiser das Gesicht reinigend
sagte: „Siegst's, dös hast davon, wetl'st mir net
g'solgt hast. Nu hast Dein Nasen voll I"— Der
Kaiser sah, verdutzt über diese urwüchsige Sprache,
den Tiroler scharf an, und erschrocken verstummte der
Förster. Der Kaiser beruhigte ihn und meinte: „Nun,
das Unglück ist nicht groß." Geschwind setzte der Förster
treuherzig hinzu: „Dös net, aber der Sakra von Hoan
(Hahn) am Bam (Baum) hött sie a an anderen Platz
aussuchen können, als. d'-coS von unsere» Kaiser."
So herzlich hat der Herrscher OesterreichS-UngarnS
noch selten gelacht, als über die Antwort des Tiro­
lers, als er bas letzte Mal „Du" zum Kaiser sagte.
— (Fregattenkapitän GrasSoltyk f.) Ja Pol a
ist Fregattenkapitän StaniSlauS Graf S o l t y k an
Herzschlag plötzlich verschieden. Der Verstorbene, wel­
cher Ritter des Ordens der eisernen Krone, dann Be­
sitzer des Milttär-BerdienstkreuzeS, der Jubiläums­
medaille und des DienstzeichenS war, führte das Lom>
maudo des Torpedoschnlschiffes „Alpha". Er war
seinerzeit Militärattache bei der Botschaft in Rom,
Mitglied der österreichischen FriedenScvmmis-
sion im Haag und längere Zeit Abtheiluagsvor-
stand bei der Marinesectioa.
— (Der Untergang der „Gneisen««".) Aus
Madrid wird gemeldet: Leider scheint sich heraus-
zustellen, daß das Unglück de» „Gneisenau" auf Un­
vorsichtigkeit zurückzuführen ist, indem das
Schiff ungenügend verankert und die ffeffel ungeheizt
waren. Der Eapitän soll von den Hafenbehörden auf
die Gefährlichkeit der Verankerung auf der Außen-
rhede aufmerksam gemacht worden sein.
— (Dnrator) macht die Schuhsohlen durch ein-
fache» Bestteichen fünfmal so haltbar und wafferdicht.
Diese» vorzügliche vaterländische Product gereicht
vielen sparsamen Leuten zur Freude und wird selbes
bald bei keiner Familie fehle». Preis 1 nnd 8 Kronen.
— Per Post gegen Borheretusendung von Kronen
1-20 versendet eS franco die Dnratorfabrik, Budapest,
LipotkSrut 3. ES ist jedoch überall erhältlich.


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 5 ]
Mittwoch, 19. December 1900.
Agraaser Zeittxag'
Rr 290. «eite 5.
— (Ei« Küustlerduell.) Ueber de« Ausgang der
Duells, das vorgestern in Warschau zwischen dem
Direktor der Krakauer Kunstakademie Julian F a l a t
und dem Maler Albert K o s s a k stattfand, liegen in
Warschauer Telegrammen zwei Versionen vor. Nach
der eine» soll Soffak im Zweikampfe verwundet wor­
den sein, weßhalb seine Frau aus telegraphische Beru-
fung sich von Krakau nach Warschau begeben habe.
Dagegen meldet ein anderes Telegramm aus Warschau
Folgendes: Es wurde ein Pistolenduell auf die Di­
stanz von zehn Metern vereinbart. Die Secundauten
Falat's waren die Künstler Her man und Skiwski,
jene Kossak's die Maler Rembowski und Szwoj-
u i c k i. Da die Schlüsse fehlgingen, wurde keiner der
beiden Geguer verwundet. Nach dem ersten Kugel-
Wechsel hat Falat Abbitte geleistet. Die ganze Affaire
übte eine peinliche Wirkung aus. Falat ist bereits
nach Krakau zurückgereist.
— (Ei» Kriegsgeuoffe Garibaldis.) In Triest
ist der Beamte der Gasverwaltung Giovanni Pa-
g a u o gestorben, der als Hauptmaun der Volontäre
an allen Feldzügen au der Seite Garibaldr's theil-
genommeu hat. Er wartn der Garibaldi'scheu Legion
in den Jahren 1869, 1860, 1861, 1866 und im deutsch-
französischen Kriege thätig. Zuletzt kämpfte er im
griechisch-türkischen Kriege aus der Seite Griechen
lands.
— (Eine Mordthat in Lissabon.) In Lissabon
hat, wie mau dort schreibt, eine vor mehreren Ta­
gen verübte Mordthat ungeheures Aufsehen erregt,
deren Urheber ebenso wie das Opfer des Verbrechens
zu den besten Kreisen der dortigen Gesellschaft ge-
hören. Der Hofarzt Dr. Pinto Coelho hat näm­
lich den Bankier O. Reil, den er sträflicher Bezie­
hungen zu ferner Frau verdächtigte, auf offener Straße
getödtet. Er lauerte dem Bankier zu später Nachtstunde
auf und streckte ihn durch mehrere Revolverschüsse wie­
der. Als der Verdacht, das Verbrechen begangen zu­
haben, aus ihn siel und er vor die Polizei geladen
wurde, gestand er die That ein. Dr. Pinto Coelho,
ein junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr
erreicht hat, gehört zu den bekanntesten Persönlich­
keiten Lissabons; sein Vater hat als Führer der mi-
guelistischeu Partei, sowie als hervorragender Advo-
cat im öffentlichen Leben eine groß« Roll« gespielt.
— (Ein Pudel in Suggestion.) Der Präses des
Berliner kyaotogischeu Clubs „Juno" hat sich nach
Waruemüude begeben, um daselbst ein für Kynologeu
und Kyuophrlen gleich interessaotes Phänomen in
Gestalt eine» zweijährige» Pudels zu besichtigen und
eingehend zu prüfen. Der Pudel wird nämlich durch
seine« Herrn suggerirt. Auf solche Welse vollführt
das-Thier Befehle, die sein Herr ihm durch Gedan­
ken auf Entfernungen hi«, übermittelt. So seltsam,
wie dieses zunächst erscheint, ist es nicht, da die
»Philosophie zoologique* einer derartigen allerdings
nicht ganz verbürgten Falles iu ihrem Octoberheft
1896 erwähnt.— Jedenfalls sollen hier ganz inten­
sive Versuche augestellt uitd deren Ergebuisje der
Oeffentlichkeit üdergeven werden.
— (Der Gipfel der Bequemlichkeit.) Aus L o n-
d o n wird vou einer Neuerung bericht«, die alle
Damen, deren Berufsthätigkeit oder anderweitige
Beschäftigung es nicht zuläßt, sich um die mannig­
fachen häusliche» Verrichtungen zu kümmern, sicher-
lich intereffiren wird. Eme amerikanische Gesellschaft,
die jenseit» des Oceans ihr System bereits erprobt
hat, hat nun unter den Namen „The American
Clothes Cleaning and Pressing Company" (Amerika­
nische Kleiderrrmigungs- uns Bügelcompagnie) kürz-
lich in der englischen Metropole ein Zweiggeschäft ge
gründet. Gegen «ne Zahlung von acht Mark monatlich
nimmt diese Gesell,chaft die Verpflichtung auf sich, die
gesammte Garderobe ihrer schönen Clientinueu aufs
beste im Stande zu erhalten und auch dem abgetra­
gensten Fähnchen wieder einen Schimmer von Frische
zu verleih,». Wöchentlich einmal spricht ein Ange­
stellter de» zeitgemäßeu Unternehmens bei seinen
Kundinnen vor, um ihre erueuerungsbedürftigeu Toi-
lettrngegenstände abzuholen. Bereits nach 24 Stun­
den erscheint er wieder vor seinen Auftraggeberinneu,
dir iu den chic hergerichteten, in fleckenloser Reinheit
strahlenden Sachen kaum ihr oft schon recht defect
gewesenes Eigenthum wieder zu erkennen vermögen.
Wie die massenhaft vertheilten Prospekte der Gesell-
schaft besagen, verfügt sie über Einrichtungen, um
täglich mindestens 1500 Costüme, respective Au-
züge in tadelloser Beschaffenheit neu erstehen zu
lassen.- Thäte die Gesellschaft nicht gut, sich auch
um die Garderobe der armen Männer jener beque­
men Damen zu bekümmern?!
— (Die sprechende Lampe.) Eine physikalische
Neuerung ist letzthin in einem Berliner Privat-Labo-
ratorium vorgeführt worden. Es handelt sich um
nicht» Geringeres als um eine pfeifende, muficirende,
ja sogar sprechende Bogenlampe. Die Erfindung
stammt aus Amerika und ist in der letzten Zeit so
verbessert worden, das Jeder von dem an Zauberei
erinnernden Experiment geradezu verblüfft ist. Die
Klangwirkung, die von der Bogenflawme ausgeht, ist
derart, daß maa sie in einem großen Soal deutlich
wahrnehmen kann. Dabei ist an der Lampe selbst
nichts verändert worden. Man hört die Sphären­
musik und weiß gar nicht, wo sie eigentlich herkommt.
Sollte diese Mittheilung nicht stark übertrieben feir.
oder es sich nur um einen schlechten Scherz handeln,
so werden sich demnächst wohl viele Bogenlampen
das Musiciren angewöhnen müssen, um hinter ihrer
Collegin nicht zurückzubleiben.
— (Kleine Nachrichten.) Am jüngsten Freitag
nahm der Redacteur das „Hatvan 6a Vid6ke" Bela
Mugocsay im „Hotel zum goldenen Adler" in
B u d a p e st ein Zimmer zu längerem Aufeuthalte,
da er sich ärztlich behandeln ließ und täglich in der
Kliuik auf der Uellöerstraße erscheinen mußte. Vor­
gestern Mittags wurde Magocsay in seinem Zimmer
todt aufgefunden; er hatte sich aus einem Revolver
eine Kugel ins Herz gejagt.— Nach einer montene­
grinischen Information des Triestiner „Picolo" be­
stätigt sich das Gerücht von der zu erwartenden Geburt
eines Kindes des italienischenKöuigspaares.— Die
Nachricht, es seien in letzterer Zeit an verschiedenen
öffentlichen Gebäuden in Belgrad Inschriften hoch-
verrätherischen Inhalts angebracht worden, ist eine
grundlose Erfindung.— In Wien ist Professor
Karl Julius S ch r ö e r gestorben. Professor Schröer
wirkte viele Jahre an der technischen Hochschule in
Wien. Er war ein Sohn des bekannten Schulmannes
und Dichters Tobias Gottfried Schröer.— Aus einer
Menagerie inOberhollabrunn entkam vorgestern
ein Tiger, der durch den ganzen Horner  n d zwar au f
dem fest e« Lande, dem Wasser unb int
Luftraum" eine Abhandln!g über Fragen, welche
da» Notariat und das internationale Recht betroffen.


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6 Rr. LS0.
Die betreffende sehr instrncttve Abhandlung erschien
in einer deutschen Uebersetzung von Professor M.
Leesberg im Verlage der W a g n e r' s ch c n Uni­
versitätsbuchhandlung in Innsbruck. Wir machen:
unsere juridische» Kreise auf diese interessante Pn- j
blication aufmerksam. 1
— „Der Stein der Weisen" enthält in!
seinem uns kürzlich zugekommenen 12. Hefte (Schluß- j
heft des ersten Semesterbandes) den zweiten Theil* 1
der hochinteressanten Abhandlung über die Tiefsee­
forschungen des Fürsten Albert von Monaco. Das
Heft enthält ferner eine hübsche Skizze über die topo­
graphischen Grundlagen der Argonautensage, einen:
gehaltvollen Aufsatz über das Relief der Erde, sehr!
gelungene Ballonaufnahmen von Wien, Elektromoto-!
rische Einrichtungen in hüttentechnischen Großbetrieben i
(mit Abbildungen), Plüsche und Sammte (mit Abbil­
dungen) und verschiedene kürzere Mittheilungen aus
dem Thierleben, der Physik und Technik, der Laud-
wirthschast, dem Verkehrswesen u. s. w. Das vorlie­
gende Heft der beliebten populär-wissenschaftlichen
Halhmonatschrist (A. Hartleben's Verlag, Wie?) ist
besonders reichhaltig an instructiven Abbildungen'
worunter besonders die über Tiefseeforschung das I»
teresse des Lesers erregen.
— Das 18. Heft der „D o c u m en t e der
Frauen", herausgegeben von M. Lang, präientirt
sich als eine „Wahluummer" und beschäftigt sich aus
schließlich mit denjenigen Fragen, die für die Frauen
bei den gegenwärtigen Reichsrathswahlen von höch­
stem Interesse sind. Hervorragende Fachmänner haben
Beiträge geliefert, die in sachlicher Kritik die herr­
schenden Uebelstände beleuchten.. Dr. Julius Ofner
bespricht die Einschränkung des Wahlrechtes der
Frauen durch d>e Ehristlicy-Socialen. Dr. Fritz Winter
kennzeichnet, „wie man in Oesterreich wählt". Hof­
rath Professor Max Gruber entrollt ein trostloses
Bild der Wiener Wohnungsverhältnisse. Professor
Dr. Eduard Reyer erläutet die dringende Nothwen­
digkeit besserer Bildung. Sigmund Krans kla^t „die
Schulverderber in Niederösterreich" au. Ueber die
Frauenwahlrechtdbewegung in Belgien berichtet Ma­
dame Gatti de Gamond aus Brüssel. Den Schluß
bildet eine scharf gehaltene Skizze „Dr. Lueger" von
Franz Welten.— Die „Dokumente der Frauen" sind
zum Preise von 3 Kronen viertel jährlich, die einzelne
Der Kochzeitsiäg^
Roman von Palme-Payfeu.
38) jNachdruck v.rloteu.!
„Hm, ja— das will ich thun. Es wird
sich machen," erwiderte der Rath mit aller
Ruhe.
Die Mittagsstunde war inzwischen heran­
gerückt. Das Dienstmädchen meldete, daß ange-
richtet sei. Mau begab sich ins Speisezimmer.
Die Unterhaltung schlich träge dahin.
Einige Stunden später rüstete sich Gisela
in ihrem Zimmer zum Ausgehen. Sie schien
eifrig zwischen ihrer Sachen umhergekramt zu
haben. Auf einem Tische häufte sich ein Berg
eleganter Kleider buntester Art, die morgen
heimgeschickt werden sollten. Dagegen hatte sie
die unscheinbaren zurückbehalten, darunter eine
Anzahl weißer Toiletten, von denen sie heure
eine erwählte, um darin Asta von Heldhausen
ihren Gegenbesuch zu machen, auch versäumte
sie nicht, sich den von jener zur Ansicht erbe­
tenen Brief einzustecken. Ehe dieser in Ulrichs
Hände gelegt' würde, sollte derselbe von ihr ge­
lesen und betrachtet werden. Wer weiß, dachte
sie, ob ich ihn je wieder in die Hände bekom-
me? Uns somit betrat sie des Rathes Zimmer
um ihm Adieu zu sagen.
„Aha, Du willst Deine tägliche Wanderung
machen?" bemerkte der Rath, „nur nicht wie­
der zu weit in den Wald hinein, meine La",
mahnte er frenndlich. „Oder wohin soll's
gehen?"
„Zuerst in die Oberförsterei," antwortete
Gisela und wandte sich bereits wieder zur Thür.
„Apropos", rief ihr der Rath nach, „möch­
test Du so gut sein und mir noch vor Deinem
Fortgehen den— ich spreche ungern wieder
davon, aber es muß sein— den bewußten
Brief geben? Du besitzest ihm doch noch, oder
ist derselbe in der That schon verbrannt, wie
Dein Vater mir erklärte?"
Giselas Blut begann zu wallen. Dunkle
Röthe übergoß ihr Stirn »nd Wangen.
„Ich besitze denselben noch," antwortete sie
und legre dabei unwillkürlich ihre Hand auf
die Tasche.
„Hast ihn just bei Dir— nicht wahr?"
Agramer Zeitung.
Nummer für 60 Heller in allen Buchhandlungen und
in der Administration, Wien, VI. Magdalenenstraße
12, zu haben.
telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Zara, 18. December. (Landtag.) Abg.
Salvi interpellirte wegen eigenmächtigen
Gebrauches der serbo- kroatischen
Sprache als interne Amtssprache bei
den Gerichtshöfen, Abg. Bianchini wegen
Einführung der kroatischen Sprache
als ausschließlicher interner Amtssprache
bei sämmtlichen staatlichen Behörden
in Dalmati°n.
Regie« ungsvertreter Hofrath v. Pavich
gab Namens der Regierung eine eingehende
Erklärung betreffs des Baues der bosnisch-
dalmatinischen Bahn ab. Der projec-
tirte Ban der Bahn ArSano—Bugojno
liege durchwegs auf bosnischem Gebiete und
könne daher nach den bestehenden Vorschriften
nur mit Zustimmung der beiderseitigen Regie­
rungen, und betreffs der Heranziehung der
Geldmittel der Monarchie nur mit Zustim­
mung der beiderseitigen Parlamente durchge­
führt werden. Der Ausbau der Eisenbahn
S p al ato—B u g ojn o nach drei Jahren
kann nach dem zwischen den beiden Regierun­
gen getroffenen Uebereinkommen als voll­
kommen gesichert betrachtet werden. Bezüg--
lich der Eisenbahn Spalato— ArLa-!
no, mit einer Abzweigung nach Sinj,
sei das Detailproject sür die Strecke Spalato-
S i n j und für die gemeinsame Strecke S p a-
lato-Dugopolje ganz fertig und zur Ver­
gebung bereit. Die Inangriffnahme der Arbei­
ten hänge von der Botirung des bezüglichen,
neu einzubringenden Jnvestitions-Prällminars
1 seitens des österreichischen Parlamentes ab.
; Das Detailproject für die Strecke D u g o-,
polje-ArLano sei in Arbeit. Der Bau der!
dalmatinischen Verbindungsbahn erfordere vier'
„Es trifft sich so.",
„Dann bitte, Kindchen I" der Rath streckte
die Hand danach aus.
„Es liegt mir viel daran, den Brief noch
zu behalten, einen Tag wenigstens," bemerkte
Gisela.
„Ist kein übler Gedanke, den Wisch der Frau
von Heldhausen zu zeigen. War das Deine Ab­
sicht?"
»Ja."
„Das sei Dir nicht benommen. Aber eilt's
denn so? Ich hätte das Schreiben gern einmal
selbst vor Augen gehabt, habe heute just Zeit.
Während Du dann bei der Frau Irma bist,
studire ich als wißbegieriger Jurist das Ge­
schreibsel. Und morgen bringst Du es der Frau
von Heldhausen. Das wolltest Du doch thun?"
fragte er noch einmal und sah sie scharf dabei
au.
„Sie bat darum."
„Ei, sie bat. Sehr hilfsbereit und gutherzig
von der freundlichen Dame. Um Dir und ihr
zu dienen, verschiebe ich die Antwort an den
Baron um ein Paar Tege. Ist Dir's so rech:?"
Er blickte dabei über den goldenen Kneifer
zu Gisela hinüber. Langsam wandte diese sich
zurück, zog widerstrebend das eingesteckte Schrei­
ben aus der Tasche und legte es in das Rat-
thes Hand. Danach trat sie ihren Weg nach der
Oberfärsterei an. Aus dem geplanten Besuche
bei Asta von Heldhausen konnte nun heute
nichts werden. Erst wollte sie wieder in den
Besitz des Briefes gelangen.
Das Gut Roseulos wurde von zwei großen
Landstraßen durchschnitten, von denen sich die
eine weit ab vom Herrenhause durch die freund­
lichen Gefilde der jetzt in goldenen Aehren;
prangenden Accker hinzog, während die beleb­
tere der Linie eines dichtbestandenen, melan­
cholisch rauschenden Tannenwaldes nachging und
in angemeffener Entfernuag am Schlöffe vor­
beiführte. Dasselbe zeigte sich dem Vorüberge­
henden in seiner ganzen lichten, der Straße
und somit auch dem Walde zugewandten Front.
Nur ein Wiesenthal, ohne Baum und Strauch,
und der zum Herrenhause gehörende große Bor­
garten trennte es von der Fahrstraße.
Mittw och, 19. December 1900.
Jahre. Die parlamentarische Genehmigung der
erwähnten Projektes vorausgesetzt, sei sonach
die Ausführung der ganzen Strecke Spalato-
Sarajevo zweifellos gesichert. Die mehrfach
ausgedrückten entgegengesetzten Befürchtungen
seien daher unbegründet.
Laibach, 18. December. In den Land ge-
meiden-Wahlbezirken wurden die fünf
s l o v e n i s ch-c l e r i c a l e Abgeordneten wieder
gewählt.
Czernowitz, 18.December. Beiden Reichs­
rathswahlen aus den Landgemeinden-Wahl-
bezirken wurden gewählt: Zwei Rumänen und
ein Altruthene.
Innsbruck, 18. December. In der heute Nach­
mittags stattgefundeneu Landtagssitzung
gaben die Abgeordneten Dr. Grabmayer und
Wackernell Namens der deutschen Par­
teien Erklärungen ab, worin unter dem Aus­
druck der Geneigtheit, den begründeten An­
sprüchen der Italiener auf Autonomie
im Rahmen der Reichs- und Landesintereffen
gerecht zu werden, und unter dem Ausdruck
des Bedauerns über den zu schroffen Stand­
punkt der Regierung, die Italiener auf­
gefordert werden, ihre Gegnerschaft gegen
die Regierung nicht auf die deutsche Ma­
jorität zu übertragen und vou der Ob-
struction abzulassen.
Abg. Dr. Brugnara erklärte hierauf Na­
mens der Italiener, daß diese zur Obstruction ge-
zwungen sind, welche sie nur aufgeben können,
wenn die Regierung den Standpunkt der deutschen
Parteien acceptirt.
Ministerreise«.
Wien, 19. December. Reichsfinanzminister
v. K a l l a y ist aus Budapest hier eingetroffen.
Wien, 19. December. Minister a latere
Graf Szecheny ist hier ringet- offen.
Dr. v. Rosthorn in Wie«.
Wien, 19. December. Legationsrath Dr. v-
R o st h o r n und Gemahlin trafen gestern
Abends aus Triest hier ein.
Eine Rede Salisburys.
London, 18. December. In einer, in der
Rechts und links streckten die dunklen Kie­
fern vom Walde her ihre Arme danach ans
l und umfingen es in zwei großen Alleen zu
beiden Seiten. Da rings umher mehr Nadel-
als Laubwald vorherrschte, so umspann—
wenn nicht gerade die alles erheiternde Sonne
darauf hernieder schien, ein gewiffer Ernst dies
Bild des Lebens.
Und selbst dann noch, selbst bei hellster Be­
leuchtung gemahnte das nimmer endende Flüstern
und Raunen der dunklen Wipfel und der
kahlen Stämme langgestreckte, drohenden Fin­
gern gleiche Schatten au des Daseins düstere
Seilen. Dem Namen entsprechend, hatte sich,
auf Generation zurückzurechnen, auch das Leben
der hier Ansässigen rosenlos, freudlos gestaltet.
Verschollen, verdorben und gestorben war der
älteste der beiden letzten Stammhalter und der
einzige noch lebende Erbe ein eben jetzt vom
Schicksale schwer getroffener Mann.
Ulrich von der Lüde hatte diesen Morgen
vom Justizrathe von Belendorf die erwartete
Antwort auf sein Schreiben mit der gewünschten
Adreffe der Frau von Heldhausen empfangen.
Es bemächtigte sich seiner beim Empfange der­
selben trotz anstrengender Gegenwehr eine starke
Erregung. Erwartete er auch nichts weiteres
als ganz sachliche Mittheilungen, so verknüpfte
sich doch damit das Bewußtsein, daß ihm die­
selben aus dem Hause zugeflogen, wo sie
weilte.— Und abgesehen davon— ein ganzer
Reigen wehvoller Erinnerungen umkreiste ihn
plötzlich wieder. Das konnte der kräftige Wille
nicht veihindern. Dagegen half nicht Schloß
und Riegel, nicht die Begrabung aller ihrer
Bilder und Liebesgaben im Schoße des dunklen
Schreines So lange man noch mit der Wirk­
lichkeit zu «schaffen hotte, so lange auch würde
ihm das Herz in der Brust zucken, wenn, wie
jetzt, daran gerührt würde. Und doch war es
ein so lindes Tasten— beinahe ein wohl­
thuender Schmerz!
„Sie ist noch immer erregt und unstet —"
schrieb der Rath, „sie ist, um es klar und
richtig auszudrücken, unglücklich".
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 7 ]
Mittwoch, 19. December 1900.
Agramer Zeitnng.■
Nr. 290. Seite 7.
Versammlung der konservativen Union ge­
haltenen Rede führte Premierminister Lord
Salisbury aus,'er rede zu einer Zeit, in
welcher einige Beunruhigung Platz
gegriffen habe, ohne daß man genau wisse,
was geschehen sei. Der Glanz des Reiches
hange jetzt von dem Erfolge der großen Unter­
nehmung ab, in die England verwickelt sei. Es
dürfe keine Anstrengung gescheut werden, um
, den Ruhm und den Bestand des Reiches zu
fichern.
Französische Kammer.
Paris, 18. December. Die Kammer setzte
heute die Berathung über das A m n e st i e-
ge setz fort.
Dep. L a s i e s bringt den in den Zeitun­
gen veröffentlichten Brief des Hauptmauns
C u i g n e t zur Sprache, wonach im Ministerium
des Aeußern die Fälschung der Depesche
Panizzardis begangen worden sei, und fragt,
Was Minister D e I c a s s e zu thun gedenke.
Minister D e l c a s s e erwiderte, daß die
Identität der Depesche Panizzardis
und deren Uebersetzung sowohl vom Cassatiovs-
hofe als vom Kriegsroth constatirt wurde. Ter
Minister habe die Pflicht, die ihm unterstehende
Verwaltung zu vertheidigen, und habe seine
Pflicht voll und ganz erfüllt. Noch heftigere
Beleidigungen würden ihn nicht bedauern
laffen, seine Pflicht gethan zu haben.
Paris, 18. December. Das Kriegsministerium
hat in Angelegenheit des offenen Schrei­
bens des Majors C u i g n e t an den Minister­
präsidenten eine Untersuchung eingeleitet,
um festzustellen, ob C u i g n e t nichtoctiver Offi-
cier ist und zur Veröffentlichung dieses Briefes
berechtigt war.
Paris, 19. December. (Kammer.) Ein
Antrag auf Vertagung der Debatte bis Don­
nerstag wird mit 144 gegen 123 Stimme» a b-
gelehnt. Dep. Bernard verlangt die Aus­
dehnung der Amnestie auf die bei der Pauama-
ffaire Berurtheilten und unterbreitet ein
Amendement, welches verworfen wird.
Deputirter Bernard fordert die namentliche
Abstimmung. Dieselbe wird mit 537 (?) gegen
3 Stimmen abgelehnt. (Rufe: Vertagen!)
Die Linke verlangt die Suspendirung
der Sitzung auf eine Viertelstunde. Der An­
trag. eine außerordentliche Sitzung ab­
zuhalten, Wird mit 148 gegen 33 Stimmen
angenommen. Die Sitzung wird formell
unterbrochen, jedoch sofort wieder aufgenom­
men. Nach der Wiederaufnahme fährt die
Opposition in der Obstruktion fort und ver­
laugt mehrere namentliche Abstimmn n-
ge n. Schließlich wird der Antrag eingebracht, eine
dritte Sitzung zu halten, die um 11 Uhr
25 Minuten beginnen soll. Der Antrag wird
mit 149 gegen 86 Stimmen angenommen und
die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten aufge­
hoben. In der dritten Sitzung. nahm die
Kammer den 8 1 des Art. II des Amnestie­
gesetzes an.
Deputirter Jourbe bringt ein Amen­
dement ein, wonach die congregationistischen
Bereinigungen von der Amnestie a u s g e n o m-
men werden sollen. Dep. Berry verlangt
die Verweisung des Amendements an eine
Commission und namentliche Abstim­
mung darüber. Diese unterbleibt wegen
Beschlußunfähigkeit des Hauses. Nun wird be­
antragt, in 5 Minute:: eine neue Sitzung zu
hallen und die Sitzung um 12 Uhr 15 Mi-
uuten aufgehoben.
In der um 12 Uhr 20 Minuten Nachts
eröffneten vierten Sitzung wird
der Antrag auf Verweisung des Amen­
dements Jourbös a« eine Commiffion mit 148
gegen 79 Stimmen verworfen und das
Amendement mit der Abänderung angenommen,
daß nicht autorisirte congregationistische
Bereinigungen von der Amnestie ausgeschloffen
bleibeu. Die Kammer genehmigte dann sämmt­
liche Artikel mit thei weisen Abänderungen.
Zwei namentliche Abstimmungen blieben re-
sultatloS. Eine weitere Abstimmung wurde
auf die fünfte Sitzung verschoben. In dieser
nahm die Kammer mit 156 gegen 2 Stimmen
das Amendement an, welches die Amnestie auf
alle in der Dreyfus-Affaire zusammenhängenden
Affairen und mit den Unruhen in Algier in
Verbindung stehenden Berurtheilungen bezogen
wird. Um 2 Uhr 10 Minuten wurde die Si­
tzung geschloffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. December. (Reuter-Meldung.)
Es verlautet, daß der Dankgottesdienst,
der anläßlich der Rückkehr Lord Roberts in
der Pauls-Kathedrale stattfinden soll, ledig­
lich als persönliche Angelegenheit
behandelt wird. Man sei der Ansicht,
saß mit Rücksicht auf die neuerlichen be­
trächtlichen Schlappen ein allgemeiner
Dankgottesdienst ebenso wenig am Platz wäre,
als der Trauergottesdieust für die als ermordet
gehaltenen Legationsmitglieder.!
Die Königin ordnete die Veröffentlichung j
eines Befehles an, in welcher den Ieomanry-!
Freiwillige» und Colonialtruppen für ihre|
Dienste der Dank ausgesprochen und dem Ver-!
trauen Ausdruck gegeben wird, daß die noch!
im Felde befindliche Mannschaft fortfahren werde,
die reguläre Armee zn unterstützen.
Eingesendet
Benötbigen Sie Seiden­
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Union 388 8
Adolf Srieder &. Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schwei?v
Grösstes Lager in ßrant Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weissen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An Private porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen.
Musi er umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
DIE SOMATOaii
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheaen und Droguerien. 652;
j
(Kim. «ng. Staatseisenbahne«.) Im Westungar.-
österr. Eisenbahn-Verbande tritt am 1. Jänner 1901
unter dem Titel Theil II, Soest 4, ein neues Tarif­
heft in Kraft, durch welches das gleichnamige Tarif-
heft vom 1. Jänner 1900 aufgehoben wird. Das neue
Tarifhesr, welches birecte Frachtsätze für den Classe»-
gut-Verkehr, wie auch für einzelne Artikel und Re­
lationen enthält, wird bei den bethriligten Verwal­
tungen erhältlich sein.— Im österr -ungar -bosnische»
Eisenbahnverbal-de tritt am 1. Jänner 1901 zu dem
vom 1. Feber 1900 giltigen Tarif Theil II, Heft 3,
der Nachtrag 1 in Kraft. Dieser Nachtrag enthält
neue birecte Frachtsätze und wird bei den betheilig­
ten Berwaltuugen erhältlich sein 1995 1996
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
'
:
--
18. December.
2 Uhr £-4
! Nchm.: 53 SJ
1 Oi
5 ig
s&
&
os»
V
, Luftdruck
..! 758-1! 757-7
i;
756-5
Temperatur ....
.. —2 0 i —3 4
i
-50 j
Bewölkung
Nebel]
Windrichtung ....
-•; o!«
—„;
Niederschlag
..::— I
—o
Schönes, kälteres Wetter und Nebel in den Nie­
derungen in Aussicht.
Snnitütsbebördlicb geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr. Spitzer s Zahntropfen
(Tinctura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr.= 50 Heller.
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift!
Hr ^nit70r’c all, r,iest(‘ s Zah “-
Ul. OpilZof ®sind Mundwasser
„Dento s a n“.
Schutzmarke.
1731 UM- Px>eis 75 kz>,
Dr. Spitzer’s Lö Zahnpulver „Purol“.
mr Preis 75 kr*.
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Di*. Spitzer, Zahnarzt in Warasdin.
Pniiri*’ü FnlaniinP ist^ er' 3e° te Oesicatspudor. Er ist auf ürunu lang-
rUUUi C tyistllllllü jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschritt be­
reitet, vollkommen unsohädiloh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmuthiger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Paimo Pnlanfino Dieses Schönheitsmittel bewirkt, tür Oesloht,
UI BIIIO tyistllllllü- Häude und Hai 2 angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte', vert- eibt unter vollkommener Garantie Wimmerin, Mit
es.er Sommersprossen, Böthe, Leberflecke uud, he sonstigen
Unreinheiten der Haut. Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Q. unn PnlantiflA mil deste und zuträglichste Seite für die Haut mit
OstvUll tyistllllllü, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparlrt.
Cah snlontino ist Haarwasser von erstaunlicher, sensationel-
tdu tyistllllllü ler Wirksamkeit, um die Fii.le, den Glanz und die
weiche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprting.iohe Farbe
zu erhalten und da. Ausfallen der Haare, sowie die Sohuppenoll-
dung zu verhindern.
Die Egla«tme-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. JHlttelbaoh, Lange Gasse, Peölö
Iiica, H Brodjovin und I. Peöinovsky.— ln Beiovar: Jos. Werklein. In
B&njaluka: Otto Lösebuer.— ln Naiioe: N. Koäfcec. In Warasdin: M.
Haimann.— In Eostajnlua: M. Kuöeujak.— In Kopreinltz: hei E.
Suchomel. 1643
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte mau fiestel-
1 ingen direct an
Apotheker
ü. Wiigir,
Agram, llica 12.
Gogaae
Czuba-Durozier s Cia
DIST1LLERIE FRANCAISE, PROMOHTQB.
Cfktrall MM N»I>,M.
I a»B«r»iv»ptr»tam• RUDA 4 BLOCHMANN


[ 2023-06-29 10:50:59.000 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 290.
Agramer Zeitung
Mittwoch 19 December 1900.
Druck und «erlag von Jgn. Granitz in Agra«.
Kür die Redaction verantwortlich r Iva» Ganvan-
Ilica 34.- Agram- tlica 34
Grösste Auswahl in
(Herren- u. ßamen-
€onfection.
Herrenkleider nach Mass.
Panorama international
Gunduliögasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Die interessante Mittelmeer-Reise
des deutschen Kaiserpaares.
Nächste Woche:
Schweiz! III. Cyclus.
St. Gothardbahn.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Kön. ung. Sta tseisenbahnen.
Nr. 63740/FIV, ex 1900.
Gerichts-Entscheidung.
Die Direction der k, ung. Staatsbahnen gibt be­
kannt, dass das k. k. Bezirksgericht für Handelssachen
in Wien mittelst recbtkräftigen Urtheils G. Z. Cb. I.
330/004 vom 18. November 1. J. in dem seitens der
Handelsfirma Brüder Hohn in Wien gegen die priv
öst. ung. StaatiU'isennahn-Geselhchaft in Angelegenheit
der, zufolge Tunneleinsturzes bei Pozsony auf den
Mäv. Linien im vorigen Winter herbeigeführten Ver­
zögerung in der Ablieferung zweier aus Ungarn stam­
mender Wagenladungen Müis, den Klüger abgewiesen
hat, indem das k. k. Bezirksgericht jener Anschauung
der Bahnanstalt beipflichtete, wonach die Eisenbahn
Verwaltung für die durch die unv riiuidbch- eword ne
Güterstauuiig v.tui sachte Li ferfri t Überschreitung
nicht aufzukommen habe, mithin die Verzögertn gszeit
zu Gunsten den Bahnanstalt der anlässlich besagter
Verkehrsstörung mit 3 Tagen erhöhten Lieferzeit zu­
zuschlagen sei. 2012—3
BUDAPEST, im December 1900,
Die Dirediftn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Grösste Auswahl
in
ChristbaumSchmuck
sowie in allen anderen Sachen für den
Weihnachts-Tisch
Die besten
Colonial-W aaren
bei
Ds lO N DEC Alt,
Dtig-a. ta-lloa. Toxoj 1.
Wein u. Champagne!»
aus dem Lande.-Mustetkeller. 2031
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
OthWßin, Lissaner »8t. Margaretha«
othwein, Dalmatiner „Castelli"
Flaschenwem-Detailgeschäft
Anton Notcan’s Söiiiia,
Margaretska ulloa 4. 1754
Hauegeselchtes
zu haben bei
S. TNT. FI J A. INT,
XTe-u.d.oxf LTx. 20. 2036
~ "— y
Eeslanrant sammt Gaffeeöaus.
Hotel „Wilder Mann“
in Warasdin, ist wegen eingetretenem Krankheitsfall
sofort unter sehr vorthellhaften Bedingungen zu
vermiethen Näheres bei Hotelier Ladislaus Hajas,
Waraedln. 2007
L
Praktische Weihnachts-Geschenke 1
Empte' 1 1
Photographlscho
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- und Stativ-Apparate, schön ausge­
arbeitet,
3Ä§r von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämmtliche Entwickler, Celloidlnpapier.
Coplrrahxnen, Cartone n. oomplet eingerichtete Arbeitacaesetten.
8. MITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Agram, Lange Gasse 3 2023
^ciActck't./ii'r r»
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Damast-Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
1250„„ Servietten
300„„ Tischtücher
500„„ Kaffk-Harnitureu ÄL
500„„ Dessert-Servietten
120„ gestickte Krßpe-Kandtücher
5000 Dltr. Kemdentuch, gm« Qualität
6000 ,, Kreton für Bettwäsche„
4600„ ^Ivirnzeng, echlfärbig
240 St. Wirttzschaftsschürzen
3000„ MiMär-Netttücher, Weinteinen
^bü^i^^stte Stostroüen sammt Anfpn-a 170,2 23 nsiv.
Ein Theil dieser Waren ist in meinen große« Schaufenster« im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
<r.
— 25
99
— 21
99
1 05
99
125
99
—'02
99
—'30
ßß
—♦16
ßß
— 20
ßß
— 12
99
—•48
ßß
125
Der&auf nur rssttsr Mursn? Bö 1 solide Rsdisnung 1
Rsin Auufzwung 1
1838
J

