
[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 1 ]
nn
Lj
uCjl
reise. Mit täglicher Poflversenduug: jährlich 32 kr.,
sich 16 Jfr., vierteljährlich 8Kr., monatlich 2 *r. 70 H. Für «,r a m r jiheli
halbjährlich 1»«r., viert,ljLHÄch« »r., «imatNchSKr.— Aftollnug in»
uatlich 40 h. mehr.
Redaction: Telephon Nr. IS.
Einzeln» Blätter 12 Heller.
Infertionru in Me« Sprachen werden in der Administrativ» des Blattes und
t» alle« Inseraten-Eppedtttoue» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviü-
Platz Nr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. i««.
Dinstag, 14. August 1900,_
75. Jahrgang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
stummer unseres Blattes Donnerstag, den
16. August.
Im Interesse' der Volksbildung.
A.g r a m, 14. August.
Die in letzter Zeit die gesammte civilisirte
Weltin Schrecken versetzenden Attentate armer,
in ihrer Unwissenheit leicht zu bethörender
Menschen haben die bedrohten Elasten wohl
zu einem Einschreiten gegen diese „Pest" des
sich auf seine-Humanität nicht wenig zu Gute
thuenden Jahrhunderts aufgerüttelt. Freilich
nur zu- einem kurzsichtigen Vorgehen, -das'
sich durch Erfolglosigkeit in Nichts von den
vergangenen Zetten unterscheiden dürfte.
So wie es verkehrt wäre, den Bernich-
tungskampf gegen eine Giftpflanze auf die
Weste, zu führen, daß man: nur ihre Früchte
vernichtet, den Stamm und-die Wurzeln aber
nicht--tangirt, so thöricht ist- es jetzt zu glau­
ben, daß ruan durch einfache oder selbst eom-
Plicirte Polizeiconventionen dem Schrecken
des Anarchismus der That wird mit. Erfolg
begegnen können.
Wenn man de» Anarchismus auch nicht
eine politische oder sociale Bewegung im
engeren Sinne nennen kann, so ist er doch
eine geistige Strömung und er könnte und
kann auf die Grundlagen eines Proudhon und
Stirner fußend, eine mit andern Classen-
beweauugen ähnliche Stellung im künftige»
socialen Leben einnehmen.
Als in den vierziger Jahren der heutige
So^allsnnls in den Köpfen verhungernder
schlesischer Weber sein Dasein in deutschen
Ländern durch Mord und Brand zu zeigen
begann, da glaubte man auch, daß Schieß­
pulver und Gefängnisse die besten practischen
Lehrmeister ungebildeter Menschen seien, bis
deren Weltanschauung trotz alledem bewies,
daß sie lebensfähig und daher ebenso be­
rechtigt sei als andere, und sich selbst er­
ziehend zu dem geworden ist, was wir heute
anstaunen.
Und damit, mit den Erfahrungen an
diesen Bewegungen müssen wir heute rechnen,
wollen wir nicht wieder alte Fehler begehen,
um uns, durch den unabänderlichen Gang der
Geschichte belehrt, nicht wieder Selbstvorwürfe
machen zu müsten.
Es wird Manchem vielleicht weit ausgeholt
erscheinen, wenn ich dies als Einleitung einem
kleinen Artikel, in welchem ich die Bildung
eines' Bolksbildungsvereines in unseren Krei­
sen wärmstens begrüßen, begründen und emp­
fehlen will, voranschicke, doch glaube ich kein ein­
dringlicheres und aktuelleres Beispiel finden zu
können, denn käme ich mit der gewiß berech­
tigten Klage über die Unbildung unserer ar­
beitenden Maste, so wird mir gewiß von allen
Seiten widersprochen, und Hunderte leicht
zu widerlegende E»»w«»dimgen gemacht wer­
den, denen so vorgebeugt wird.
Daß es bei uns keine Anarchisten gibt, ist
gewiß sehr angenehm, aber es gibt bei uns
eine große, täglich wachsende Zähl von Arbei­
tern nnd immer schwerer ihre drückende Lage
empfisttzkstder Bauern, und über kurz wder
lang wird der Socialismus ihr Glaubens-
dogma werden, und um der herrschenden
wste, der aufstrebenden Elaste und nicht
min»..,.. »B||utwuuni «uw niujv
den Freunden eines wahrhaften
7 ^.^,?? ltes. die Leiden einer der Bekämpfung
-Deberaufstände ähnlichen Zeit zu
IQ» und must es einer der Haupt­
gründe sein, weshalb wir nicht ablaste
vom Streben, Bildung den breitest^,^
zuzuführen, auf jedem Wege, der nur' irgeäd
wie zweckdienlich erscheint.
Und Bildung ist unter solchen Umständen
nöthiger, weil nützlicher als Gewaltmittel.
Sociale Bewegungen beginnen immer und
überall mit Schlagworten, und wie schwer es
ist, gegen ein solches in einem ungebildeten
Kopfe mit Erfolg aufzukommen, das brauche
ich wvhl nicht auszuführen; das Körnchen
Wahrheit, das in einem solchen Schlagwort
steckt, wird von so viel Unkraut bedeckt, daß
selbst reife Köpfe weit übers Ziel schießen in den
Consequenzen, die sie aus dieser These ziehen.
Um wie viel mehr ist es bei gänzlich unge­
bildeten Menschen der Fall!
Noch viel gefährlicher wird das Schlag­
wort dadurch, daß es gewöhnlich noch mit
der selbstbewußten Leugnung jeglicher Auto­
rität sich verbindet, was freilich für den
Präger desselben seine Berechtigung haben
mag, aber gewiß nicht für seine Nachbeter.
Diese sind selbst nichts als arme Opfer
blinden Autoritätsglaubens, denn für sie
gilt nur die Autorität ihres Schlagwortes,
aber eben diese gilt, während doch nach ihrer
Absicht die Autorität über den Haufen ge­
worfen werden soll.
Ebensowenig wird es einem denkenden
Beobachter der politischen und wirthschaftli-
chen Entwicklung entgangen sein, daß die
Parteikänwfe umso mehr an ihrer Schärfe und
Gefährlichrett verlieren, je mehr die Kämpfer
mit Bildung ausgerüstet sind, denn was diese
zum Verständniß beiträgt, das benimmt sie an
Erbitterung.
Wenn auch jetzt schon von vornherein an­
zunehmen ist, daß die Entwicklung des Clasten-
bewußtseins bei dem vierten Stande in den
Ländern, wo sich dieses noch zu entwickeln
hat, vermöge der Schulung und Reife der zu­
künftigen Führer an Schärfe und Erbitterung
weit hinter dem Entwicklungsgänge in ande­
ren Ländern, wo die Bewegung viel früher
begonnen hat, zurückbleiben wird, so darf doch
nicht übersehen werden, daß es heißt, schon
ftühzeitig dieser Gefahr den Damm abzugra­
ben, will man nicht umsonst an fremden Bei­
spielen gelernt haben.
Daher heißt es so schnell und so gründ­
lich als möglich Bildung, Bildung im weite­
sten Sinne, den jetzt noch sehr ungebildeten
Massen zuführen, damit nicht in der Zu­
kunft die Oberflächlichkeit und Einseitigkeit
ihnen und uns zum Schaden gereiche.
Das allein sollte und müßte genügen,
um jeden Fernstehenden von der Nützlichkeit
und Nothwendigkeit einer Einrichtung zu
überzeugen, die sich überall als bewährt er­
wiesen, wo sie eingeführt wurde. Doch um
nicht den Glauben zu erwecken, als ob damit
erst in der fernen Zukunft Erfolge erzielt
werden sollten und könnten, will ich hier
auch auf eine eminent praktische Folge in
der Gegenwart Hinweisen.
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß die­
selbe Arbeit, ausgeführt durch billige, aber des­
halb auch ungebildete und schwächere Kräfte, viel
theurer zu stehen kommt, als bei Ausführung
durch theure, aber ebenso gebildete und stär­
kere. Das ist eben das Ueber^ewicht der Bil­
dung, das hier direct in emem materiellen
greifbaren Erfolg zum Ausdruck kommt, was
aber leider noch viel zu wenig gewürdigt ist,
denn sonst könnte ich wahrlich keinen Grund
entdecken, warum nicht viel intensiver an der
S g der Massen gearbeitet wird. Ein
ter Arbeiter ist nicht nur mit mehr Ver­
ständniß, sondern auch mit mehr Pflichtgefühl,
mit größerem Fleiß und Ausdauer bei der Ar­
beit, wodurch allein er den Unterschied im Lohn
wettmacht, er geht auch viel sorgsamer und
sparsamer mit dem Arbeitsmaterial um, also
lauter Vorzüge, die für sich selbst sprechen.
Bisher war nur die materielle Seite der
Volksbildungsfrage Gegenstand der Darle­
gung und fast wäre es genügend, sie allein
sprechen zu lassen, denn die ideale Seite die­
ser Frage ist eine so oft ventilirte, daß es
wirklich peinlich ist, noch darüber zu sprechen.
Die Arbeiter bilden von Tag zu Tag in
wachsender Anzahl neben den Bauern den
Stock der Bevölkerung und so wie es noth­
wendig ist, im allgemeinen Interesse an der
Hebung der Lage der letzteren zu arbeiten,
so darf dieser Theil der Landesstärke nicht
vernachlässigt werden.
Wir müsten trachten, daß die Kraft der
Arbeiter als solcher gehoben wird, wir müssen
trachten, daß sie nicht durch schädliche Ein­
flüsse der ihm jetzt allein zu Gebote stehen­
den Genüste vermindert wird, und das kann
einzig und allein nur dadurch geschehen, daß
wir ihm Ersatz für diejenigen bieten, denen
wir ihn zu entziehen trachten.
Es ist richtig, der Arbeiter geht ins Wirths­
haus und trinkt dort, doch thut er es nicht
deshalb, weil er nicht anders will, sondern,
weil er nicht anders kann; denn er so wenig
wie wir, kann kn dumpfer Abgeschiedenheit
von der übrigen Welt seine freie Zeit ver­
bringen, und in Benützung dieses mensch­
lichen Triebes zur Geselligkeit ist es wohl das
erhabenste Verdienst, ihn nützlichem Thun, und
dies durch bildende Geselligkeit, zuzuführen.
Alledem, was bis jetzt ausgeführt, kann
neben anderen Maßnahmen, die aber anderen
Kreisen obliegen, durch das Wirken eines Bolks­
bildungsvereines vorgearbeitet und entgegen
gekommen werden, und es ist wohl nicht zu
viel gesagt, daß es nicht mehr als einer be­
scheidenen Anregung bedarf, um zur schnell­
sten Ausführung zu bringen, was in Aller
Interesse unverzüglich geschehen kann und muß
Dr. St.
Agram, 14. August
Der Minister des Aeußern, Gras Golnchowski,
hat sich vorgestern, Minister-Präsident Dr. v. Koer­
ber gestern an das kaiserliche Hoflager nach Ischl
begeben. Man legt diesen Ministerreisen besondere
Wichtigkeit und Bedeutung bei. So will die „Politik"
über die dermalige Reise des Herrn v. Koerber mit
Bestimmtheit erfahren haben, daß dieselbe den Zweck
habe, die kaiserliche Entscheidung über die dem Mon­
archen seinerzeit vom Herrn v. Koerber unterbreiteten
Vorschläge einzuholen. Es stehe fest, daß die seinerzeit
gehegten OctroyirungSabsichten ebenso fallen gelassen
sind, wie eine Auflösung des Abgeordnetenhauses,
bevor nicht nochmals der Beweis erbracht ist, daß
daS Hausarbeitsunfähig ist. Man glaube, daß Herr
v. Koerber in erster Linie die kaiserliche Entscheidung
wegen Einberufung des Parlaments für den Monat
September, und erst in zweiter Linie die principielle
Zustimmung des Monarchen für die Auflösung des
Hauses für den Fall einzuholen im Begriffe ist, daß
sich das Haus als arbeitsunfähig erweisen sollte. In
keinem Falle werden jedoch schon in den nächsten
Tagen concrete diesbezügliche Entschlüsse der Oefsent-
lichkeit bekannt werden, da Herr v. Koerber die Zeit
bis zum Zusammeuttitte des Reichsrather noch zu
verschiedenen Verhandlungen benütze» will.
Unser heutiges Blatt ist 12 Geiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 186
Lgrkunvr Zeitm* b
Dinstag, 14. August 1966.
Agram, 14. August.
Die Frage der künftigen Majorität im öster­
reichischen Reichsrathe wird fortdauernd lebhaft
besprochen. So bringt das Organ des Abg. Dr
P a c a k, die „Podvysocke Listy", einen aus Abgeord-
neten-Kreisen kommenden Artikel, in dem es heißt:
„Die Rechte, wie sie bisher bestanden hat, ist nicht
mehr möglich und gerade die Lechen können nicht die
Reaetivirnng eines solchen Verbandes herbeiwünschen,
denn die Rechte brachte ihnen viel mehr Enttäusch»??
gen als Vortheile. Ja, wir wollen eine Majori­
tät, selbst wenn sie aus denselben Parteien wie bis-
her zusammengesetzt würde, sie muß jedoch ein bestimm­
tes festgestelltes Programm haben, von welchem keine
der betheiligten Parteien abweichen dürfte und nach
welchem sich das gesammte Vorgehen der erneuerten
Majorität in jeglicher Hauptfrage richten müßte
Die alte Majorität ging an ihrer Programm­
los i g k e i t in Brüche. Das Programm wurde
durch leere Schlagworte ersetzt nnd diese hat sich
noch ein Jeder der Interessenten anders ausge­
legt, wie wir dies wiederholt selbst bei Abstim­
mungen im Parlamente gesehen haben. Die Rechte
hat sich wahrlich nicht als ein Ganzes präsentirt,
das nach oben oder nach unten Respect eingeflößt
hätte. Deshalb hat die Rechte auch dem Ansturm der
Linken nicht Widerstand geleistet, die sich auf das
Pfing st Programm stützte. Die Rechte hat da­
gegen in untergeordneten Angelegenheiten zusammen-
gehalten, in wichtigen Fragen haben die Parteien
das Verhältniß derart gelockert, daß den Lechen
nichs Anderes übrig blieb, als auf eigene Faust vor­
zugehen. Nach der Erneuerung eines solchen parla­
mentarischen Verbandes wird sicherlich kein vernünftiger
Mensch mehr streben. Wir müssen deshalb eine a n-
d e r e Majorität, die sich auf ein b e st i m m t e 8,
festes Programm stützt, herbeiwünschen. Doch
ist jetzt die Situation so unreif, daß wir nicht daran
denken können, daß bereits jetzt eine so reactivirte
Rechte möglich wäre. Im Gegentheil, man glaubt
nach den Stimmen verschiedener Sechischer Blätter,
sowohl in der katholischen Volkspartei, als auch im
Polenclub, daß wir bereits den Augenblick nicht
erwarten können, daß die Rechte reactivirt und
auf denselben Grundsätzen wie bisher neu ge­
bildet werde. In der katholischen Volkspartei ist
man der Ansicht, daß die Lechen der Opposition
bereit» überdrüssig sind und daß sie selbst eine
noch so schwache Brücke suchen, die sie wieder in die
alte Majorität der Rechten bringen würde. Deshalb
spielen sich diese Herren auf Dictatoren hinaus, des­
halb meinen sie, daß sie unS befehlen können und
daß wir unS auf Gnade oder Ungnade ergeben müs­
sen. Bon diesem Irrthum muß man vor Allem unsere
gewesenen Verbündeten abbringen. Sie müssen die
Ueberzeugung gewinnen, daß nicht blos wir sie, son­
dern daß hauptsächlich sie uns brauchen. Unsere Be-
dingungen werden darauf hinausgehen, daß die Ma­
jorität, falls sie wirklich etwas bedeuten soll, vor
Allem ein festes Rückgrat erhalte, ein Programm,
mit welchem das Pfingstprogramm paralysirt werden
könnte.
Agram, 14. August.
Ueber die zwischen der bulgarischen und der ru­
mänischen Regierung schwebende Frage, betreffend die
bulgarisch-makedonische« Agitationen geht der
„Pol. Corr." aus Sophia der nachstehende ausführ­
lichere Bericht zu: Die rumänische Regierung hat
durch ihren diplomatischen Vertreter in Sophia an­
läßlich des Mordattentates auf den rumänische» Pro­
fessor Mihaileano in Bukarest durch einen aus
Uesküb zugereisten, neunzehnjährigen Bulgaren Na­
mens Di mitrov eine energische Reclamation bei
der bulgarischen Regierung vorbringen laffen. Es war
dies nicht der erste Schritt dieser Richtung, denn
schon vor einiger Zeit hatte das Bukarester Cabinet
wegen eines ähnlichen Attentates auf einen rumä­
nischen Staatsangehörigen in Sophia an die bulga­
rische Regierung eine Note des Inhaltes gerichtet,
daß alle Anzeichen und Schuldbeweise darauf hin­
wiesen, es handle sich bei diesen Gewaltthaten um
Verbrechen, die vom macedouischen Centralcomitö in
Sophia inspirirt oder direct veranlaßt worden seien.
Die bulgarische Regiernng wurde aufgefordert, diesen
Ausschreitungen der Macedonier in Sophia ernstlich
entgegenzutreten, widrigenfalls Rumänien gezwungen
sein würde, entschiedene Maßregeln gegen die auf
rumänischem Boden ansässigen Bulgaren zu treffen.
Inzwischen hatten sich auch die Fälle, in welchen
Macedonier im Namen des ComitöS Gelderpressuu-
geu, darunter auch an mehreren rumänischen Unter­
thanen, verübten, gemehrt. Die neuerliche Beschwerde
der rumänischen Regierung stützte sich jedoch— an­
knüpfend an den Mordfall Mihaileano— inSbeson-
dere auf die Geständnisse des in Bukarest verhafteteu
Mörders, der sich geäußert haben soll, er sei vom
Präsidenten des macedouischen ComitöS in Sophia zu
dem Attentate bestimmt worden. In ihrer Erwide­
rung auf die rumänische?! Beschwerden soll die bul­
garische Regierung erklärt baben, daß die erwähnten
Gelderpressungeu. sowie die beiden Mordattentate
auch zu ihrer Kenntniß gelangt seien, es lägen ihr
jedoch keine materiellen Beweise dafür vor, daß dem
macedouischen Comitö von Sophia die geistige Urheber­
schaft dieser Berbrechen zufalle. Erst wenn diese Be­
weise vollgiltig erbracht werden, wäre die bulgarische
Regierung in der Lage und auch festen Willens,
die Schuldigen— unbekümmert um Politik und
Nationalität— gerichtlich zur Verantwortung zu
ziehen. Wenn sich auch die bulgarische Regierung
durchaus nicht der Einsicht verschließe, daß die
Mittel zur Geldauschaffung, welche bei den Mace-
doniern in Uebung sind, durchaus verwerfliche
seien, erachte sie sich dennoch vorläufig nicht für ver-
vflichtet, auf administrativem Wege gegen das Comite
in Sophia einzuschreiten, denn sie habe davon Kenntniß,
daß zahlreiche Individuen makedonischer Nationalität
das Schild des Comites zu eigennützigen Ausschrei­
tungen benützten. Hiugegen sichere sie in jedem Ein­
zelfalle, in welchem Beweise für verbrecherische
Uebergriffe irgend einer Person beigebracht würden,
strenge gerichtliche Behandlung zu. Die bulgarische
Regierung berief sich dabei darauf, daß sie, im Unter­
schiede von früheren Regierungen, dem macedouischen
Comitö weder Unterstütznngeu noch Sonderrechte ein­
räume, wiederholt Ausweisungen von Macedoniern
vornahm, jedoch nicht gegen eine mit den Gefühlen
der Bruderliebe der Bulgaren für die Connationalen
in Macedonien engverwachsene Institution als solche,
sondern immer nur gegen Mißbräuche einzelner
Glieder derselben, vorgehen könne. (Siehe Telegr. D. R.)
A g r a uk, 14. August.
Die „Magdeburgische Zeitung" meldet zu der an­
geblichen Verschwörung in Prätoria, in Berlin
glaube man, daß die Berschwörungsgeschichte e r-
funden wurde, um neue drakonische Maßnahmen
in Transvaal gegen die Ausländer vorzubereiten und
im Voraus zu rechtfertigen. Der deutsche Vertreter
in Prätoria habe indessen darüber zu wachen, daß
von den etwaigen Gewaltacten der Engländer nicht
auch die deutschen Landsleute in Transvaal betroffen
würden.
Die Wirren in China.
Agram, 14. August.
Während die verbündeten Truppen den Vormarsch
auf Peking fortsetzen und bereits aus der Halste des We­
ges zwischen Tientsin und Peking angelangt sind, suchen
die Chinesen Zeit zu gewinnen und baten um Waffen­
stillstand. Li-Hung-Tschang wurde bevollmäch­
tigt, die betreffenden Verhandlungen zu führen, welche
aber kaum das von den Chinesen gewünschte Resultat
ergeben dürsten, denn der Waffenstillstand wurde
offenbar nur zu dem Zwecke angesucht, um Zeit zu
gewinnen, bis Li-Ging-Heng seine Truppen, die von
allen Seiten anmarschiren, gesammelt hat, um Peking
vertheidigen zu können. Aus dem Vormärsche selbst
dürste es kaum mehr zu einem Widerstände kommen.
Die Lage der Gesandten in Peking hat sich inzwi­
schen wieder verschlimmert. Wie berichtet wird, führen.
die Chinesen neue Batterien auf der Stadtmauer auf,
um die Legationen zu beschießen, auf welche die
Angriffe, wenn auch nicht energisch, erneuert wur­
den. Und was von einem neuen Angriff zu befürch­
ten ist, das geht aus der Depesche des französi­
schen Gesandten P i ch o n hervor, welche vorge­
stern aus Peking in Paris eintraf. Dieselbe lautet:
Die chinesischen Truppen belagerten und bombar-
dirten uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt, das
französische ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch,
Dank dem Heroismus des französischen
und des ö st erreichisch -ungarischen Deta­
chements. Unsere Verluste betragen 16 Mann, die
Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Ber-
Mundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking
mit Ausnahme der in Peitsang sind in Flammen auf­
gegangen. Der Gesundheitszustand des Gesaudrschafts-
personals ist gut. Das Bombardement wurde zwar
am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offensiv-Operationen fort und richten von Zeit zu
Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indeß
einen Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung
verhandelt mit uns indirect wegen unseres Abzuges;
wir könne» jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte
sind erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition be-
ginnen auszugehen. Ein neuer Angriff würde
uns der chinesischen Regierung auf
Gnade nnd Ungnade ausliefer n."
Nimmt ?nan noch hiezu die Aeußerung des chine­
sischen Gesandten in London, der die Befürchtung
aussprach, der Marsch der Verbündeten nach Peking
dürfte das Leben de>-Fremden daselbst ge-
fäbrden, so innß uian zugeben, daß die Lage der
Gesandten eine sehr kritische ist, und daß der Vor­
marsch nicht verzögert werden darf, wenn man sie
retten will.
Die ruffische Regierung hat ihren Gesandten v.
G i e r s ermächtigt, von dem Anerbieten des Tsung-li-
Pamen, unter Escorte Peking zu verlaffen, Gebrauch
zu machen. In Washington hat diese Erlaubniß etwas
verstimmt, obwohl man dortselbst noch geneigt ist,
bona üäs8 anzunehmen.
Ueber die Lage in Peking wird dem „Standard"
aus Tientsin telegraphirt: Die neuesten Nachrichten
von den Legationen in Peking sind vom 30. Juli
datirt, zu welcher Zeit sie alle wohlbehalten waren.
Kaiserliche Decrete wurden entdeckt, worin das Volk
insgeheim aufgewiegelt wird, die Frem-
den zu vernichten. Diese Decrete scheinen er­
lassen worden zu sein, so oft ein freundliches, den
Legationen Schutz verheißendes Decret veröffentlicht
wurde. Einem Shaughaier Telegramm de? „Standard"
zufolge drückt Generaldirektor Sheng ernste Befürch­
tungen für die Sicherheit der Pekinger Legationen
ans, wenn die besiegten chinesischen Truppen nach
Peking zurückkehren. Er sagte, er empfange fast täg-
lich sich widersprechende Decrete. Nach alle dem ist
der Tientsiner Depesche der „Times", daß der Einfluß
des fremdenstenndlichen Pu ?? g- lu im Steigen sei,
nicht viel Glauben beizumessen.
Was die militärische Lage anbelangt, so ist eine
Meldung der „Daily Mail" zu vermerken, wonach
die chinesische Streitmacht, welche südlich von
Tientsin steht, 20,000 Mann betragen soll. Man
befürchtet, sie werde Tientsin, Taku oder Tong-
ku angreifen.
Im Süden des Reiches greift der Aufstand immer
mehr um sich. Die „Times" berichtet darüber aus
Shanghai: Der chinesische Telegraph meldet Ruhe­
störungen in Tatung, einem Hafen am Pan g-
tse oberhalb Wu hu. Es wurde beträchtlicher Eigen­
thumsschaden angerichtet. Im Laufe mehrerer Unter-
reduuge« mit Admiral Seymour behauptete der Taotai,
die einheimischen Kaufleute wären sehr beunruhigt
durch die bevorstehende Ankunft britischer Truppen,
und drang auf Annullirung des Befehles,
da die Ortsbehörden außer Stande wären, die Ruhe
zu verbürgen, wenn der Befehl aufrecht erhalten
werde. Es seien Anzeichen vorhanden, daß der Bice-
könig von Nanking in demselben Sinne beeinflußt
sei. Gestern brachte der britische Consul diese Vor­
sichtsmaßregel förmlich zur Kenntniß seiner College«
mit dem Bemerken, sie sei im allgemeinen Jntereffe
ohne Hintergedanken mit Zustimmung der chinesischen
Behörden ergriffen worden. Uebrigens werden die
Engländer in Shanghai nicht allein bleiben. Der
französische Generalkonsul gab nämlich die Er­
klärung ab, daß er beabsichtige, falls britische Truppen
gelandet würden, eine gleiche Anzahl fran­
zösischer Truppen nach Shanghai dirigiren zu
lassen.
England motivirt die Besetzung Shanghai's mit
dem Vorgehen Rußlands in Niu-tschwang, wo die
russische Flagge gehißt und eine provisorische russische
Verwaltung eingerichtet wurde. Dieses Vorgehen
Rußlands soll nach englischen Quellen auch in Ko­
rea Beunruhigung hervorgerufen haben. Reuter's
Office meldet nämlich aus Pokohama vom Ge­
strigen: Aus Söul wird berichtet, die koreanische
Regierung habe an die japanischen Truppen die Auf­
forderung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die
in? Zusammenhange mit den chinesischen Wirren ein­
treten könnten, Vorkehrungen zu treffen.
Aocak-Khrouik.
TageS'Kaleuder.
Dinstag, 14. August
Katholiken: Eusebius.— Protestau»
ten: Eusebius.— Grieche« s 1. August:
F.— Juden: 19. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Soun-
und Feiertage« geschloffen.


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 3 ]
Dinstag, 14. Aug ust 1900.
Mittwoch, 15. August
Katholiken: Mariä Himmels.— Pro­
testanten: Maria Himmels.— Griechen:
2. August: Stefan.— Juden: 21. Ab 5660.
(Amtliches.) Der k. Ungar. Finanzminister
hat den unbesoldeten Steuerpracticanten in
Karlstadt Bogomir M i k s 1 6 zum k. ©teuer*
official in provisorischer Eigenschaft beim k.
Steueramte in Kreutz ernannt.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz
Corpscommandant und commandirender General
G.d.C. Freiherrv. Bechtolsheim ist gestern
Abends in Begleitung seines Generalstabchefs
nach Slatina zu den Truppenübungen abgereist.
— (Der Geburtstag des Königs.) Bürger­
meister A. v. MoZinsky erließ an die Be­
völkerung Agrams einen Aufruf, in welchem er
sie auffordert, am 17. d. Mts., als dem Vor­
abende des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph 1., die
Häuser mit Fahnen zu schmücken und Abends
die Fenster zu beleuchten. Wegen des Zapfen­
streiches und der Tagreveille steht der Stadt­
magistrat, da die beiden Militärmustken abwe­
send sind, mit der Beteranenmusik in Verhand­
lung.
— (Vou der Universität.) Se. Excellenz
der Banus hat den k. o. ö. Universttätsprofessor
Dr. Lucas Marjanoviä und den k. Regie-
rungsconcipisten und Universttäts-Privatdocen-
ten Dr. Vincenz KriSkoviö zu Examinatoren
bei der k. Prüfungscommission für die staats­
wissenschaftliche Prüfung in Agram ernannt.
— (Stipendien.) Infolge der herabgelang­
ten Bewilligung der k. Landesregierung werden
nun aus der Eduard Suhin'schen Stiftung
e i l f Stipendien ausgeschrieben, und zwar
fünf Stipendien zu 800 Kronen jährlich für
zwei Studenten (Techniker) des Ingenieurs-
Wesens, einen für Hochbau (Architekt), einen
für Maschinenbau und einen für Elektrotechnik,
dann drei Stipendien zu 400 und drei
Stipendien zu 600 Kronen für Solche, die sich
einem in Kroatien wenig vertretenen Handwerk
widmen wollen. Die Petenten der ersten Kate­
gorie haben sich mit einem Zeugniß über er­
folgreich absolvirte Mittelschulen auszuweisen,
di- der zweiten müssen das 12. Lebensjahr
überschritten und eine v i e r classige Volksschule
absolvirt haben. Söhne in Kroatien-Slavo­
nien zuständiger Gewerbsleute, Handwerker
oder Arbeiter mögen ihre entsprechend stili-
sirten Gesuche bis längstens 15. September l. I.
beim Agramer Stadtmagistrat einbringen.
— (Praktische Lehrcurse für Post- und
Telegraphen-Hilssbeamte.) Die Post- und Tc-
legraPhen-Direction eröffnet am 1. October d.
I. sechsmonatliche praktische Lehrcurse zur Aus­
bildung von Post- und Telegraphen-Hilfsbeam-
ten, welche im Manipulationsdienste verwendet
werden, ein Gehalt von 1000 bis 1500 K.,
ferner Ouartiergeld beziehen. Solche Lehrcurse
werden unter Anderem im Efsek und in
S e m l i n eröffnet. Als Frequentanten des Lehr-
curses werden aufgenommen: mit Legitimariou
versehene Unterofficiere, welche ein Anrecht auf
subalterne Beamtenstellungen haben, Postmeister
oder Expeditoren, welche die vierte Classe einer
Mittelschule absolvirten, und wenn solche sich
nicht in genügender Anzahl melden sollten, auch
Andere, welche diese Qualifikation besitzen und
überschritten haben. Die kroatischen Bewerber
haben die Kenntniß der kroatischen Sprache in
Wort und Schrift nachzuweisen, müssen ein un­
bescholtenes Vorleben und die Eignung zum
Dienste haben, welch letzterer Umstand durch
ein ärztliches Zeugniß nachzuweisen ist. Dic
Curstaxe beträgt 20 Kronen; von der Entrich­
tung dieser Gebühr werden nur die mit Legi­
timation versehenen Untcroff ciere befreit. Die
Frequentanten werden nach Beendigung des
Curses im Maßstabe des Bedarfes zu Post- und
Telegraphen- Hilfsbcamten ernannt. Dic mit
Geburts-, ärztlichem, Moralitäts- und Schul-
ieugniß instruirten Aufnahmsgesuche sind dis
5- September bei der Agramer Post- und Tele-
»^"phendirection einzureichen.
»— (Das kroatische „Urania -Theater in
Eröff^ mau uns mittheilt, findet dir
In/ nan 8 des krourischeu„ Urania "-Theaters,
testens k"wärtig in Bildung begriffen ist. spä-
" den ersten Tagen des October, vor-
Agramer Zeitung
läufig in den Localitäten der bürg. Schießstätte,
statt. Die erste Serie umfaßt folgendes Pro­
gramm: Dalmatien, Kroatien und Slavonien,
in 150 Bildern, nebst einem Vortrage des Uni-
»ersitätsprofeffors Dr. Heinrich v. Hranilovie.
Paris und die Weltausstellung, in 150 Bildern,
Bortrag des Universitätsprofefsors Dr. KrSnjavi;
der Boerenkrieg, in 80 Bildern, Vortrag von
Wilhelm v Dorotka; China, in 100 Bildern,
nebst einem Vortrage des k. u. k. Hauptmanns
Kasumoviü; Vortrag aus der astronomischen
Wissenschaft, von Prof. Dr. Otto Kuöera, illu-
strirt mit 20 Bildern; das „Meer und das
Leben der Seethiere," in 10 Bildern, von Prof.
Ipiridion Brufina; die Agramer Domkirche,
von k. Baurath Dombaumeister Hermann Boll6;
Mozart und Raphael, mit Bildern und Musik,
von Dr. KrSnjavi; Shakespeare, mit Illustra­
tionen und Deklamationen, Vortrag von Dr.
Stefan v. Milletich; das Leiden Christi, darge­
stellt in lebenden Photographien (Kinemato­
graph) nebst Choralgesang; Vorträge für Volks­
schüler, die von den betreffenden Classenvor-
ständen abgehalten werden, und „Physikalische
Vorträge," mit Demonstrationen. Die erste Pro­
gramm-Serie wird im Laufe der Wintermonate
bis April 1901 absolvirt. In Agram werden
im Laufe eines jeden Monats vier bis fünf
Borträge abgehalten werden und in den Zwischen­
pausen finden solche in allen größeren Städten
des Landes statt. Später wird das Programm
in einem sehr bedeutenden Maße erweitert und
wird die zweite Programmnummer u. a. Bilder
und Vortrage aus der kroatischen Geschichte,
Literatur und kroatischen Nationalmusik um­
fassen. Da dem Gründungscomits die Concession
zur Abhaltung der Borträge nicht nur von der
k. Landesregierung in Agram, sondern auch von
der k. u. k. Statthalterei in Z a r a ertheilt
wurde, wird die kroatische „Urania" ihre Thä­
tigkeit auch auf Dalmatien erstrecken, und es
hat sich bereits auch im Schwesterlande ein
Comite aus hervorragenden Fachmännern ge­
bildet, welches im nächsten Frühjahre seine
Wirksamkeit entfalten wird. Es verdient na­
mentlich hervorgehoben zu werden, daß während
ähnliche Institute in den europäischen Groß­
städten auf Actien gegründet werden und der
Reingewinn den Gründern in den Schoß fällt,
das Gründungscomito unserer „Urania" das
ganze eventuelle Reinerträgniß ausschließlich für
Jnvestirungszwecke des heimischen Instituts ver­
wenden will; es ist sonach ein rein ideales Ziel,
das sich die Gründer der kroatischen „Urania"
zur Aufgabe stellen, und mit Rücksicht darauf
erscheint die Annahme berechtigt, daß die In­
stitution im Publicum diejenige Unterstützung
finden werde, die durch deren patriotisch-cultu-
relle Zwecke gerechtfertigt erscheint. Das Co
mitä hat an viele hervorragende Fachmänner
des Landes Einladungen ergehen lassen, ihr
Wissen und Können in den Dienst der Anstalt
zu stellen, die sich in erster Linie zur Aufgabe
gemacht hat, Bildung und Cultur auch in den
weiteren Schichten des Volkes zu verbreiten.
— (Städtisches Gaswerk.) Das Statut für
die städtische Gasanstalt ist bereits fertiggestellt.
Dasselbe wird vervielfältigt und den Gemeinde-
räthen zugestellt werden.
— (Von der Garnison) Uebermorgen Don­
nerstag den 16. d Mts. verläßt das Landwehr-
Juf.-Reg. Nr. 25 Agram, und marschirt nach
Dugoselo, um an den Brigade- und Divisions­
manövern theilzunehwen. Das Regiment kehrt
am 7. September wieder in die Garnison
zurück.
— (Ausflug der „Sloga") Morgen Nach­
mittags findet in St Xaver im sogenannten
Mallin'schen Gasthuuse der heurige Sommer
ausflug des Typographengejangvereines „Sloga"
start. Das Comite des Vereines gab sich alle
Mühe, dem berechtigten guten Rufe, dessen
sich die Unterhaltungen der Jünger der schwar­
zen Kunst stets erfreuten, auch diesmal gerecht
zu werden und traf nicht blos für eine gute
Verpflegung der Gäste, sondern auch für reich­
liche Unterhaltung Sorge. Den Abschluß des
Abends bildet ein Tanzkränzchen. Für den
Omuibusverkehr ist vorgesorgt. Das Entree
beträgt 20 kr., Kinder sind frei. Im Fallr
ungünstigen Wetters findet der Ausflug Sonn­
tag den 26. d. Mts. statt.
— (Bereiusnachrichten.) Wie bereits ge­
meldet, begeht der hiesige Militär-Unter-
Rr. 186. Seite 3.
officiers-Berein morgen Mittwoch in
festlicher Weise den 70. Geburtstag Sr. Ma­
jestät des Königs mit einem Gottesdienste in
der Capelle auf dem Bildplatz. Im Falle un­
günstiger Witterung findet die Festmesie in der
St. Katharinenkirche statt. Der kirchlichen Feier
folgt ein Morgenconcert im Garten des Gast­
hauses „Zur stillen Hütte".
— (Vom Wetter.) Der blaue Himmel, der
Sonntag über Agram lachte, hat nicht lauge
angehalten. Schon gestern Früh war der Himmel
bewölkt und gegen Abend schien es gar nicht
bedrohlich, als ein starker Sturm schweres Ge-
wölke heranwälzte, welches jedoch ohne Regen
wieder wegzog. Der Sturm dauerte aber die
ganze Nacht fort und macht sich auch heute,
allerdings etwas vermindert, geltend. Der Him­
mel ist natürlich bewölkt, denn morgen ist Feier­
tag und darf man nicht im voraus wissen, was
die Wettermacher vorhaben. Hoffentlich folgen
sie dem Beispiele, das sie Samstags gaben.
— (Sportliches.) Der Bicyclistenclub„ S o k o l"
veranstaltet morgen Mittwoch einen Ausflug
nach Bad Stubica. Die Abfahrt erfolgt um
1 Uhr Nachmittags von der „Narodna Kavana"
aus. Die Mitglieder werden ersucht, möglichst
zahlreich an diesem Ausfluge theilzunehmen.
— (Südslavisches Bicyclerennen.) Morgen
Nachmittags findet auf der Rennbahn nächst
dem Staatsbahnhof ein vom Radfahrverein
„Slovjen" veranstaltetes Radrennen statt. Da
sich an diesem Rennen auch Belgrader Renner
und auch der renommirte Fahrer F e r k o v i 6
betheiligen werden, verspricht es sich überaus
intereffant zu gestalten.
— «Platzmufik.) Heute Nachmittags zwischen
6 und 7 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von
der Landwehr-Musikcapelle Platzmusik mit fol­
gendem Programme statt: 1. »Kaiser Franz
Joseph "-Marsch von Pichler; 2. Ouvertüre zur
Oper „Die Hexe von Boiffy", von Zajc; 3.
„Lieb' und Lust", Walzer von Müller-Norden;
4. Phantasie nach slavischen Motiven, von
Hvrny; 5. „Zaboravmo naSe tuge", Polka
frnngatfe von N. Faller; 6. Reminiscenzen aus
der Oper „Lohengrin", von Richard Wagner;
7. „Slovenischer Lieder-Marsch", von T. Kuß.
— (Kirchenmusik.) Im Berlage A M. Alphons
G u t s ch y in Sissek erschien ein »Ave Maria«
für Sopran- oder Tenor-Solo mit Begleitung
von zwei Violinen und Orgel, eventuell Har­
monium oder Clavier. Wir empfehlen dieses
Werk, dessen Preis K. 120 beträgt, allen Mu-
sikfreunden, welchen es der Verleger gerne zur
Ansicht einschickt. Bei dieser Gelegenheit machen
wir auch auf den Katalog Gutschys für Tam-
burica-Orchester aufmerksam.
— (Gartenroncert.) Morgen findet in der
Großen Restauration I. Faigl, Gajgaffe 1,
das letzte Concert der Landwehrcapelle vor
ihrem Abmarsche zu de» Manövern, statt.
— (Verloren.) Vorgestern wurde in der
Jlica ein Certificat (Izkaznica), lautend auf
den Namen der Lehrerin Alice B e l u S in So-
tin, mit Bild verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, dasselbe entweder bei I. Fritz&
Comp., Langegaffe 13, oder in der Administra­
tion unseres Blattes abgeben zu wollen.
— (Unfälle.) Der 16jährige Ivan Budiö,
der gestern in der Magazinstraße auf einem
Handkarren Gras führte, wurde von dem Wagen
des Josef L e n d a n i c aus Horvati niederge­
stoßen und erlitt an Kopf und Füßen erhebliche
Verletzungen.— Gestern „vergnügten" sich einige
Kinder auf dem Erzbischofsplatze mit Steine­
werfen, wobei der Ivan Ze lik den sechsjähri­
gen Daniel Heöinovici mit einem Steine in
den Kopf traf und ihm eine ziemlich ernste Ver­
letzung beibrachte.
— (Polizeiliches.) Die bekannte Diebin und
Vagantin Magda M i 8 a r wurde gestern in
Agram betroffen und wegen Reversion verhaftet.
Außer ihr wurden noch 6 Personen verhaftet,
und zwar eine wegen Diebstahls, 2 wegen un­
moralischen Lebenswandels, 2 wegen Bagabon-
dage und eine wegen Betruges (Kartenauf-
schlägerln).
Ein frecher Einbruchdtebstahl.
Agram, 14. August.
Der Wind, der gestern den ganzen Tag säst
anhielt, hatte sich heute Nachts zu einen regel-
rechten Sturm ausgewachsen. Ju unheimlichen
Tönen heulte er durch die Kamine, und führte


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 186
Agramer Zeitung.
Dinstag, 14. August 1900.
eines jener lauten und ohrenbetäubenden Con­
certe auf, wie dies nur die Wucht der Elemente
zu thun vermag. Dieses Toben des Windes
haben, wie es scheint, zwei freche Gesellen zu
eiurm rafsinirt ausgeführten Einbruchdiebstahl
ausgenützt. Als die Nichte der Besitzerin der
Fürst'schen Trafik, Jlica 36, heute Morgens
den Laden öffnete, fand sie den Flügel der
Wertheim-Casie sperrangelweit offen und die
Caffenschlüssel im Schloß stecken, während die
Wand hinter dem unweit der Casse stehenden
Ofen klaffte, d. h. ganz losgetrümmert war.
Infolge unserer Recherchen hat sich uns die
Ueberzeugung aufgedrängt, daß die That nur
von Leuten begangen worden sein konnte, die
mit den Verhältnissen sehr gut vertraut waren.
Denn merkwürdigerweise hatte gerade gestern
Abends die Nichte der Trafikbesitzerin die Caffen-
Schlüssel in der Pultlade vergeffen und nicht,
wie sonst, mit sich nach Hause genommen. Und
alle andere Läden der Pulte sind denn auch
gänzlich unversehrt. Die Einbrecher haben also
offenbar gewußt, in welcher Lade sich die Schlüssel
befinden oder doch befinden könnten, denn nur
dieser einzigen waren ihre Operationen gewid­
met. Diese versperrte Lade selbst haben sie in
der Weise geöffnet, daß sie die unter ihr be­
findliche Schublade vorerst heranzogen, worauf
sie den Pultdeckel, ohne Zuhilfenahme
von Werkzeugen scheinbar, in die
Höhe hoben und nun die Lade ganz leicht öffnen
konnten.
Sie nahmen nun die in der Lade in einem
Portefeuille verwahrten Caffenschlüssel, öffneten
die Casie und entwendeten aus dem Tresor, in
welchem der Schlüssel steckte, K. 300, und
zwar 10 Zehnernoten, 3 Fünfernoten und Sil­
bergeld. Als ein großer Glücksfall für die
Trafikbesitzerin muß es bezeichnet werden, daß
die Einbrecher nicht auch die Werthpapiere—
Lose, Obligationen rc. im Werthe einiger tausend
Gulden, und die ebenfalls einen ansehnlichen
Werth repräsentirenden Stempel an sich nahmen.
Dies läßt vermuthen, daß man es hier mit
raffinirten Burschen zu thun hat, die wohl
gewußt haben, daß sie diese nicht veräußern
könnten, ohne Gefahr zu laufen, festgenommen
zu werden. Das in der Lade befindliche Klein­
geld im Betrage von etwa 20 Gulden ließen
die diesbezüglich sehr gewissenhaften Diebe
ebenfalls mitgehen und auch eine goldene Damen-
nhr mit Kette im Werthe von 100 Kronen.
Der Einbruch in den Geschäftsladen selbst
ist durch den Kamin erfolgt, der sich im Hinter­
grund des Locals befindet und vom Stiegen­
haus aus durch eine dünne Holzthüre zugäng­
lich ist. Diese wurde von den Einbrechern mit
nur geringem Kraftaufwand aus den Angeln
gehoben, da sie schon alt und ganz morsch ist.
Der Kamin selbst ist recht eng und dient ge­
wöhnlich als Aufbewahrungsort von leeren
Körben und Aehnlichem und ist durch eine dünne
Riegelwand vom Local geschieden. In diese dünne
Wand brachen nun die Einbrecher die Oeffnung,
durch die sie sich durchzwängten. Daß es zwei
Einbrecher waren, glauben wir daraus folgern
zu dürfen, daß ein ganzes Quadrat aus der
Riegelwand herausgebrochen war und ohne
zerschellt zu sein am Boden an die Wand an­
gelehnt gefunden wurde. Offenbar hat also der
Eine die Wand gehalten, damit sie nicht lär-
mend zu Boden falle, während der Andere sie
mit einem scharfen Instrument herausgestemmt
hat, was daraus ersichtlich ist, daß die abge­
schlagenen Ränder scharfe Kanten haben.
In das Haus, das bekanntlich Eigenthum
des Herrn Dr. Stern aus Karlstadt ist, dürf­
ten die Einbrecher aller Wahrscheinlichkeit nach
von der Rückseite her gelangt sein, die an das
Varga'sche Gartenhaus anstößt. Das Niveau des
zweiten Hofes befindet sich nämlich auf gleicher
Höhe mit dem Dache des die Rückseite des ersten Ho­
fes bildendenjSchupfens, so daß ein Uebersteigen des
Schupfen-Daches keine Schwierigkeit bildet. In
den zweiten Hof konnten die Verbrecher mit
Leichtigkeit von der Südpromenade her gelan­
gen. Wie erinnerlich sein dürfte, hat auch vor
zehn Jährender berüchtigte Einbrecher Spol-
j a r i <5 denselben Weg in dieses Haus genom­
men, um einen Einbruch zu verüben.
Charakteristisch für das Raffinement der
Einbrecher ist, daß diese während ihrer „Arbeit"
die innere Glasthüre des Ladens, die während
der Nacht sonst gewöhnlich offen bleibt, ge­
schlossen hatten, um weniger Geräusch zu machen.
Auch durch Licht wollen sie kein Auffehen er­
regen, da sie keine Kerze anzündeten, sondern
nur schwedische Streichhölzer verwendeten, die
man angebrannt am Boden fand. Die Mauer­
öffnung, durch die sie eindrangen, ist überaus
schmal, so daß nur sehr magere Männer durch
sie eingedrungen sein konnten. Shakespeare
hat also recht, wenn er seinen Cäsar sagen läßt:
Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein
Mit glatten Wangen und die Nachts gut schlafen;
Der Cassius dort hat einen hohlen Blick.
Er denkt zu viel; die Leute sind gefährlich!
Mrovinz-KhroniL.
Rennen der 13. Artillerie-Brigade.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung."
Gjurgjevac, 11. August.
Bor einem zahlreich aus allen Theilen
Kroatiens herbeigeströmten Publikums fand
gestern das Rennen der 13. Artillerie-Brigade
statt, welche gegenwärtig hier zu den Schieß­
übungen concentrirt ist. Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Salvator, der ehemalige
Commandant der Brigade, gab dem Rennen
durch feine Anwesenheit und Betheiligung ein
besonderes Lustre. Die Resultate sind folgende:
1. Jagdritt über 6 km. faires Jagdterrain, zu
reiten hinter Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator von Officieren und Ladeten der Bri­
gade. Ohne Gewichtsausgleich. 7 Ehrenpreise gegeben
von Sr. k. u. k. Hoheit, den Regimentern u. s. w-
Oblt. Fiedler a. dbr. Stute „Samhan"— Erster;
Oblt. v. Rosenzweig a. br. W. „Oleander"—
Zweiter; Lt. Gregory, a. br. W. „Nektar"—
Dritter; Cadetofficiersstellvertreter Fand! a. F. W-
„Pascha"— Vierter, Oblt. Dvorak a. F. St. „Si-
bylle"— Fünfter, Lt. M a r i n k o v i 6 a. br. St.
„Titania"— Sechster, Lt. R o d a a. dbr. W. „Rhombus"
— Siebenter. Vierzehn liefen. Nach hartem Kampf
gewonnen.
2. Steeple-chase über 3400 m., zu reiten von
Officieren auf ihren Chargepferden. Pferde, die im
Brigade-Rennen schon placirt waren, ausgeschlossen
Drei Ehrenpreise, gegeben vom Commandanten der
Brigade G.-M. Jihn u. A.— Oblt. v. Rosen-
zweiga.br. St. „Nora"— Erster; Oblt. v. Zer-
dahelyi a. F. W. „Rasch"— Zweiter; Oblt.
Mayer a. br. W. „Papst"— Dritter. Zehn liefen,
mit zwei Längen leicht gewonnen, eine Länge dahinten
der Dritte.
3. Jagdritt der Unterofficiere über cca 4 Km.,
zu reite» hinter Hptm. v. Schlitter. Bier Preise. Ein
Unterofficier des 39. Div.-Reg.— Erster; des 13.
Corps-Reg.— Zweiter; des 38. Div.-Art.-Reg.—
Dritter und Vierter.
4. Steeple-chase über 4000 m., zu reiten von
Officieren der Brigade auf Chargepferden. Ohne Ge-
Wichtsausgleich. Drei Ehrenpreise, gegeben von Sr.
Excellenz G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim u. A.
Lt. M a t h e s a. br. W. „Statist"— Erster; Oblt.
v. D o b ß a n s k y a. br. W. „Merkur"— Zweiter;
Ll. Zwilling a. f. W. „Rex"- Dritter. Fünf
liefen; leicht gewonnen.
An das Renne« schloß sich eine animirte
Abendunterhaltung an, der S. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator mit den an-
deren Preisrichtern: GM. Jihn, Oberst Sab-
ljak, Obsttt. Krokovich und Weiß, und
Major E b e n h ö h, theilnahmen.
— (Bestätigt- OrtSrichter.) Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat die Wahl des Sigmund Emanoviö zum
Ortsrichter, und des Karl Kovaöeviö zum
Stellvertreter des Ortsrichters für das Orts­
gericht der Gemeinde Ütivica bestätigt.
— (Bereinsjubiläum.) Wie bereits ge-
meldet, begeht der Gesangverein „Bila" in
in W a r a s d i u am 8. und 9. September das
Fest seines 25jährigen Bestandes, bei welcher
Gelegenheit am Hause des verstorbenen kroati­
schen Musikers Ivan P a d o v e c eine Gedenk­
tafel angebracht wird. Das Festcomitö der
„Bila" ersucht die bereits geladenen Vereine,
bis längstens 20. d. Mts. die Zahl der Theil-
nehmer bekanntzugeben. Das Comitö trug näm­
lich dafür Sorge, daß von Agram aus ein
Extrazug mit ermäßigten Preisen nach Wa-
rasdin abgeht, und muß er deshalb die genaue
Zahl der Theilnehmer wissen. Stunde und Tag
der Abfahrt dieses Zuges werden rechtzeitig
in allen Blättern bekannt gegeben werden. Im
Allgemeinen werden die Vereine betreffs dieser
Feier auf die größeren Tagesblätter verwiesen,
in denen alle wichtigeren Kundmachungen über
die Feier veröffentlicht werden. Das Detail-
Programm wird den Vereinen dieser Tage zuge-
sendet werden.
— (An- Rohitsch-Sauerbrnnn.) Von dort wird
uns berichtet: Die Saison hat ihren Zenith erreicht.
Die heutig« Curliste weist ein« Frequenz von 2280
Personen, um 180 mehr als im Vorjahre, ans. Se.
Excellenz wirk!, geheimer Rath General-Truppen-
inspector Freiherr von Waldstätten mit Gemahlin
tyof heute znm Curgebrauche hier ein- Gräfin Attems,
die Comtessen Zucco, Baronin Adrowsky, Baron
Haustein, Baron Kopfinger, Graf Keglevich, Graf
Schönseld, eine ganze Reihe der glänzendsten Ver­
treter unserer Aristokratie haben sich heuer im schönen
Sauerbrunn ein Stelldichein gegeben. Tennis, venetia-
nische Nächte, Concerte von Künstlern, Reunionen,
Waldsrste tragen zur Erheiterung und Unterhaltung
wesentlich bei.
Gages-Ktzrontii.
— (Die Reform des russischen Kalenders.) Im
vorigen Jahre wurde auf Anregung der „Russischen
Astronomischen Gesellschaft" eine Commission gebildet,
welche sich mit der Frage der Reform des rusfischen
Kalenders zu befassen hatt«. Die Frag« der Kalender­
reform wurde in folgenden drei Theilen erörtert: Be­
stimmung der Dauer des Kalenderjahres, Fixirung
der Kalenderdaten zu dem Aequiaoctium, Unter­
suchung über Bertheilung der Tage und Monate
innerhalb jedes Jahres. In Betreff des ersten Gegen­
standes erschien «S am zweckmäßigsten, die von Pro­
fessor Mädler in Dorpad 1865 vorgeschlagene Regel
anzunehmen, ^nämlich Schaltjahre treten wie im
Julianijchen Kalender alle vier Jahre ein, mit Aus­
nahme des jeweiligen 128. Jahres, welches ein ein-
faches Jahr bleibt. Bei dieser Anordnung kan» der
Fehler der Zeitrechnung erst in beiläufig 100.000
Jahren einen einzelnen Tag betrage«. In praktischer
Beziehung kan» ein solcher Fehler des Kalenders als
vollkoulmen verschwindend angesehen werden. In Betreff
der zweiten Frage erschien eS der Commission richtig,
von der allgemein angenommenen christlichen Aera nicht
abzugehen. Danach müßten wegen der nach Julianischem
Kalender ungenau angesetzten JahreSlävge zu den
Tagrsdaten gegenwärtig 14 Tage hinzugesetzt «erden;
sodann müßte, unter Beibehaltung der nach je vier
Jahren eintretenden Schaltjahre, erst das Jahr 1920,
das ohne Rest durch 128 theilbar ist, als einfaches
und nicht als Schaltjahr gelten. Unter vorstehender
Annahme würde der russische Kalender bis zum Jahre
1920 dem Gregorianischen Kalender um einen Tag
vorangehen, von da ab um zwei Tage. In Betreff
der dritten Frage— Bezeichnung von Tagen und
Jahren innerhalb des Jahres— beschloß die Com­
mission, daß nichts zu ändern wäre, denn die be­
stehende Anordnung sei von allen Völkern der Erde
angenommen. Auf Grundlage der vorstehenden Er­
wägungen beschloß die Commission folgende Anträge
an die Regierung zu richten: daß in Rußland ein
neuer Kalender eingeführt werde, der mit der christ­
lichen Zeitrechnung auf folgender Grundlage in Ueber­
einstimmung gebracht werde: Dir einfachen Jahre
werden zu 365 angenommen, die Schaltjahre zu 366
Tagen; Schaltjahre sind all» Jahre, deren Jahres­
zahl durch 4 ohne Rest theilbar ist. Letztere sind ge­
meine Jahre. Alsdann» daß gegenwärtig 14 Tage zu
der bisher angenommenen TageSzählung hinzugesetzt
werden.
— (Eine ehescheue Fürstentochter.) Aus L o n.
d o n wird geschrieben: Wieder einmal geht in Eng­
land das Gerücht um, dir zweite Tochter des Prinzen
von Wales sei im Begriff, sich zu verloben. So oft
Prinzessin Victoria schon „heimlich" Braut ge­
wesen sein soll— bald hieß es Prinz Georg von
Creta, bald ein anderer fürstlicher Vetter und schließ­
lich sogar ein Millionär-Mitglied des Unterhauses
sei der Glückliche —, sie wird voraussichtlich ebenso
wie ihre Cousine Victoria von Schleswig-Holstein
unverheiratet bleiben. Königin Victoria, die Groß­
mutter der beiden ehescheuen Fürstentöchter, ist auch
durchaus nickt unzufrieden darüber, daß sie jederzeit
eine dieser Enkelinnen zur Verfügung haben kann.
Bevor die Prinzessinnen Louise und Maud von Wales
heirateten, waren die drei Schwestern unzertrennlich.
Sie kleideten sich gleich, lasen dieselben Bücher, ge­
nossen jedes Vergnügen gemeinsam und wählten stet»
einstimmig ihre Freundinnen. Als Kind war Prinzessin
Viky sehr wild und aus diesem Grunde der liebste
Spielcamerad ihres Bruders George, mit dem sie
manchen übermüthigen Streich ausführte. Später


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 5 ]
Dinstag, 14. August 1900.
interessirte sie sich lebhaft für die verschiedensten
Sports. Noch heute ist sie eine begeisterte Radlerin
und eine Meisterin in Fechten. Die Töchter des bri­
tischen Thronfolgers sind auch recht wirthschaftlich erzo­
gen. Sie verstehen zu kochen und zu backen wie die
einfache Bürgersfrau und Prinzessin Victoria ist
sogar eine perfekte Conditorin. Obwohl die Prinzessin
ihre hohe Lebensstellung wohl zu schätzen weiß, so ist
sie manchmal doch froh, alles Ceremonie! beiseite
setzen zu dürfen und zu thun, was „andere Leute"
thun. Gleich ihrer jüngeren Schwester Maud, der
Gemahlin der Prinzen Karl von Dänemark, behauptet
sie gelegentlich, sie sei es müde, königliche Hoheit zu
heißen, und würde lieber als simple Mrs. Smith
rxistiren wollen.
— (A. Weiß Handelsschule.) An der bestbekann­
ten und allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Er-
folge empfohlenen Dir. Alois W e i ß'schen Handels-
schule für Knaben und junge Männer, sowie, für
Mädchen und Frauen, Wien I. Getreidemarkt 16,
werde» die Curse Mitte September eröffnet und
haben die Einschreibungen bereits begonnen. Die Zahl
der Frequentanten und Frequentantinnen ist heuer
wieder gestiegen und betrug im abgelaufenen Schul­
jahre über 1100, eine Zahl, welche diese Schule zu
einer der größten der Monarchie erhebt. Anmeldun­
gen werden auch während der Ferien entgegenge­
nommen. 1214
— (Ueber die Einkäufe des Schah in Paris)
wird berichtet: „Se. Majestät Muzzaser-Eddin
wird den Pariser Kaufleuten unzweifelhaft im besten
Andenken bleiben; er hat ihn«» viel zu thun ge­
geben. Er thut dies nicht etwa, um sich einer Schuld
der Dankbarkeit auf feine Art zu entledigen, auch
nicht, um sich als prunkender Herrscher zu zeigen, er
kauft nur, weil es ihm Vergnügen macht und weil
er schöne Sachen liebt. Dabei ist er nobel; es kommt
ihm nicht auf den Preis an, er bezahlt, oder viel­
mehr er läßt den geforderten Preis bezahlen, ohne
eine Widerrede. Bis jetzt hat Muzzaser-Eddin in
Paris allein in Nippsachen an 250.000 bis 300.000
Francs ausgegeben. Und »och ist er nicht fort!...
Ein Diplomat aus seiner unmittelbaren Umgebung,
der täglich um ihn ist, hat einem Vertreter des „Matin"
über die Einkäufe der Schah folgende Eröffnungen
gemacht: „Se? »tztzesttt tauft Alles, was ihm gefällt,
und da ihm alle schönen Sachen gefallen.
Dennoch gibt er verschiedene Dinge, denen er ein
ganz besonderes Interesse zugewavdt hat, wie z. B.
dem Automobil. Heute Morgens hat er schon zwei
Wagen gekauft. Vorgestern hat er Phonographen und
Graphophone, wunderbare Schmuckjachen und pracht­
volles Pelzwerk, außerdem Uhren, Ringe, Seidenstoffe
etc. gekauft. Auch einen Ventilator und Apparate zur
elektrischen Beleuchtung, sowie Photographische Appa­
rat, wenigstens ein Dutzend in allen Größen und
Arten, hat er bestellt... Der Monarch fährt vor­
über, sieht, prüft und gibt dann den Befehl zum Kauf.
Es gibt auch Leute, die hier nach dem Hotel kommen,
um ihm Anerbietungen zu machen. Se. Majestät hat
einen Vertrauensmann mit seinen Einkäufen betraut.
Dieser entscheidet, ob solche Anerbietungen anzu­
nehmen sind... Wenn alle diese Sachen abgeschickt
werden, wird es eine ganze Schiffsladung werden.
Die Kisten werden nach Marseille geschickt und gehen
von dort direct nach Teheran.. ." Zum Schluß er­
zählte der Diplomat des Schah noch Folgendes:
„Neulich, als der entzückte Monarch in der Fabrik
von Sevres dem Director einen bedeutenden Auftrag
gegeben hatte, näherte sich ihm der Minister des
öffentlichen Unterrichts, Mr. Leygues, und sagte in
liebenswürdiger Weise: „Da diese Gegenstände Eurer
Majestät gefallen haben, so macht sich die Regierung
ein Vergnügen daraus, sie Eurer Majestät zum Ge­
schenk anzubieten." Der Schah war entzückt und dankte
herzlich. Dies und eine herrliche Bronze, die ihm die
persisch« Gesandtschaft bei seiner Ankunft überreicht
hatte, sind die beiden einzigen Geschenke, die er au-
genommen hat. Sie haben, ihm das größte Vergnügen
bereitet."
— (Ws ffintz die besten Melonen zu haben ?) In
der Obstgärtnerei auf der Csepelinsel der Firma
Schlesinger& Polakovits. Bon hier ver­
sendet man die vorzüglichsten Qualitäten in 5 Kilo-
gramm-Postkörbchen per Nachnahme und zwar: „Donau-
Gold", exquisiteste Sorte (Turkestan), „Cretenser Ana­
nas" und „Jokai" ü5 Klgr. ----- K. 3 20, I. Feld-Zucker­
melonen 5 Klgr.- K. 2 60, I. Griechische (Wassers-
Melonen per Stück K. 1-20. Bestellungen sind an die
Firma Schlesinger& Polakovics, Budapest, Ferencz-
Jozsefrakpart 39 (Thonet-Hof), zu richten. 1239
— (Der prophetische Talisman.) Aus dem Te
stameute der Witwe des ermordeten Präsidenten
Carnot wird bekannt, daß sie ihren Söhnen auf«
Agramar Z eitung
trug, eine indische Statuette aus dem Hause zu schaffen,
welche ihrem Gatten, als dieser einfacher Deputirter
war, von seinem Freunde, dem Jndienforscher Lebon,
mit dem Bemerken übergeben worden war, dieses
Idol, daß einst der indischen Dynastie Kbadjurao an­
gehörte, sichere nach einer uralten Tradition dem
Besitzer höchste Macht, sei aber geeignet, ein gewalt­
sames Ende herbeizuführen. Als CarNot Präsident
wurde, schrieb Frau Carnot Herrn Gustav Lebon als
Antwort auf dessen Glückwunsch die zwei Worte:
„Indisches Idol". Nach der Lyoner Katastrophe wagte
sie den Gegenstand nicht mehr zu berühren. Ihr Te­
stament beweist, daß der Gedanke daran sie nicht
verließ.
— (Eine Prämie auf die Eheschließung) hat
eine amerikanische Schifffahrtsgesellschaft eingeführt
Nicht, wie man glauben könnte, in einer Anwandlung
von Moral oder socialem Interesse, sondern ganz
einfach, um den Verkehr auf ihren Dampfern zu
heben und bessere Geschäfte zu machen. Die Gesell­
schaft, die den Verkehr zwischen Chicago und der
Stadt St. Joseph auf dem Michigansee vermittelt,
constatirte mit Kummer und Verdruß, daß das Publi­
cum ihre Schiffe mied und die Schiffe einer Con-
currenzgesellschaft, die auf dem gegenüberliegenden
Ufer in dem kleinen Hasen von Milwaukee den Dienst
besorgt, ganz entschieden bevorzugte. Man eröffnete
natürlich eine Untersuchung, um die Gründe dieser
Bevorzugung kennen zu lernen, und erfuhr schließlich,
daß das, was die Menge nach jener Seite.hinzog, die
die außerordentliche Leichtigkeit war, mit der Leute,
die ohne große Unkosten und Zeitverlust zur Ehe
schreiten wollen, sich im Staate Wisconsin verhei­
raten können. Die Gesellschaft zögerte keinen Augen­
blick; um eine so furchtbare Concurrenz wirksam
zu bekämpfen, setzte sie sich sofort mit dem Geist­
lichen Needham von der Pfarrkirche zu St. Joseph
in Verbindung und erklärte öffentlich durch An­
schlagzettel, daß alle Chicagoer Ehepaare, die ein
Heiratscertificat jener Pfarrkirche vorlegen würden,
das Rechthaben sollten, den Preis für die Ueberfahrt
zurückzuverlangen. Das günstige Resultat dieser Er­
klärung zeigte sich sofort. Letzten Sonntag brachten die
Schiffe der Gesellschaft nach St. Joseph eine große
Volksmenge, die der Eheschließung von 63 Paaren, die
der Geistliche Needham mit.ftaunenerregender Schnellig­
keit verbindet, als Zuschauer oder als Zeugen bei­
wohnen wollte. Man berechnete genau, daß für jedes
dieser Paare die Trauungsceremonie nicht länger als
zwei Minuten und elf Secunden gedauert hat. Am
Abend erhielten die 126 frischgebackenen Gatten und
Gattinnen in Chicago vertragsmäßig den Preis ihrer
Fahrkarten zurückgezalt, und alle Welt war zufrieden:
die Verheirateten, weil sie eine angenehme Fahrt
gratis gemacht hatten, die Gesellschaft, weil sie mit
dem Transport der Hochzeitsgäste ein glänzendes
Geschäft gemacht hatte. Dank dieser sinnreichen Com­
bination hat also die Gesellschaft, die den Verkehr
zwischen Chicago und St. Joseph vermittelt, vor-
läuftg den Sieg davongetragen. Sie muß aber darauf
gefaßt sein, daß die Concurrenzgesellschafr, um ihre
Kundschaft zurückzuerobern, bald noch verführerische,
Vortheile ersinnt, als die Prämie auf das Heiraten.
— (Kleine Nachrichten) Sarasate ist dieser
Tage in San Sebastian mit knapper Noth dem
Tode entgangen. Nach dem Besuch des Stiergefechts
machte er mit mehreren Freunden einen Ausflug in
die umliegenden Berge, als plötzlich ein Bergsturz er­
folgte und ein ungeheuerer Felsblock ihm gerade vor
die Füße rollte. Einige Schritte weiter und der be­
rühmte Künstler wäre zermalmt worden.— In Sak
(Ungarn) wurde der Wiener Geschäftsreisende Moriz
Braun ermordetausgesunden. Es gelang die Thäter
zu eruiren und zu verhaslen. Es wurde festgestellt,
daß der Mord ein Racheact war. Die Thäter haben
Braun ermordet, weil er ihnen Maschinen geliefert
hatte, die nicht functionirten.— Eine schreckliche
Katastrophe hat sich auf der W a r s ch a u W i e n e r
Bahn ereignet. Der von Alexandrowo nach Warschau
gehende gemischte Zug entgleiste bei der Station
P n i e w o in Folge falscher Weichenstellung. Die
Locomotive und zwölf Waggons wurden zertrümmert.
Neun Bahnbedienstete und vier Passagiere erlitten
schwere oder leichtere Verletzungen.— Der Markt
Gradlitz (Bezirkshauptmannschaft Königinhof)
wurde von einem verheerenden Brande heimgesucht,
der sich mit solcher Schnelligkeit ausbreitete, daß
binnen anderthalb Stunden 24 Anwesen in Flammen
standen. Nach oberflächlicher Schätzung beträgt der
Schade circa 100,000 K.
— (Zn guter Letzt.) Immer Geschä stsmann.
Selcher (als er feinem Schwiegersohn die Mitgift
auszahlt, noch fünf Hnndertgnldenbanknoten hinschie­
bend): „Ich will nicht so genau sein— da haben
Sie noch eine Zuwag'!"
Nr. 186. Seite ft.
Kunst-Meratnr.
— Wie die „Narodni Listy" melden, ist unser
Opernbaritonist, Herr B u r i a n, dieser Tage in Prag
als Valentin in Gounods „Faust" aufgetreten. Das
Prager Blatt widmet diesem Auftreten einige sym­
pathische Worte.
— Einer der hervorragendsten und bedeutendsten
Künstler der deutschen Opernbühne, der preußische
Hof- und Kammersänger Franz Betz, ist Samstag
Abends im Alter von 65 Jahren in Berlin gestorben.
Fast 40 Jahre lang— von 1859 bis 1898— hatte
er an der Berliner Hofoper gewirkt und sich dort
zu einer Meisterschaft in der Gesangskunst ausge­
bildet, in der er keinen Rivalen hatte. Betz war auch
einer der ersten Wagner-Sänger.
— Edmond Rost and, der Dichter des „Cyrano
von Bergerac", wurde zum Officier der Ehrenlegion
ernannt.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar, E. V. Zenker. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4
Kronen vierteljährig.— Die 33. Nummer des III.
Jahrganges dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt
auf: E. V. Zenker. Anarchismus und Clericalismus.
— E. W. Attentate.— Dr. Franz Oppenheimer. Ent­
stehung und Bedeutung des Großgrund-Eigenthums.
— Raimund Nimführ. Der Kreß'sche Drachenflieger.
— Anton Fichten. Die Reformbedürftigkeit des Gymna­
siums.— Otto Stoeßl. Maisa Jons.— Maksym
Gorkij. Emeljan Piljai.— Konrad Spachtel. Kunst-
akademisches.— Augustin. Der alte Leibkuecht.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct bei der Administration. Probe-
nummern gratis und franco.
— „Der Stein der Weise n." Das soeben
zur Ausgabe gelangte 3. Heft dieser hochansehnlichen
Halbmonatsschrift für Popularistrung der Wissenschas-
ten hat nachstehenden Inhalt: Das tägliche Brot des
Schriflthums (Organisation und Technik einer große»
Zeitung, für Zeitungsleser sehr instructiv.) Die Mi­
krophotographie als Hilfsmittel naturwissenschaft­
licher Forschung, preisgekrönter Aufsatz mit vielen,
sehr instruction Abbildungen, Die Klangbildung im
Stimmorgane, Eisen- und Stahlguß (mit vielen Ab-
bildungen), Eishöhlen und Windhöhle, Peking und Um­
gebung (mit Stadtplan und Abbildungen), Das chine­
sische Heer. Außerdem Mittheilungen aus dem Gebiete
der Natur- und Erdkunde, des Marine- und Verkehrs­
wesens, der Technik und Landwirthschaft, der Medicin
u. s. w. „Der Stein der Weisen" (A. Hartleben's
Verlag, Wien) läßt seit Eröffnung seines neuen (13.)
Jahrganges eine ansehnliche Ausdehnung seines Pro­
grammes erkennen. Die Aufsätze sind von größerem
Umfange und inhaltlich abwechslungsreicher als bis­
her, wie denn auch ein größerer Aufwaud an vor­
züglichem Jllustrationsmaterial zu constatiren ist. Das
alles wird sicher dazu beitragen, der beliebten Zeit­
schrift neue Freunde zuzuführen.
— Wie eine liebenswürdige Ueberrafchung muthet
uns d"s soeben angegebene erste Heft der allb-liebten
und musterhaft redigirten Familienzeitschrift „I l l u-
st r i r t e Welt" an, in deren neuem, so ganz auf
ihreu gcmüthvollen Ton gestimmten Umschlag. Rach
außen verjüngt, so tritt es seinen 49. Jahrgang an,
den vorletzten eines seltenen Jubiläums. In hohem
Grade spannend und fesselnd ist der Criminalroman
„Doctor Ohlhoffs Geheimniß", ein treues Bild autz
dem modernen Großstadtleben bietet die humoristisch
angehauchte Erzählung „Peter Flott," indes „Liebe"
einSchweizer Idyll von packendster,köstlichster Wirkung
gibt. Ueber „Neuere Schlafmittel" berichtet der hoch­
berufene ärztliche Mitarbeiter des Blattes; dem
reiht sich eine von zahlreichen Illustrationen begleitete
Schilderuug des Pestalozzi-Frövel-Hauses in Berlin an.
Der Bilderschmuck ist ebenso fein gewählt, wie tadel­
los ausgefüyrt. Wie alljährlich zu Beginn des Jahr­
gangs bringt die „Jlluftrirte Welt" auch dies­
mal ein höchst originelles Preisräthsel; die 38 Preise
sind Anreiz genug, sich darüber den Kopf zu zer­
brechen. Die „Jlluftrirte Well" erscheint in der
Deutschen Verlags-Anstalt in Stuttgart in jährlich
28 Heften zu 30 Pfennig.
WoMsrvirtUchaMches
Unsere Fisch-Calamität
Unsere Fischwirthschaft ist sehr elend, deren
Ordnungen sind sehr altersschwach geworden.
Läßt sich schon mit Grund bezweifeln, ob es
wirklich in Kroatien und Slavonien eine exeku­
tive Verwaltungsbehörde gibt, die sich in der
Fischerei-Lodification und deren Einwirkung auf


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 186.
die Gegenwart allerorts zurechtfände, so müßte
man anderseits nur als über eine seltene Merk-
Würdigkeit erstaunen, wenn irgend Jemand—
das nackte Interesse natürlich weggerechnet—
die gegenwärtige Ausübung der Fischerei bei
uns für rationell und den Zustand derselben
aus der nationalökonomischen Perspective für
einen günstigen erklären wollte.
Die heutzutage so hart verschrieene Empirie
würde nämlich solches Thun siegreich vom Fisch­
platze unserer größeren Städte schlagen, falls
dem Glauben an unseren unerschöpflichen Fisch
reichthum die Gelegenheit mangeln sollte, an
den Gestaden unserer größeren und kleineren
Flüsse die— entmuthigendsten ichtyologischen
Studien zu machen.
Es ist eine bekannte Sache, daß das Fisch-
fleisch uns eine» namhaften Theil jenes Fleisches
ersetzen soll, welches wir aus unserer Viehzucht
bisher nicht gewinnen konnten.
Bei unserem Fischmangel jedoch könnten wir
heute mit derselben Logik behaupten, daß die
Triiffelpasteten deshalb erfunden wurden, damit
wir nicht zu viel Cötelettes und Geflügel ver­
zehren.
Das Fischflcisch ist in der That bei uns zu
einen Luxusartikel geworden, welcher, was die
besseren und gesunderen Fischgattungeu anbelangt,
nur dem Bemittelten heute mehr gestattet ist.
Welches sind die Ursachen dieser eigenthümli­
chen Erscheinung? Woher kommt es, daß die
Fischpreise heute die Fleischpreise fast um das
doppelte, ja bei den edleren Fischgattungen sogar
um das dreifache übersteigen? Hat etwa heute
die Fischconsumtion gegen jene der früheren
Jahre so bedeutend zugenommen?
Nein, sie hat sich im Gegentheil merklich
vermindert, trotzdem die Leichtigkeit unserer
modernen Communicationen bereits den Bezug
der Fische aus den sonst entlegensten Theilen
des Landes gestattet.
Die Ursache ist eine andere und hat wie
jedes Uebel einige kleinere im Gefolge.
Unsere Flüsie und Bäche sind über die Mas­
sen entvölkert worden.
Die Süßwasserfische haben seit zehn Jahren
sich nm mehr als ein Drittheil vermindert und
schon sind bedenkliche Anzeichen vorhanden, daß
die nicht an Fischen so reichen Flüsse und Seen
Kroatiens eine außerordentliche Einbuße er­
leiden werden, die bei noch längerer Dauer
solcher Fischwirthschaft und den unvermeidlichen
Folgen der Fluß- sowie Mühlenregulirungen,
bald in einer trostlosen Progression zunehmen
muß.
Man schreibt gewöhnlich und mit vielem
Recht die Entvölkerung unserer größeren Ge­
wässer der Dampfschifffahrt, der Fabriksindustrie
— bei den kleineren Flüssen und Bächen—
den Flußregulirungen, Mühlen- und Schleußen-
umänderungen zu.
Durch die Dampfboote wird nämlich die
Wasserfläche unaufhörlich gestört und der Laich
durch den Wellenschlag an und auf das Ufer ge­
schleudert, was die Vermehrung der Fische ge­
waltig beeinträchtigt.
Ebensowenig kann geleugnet werden, daß
die Flußregulirungen die Entvölkerung in hohem
Grade fördern.
Zieht man jedoch anderseits in Betracht,
daß noch die wenigsten unserer Seen und
Flüsie von Dampfschiffen stark befahren werden,
und die Entvölkerung daselbst doch beinahe in
demselben Verhältniß,— wie in den von
Dampfschiffen befahrenen stattgefunden,— so
müssen unstreitig auch noch andere Einflüsse
vorherrschen, welche auf die thatsächliche Ab­
nahme der Süßwasserfische einwirken.
So ist es auch.— Durch die seit Jahren
bereits constatirte Abnahme der Fische sind die
Preise derselben bedeutend gestiegen und dieser
Umstand regte allerorts, wo nur ein Markt
vorhanden,— die Habsucht und den Eigennutz
zur rastlosen und vandalijchen Ausbeutung der
Fischwässer an.
Noch heute verkennt der größte Thcildcr grö­
ßeren Grundbesitzer— die Vermögensgeiueinden
mitgerechnet— den großen Nutzen, den eine
rationelle Behandlung der Fischwässer ihm mit
der Zeit bringen mllß.
Statt in dieser Weise vorzugehen und eine
Rente anzubahnen, die in wenigen Jahre»
den zehn- und zwanzigfachen Ertrag der gegen­
wärtigen Pachtsteucr übersteigen muß, fand
man es bequemer, die Fischwässer für geringes
Agramer Zeitung.
Geld und kurze Zeit an unzurechnungsfähige
Leute zu verpachten, deren Eigennutz und Hab­
gier, von keiner gesetzlichen Einschränkung ernst­
lich beengt, mit jedem Ablauf der kurzen
Pachtfrist selbst die so geringe Rente noch
schmälerten, bis endlich, wie heute an vielen
Orten schon ersichtlich, nur mehr eine miserable
Fischerei übrig blieb.
Solchen Uebeln sollte und könnte vielleicht,
ja sicherlich Einhalt gethan werden, allein
un bloc ist die Fischcalamität nicht mehr mit
dem aufgeklärten Willen der einzelnen Fischerei-
besitzer und einer ernsten Handhabung der
gesetzlichen Vorschriften nachhaltig zu beseitigen.
Der Ernst der Sache erfordert eine kräftigere
Initiative.
Wir sind in Kroatien leider mit der Mutter­
milch daran gewöhnt, Alles von der Regie­
rung zu erwarten.
Wo in anderen Ländern der Einzelne ener­
gisch vorschreitet, Associationen für die ver­
schiedenartigsten gemeinnützigen Zwecke in's
Leben treten, stecken wir, falls nicht eine sogleich
realisirbare Prämie ersichtlich, die Hände in
die Tasche und warten mit der gemüthlichsten
Seeleuruhe den Zeitpunkt ab, wo uns die Re­
gierung über unseren Nutzen oder Schaden auf­
klären und unseren Interessen, natürlich mit
Hilfe des Budgets, Vorschub leisten wird.
So ist es auch mit unserer Fischcalamität
beschaffen.
Wir wiffen allerdings, wie die Wissenschaft
und Kunst in den letzten Jahren ein Verfahren
entdeckt und in Anwendung gebracht, wodurch
die künstliche Fortpflanzung der Fische auf ein­
fache und sichere Weise Resultate ergeben hat,
welche geeignet sind, einen guten Fischbestand mög­
lichst wieder herzustellen, so daß bei den hohen
und noch steigenden Vieh- resp. Fleischpreisen
allen Classen ein billigeres Nahrungsmittel in
der leichten Beschaffung großer Quantitäten von
Fischen geboten werden kann.
In Frankreich und Belgien bilden solche
Anstalten schon reiche Quellen des Gewinns
nach allen Seiten.
Haben wir jedoch außer eiuigen matten
Versuchen hie und da auch schon ernstlich dieser
äußerst wichtigen Entdeckung Aufmerksamkeit
gelenkt? Gewiß nicht. Leider muß nun wieder,
und es ist hohe Zeit, der Impuls von der
Regierung ausgehen.
In Frankreich, wo der Grundbesitz so un­
geheuer zerstückelt ist, daß der Einzelne, der
sich mit der Bevölkerung eines Flusses beschäfti­
gen wollte, eben wegen der Unbedeutendheit des
Besttzthums kaum die Hoffnung hegen kann,
selbst einigen Gewinn von seinem Unternehmen
zu ernten, lag rö natürlich der Regierung ob,
die Sache in die Hand zu nehmen.
Es fehlt nicht an einzelnen Männern, die
sich diesem Zweige mit wahrem Eifer auch hier
widmen würden, noch an örtlichen Gelegen­
heiten, und es sind nur sehr geringe Mittel
erforderlich, um auch bei uns die künstliche
Fischzucht zn begründen.
Möge sie nur recht bald ins Leben treten
zum Nutzen und Frommen des Staates, seiner
Bewohner und jener selbstgenügsamen Bequem­
lichkeit, auf daß letztere erkenne, wie sie einer
Production von höchster Wichtigkeit ein neues
Feld, und zwar ein köstliches Feld eröffnet,
da ihre Früchte, um die Reife zu erlangen,
nicht der Arbeit bedürfen, wie die Früchte des
Ackerbaues. Es ist das eine neue Wohlthat,
welche die arbeitenden Classen aus den Händen
der Wissenschaft empfangen, eine Wohlthat, die
ihnen beweisen wird, durch welch' enges Band
im gesellschaftlichen Organismus Geist, Arbeit
und edles Fördern mit einander verbunden
sind. I. v. A
(Für Kleingewerbetreibende.) Das k. u. k.
Kriegsministerium hat Concurse für Lieferung
von Leder- und leichten Schuhen, Schnürschuhen
und Stiefeln, sowie von Lederriemzeug, lieferbar
von kleinen Gewerbetreibenden, ausgeschrieben.
Nähere Auskünfte ertheilt die hiesige Handels­
und Gewerbekammer.
(ft. uilg. Staatseisenbahne».) Infolge eingetre­
tener Steuerpflichtigkeit der Maramoser Salzbnhn,
werden die im Verkehre zwischen den Stationen der
genannten Localcisenbahn einerseits und österreichi­
sche» Stationen andererseits, im Tarife Theil II,
Heft 3, sowie in den Anhängen zu den Tarifen Theil
Di nstag, 14. August 1900.
II, Heft I, 2 und 3, enthaltenen Frachtsätze, mit Gil­
tigkeit vom 1. Septeinber 1900 erhöht, und sind die
betreffenden neuen Frachsätze im Tarifbureau der
königlichen nngarischen Staalseisenbahne» erhältlich.
— Laut Mittheilung der Direction werden anläßlich
des St. StefanstageS von allen Stationen der
k. ung. Staatseisenbahuea, sowie der Stationen der
ung. Linie der Kaichau-Oderbergerbahn (mit Aus
schlnß der in den Nachbarverkehr fallenden Sta­
tionen) »ach Budapest and zwar sowohl für Per­
sonen, als auch für Schnellzüge giltige er­
mäßigte Tour- und Retourkarten in der Weise aus­
gefolgt, daß die I. Classe mit zwei gewöhnlichen Kartei,
der II. Classe, die II. Classe mit zwei Karten der
III. Classe und die III. Classe mit einem Billet der
II. Classe zur Hin- und Retourfahrt benützt werden
kann. Bei Benützung der Eilzüge sind entsprechende
Eilzngskarten zn lösen. Diese Karten werden in der
Zeit vom 15. bis 20. August, an letzterem Tage jedoch
nur zu den In den Morgenstunden nach Budapest ver­
kehrenden sämmtlichen Personen befördernden Zügen
— mit Ausnahme von Expreßzügen ausgegeben und
muß die Rückfahrt am 20. oder 21. August, jedoch
spätestens m>t dem am 21. August von Budapest ab­
gehenden letzten Zuge erfolgen. Fahrtunterbrechung
ist weder bei der Hinfahrt noch bei der Rückfahrt
gestattet. Es wird bemerkt, daß die Reisenden I. und
II. Ctasse auch bei der Rückfahrt beide Fahrkarten
vorzuweisen haben, demzufolge diese Fahrkarten bei
der Ankunft in Budapest nur vorzuweisen, jedoch
nicht abzugeben sind. Für Kinder wird keine besondere
Ermäßigung gewährt.— In der deutschen Ausgabe
des ab 1. Mai 1900 giltigen Nachtrages I zu dem
ab I. Jänner 1900 giltigen Anhange zum Tarife
Theil II, Heft 2, von 1. October 1899, ist auf Seite
8, in der Relation Grnlich-Stadt-Czegled oder vice
versa für Frachtgüter der Classe II. bei Frachtzahlung
für mindestens 5000Klg. pro Frachtbrief und Wagen
mit 517 Hellern pro 100 Klg. bezifferte Frachtsatz
auf 577 Heller pro 100 Klg. zu berichtigen. In der
ungarischen Ausgabe des vorcitirten Nachtrages er-
erscheint der vorstehend angeführte Frachtsatz richtig
mit 577 Heller pro 100 Klg. ausgegeben.
1219 1238 1237.
Hingesendet.
ln der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
beste Franz Josef-Bit-
iPkVWTQQCPky empfohlen,
lei WaMCl, welches über
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. üeberall erhältlich. ioe;
En gross bei Socber in Agram.
in unerreichter Auswahl, als auch itas Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En-
;> ros-Preisen meter- u. robenweise an Private portto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Nachricht«».
Beisetzung König Humberts
Rom, 14. August. Gestern fand die defini­
tive Beisetzung der Leiche König Humberts
statt. Die Feier trug eine» streng privaten
Charakter.
Lord Salisbury.
London, 14. August. Auf Anratheu der
Aerzte ist Lord Salisbury gestern nach
Schlucht in den Vogesen abgereist, wo e
einen Monat bleibt. Lord Salisbury wird
von dort aus die Geschäfte seines Ressort«
leiten.


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 7 ]
Dinstag, I4: August! '>00
Agramer Zeitung.
Nr 186 Seite 7.
Aus Serbien.
Belgrad, 13. August. General Stefan Pon­
te 11 d wurde seiner Stelle als Reservegeneral
enthoben und des Rechtes zum Tragen der
Generalsuniform verlustig erklärt. Als Ursache
dieser Maßregel wird die Rede angegeben,
welche General P a n t e l i 6 bei dem zu Ehren
des Officierscorps letzthin veranstalteten Gala-
diner gehalten hatte.
Belgrad. 14. August Ein von der Hof-
kanzlei im Amtsblatte veröffentlichtes Commu-
niquö stellt fest, daß, entgegen den verbreiteten
Angaben, kein einziges Mitglied des O f f i-
ciersrorps wegen Unzufriedenheit aus Anlaß
der Vermählung des Königs ausgestotzen oder
verabschiedet worden sei, nur einige wenige haben,
und zwar aus eigenem Antriebe, ihre Entlasiung
genommen. Das gesummte Officierseorps hat
seine bewährte Treue in unzweideutiger Weise
auch während der letzten Ereignisse bethätigt.
Der gewesene Führer der radicalen Partei
P a§ i 6 ist nach seiner eben erfolgten Rückkehr
aus dem Auslande vom Könige Alexander
in besonderer Audienz empfangen worden.
Brüffel, 14. August. Ein Belgrader Corre-
spondent der „Jndependance Belge" versichert,
es selber Heirat des Königs vielfach ein
übertriebener Einfluß auf die Politik
zugeschrieben worden. Der König habe erklärt,
er wolle die Politik der letzten Jahre nicht
ändern, und alle Ueberraschungen ausschließen.
Was die Intervention des Caren in der Hoch­
zeitsaffaire betreffe, fo war sie durchaus nicht
vorbereitet, sowie überhaupt bei dieser ganzen
königlichen Idylle die Diplomatie gänzlich aus
dem Spiele blieb.
Die Ermordung Michaileanos
Bukarest, 13. August. Der bulgarische Mi­
nisterpräsident beantwortet das Verlangen des
rumänischen Gesandten in Sophia in Angele­
genheit der Ermordung desAdvocaten
Michailean o, gegen das macedonische
Comitö vorzugehen, damit, daß die bulga-
rische Regierung keinerlei gerichtliche
Schritte gegen das genannte Comit6 unter­
nehmen könne, insolange sie nicht im Besitz der
von den rumänischen Gerichtsbehörden ver­
faßten endgiltigen Proreßacten sich befände. Die
rumänische Regierung stellte mittelst einer in
Sophia durch ihren Gesandten überreichten
Note das Verlangen, die bulgarische Regierung
möge ihre Aufrichtigkeit dadurch bezeigen, daß
sie das macedonische Comitä wegen einer wirk­
lichen, bereits erwiesenen That verfolgen solle,
nämlich wegen der unter Drohungen an rumä­
nischen Staatsangehörigen in So­
phia verübten Erpressung im Betrage
von 30.000 Francs, da diese strafbare Hand-
llang auf bulgarischem Boden begangen wurde.
Die bulgarische Regierung hat nach Ansicht der
rumänischen Regierung keinen Grund langer
das gerichtliche Vorgehen in dieser Angelegen­
heit hinauszuschieben. Die rumänische Regierung
ist entschlossen, nicht nachzugeben, bis sie
nicht volle Genugthuung erhalten haben
werde.
Die Einberufung des CorteS.
Sa« Sebastian, 14. April. Bor ihrer Ab­
reise wird die Königin-Regentin ein Decret
unterzeichnen, mit welchem das Parlament
für den Anfang November einberufen wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. August. „Daily Mail- meldet
aus L o u reny o-Marques von gestern: Die
Boeren verließen Machadodorp und be­
setzten Waterwaals-Lomberg (?) mit
Gewalt. Das Zeltlager Louis B o t h a s in
Dalmonthua wurde letzten Samstag durch
ern Feuer zerstört.
Die Wirren tn China.
Tientsin, 10. August. Glaubwürdige Cou­
riere, die Peking am 1. August verließen,
'uelden, die Kaiserin versah die Gesandt-
iGaften für einige Tage mit Lebensmit-
no^'r-General Li-Ting-Hang pflanzte
a^der Kt»r..^Eeffen Zwei Batterien
s ck a k> ^"dkmauer nahe bei den G e s a n d t-
schwerem "autJlL totId& e* toel Tage hindurch
waren Ein »ntri Unl) Gewehrfeuer ausgesetzt
Lebensrnittel n V° tt 8 r' sicher es versuchte,
Ä,, iU besorgen, wurde getödtet.
rtTÄui 2' August. (Reuter-Meldung.)
Ester? eine E fhla Pulvermagazin fand
Hepetn eure Explosion statt. Es ist bis jetzt
nicht bekannt, wie groß der Schaden ist Aus­
länder werden znm Magazin nilt zugelassen.
Tokio, 13. August. Die letzten Schritte
Rußlands in der M a n d s chu r ei, besonders
hie Besetzung von Niutschwang und
das Hissen der russischen Flagge auf dem
dortigen Zollgebäude sowie die Einsetzung einer
russischen provisorischen Regierung in Nin-
t sch w a n g werden hier als Maßnahmen angesehen,
durch welche tsie Entse-ndung englischer
Truppen nach Shanghai gerechtfer­
tigt erscheine. Man hege übrigens die Ansicht,
daß wahrscheinlich auch andere Mächte
gezwungen sein könnten, in anderen Theilen
von China ähnliche Schritte zu un­
ternehmen.
Washington, 13. August. In der Antwort
der amerikanischen Regierung auf das chinesische
Edict, durch welches Li-Hung-Tschang zum
Bevollmächtigten für die Leitung der Friedens-
verhandlungen ernannt wird, beißt es,
daß von allgemeinen Unterhandlungen zwischen
den Mächten und China nicht die Rede sein
könne, solange die Gesandten und andere Aus­
länder in Peking sich in der jetzigen gefährlichen
Lage befänden. Die vereinigten Staaten seien
jedoch bereit zu einem Uebereinkommen zwischen
den Mächten und China betreffend die Ein­
stellung der Feineseligkeiten, sowie
daß es einem aus genügenden Truppenmassen
bestehenden Etappencorps gestattet werde, un­
gehindert in Peking einzuziehen, um
die Gesandten und die übrigen Ausländer nach
Tientsin zu geleiten, und zwar müßten für
diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppen­
aufstellungen angeordnet werden, wie sie den die
Entsatztruppen commandirenden Generalen ge­
nügend erscheinen.
Washington, 13. August. Wie eine Depesche
des Generals C h a f f e e vom 10. August besagt,
sind die Amerikaner mit denv erbündeten Truppen
am 9. in H o- H s w u, welches in der Mitte
des Weges von Tientsin nach Peking liegt, an­
gekommen.
Wien, 14. August. Alle Mächte sind einig
darin, das Ansuchen der chinesischen Regierung
um Eröffnung von Verhandlungen zum Ab­
schluß eines Waffenstillstandes und eines
dauernden Friedens mit dem Bemerken zurück­
zuweisen, daß von Verhandlungen keine Rede
sein könne, ehe nicht den verbündeten Truppen
der Vormarsch nach Peking zur Befreiung der
Gesandten und aller Fremden frei gemacht
werde.
Petersburg, 14. August. Der „Regierungs-
bote" veröffentlicht folgende vom r u s s i s ch e u
Gesandten in Peking an das Mini­
sterium des Aeußern gerichtete Depesche: „Pe­
king, 4. August. Die chinesische Regierung wendete
sich neuerdings an uns fremde Vertreter,
wir sollten Tag und Bedingungen un­
serer Abreise nach Tientsin be­
stimmen. Gleichzeitig theilt uns das Tsung-
li-Iamen mit, daß die Regierungen nicht ein
einziges Mal von den chinesischen Gesandten
nufere Abreise aus Peking unter Escorte ver­
langten. Wir antworteten, daß wir von unseren
Regierungen Instructionen einholen werden, ohne
welche wir unsere Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte es als meine Pflicht mit­
zutheilen, daß es für unsere Abreise unum­
gänglich nothwendig ist, daß die verbündeten
Truppen in hinlänglicher Zahl zum Schutze von
800 Europäern, darunter 200 Frauen und 50
Verwundeten aufgeboten werden. Im Allge­
meinen erscheint die Reise nach Tientsin in der
jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel an Commu-
nicationen sehr gefährlich. Alle meine College«
senden ihren Regierungen ähnliche Telegramme.
Ich bitte den betreffenden Familien mitzu­
theilen, daß die Mitglieder der kaiserlichen
Mission und der rusiischen Colonie sich wohl
befinden.
Odeffa, 14. August. Unter den Officieren,
die sich freiwillig für de» Dienst in der C a m-
pagne gegen China gemeldet haben, befin­
det sich auch Prinz Jaime von Bourbon,
der Sohn des Prätendenten Don Carlos
von Spanien. Prinz Jaime ist Cornet bei den
Grodnov-Dragoner-Garden in Warschau.
Das Eisenbahnunglück bei Rom.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogvnen
Untersuchung über das gestrige Eisenbahnun­
glück geht hervor, daß der mit 14 Minuten Verspä­
tung nach Florenz abgegangene Schnellzug, 12
Kilometer von Rom, infolge Beschädigung der
Bremse stehen bleiben mußte. Während der
Train stand, kam der nach Ancona gehende Schnell­
zug mit großer Geschwindigkeit nachgefahren und stieß
mit dem Ende des nach Florenz abgegangenen Zuger
zniammen. wobei die letzten Wagen zertrüm­
mert wurden. Dein Zusammenstoße sind insgesammt
fünfzehn Personen znm Opfer gefallen. Bon
den Leichen konnten nur sechs bisher identificnt
werden. Es sind dies durchwegs Italiener. Die beiden
Conductenre der Schnellzüge wurden verhaftet.
Fremde n l ist e.
(Bom 13. August.)
Hotel ..Kaiser von Oesterreich": I. Berger,
Privatier, Graz.— E. Flischer, Rsdr., Wien.— A.
Füredi, Beamter, Budapest.— G. Geiza, Rsdr., Wien.
— F. G. Hee, Kfm, Berlin.— D. Jvanovie, Kfm.,
Wien.— M. Lilles, Kfm., Wien.- M. Markovst,
Schauspieler, Neusatz.— N. Namesansky, Privatier,
Plevlje.- M. Pichler, Gtsb., Wien.— Dr. I.
PuSSarni, Beamter, Budapest.— I. Radinovi»,
Kfm., Cattaro.- H. Woschnagg, Kfm., Schönstein.
Hotel „Imperial": F. Bremer, Weinhändler,
Pitomaüa. —■ G. Beweinn. Gewerbetreibender, Belovar.
- M. ÖeperE, Ing., Zara.- I. HolleSek, Privat-:,
Rann.— I. Skoklin, Ing., Prag.— Dr. B. Toner,
Arzt, Prag.— K. Sirovie, Student, Warasdin.
„Hotel Prukner": L. Babiü, Großgrundbes,
Gredice.— A. Lafert, Private, Essek. -- A. Ohlmüller,
Kfm., Horoatska.— M. Ramer, Glaser, Wien. -- P.
Saliv, Kanzlist, Jvanec.— D. Schiattino, Privatier,
Letina.— F. Bovver, Kfm., Brod.
Hotel ..Lamm": T. Bachar, Kaufmannsgattin,
Groß-Gorica.— H. Covel, Arzt, Hrtkouci.— S.
Javor, Prof, Zara.— M. KneLeviü, Prio., Zara.-
G. KoprrvSevio, Privatier, Brod.— M Mestrovi',
Geist!., Lipovac.— D. Nikoljevie, Kfm., Belgrad.
P. SamardLiä, Geistlicher, Dalmatien.— B. ©erti«,
Oberlieut, Budapest.— Baron A. Stoebler, Lient,
Wien.— G. Uohadrie, Secretär, Belgrad.
Meteorologische Beobachtmrgen.
Am Observatorium (®rUS).
13. August
2 Uhr! 9 Nhr
Rchm. Ab
£L >er
a rrr
CD V
3 «fr
sr tt
ß
Luftdruck
752*8
752*4
7514
Temperatur
21*5
19*8
175
Bewölkung
2
10
10
Windrichtung und -Stärke
NE,
NK t
NE,
Niederschlag ....
—'
—
—0
Bewölktes Wetter und locale leichte Niederschläge
in Aussicht.
Haler, Uelzen n. Kore
kauft
D. Cekic, Gundulicgasse 17
zur Einsäuerung der Gurken null Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. weissen Essig. 1230
Kört. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitun g A gram.
Nr. 24784 ex 1900.
Kundmachung.
Die Krweitcrungsarbeiten des Postpavillons auf
der Eisenbahnstation Agram, sollen im Offertwege ver­
geben werden.
Die Pläne, der Loste: Überschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnisheft, sowie das Offertformulare,
können bei der Bahnerhaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursektiou in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber-
scblag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 2 Kronen käuflich zu erhalten
Die Offerte müssen spätestens bis 28. August 1.
J. 12 Uhr M lei der I. Abtheilung der Agram» r
Betriebsb itung (Franz-Josefs-Platz Nr, 19, I. Stock)
eingereicht werden
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Erweiterungxarbeiten des Poet
pavillons in Agram. 1*
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende Of­
ferte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium sind
1500 Kronen im Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapiereu bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 27-ten August
12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizn
Schliessen.
Die Werthpapiere werden nachdem letzten Tag.s-
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben.
Agram, im Monate August 1900. 1240—3
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nich honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 186.
Agramer Zeitu ng
Dinstag, 14 August 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Touva«
Druck und Verlag von Ig» Granitz i« Agra«.
f .\>. -i Is SZEICHNVA'GEN ff
.Ay/t'/O-
...\ ./// zur Stärkung nmb.Jt•
MarkeSscMans'
^o?r Tourist eil.IfedfahreFninid T^gjicm mi
Erfdj &ncrevrendei zur Stärkung und Wjedi
kroltigung nach größeren Touren.
PREIS lmSCHEÖW.n,i.-,^rUSCHEÖ.W.n....60.
^tguri^jJ- obiger Sc^utp^aß{c ju begieljai ig uVv{ äpdlpfyq
HAUPT’ DEPOT 5
ääi KREISAPOTHEKE,KORNEUBURG
BEI Wl EN
ausgeführt von der kön. ung. Landwehr-Musikcapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Anfang 7 1 /» Uhr. Entree frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Ignatz Faigl,
1229 Restaurateur.
ki-
gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
- als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamniöka kiselica.
wird an der Quelle selbst in Jamnic» verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Depot
Agram. Gajeya ulica 32 W. Lovi»encic. Telefon 87.
1029
aa.ii
Jedes (Inserat
Auskünfte uub
Entgegennahme
von Offerten nn«
entgeltlich. Briefs
iichen Anfragen'
ist eine Retour-
Acker AilMl der ipM Milz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adrefle kostet
MM- 50 Heller.
marke beizulegen.
siptt tz Tratten
IQ» Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei f -MW
Eine gute Köchin
sucht Stelle in der Stadt oder auswärts. Adresse: Ilica
Nr. 57, in der Greislerei. 1234
Tüchtige Haushälterin
mit mehrjährigen Zeugnissen, gebildet, bisher in
grösserer Wirthschaft und als Reisebegleiterin in Ver­
wendung, sucht Stelle. Gell. Anträge Post restante
Hauptpost Agram: Otilie §ebekoviö. 1235
Mehrere flinke
Adressenschreiber
werden dauernd beschäftigt. Offerte an die Adm.
sub Nr. 1239
SvrSeni gimnazijalac,
dobar djak, teil poduöavati uöenika srednjih akola.
Primio bi i instrakcyn za opskrbu. Ponude na upravu
ovog lista pod brojem 1237.
Mittelschüler
wird in einem israelitischen Hause in Pension ge­
nommen. (Klavier benütz ung.) Anfragen zu richten:
l’rilaz Nr. 34, I. Stock. 1236
Einige Kostknaben
werden in ein besseres israelitisches Haus aufgenommen.
Mit oder ohne Klavierbenützung. Näheres in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1232
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Verpflegung genommen.
Klavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1251.
Als Apotheker-Prakticant
wird unter sehr günstigen Bedingungen ein Gymnasial­
schüler, welcher 6 Klassen absolvirt hat, ausgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1236
sauf uub Maus:
Eteltxxreira,
10 Jahre alt, 170 hoch, Gewichtsträger, truppenver­
traut, ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Ergänzungs-Bezirks-Commando 53. 1231
Landwirthschaft
mit 38 Joch Wiesen und Feldern, ist zu verpachten
oder zu verkaufen; kann auch mit einem kleinen Hause
in der Stadt eingetauscht werden. Auzufragen Primorska
ulica 28 B, parterre rechts. 1238
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
AmiM AUW:
f£3T Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepptohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Pressen. Makao Kyitrai, Marie Valerie-Gasse
Kr. 3. MT* Provinz-Aufträge nur per Haoh-
nftbme. *WW 1040
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder ans besserem Hause bei Israel.
Familie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgegenstäoden nebst
aufmerksamerer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Neue Bettdecken
werden billig ausgeführt und alte zum Preise von fl.
120 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische
Gasse Nr. 19. 1213
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piqud etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Iwan Wagaer, Oeto-
gon, lllca 5. 1153
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Kao vincilir ili Span
traüi vjeät öovjek slutbu. Adressa: Miäko Hren, Pod
zidom br. 16. 1227
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu vermiotbeu. 1190
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draükovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen, (Telephon 411.) 1208


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 9 ]
Dinstag, 14, August 1900.
^Nachdruck verboten/;
Bezwungen.
Skizze von Jda Bock.
Sie war seine Schülerin gewesen, und wie
er oft mit Stolz versicherte, seine talentirteste.
Den berühmten Maler, den verwöhnten Lieb­
ling der Frauen, den seine Erfolge oft schon
langweilten, harte das eigenthümlich herbe,
spröde Mädchen intereffirt. Er war^ gewöhnt,
daß seine Schülerinnen für ihn schwärmten, er
konnte sich oft genug ihrer Dummheiten nicht
erwehren. Wenn er mit einem Mädchen sprach,
nnrerhielt er sich im Stillen köstlich, über das
selig verzückte Gesicht, das sie da machte; er
wußte, daß sich die jungen Damen wie Löwinnen
auf ein Stückchen Papier stürzten, das er zu­
fällig wegwarf, daß sie einen Bleistift, den er
in der Hand gehalten, als Relique aufhoben.
Er wußte all das, es amüsirte ihn— und
er behandelte Alle an canaill6. Was waren
ihm Weiber! Er pfiff, und sie tanzten wie er
wollte! Das echte Weib hatte er nie gefunden,
das gab es einfach nicht! Diesen Unglauben
und die Verachtung, trug er in verletzender
Weise zur Schau, das wirkte freilich nur doppelt
aufreizend. Jede wollte es wenigstens versuchen,
ihm eine andere Meinung beizubringen, aber
er lachte alle aus.
Vera Grabow war von allem Anfange an
anders gewesen, als die Andern; sie nahm
das Studium ernst und hielt sich abseits von
den andern Schülerinnen und deren über­
schwänglichen Thorheiten. Eine Schülerin, die
nicht in ihn verliebt war,— Herbert Stiller
war das neu! Die kühlen grauen Augen des
Mädchens sahen ihn so eigenthümlich spöttisch
an, wenn er mit einer der Schülerinnen nach
seiner Art so von oben herab sprach, arrogant,
nachläffig— fast flegelhaft, wie einer, der da­
von überzeugt ist, daß er sich Alles erlaube«
dürfe. Er fühlte ihn immer, diesen spöttischen
Blick und er reizte und ärgerte ihn. Niemals
vermochte er ihr gegenüber „seinen Ton anzu­
schlagen," es war ganz von selbst gekommen,
daß er sich oft mitten in einem ernsthaften
Gespräch mit ihr fand. Zuerst hatten ihm
ihre Arbeiten dazu Gelegenheit gegeben, doch
bald war es ihm zur Gewohnheit geworden,
wenn er die andern abgefertigt hatte, neben
ihrer Staffelei zu bleiben, bald da bald dort
einen Strich zu wachen, über seine Auffassung
der Vorlage zu sprechen. Anfangs wollte es
ihm schwer gelingen, sie aus ihrer Reserve
herauszubringen, sie war wortkarg, fast un­
freundlich, und er fühlte die eisige Abwehr, die
in jedem ihrer Worte lag. Unwillkürlich streifte
er den blasirten Gesellschaftsmenschen ab, und
wurde ihr gegenüber der liebenswürdige, ge­
bildete, intelligente Mensch, der er im Grunde
K eimatlos.
Roman von E. P. U o c.
57) INachdruck verdorcir.!
Endlich erwachte Robert und erkannte sie
mit glücklichem Lächeln. Am bedenklichsten war
der große Blutverlust und die daraus folgen­
de Erschöpfung. Der Oberarzt erklärte, daß die
hauptsächlichste Gefahr in einer erneuten Blu­
tung liege, und wenn eine solche vorkommen
sollte, so müsse er sogleich gerufen werden.
Dann überließ er den Patienten Mildreds
Sorge.
Robert lag in einem halbwachen Zustand
träumerischer Zufriedenheit. Als sie so neben
ihm saß und seine Hand hielt, war sie nicht
mehr im Zweifel.
Mein einfältiges, altes Herz, wie Bella sagte,
ist endlich erwacht, dachte sie. O, wie unglück­
lich wäre ich, wenn er sterben würde! Jetzt
weiß ich, was er mir ist! Arnold liebte ich als
Mädchen, Robert aber als Weib! O, was könnte
ich nicht für ihn zum Opfer bringen! End­
lich habe ich ihn verstanden. Ich hoffte, er
würde es überwinden,— als ob man dies
überwinden könnte! O Gott, erhalte ihn!
Mildred, sagte Robert mit schwacher Stim­
me, Ihre Hand sendet Pulsschläge direct zu
meinem Herzen, sonst würde ich glauben, mein
Körper sei schon todt.
Gegen Morgen schien er wieder Kräfte zu
sammeln, und sie verließ ihn einige Augenblicke,
u» andere Pflichten zu erfüllen. Als sie zurück-
tthrte, sah sie zu ihre« Entsetz«», daß die
Blutung wieder eingetreten war. Sie sprang
war. Sie wollte zunächst darin nur eine nene.
Tactik seiner Eroberungsgelüste erblicken, er- j
kannte jedoch bald instinctiv, daß er so war,
wie er sich ihr gegenüber gab, daß das Andere
gemacht undunecht sei. Er war glücklich, wenn
er sah, wie das Mädchen seinen Ideen folgte,
auf dieselben einging, Theil daran nahm, wie
!ias stille, ernste Gesicht bewegt wurde im Ge­
spräch mit ihm, wie die kalten, grauen Augen'
aufleuchteten, wenn er zu ihr trat, wie die
herbe Zurückhaltung nach und nach schwand,'
um einem warmcn Freundschaftsgefühle Platz:
zu machen. Ihn, den alle Siege— und er
hatte deren Manche aufzuweisen— kalt ge­
lassen, erfüllte dieser Wandel mit einem ihm
bisher fremden Glücksgefühl. Er empfand, wie
ihn dieses Mädchen, ein Kind fast noch, fest
and fester hielt! Es war eine so köstliche:
Arische in ihr, etwas so Thauiges, Unberührtes,
eine solche Reinheit des Empfindens, das ihn
bezauberte. Und daß er um sie werben mußte,
wie ihn das freute— er! j
Fast ein Jahr war es, daß er sie kannte;;
er hatte sie öfters auch in Gesellschaften ge- j
sprachen. Nun war er bereits so weit, daß er
ungeduldig nervös auf die Stunde wartete, da l
die weiche Mädchenstimme an sein Ohr schlug,!
wo er sich nach dem Druck der festen, kleinen!
Hand, die so treu und ehrlich war, sehnte. Ein!
Tag, an dem er sie nicht sah, erschien ihm schal!
und inhaltslos— er war nervös und fahrig
geworden— um so eines dummen, kleinen
Mädels Willen, wie er sich selbst oft zornig
sagte! Dabei wußte er nicht einmal, ob sie
ihn liebte. Sie war sich gleich geblieben; daß
sie ihn gern hatte, sagte sie ihm ganz ruhig;
! aber eben, daß sie's ihm so ruhig sagte—
j darin lag ja das Hoffnungslose!
! In ihr war ein furchtbarer Kampf; sie
liebte ihn mit der ganzen Heftigkeit der ersten
Liebe, des ersten, ungetheilten Empfindens, aber
sie wollte ihn nicht lieben— sie glaubte noch
immer nicht an ihn, sie wehrte sich verzweifelt
gegen sich selbst— denn sie wollte nicht eine
von den Bielen sein. Sie hatte ihn verachtet,
noch ehe sie ihn gekannt, den bekannten Frauen­
helden, von dem man sich in der Gesellschaft
pikante Geschichtchen erzählte. Als sie nach
langem Bitten ihren Vater endlich vermocht
hatte, sie bei dem berühmten Meister Stunden
nehmen zu lassen, hatte sie sich mit der ganzen
Verachtung gewappnet, die ihr sein Ruf ein­
flößte. Er war für sie nur der große Künstler,
von dem sie lernen wollte, als Mensch zählte
! er nicht. Und nun, als sie fühlte, wie auch sie
erlag, wie all ihre Verachtung vor seiner sieg­
haften Liebenswürdigkeit nicht Stand hielt, wie
sie ihn liebte mit verzehrender Leidenschaft—
da war sie unglücklich! Sie lachte sich selbst
aus; energisch wie sie war, schwor sie sich, die
an seine Seite und drückte nach den Regeln
der Wissenschaft ihren Finger auf die Ader,
wodurch sie den Blutfluß sogleich untc drückte.
Dann rief sie den Wärter zu, sofort den Ober­
arzt zu rufen.
Robert blickte in ihr Entsetzensgesicht und
sagte ruhig: Mildred, ich fürchte nicht den Tod,
l ich glaube sogar, es wäre am besten für mich,
! zu sterben, so wie bisher könnte ich nicht mehr
, länger weiterleben.
' St! St!! flüsterte sie.
! Nein, sagte er entschieden, meine Lebens-
l aufgäbe ist gelöst. Sie werden ein Engel der
! Barmherzigkeit Ihr Leben lang sein, ich aber
\ finde, daß ich trotz allen Ehrgeizes nur ein ge-
' wöhnlicher Mensch bin Sie sind stärker und
i edler als ich. Sie glauben, mein Leben zu
! retten, indem Sie die Arterie schließen, aber
I die Wunde, die mich tödtet, ist in meinem Herzen,
j Ich kann Sie nicht tadeln, Mildred— ich bin
1 schwach— ich rede irre—
{ Robert, Robert! rief sie angstvoll, ich bin
! nur ein liebendes Weib! Ich liebe Sie von
j ganzem Herzen, und wenn Sie nicht genesen,
j so ist die Sonne von meinem Himmel aus­
gelöscht. Jetzt weiß ich, was Sie mir sind!
Robert, ich liebe Sie! Robert, leben Sie! Leben
Sie!
Er blickte sie ernsthaft an und dann er­
leuchtete ein freudiges Lächeln seine Züge.
Ich will leben, sagte er ruhig.
Rasch erschien der Arzt und schloß wieder
die Arterie, dann wurden ihm Stärkungsmittel
Geseicht. Robert versank in «inen ruhigen Schlaf
und Mildred wußte, daß ihre Worte ihm Ruhe
Nr. 186. Seite 9
Niederlage vor sich selbst sollte die einzige
bleiben, verrathen würde sie sich nie, weder er
noch sonst Jemand durfte wissen, wie es um
sie stand.
Und sie hielt iörcn Schwur; oft war es ihr
furchtbar schwer; sie sah, wie er ihn q-iälte,
daß sie nie auch nur die geringste Vertraulich­
keit duldeie, sich scheu und a meiiend zurückzog,
wenn er nur mit einem Worte die Grenze des
Conventionellen überschritt Manchmal erfaßte
sie eine tolle Sehnsucht, sich ihm in die Arme
zu we-sen und sich selbst aufgehend, ihm zu
sagen: „Ja, ja, es ist wahr, Du hast auch mich
bezwunoen. Mach' mit mir, was Du willst, ich
liebe Dich rasend, grenzenlos!"— Aber wäh­
rend ihr Herz so sprach, sahen ihn ihre Augen
so kühl und ruhig an, daß er oft verzweifelt
verstummte, mitten in irgend einem Gespräche
über Kunst— das sie vollständig zu fesseln
schien, während in ihm ein Sturm lobte, und
er sich bezwingen mußte, sie nicht in seine Arme
zu reißen. Einmal— nur einmal das duftige
braune Haar küssen, einmal nur dem weichen,
rothen Mund ein zärtliches Liebeswort abrin­
gen! Er sehnte sich krank darnach!
Es war im Mai— ein herrlicher, warmer
Nachmittag; die Fenster des Ateliers waren ge­
öffnet, die weiche, warme Luft strich durch die
Palmen und Gräser, die in einer Ecke ein Bos-
kett bildeten; das Rascheln der Blätter war
das einzige Geräusch in der tiefen Stille. Die
anderen Schülerinnen waren schon fortgegan­
gen, nur Vera saß noch vor ihrer Staffelet
und arbeitete— sie hatte gebeten, länger ar­
beiten zu dürfen, da ihr Bild fertig werden
sollte. Nicht weit von ihr, saß Herbert und
malte— d. h. er thar so; denn thatsächlich
hing fein Arm mit Pinsel und Palette schon
seit geraumer Zeit schlaff herab, seine Augen
hingen an dem ihm zugekehrten Profil des Mäd-
| chens. Wie oft ec den Kopf gezeichnet hatte!
\ Der feingeschnittene, etwas herbe Mund, die
gerade Nase mit den leichtbeweglichen Nüstern,
das runde Kinn, das dem Gesichte etwas Wei­
ches, Kindliches verlieh, die hohe Stirne mit
; dem entzückenden Haaransatz, das ganze lieb
liche Mädchenkind— wie es sich eingegraben
hatte in sein Inneres! Und da saß er, der
Frauenliebling, der Unbesiegbare,— saß mit
brennender Sehnsucht im Herzen und himmelte
das kleine Mädel an, das da so kühl und
gleichmüthig herumpinselte, als gäbe es keinen
Herbert Stiller und keine Sehnsucht! Freilich,
es war auffallend, wie blaß und schmal das
Gestchtchen geworden war, wie tiefe Schatten
lagerten die dunklen Wimpern auf den Wan­
gen— aber— was ging das ihn an, wer
weiß, um wen das war! Er durfte sie ja nicht
einmal fragen, ob ihr etwas fehle— gleich
i sah sie ihn an, mit dem erstaunten „was küm-
und Glück gebracht hatten, mehr als die Ge­
schicklichkeit eines Arztes vermochte.
Seit sie ihm die Hoffnung gewahrt hatte,
auf welche er so lange und geduldig gewartet
hatte, gewann er stündlich an Kraft. Er spielte
etwas den Invaliden, denn er dachte mit
Widerstreben an die Zeit, wo er das Hospital
verlaffen sollte.
**
*
Wenige Monate später fuhr sie mit Frau
Heartwold, der früheren Miß Wetheridge nach
Roberts Haus, ihrer neuen Heimat. Die ele­
ganten Zimmer waren nicht mehr leer, doch
nicht inmitten ihrer Pracht und Schönheit
wurde sie getraut, sondern unter den Bildnissen
ihrer Lieben, welche lächelnd auf sie herab­
sahen, gab sie sich Robert hin. Ihre wenigen
Freunde umgaben sie, und es herrschte Friede
und Ruhe in ihrem Herzen.
Als alle gegangen waren, rückte Robert den
Lehnstuhl an seinen alten Platz beim Kamin.
Milli, sagte er, endlich haben wir beide
eine Heimat! Sieh, wie Bella uns anlacht!
Theure Bella! murmelte Mildred. Ihre
Worte sind wahr geworden! Als ich so thöricht
war, Robert, Dich zu fliehen, sagte sie: Tr
wird Dich doch gewinnen! und nun haft Du
alles, was von mir übrig geblieben ist.
Er schloß sie in seine Arme.
Mildred, sagte er, wir werden nie wider
heimatlos sein, bis wir die bessere Heimat im
Himmel finden.
Lude.


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 186.
ntert das Sie" im Blick. So schwieg er lieber;
— es war zum Verzweifeln! Wüthend be­
gann er zu arbeiten; so sprachen sie beide lange
Zeit nichts. Endlich legte Vera den Pinsel weg
und lehnte sich zurück— sie schloß müde die
Augen; die weiche, warme Frühjahrsluft machte
sie matt. Sie fuhr erschrocken auf, als in die
tiefe Stille hinein plötzlich seine Stimme klang.
„Schlafen Sie, Fräulein Vera?"
„Gewiß nichr, Meister, ich bin nur müde."
„Das sieht man Ihnen an— machen Sie
doch Schluß, Vera!"
„Lasse,. Sie mich noch ein bischen hier, ich
bin jetzt zu faul zum Fortgehen!"
„Wissen Sie denn nicht, daß ich am lieb­
sten ..." Er hatte es erregt herausgestoßen
nnd war aufgesprungen— aber jäh verstum­
mend, setzte er sich wieder zu seiner Arbeit. Sie
hatte ihn angesehen— so groß— so fragend
— daß er schweigen mußte. Nach einer Weile
sagte er, und seine Stimme klang seltsam rauh:
„Heuer mache ich früher Schluß— ich be­
ende den Curs schon in vierzehn Tagen— ich
fahre fort!"
Ein Zucken ging über ihr Gesicht— er
merkte es nicht, denn er arbeitete krampfhaft
weiter.
„So bald schon?— Und wohin reisen
Sie?"
Ag.amar Zeitung.
„Weiß ich's denn?! Fort will ich,— auf
und davon, vor mir selbst davon laufen will
ich, mich selbst wieder finden will ich, ich halt's
nicht aus— ich halt's einfach nicht mehr
aus!"
Wild ausbrechend, hatte er Pinsel und Pa­
lette auf den Boden geworfen, und rannte wie
toll im Atelier auf und ab, ohne sie anzusehen.
Bei seinen erregten Worten war sie tief erblaßt,
ihr Herz begann in rasenden Schlägen zu
pochen; aber sie saß ganz regungslos und uur
ihre Augen hingen in ruhelosem Staunen an
seinem Gesichte. Als fühlte er den Blick, drehte
er sich plötzlich um, und auf sie losstürzend,
nahm er ihre beiden Hände in die Seinen—
seine Stimme klang heiser und halberstickt:
„Warum lachen Sie denn nicht? So lachen
Sie doch, es ist ja auch zu lächerlich! Ich bin
doch kein Kind mehr; mein ganzes Leben lang
habe ich die Weiber verspottet und ausgelacht,
und da kommt so ein kleines Mädel, dem ich
nichts bin, das mich nicht mal freundlich an­
schaut, und hält mich mit diesen beiden, kleinen
Händen fest— daß ich nicht loskomme— auch
wenn ich noch so sehr möchte! Die kühlen
Augen, mit denen Sie mich jetzt so entsetzt an­
starren, der kalte Blick, der mich peinigt seit
Monaten, rächt alle Thränen, die je um mich
Dinstag, 14. August 1900.
vergossen wurden, und über die ich gelacht
habe. Ich weiß, daß Sie mich verachten—
aber einmal sollen Sie's hören, mehr verachten
können Sie mich ja wahrscheinlich auch nicht:
Ich liebe Sie toll— rasend— leidenschaft­
lich! Ich— achte Sie— Sie sind mir die
Verkörperung Alles Guten— Sie sind mir
heilig— Sie sind das Weib— das Einzige,
das ich geliebt, das mich glauben lehrte— ich
— ich sehne mich so nach Dir— und nun
kleines Mädel— geh— lache— und erzähle
der Welt, wie der große Frauenbezwinger schwach
sein kann!"
Seine Stimme war leiser und leiser ge­
worden und den Kopf in den Armen vergra­
bend, warf er sich in einen Sessel. Ta fühlte
er zwei weiche, kleine Hände, die zärtlich über
seine Haare strichen, und eine zitternde, warme
Stimme, die zärtlich bittend— dich, an seinem
Ohre „Herbert" und wieder „Herbert" flüsterte:
„Vera!"—
Die ganze, zurückgehaltene Leidenschaft lag
in dem Laut, und im nächsten Augenblick hatte
er sie in seine Arme gerissen. In dem ersten,
endlosen Kuß, den er auf die keuschen Mädchen­
lippen drückte, lag die ganze Glückseligkeit, die
ihn durchfluthete: „Du mein Lieb— mein Weib
— mein Alles!"
v —' v
«ft» Jh
werden Sie. nur
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohm*nä,
Konstanz 25. 228
oroenlos
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Betriebsle itung Agram.
Nr. 23957 ex 1900.
Kundmachung.
Die Ausführung der ueu herzustellenden Hochbauten
auf der Eisenbahnstation Szigetvär soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungsheft, sowie das Oß'ertformulare
können bei der BahnerhaltungsAbtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursection ia Pecs
während der Amtsstunden eing- sehen werden.
Offurtbedingnisse, üffertformu'are, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 31. August 1.
J. 12 Uhr M. hei der 1. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josof-Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Pfeiler Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift eie zureichen: „Offert
für die Hochbauarbeiten iu Szigetvär.
Nur auf sämmtlichen Arbeiten sich beziehen­
den Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Va­
dium sind 20fi0 Kronen im Baarem oder in zu Staats­
depositen geeigneten Werthpapieren bei der Sammel-
cassa der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9.
October 12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
sch liessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages-
coursp, aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte, schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepissen aufzugeben. 1257—3
Agram, im August 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
/Titrar i
- -T: iT
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
^Schreibmaschine»
ist die
810
HAKIKlOttD S
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungaru
Cu] d 0 0□ gd on© on
s
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
S’oudre Sglantine, ßreme Sglantine n.
Saaoti Sglantine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
eu!fernen in kurzer Zeit Wimmerin, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und alle Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
J86—3
Wo noch keine
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sohuppenblldung u. stärkt den Haarboden,
ggf- Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, acht e man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Heim". "M8
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mittelb-Oh, Lange Gasse,
Peölö Ilica ,H. Brodjovin und J. Peölnovsky.
ln Helovar: Jos. Werklein. In Banjainka: Otto Löschner. In Na&loe:
N. Koäcec. In Warasdln: M. Haimann. In Kcstajnlea: M. Kucenjak.
Agram, Ilica 12.
KindemeM
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe ausgeschlos«a.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K. 1 60
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 11 ]
Dinstag, 14. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 186. Seite 11
Bebördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschi)
Dir. Alois Weiss
iiir Knaben, junge Männer,
Beben Mi Frauen,
Wien, !., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen u: d Programme
in den Institutskanzlei.
Begiaa-M. <5.or Cvxrse
Mitte September».
Ehe 9s Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäes, prak­
tisch und höchst Belehre»«!. 208 Seiten stark.
Preis ro kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung.
werden Marken in Zahlung genommen.) P86
•f» Zamba Clo«
Hamburg.
t t —y
Schönes grosses
Geschäfislocal
in der Ilica. Hauptposten, ist prompt zu ver­
riethen. Anzufragen Ilica Nr. 12. 1248
Für [Magenleidende!
Alb i! denen, die sich durch Erkältung oder Ueberiadurg des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu lebser oder zu kalter Speisen oder durch unregel­
mässiger Lebersweise ein Magenleiden, wie Magenkatarrh. Mageukrampf, Magen-
Hchmeraen. schwere Verdauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hier­
mit (in gut(s Hausmittel empfohlen, dessen voizüglicho heilsame Wirkungen schon seit vielen
Slfdtes'dlfbekann^e Vk^liAUUNgS- UNÜ Llutk'MMgUNgSMittkl)
Hudknt Uürich’sohe Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des
Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein beseitigt Störungen in den
Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfatossen,
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die hei chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
QlnhlliovioIonflini< und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
wllflll VulolUpi lllllj Kolikschnievzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutanitauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Mein rasch und gelind i eseitigt. Kräuter-Wein beliebt Ln Verdaulichkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl
alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräf-
f„nn S* D(* m ©ist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Bluihildung und eines
llflllj krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspan­
nung und Gemüthsverstimmung, sowie häutigen Kopfschmerzen, schlaflosen Süchten
siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein giebt der geschwächten Lebens­
kraft einen frischen Impuls. Kräuierwein steigert een Appetit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten
Nerven und Schaft neue Lebenslust. Zahln iche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen
dies. ^Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen h fl. l- 50 und 2— in den Apotheken I.
Pecinovsky, in Agram und in Dugoselo, Vibovec, Gorica, Samobor, Jaska, Karlstadt,
Ivanic, KriL, Cazma, Sitsek, Kutina, Sunja, Petrinja, St. Ivan-Zelina, Kreutz, Beiovar, Stubica,
Bann, Klanjec, Krapma-Töplitz, Zlatar, Krapina, Pregrada, lvanec, Warasdin, Vinica, Ludbreg,
Kopreinitz, Gola, Virje, St. Georgen, Grubisnopolje, Gareänica, Glina, Kraljevcani. Topusko,
Tschernembl, Möttling, Rudolfswerth, Gurkfeld, Cilli, und in den Apotheken aller kleineren
und grösseren Orte Oesterreich-Ungarns, Kroatiens& Slavoniens. Auch versendet die Firma
Hubert Ullrich, Leipzig 5 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! Man verlange ausdrücklich „Hubert
Ullrich’schen“ Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Giheimmittel; seine Bestandthei'e sind: -Ma’agawein 450,0, Wein-
sprit 100,0 Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel.
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 284—12
IM
Als günstige Capltulsanlagse bestens empfohlen:
4 1 ., percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cratiscl-Slfflicta LaiiGS-HiiiiMfiiM
In Agram.
Voll eingezahltes Aetiencapital «1*000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuhrten Darlehen
4'i2percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ s °/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
lj *ndes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
er theidigungg-Ministerium als
Miütä »Heira;caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe. welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an :1er Cassa, der Bank,
, bei *ier Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
» bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Esseh bei Herren Sorgen, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparkasse A G.
In W arasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei aer Sisseker Credit-Bank,
In Finme bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:51:01.553 - 19000814 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 186.
Agramer Zeitung.
Dinstag 14 August 1900
B-CLd-jejo-sri clk rsi ^esto.-cL^a.cijsL, .A.g'xa.xxs.
Sparcassa-Falais.
. lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell eebräit daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovic,-asse, günstig gelegen.
■ l— Burch Veränderungen im Ktiobenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Badweis Bai­
risches Bockbier, heimische und fremde Weine bester Qualität.
922
® e^ Tle ergre'toeaoste ~F!1 •n.la.d.^a.ng- aaa.a,clit, ib.ools.&elvt-u.zi.g's'voll
WENZEL HAJEK, Restaurateur.
Kön. urig. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram
Nr. 23957 ex 1900..'
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoch­
bauten auf der Eisenbahnstation Kaposvär soll im
Offertwege vergeben werden
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags-
ntwurf, das Bedmgungsheft, sowie das Offertformularc
können bei der Bahnerhaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursection in Ka-
posvär während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformularc, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Kro e käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 31. August 1.
J. 12 Uhr M. hei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Jo efs-Platz Nr. 19, I. Stock) ein-
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller {Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: Offert
für die Hochbauten in Kaposvär.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 800 Kronen in Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9 October 12
Ohr M. zu erlegen.
Der Depositenschen ist dem Offerte nicht beizu-
sch liessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
kurse, aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nor rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben. 1258
AGRAM, im August 1900.
DI» Betriebsleitang;
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
^ Fraise für Trifailer Salonkohle^
vom 15. August 1900 ans
Bei Abnahme bis 500 Kilo in plombivten Säcken
ä Kr. 2*4:0 pro 100 Kilo
Bei Abnahme über» SOO Kilo in plombir>ten Sänken
a Kr. 2*30 pro 100 Kilo
^ franco an Ort und Stella. 3g
In offenen Fuhren laut städtisches? Alb wage
a Kr. 2 12 pro 100 Kilo
Ganze Waggonladungen laut städt. Abwage
ä Kr. 2 pro lOO Kflcu
franco zugestellt, jedoch ohne Einwurf.
1222
f ~~
'- i
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 105533 ex 1900.
Ueber Lieferung von Coaks.
Die Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen be-
ibsichtigt die Lieferung von jährlichen ci:
— -- W
circa
erkstäiten Zwecke
350 Tonnen Nu9s-Coaks für
250„ Würfel„„„
430„ Stück„„,
200„ Nuss-Coaks„ Zugsförderungs„
260- Würfel»„
vom 1. Jänner 1901 an gerechnet auf ein resp. drei
Jahre sicher zu stellen, und schreibt hiemit diesbe­
züglich die öffentliche Offertverhandlung aus.
Die Offerte s nd bis 7. September 1900 ein­
zureichen, die bezüglichen Vadien aber sind an dem
Verhandlucgstage vorgehenden Tage zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section lür Material und In­
ventar Beschaffung der kgl. nng. Staatseiseubsbnen
(Budapest, Andrdssy-Strasse Nr. 73, H. Stock, Thür
43) wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen
werden oder vom Drucksorten-Depot der königl. nng.
Staatseisenbahnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch per Post bezogen werden uod
zwar ist für je ein Exemplar der allgemeinen Be­
dingnisse 50 Heller per Stück zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller ein­
zusenden. 1252
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
7
WH Y£R£0£U)VQS'KAR££K
w w w w w w w
#or>. cSranirz
T V■/•■ VH 1/■■ ALA
^auukqs.k^ek m;ti

