
[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 1 ]
$t Sammt atfott4*$ttMt: JRtt täglicher Postverfeudnng^ jährlich 32^Ar^ ha
«g iu» Ha
baldjitzr«
sich 16 Sr^ vierteljährlich 8 Sr., monatlich 8 iti. 70 H. gflt' Lj tarn: jährlich 84 Sr.,
halbjährlich 18 Sr., vierteljährlich 6 Sr., uwaatlichllSr.— Zustellung io» Haue «o-
»atlich 40 tz. mehr. Ei vzelur B>
Lebartio« r Telephon Nr. 19.
l Jaierttouea iu all« kpracheu werde« i« der Admiaistrattoa des Blatter und
i« alle« Jaseratea-Gxpeditioaea des Iu- und «urlaude» angenommen und nach
l aufliegendem Tarif« berechnet.— Nedüktiou und Administratto«: Preradoviö-
Ltter 18 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 817.
Wr. 273.
Mittwoch, 28. WovemVer/1»
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung deß
Abonnements für den Monat December.
Das Fiuanzprovisorium.
Agram, 28. November.
Es war zu erwarten, daß der dem Land­
tage vorgelegte Gesetzentwurf betreffs der
Verlängerung des Finanzprovisoriums auf;
ein weiteres Jahr, bei der Debatte seitens!
der Opposition zum Anlaste heftiger Recrimi-!
Nationen gegenüber Ungarn genommen wer­
den würde. Wir wurden in dieser Erwartung?
auch nicht getäuscht. Zwar die Coalition be-!
schränk sich auf die Abgabe einer Enuncia- j
tion durch ihren Clubobmann Dr. v. Breß-!
tyenßky, in her sie den Entwurf ablehnt und!
an besten Verhandlung nicht theilnehmen zu?
wollen erklärt, da sie nur in einem finan- j
ziell selbstständigen Kroatien das Heil des!
Landes erblicke: hingegen hat der Führer
der Reinen Rechkspyrtei, Dr. Frank, desten
Specialgebiet das finanzielle Verhältniß zwi­
schen uns und Ungarn bildet, auch diesmal
es nicht verabsäumt, an diesem Verhältniß
eine absolut negireude Kritik zu üben.
Wir wollen auf die cEinzelheiten dieser
Kritik heute nicht eingehen, und behalten uns
diesfalls einige Bemerkungen für einen zweiten
Artikel vor. Aber wir möchten heute auf einen
anderen interestanten Punkt der gestrigen
Debatte reflectiren, und diesen bilden einige
Ausführungen des Abgeordneten Dr. PotoL-
njak. Auch er verurtheilt selbstverständlich
die finanzielle „Abhängigkeit- Kroatiens von
Ungarn, wie er es nennt, aber was fyh von
seinen früheren und —künftigen Gesinnungs­
genoffen, wenigstens heute noch,unterscheidetz.ist
die Erkenntniß, daß die Wege, welche die
Opposition eingeschlagen hat, um das Ver­
hältniß zwischen Ungarn und Kroatien mora­
lisch und finanziell zu bestern, nicht die rich­
tigen find. Wir möchten zwar nicht behaupten,
daß alle Winke, die der temperamentvolle
Redner ertheilte, wie seiner Ansicht nach eigent­
lich seitens unserer Opposition mit Ungarn
verfahren werden müßte, um ein auskömm­
licheres Verhältniß zu erzielen, zu diesem
Ziele führen würden. Immerhin ist die Er­
kenntniß eines Uebelstandes der erste Schritt
zur Besterung, und so wollen wir denn hoffen,
daß sich die Opposition die Ermahnungen
des Herren Abgeordneten für Buccari min­
destens insoweit wird zu Herzen nehmen und
das ewige Auswerfen staatsrechtlicher Fragen,
persönliche Angriffe, Verdächtigungen— wie
dies Dr. Potoönjak so richtig aufzählt—
lasten, hingegen sich an die ernste Arbeit
machen werde, daß sie, statt den „armen
Bauer zu verführen und zu vergiften,* nicht
anstehen werde, „jede Thätigkeit, die ohne
Rücksicht auf Religion, Nationalität und po­
litische Gesinnung für das ganze Volk Gutes
schaffen will, zu fördern und zu unterstützen.*
Die Opposition wird dieses Problem am
Besten lösen, wenn sie in dieser Hinsicht, im
Jntereffe der Hebung der ökonomischen Lage,
die Bestrebungen der Nationalpartei auf
wirthschastlichem Gebiete nach Kräften unter­
stützt. Auf diesem Gebiete liegt auch der
Schwerpunkt der Verhandlungen der beiden
Regnicolardeputationen für die Erneuerung
des Finanzausgleiches zwischen Ungarn und
Kroatien, und man kann wahrlich der kroa­
tischen Deputation^ das Zeugniß nicht'versa­
gen, -aß ste in ihrem der ungarischen Depu­
tation vor Jahresfrist überreichten Runtium
Alles wohl ins Aügs gefaßt hat, was zu ei­
ner Erhöhung unserer Einkünfte beizutra­
gen geeignet ist. Selbst Dr. Frank wird das
schwerlich leugnen können, denn im Wesen
unterscheidet sich sein eigenes Nuntium, abge­
sehen von seinem parteipolitischen Standpunkte,
nicht eigentlich von jenem der Regnicolardepu­
tation, insofern auch diese unser Recht in mann­
hafter Weise zu wahren bedacht ist, ohne freilich
in jenes Extrem der Opposition zu verfallen,
welches eben die Verständigung und Festi­
gung eines wahrhaft brüderlichen Verhält-
nistes zwischen allen Schichten des kroati­
schen und ungarischen Volkes so sehr er­
schwert. Mit ungerechten Recriminationen, mit
Vorwürfen gegen die verbündete Nation, mit
selbstgefälliger Befriedigung eingebildeter
Größe, werden wir schwerlich unser Ziel errei­
chen. Das gerade sind jene Mittel, deren sich die
Opposition bedient, um „unser Recht*, nicht zu
wahren, sondern zu ertrotzen, und man weiß,
daß solche Mittel bei der Gegenpartei nicht
verfangen. Das Recht soll überzeugend nach­
gewiesen werden, und Scheltworte sind eben
keine Argumente. Das »kdrtirer in re» ist eine
sehr schöne Sache, aber der kluge Lateiner
hat ihm sofort das »sunviterin modo- folgen
lasten. Die Opposition bildet sich ein, ste allein
habe das segenbringende Arcanum gefunden,
um uns aufzuhelfen. Man braucht aber nur die
gestrigen. Ausführungen des Referenten Dr.
Egersdorfer zu lesen, um einzuzusehen, daß
die vielgerühmte Originalität der Opposition
nur in ihrer Einbildung besteht, daß jene
ihrer Forderungen, welche sich auf berech­
tigte Ansprüche stützen, itt der Nationalpartei
schon lange erkannt, und aufgestellt wurden
und daß die Nattonalpartei es nicht unter­
läßt, ste nachdrücklich geltend zu machen auf
Grund der bestehenden Gesetze, freilich nicht auf
der Basis eines utopistischen Staatsrechts,
auf der Basis sehr gelehrt klingender histo­
rischer Deductionen, die nicht mehr als aka­
demischen Werth besitzen. Die Nationalpartei
wird für unser Recht auch bei Gelegenheit
der Erneuerung des finanziellen Ausgleiches
eintreten, und aus der gestrigen Rede des
Referenten, der in trefflicher Weise das Ge­
bühren der Opposition, die in bombastischen
Reden auf Volksversammlungen für die finan­
zielle Selbstständigkeit Kroatiens Plaidire, aber
nicht einmal eist Mittagesteu dafür riskiren
wolle, ironisirte geht hervor, daß die berufenen
Vertreter des kroatischen Volkes auch bei
dieser Gelegenheit gewillt sind, das Jntereffe
des Landes nicht aus dem Auge zu lasten,
daß sie den Einwurf best Herrn Vertreters
von Kris wegen Schädigung Kroatiens durch
die abermalige Verlängerung des Finanz­
provisoriums, infolge desten wir nach dem
alte» Steuerschlüstel zu der neuen höheren
Quote beitragen müsten, schon lange vorher­
gesehen haben und entschlossen such. aus
diesem Grunde für die rückwirkende Kraft des
abzuschließenden Ausgleichs sich einzusetzen und
auch einen Modus zur gerechten Bertheilung dex
Investitionen zu finden. Die Opposition ist dem­
nach keineswegs berechtigt, sich als die alleinige
Hüterin der Rechte und Jntereffe« Kroatiens
zu betrachten. Sie wird ihre raison d' Mre
nachweisen, wenn sie vernünftige Kritik übt
und Anregungen gibt; andererseits aber soll
sie nach dem gescheiten Rathe des Abgeord­
neten für Buccari in patriotischer Selbstver­
leugnung die wirthschastlichen Actionen der
Regierung und der Nationalpartei durch eine
Haltung "unterstützen, die eg selbst minder
gut unterrichteten Fäctoren in Ungarn er­
möglicht, in Kroatien nicht einen Gegner,
sondern einen Verbündeten und auftichtigen
Freund zu erblicken. Dann wird auch die
reSgi
75. Aahrgang.
. -. j*=
Verständigung über strittige Fragen eher zu
dem für unsere Jntereffen günstigen Resul­
tate führen.
Agram, 28 November.
Der Administrativ-AuSschuß des L a n d-
tag es hält morgen Donnerstag, 29. d. Mts.,
um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung, in welcher
der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
des Gesetzes über den forsttechnischen
Dienst, berathen wird. DerBerifieationS-AuS-
fchuß hält übermorgen Freitag, 30. d. MtS.,
eine Sitzung.
Agram, 28. November.
Die Entscheidung über die Campagne der öster­
reichische» Landtage ist bereits gefallen, und dar
Patent, welches dieselben zu einer sehr kurzen Session
vor Weihnachten einberuft, wird demnächst pnblicirt
werden. Die Termine sind die in Aussicht genomme­
nen, nämlich von Mitte December bis zum 23. des­
selben Monats. In formaler Weife habe, sagen die
„Rar. Listy*, dir Regierung den Deutschen nicht nach-
gegeben, welche gegen den Zusammentritt der Land­
tage überhaupt waren, allein in merito habe sie sich
denselben gefügt, indem ste das Existenzmini­
mum der Landesvertretungen in einer Weife ab­
gekürzt habe, welche nicht einmal unter den centra-
listischesten Regierungen üblich war. Und doch sei es
in ihrem Interesse gewesen, daß den Landtagen we­
nigstens zur Erledigung ihrer dringenden Agenden
Gelegenheit geboten werde. Seit dem Monat Juni
sei hiezu Zeit genug gewesen. Eine Regierung, die
durch den Mund ihre» Chefs auf dem Jnbustriellen-
tage erklärt hat, ste wolle nur verfaffungSmäßig re­
gieren, war verpflichtet, wenn sie sich durch ihre
Thaten nicht deSavouire» wollte, die durch die
Schließung des Reichstages bewirkte Pause durch
eine Sesiion der Landtage auszufüllen und so darzu-
thun, daß sie alle» Absichten, einen ministeriellen
Absolutismus einzuführen, fernsteht. Es sei jedoch
„schon da? Schicksal Dr. v. Koerber's, daß er, gehör-
sam den Rathschlägen oder eingeschüchtert durch die
Drohungen der Deutschen auf der Linken, dar Gegen«
theil desien thue, was in feinem und im allgemeinen
Jnteresie liege.*— Der dalmatische Landtag
soll für den 10. December einberufen werden. Die
LandtagSsestivn dürfte in allen Länder« vor Weih­
nachten geschloffen werden.
Agram, 28. November.
Ein besonderer, als llomitato nazionale indipen-
dente constituirter Wahlausschuß hat für die fünfte
Wahlcurie in Triest die Candidatur des frü­
heren PodestL Dc. Karl D o m p i e r i aufgestellt.—
Die slovenische liberale Rationalpartei
in Krain veröffentlicht folgende Candidaturen:
Allgemeiner Wahlkörper: Luka I e l e n c, Lehrer in
Laibach; in den Landgemeinden: Laibach: Josip
Lenaröiö, Gutsbesitzer und Fabrikant in Oberlai-
buch; AdelSberg: Ivan Bo t US, Gutsbesitzer in Po-
draga; Gottschee: Franz Zup anöiö, Gutsbesitzer
in Kroiseneck; Rudolfswerth: Joau G l o b o S n i k,
Gutsbesitzer iu Dobrava; Kcainburg: GustavPirc,
BereinSvorftaud in Laibach.
Agram, 28. November.
Aus Paris wird geschrieben: Bis zum Schluffe
der außerordentlichen Kammersesfion, der wahr­
scheinlich am 29. December erfolgen wird, dürste die
Regierung wohl kaum irgend welchen Schwierig­
keiten begegnen. Unter de» zahlreichen Interpella­
tionen, die jetzt jeden Freitag in der Lämmer zur
Verhandlung gelangen, befindet sich auch nicht eine,
die zu Ueberraschungen für da» Ministerium Anlaß
geben könnte. Es muß vielmehr eonstatirt werden,
daß da» Ansehen de? Ministerpräsidenten im Paria-
mente stetig gewachsen ist, und aus der Aufnahme,
welche dir jüngsten Erklärungen des Herrn Del-


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 273
Mittwoch, 28. November 1900.
A gramer Zeitung.
cassS übcr die chinesischen Angelegenheiten gefun-:
den haben, darf man schließen, daß der Minister des
Aeußern sich gleichfalls des vollen Vertrauens der
Volksvertretung erfreut. Die nationalistische Partei
muß sich jetzt darauf beschränken, eine Theilwahl für
de» Pariser Gemeinderath als einen Sieg zu feiern,
während alle ihre propagandistischen Bemühungen in
der Provinz sich als vergeblich erweisen. Es zweifelt
auch Niemand daran, daß falls Neuwahlen für die
gesetzgebenden Körperschaften stattfänden, die republi­
kanische Partei neue Siege erlangen würde. Allein
man kann es bestimmt in Abrede stellen, daß die Re­
gierung die Absicht hätte, durch Auflösung der Kam­
mer gleich zu Beginn des nächsten Jahres verfrühte
Neuwahlen herbeizuführen. Die Genehmigung des
Budgets für 1901 dürfte, wie man nach dem
Gange der Verhandlungen erwarten kann, noch vor
Ende dieses Jahres erfolgen. Dieser so selten erreichte
Erfolg ist den Bemühungen der Abgeordneten zu
danken, welche den diesbezüglichen Anregungen der
Regierung Folge geleistet haben. Wenn das Budget
im Palais Bourbon vom 15. December angenommen
sein wird, so dürfte der Senat, besten Commission
die Budgetberathung bereits begonnen hat, wohl zu­
stimmen, daß der Voranschlag sofort in Discussio»
gezogen werde und die Abstimmung im Verlauf von
zehn Tagen stattfinde.
Agram, 28. November.
Aus Madrid wird geschrieben, daß dom jüng-
sten carlistischen Aufstand kaum irgendwo noch ein
Funken aufsteigt. Die Führer der aufrührerischen
Baudeu sind nur mehr darauf bedacht, sich in schwer
zugänglichen Verstecken oder durch Berlasten des Lan-
des dem Arme der Staatsgewalt zu entziehen. So
hat sich jüngst der eine dieser Führer, Casteloi,
mit sechs, sieben Anhängern über die Grenze geflüch­
tet. Des verwundeten Führers P e p u S, der sich ver­
borgen hält, hofft mau bald habhaft zu werden.
Agram, 28. November.
Der Nachrtchtenmangel vom südafrikauischen
Kriegsschauplätze hat wieder einer gewiffen Bered­
samkeit Platz gemacht, die nothwendig war, um den
Eindruck des Empfanges Krügers in Frankreich zu
paralystren. So wurden schnell aus zwei Zusammen­
stößen von Boere» mit englischen Truppen „Siege"
construirt, bei denen die Boeren „total zersprengt"
wurden. Daß es mit diesen „Siegen" nicht weit her
ist, das weiß heute schon jedes kleine Kind außerhalb
Englands, denn es handelt sich natürlich um nichts
anderes, als daß sich die Boeren vor der Uebermacht
zurückzogen. Was aber symptomatischer ist, ist das, daß
wieder einmal eine Verschwörung gegen daS Leben
Lord Roberts' entdeckt wurde. Und wie als Opfer der
ersten Verschwörung in Prätoria Lieutenant Hanns
CordoiS fiel, der wegen seiner Popularität den Eng­
ländern ein Dorn im Auge war, so wird man
wohl auch jetzt wieder solche Opfer um Jo­
hannesburg finden und jedenfalls dürften abermals i
AeuMeton.
Der verkannte Vagabund.
Eine lustige Schmugglergeschichte von Wilhelm
v. DorotkaEhreuwall.
Im Sommer des Jahres 1878, es war
kurz vor der Occupatio», die bereits ihre
Schatten vorauswarf, saß in einem der hervor­
ragendsten Restaurants der altehrwürdigend
Donaufestung Peterwardein eine lustige Ge­
sellschaft beisammen. Der Abend war wunder­
schön, ein kühlendes Lüftchen zog durch die
wenigen Bäume des Restaurationsgartens und
nich das Gläschen vortrefflichen Syrmier Wei­
nes, das die Herren nach dem Abendeflen sich
schmecken ließen, war selbst für Gourmands
mehr als trinkbar. Nur eines ließ die fröh­
liche Stimmung, welche die heitere Cumpanei
gar bald ergriff, bei Hauptmann Heinisch nicht
aufkommen. Widerwillig kante er an seiner
„ärarischen" Cigarre herum, blies den Rauch
verachtungsvoll vor sich und warf ab und zu
einen wüthenden Blick auf den Finanzcommiffär
Wenker, der am selben Tisch saß und sich mit.
einigen Herren angelegentlich über die Chan­
cen der Occupation unterhielt.
— Was ist Dir, Heinisch? rief ihm unver­
mittelt der joviale Major zu, wo hast Du
denn Deine Pfeife?
Hauptmann Heinisch verschluckte einen kräf­
tigen Soldatenfluch, warf Wenker einen noch
fürchterlichen Blick zu und brummte:
— Ah, diese Grünspechte— er deutete
Massenausweisungen von Ausländern erfolgen. In­
zwischen geht der Obercommandant Louis B o t h a
daran, seinen Plan auszuführen, der darin besteht,
den Krieg wieder an die Grenze der Capcolonie zu
verlegen. „Standard" meint, er thue dies, weil er
Hoffnung auf den neuerlichen Anschluß der unzufrie­
denen Cap-Holländer habe. Der wahre Grund dürste
viel tiefer liegen, und darin bestehen, daß er, da die
englischen Truppen im Innern der Republiken ge­
bunden sind, deren Zufahrtslinien leichter unter­
brechen kann, und die Engländer dann in einer
Mausefalle säßen, in der sie verhungern können.
Unsere Binnenschifffahrt.
Agram, 28. November.
(Schluß.)
Zu einer gedeihlichen Entwicklung der
Binnenschifffahrt gehört nicht nur ein aus­
gebreiteter Netz von guten Wasserstraßen,
sondern es ist ebenso wichtig, daß der Schiffs­
betrieb ein geregelter ist und daß derselbe
namentlich den wirthschaftlichen Verhältnissen
der betreffenden Länder entspricht, sowie
auch, daß er sich den Staatsverhältnissen an­
schmiegt. Das letztere trifft bei uns leider
nicht ein. Die erste k. k. privilegirte Donau-
Dampfschifffahrts- Gesellschaft, welche vor
einem halben Jahrhundert eine rege Schiff-
1 fahrt auf der Donau und deren Nebenflüssen
eingeführt, welche dann mehrere Jahrzehnte
den Verkehr monopolistrt hat und welche auch
heute vermöge ihres großen Betriebscapitals
und bedeutenden Schiffparks und desgleichen
den Verkehr beherrscht, will den geänderten
Staatsverhältnissen nicht Rechnung trugen
i und will sich der Machtsphäre des östereichi-
schen Staates nicht entziehen, trotzdem sich
nur ein kleiner Theil ihrer Wafferfahrten auf
Oesterreich erstreckt und der weitaus größte
Theil derselben in den Ländern der ungari­
schen Krone liegt. In Folge deffen kann die
ungarische Regierung der genannten Gesell-
. schüft ihre Unterstützung nicht angedeihen
; lassen. Eine derart große Schifffahrtsunter-
i nehmung kann aber ohne staatliche Unter­
stützung nicht prosperiren, und dadurch hemmt
sie, da sie die größte Unternehmung ist, die
Entwicklung des übrigen Schiffsverkehrs, so
daß das ungünstige Verhältniß der ersten
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft,
in welchem sie zu Oesterreich und zu Ungarn
steht, wie ein Alp die gesammte Schifffahrt
auf der Donau und ihrest Nebenflüssen drückt
und leider viele für die Schifffahrt ungünstige
Consequenzen hat. Wie lange dieses Ver­
hältniß noch dauern wird, läßt sich wohl
nicht voraussagen, aber derjenige, der sich für
die Hebung unserer Binnenschifffahrt inte'§,
essirt, darf es nicht aus dem Auge laffen.
Bei unserer Umschau in der Entwicklung
der Binnenschifffahrt werden wir noch eines
Umstandes gewahr, der von großem Einfluß
auf die Entwicklung ist, nämlich die Concur-
rcnz, welche die Binnenschifffahrt mit der
Eisenbahn zu bestehen hat. Nach der Natur
und dem Wesen dieser beiden Communicatio-
nen soll die Schifffahrt die Verfrachtung jener
Massengüter besorgen, welche eine längere
Lieferzeit vertragen und welche nur niedrige
Fahrpreise zulaffen, alle anderen Güter sollen
mit den Eisenbahnen verfrachtet werden.
Dieses Princip wird auch in den meisten
Staaten befolgt, bei uns leider nicht. Die
Eisenbahnen machen in dieser Beziehung der
Schifffahrt- große Concurrenz, indem sie sich
mit der Verfrachtung früher genannter Waffer-
güter abgeben.
Ueber die Concurrenz im Allgemeinen
haben sich die Ansichten in neuester Zeit be­
deutend geändert. Die volle Freiheit, welche,
man bisher derselben im Handel und Ge-
werbe und in der Industrie gewährt hat,
will man nun einschränken, weil man, zur
Einsicht gekommen ist, daß diese Freiheit im
Großen und Ganzen keine guten Folge« hat.
Man will nach dem Muster Deutschlands:
auch bei uns ein Gesetz zur Bekämpfung de-
unlauteren Wettbewerbes schaffen, ein Geße».
welches den Wettbewerb einzelner Jnd»^
duen und kleiner Unternehmungen in rick'
Bahnen lenken soll. Wir glauben, daß .z JL
Rücksicht auf unsere Binnenschiffs^ „ts-Ber-
hältniffe von Vortheil wäre, wen« man aucb
in der Concurrenz zwischen den Eisenbahnen
und der Binnenschifffahrt ema^ Regelung ein­
führen würde, welche den Bet^ .jebsbereick der
beiden Communicationsgatv- moen in etwas
bestimmtere Grenzen einsch^^ würde. Die
Eisenbahnen gleichen «or m ehtent jungen
Baume, der dem mens-^ ^nie ent-
spE»'.. ^hr rasch empr ^wachse» und heute
«ne schone, große tor besitzt, eine Sfcone,
/ -Zaume der Binnenschiff-
rzieht und diesen schädigt.
M die beiden Bäume pflegt,
ItLsTtMwT der Eisenbahnen die Krone
4nt* einige Beste, die ja keine
^^ ", abschneiden, und dann wird
fS F Jtt Sch>stk°»-t mehr Acht haben
cjJ» Bäume zusammen werden dann
mehr xjW .chte tragen als bis jetzt.
den begonnenen Vergleich zu vervoll-
fland»< ^n, sei noch bemerkt, daß ein Ast dieser
>^ .enschifffahrt unserem Lande gehört und
j wir von demselben nur dann reichliche
Früchte zu erwarten haben, wenn der ganze
Baum gehörig gepflegt wird. B. L.
I
dabei mit seinem „Glimmstengel" auf
nanzcommissär— haben mir die ganz' t «„ude
verdorben. Sie lasten keinen Tabak> 5 r fl& etl
mehr durch und das ärarische Kra di m r-m»
dem Teufel zu schlecht. So Pro^x ich's halt
mit einem Sargnagel. Aber me» Mtt Zeel, wenn
ich nicht bald zu meinem „U' 4flat« rgurm, geb'
ich das Rauchen lieber gan^ auf, oder laß' mich
transferiren l
Der Hauptmann* fttte die letzten Worte
mit so komischem V^r gesprochen, daß die
neben ihm sitzenden^$ etren t„ lautes Gelächter
ausbrachen und auch die am anderen Tischende
Sitzenden aufmerksam wurden.
® ttB gibt's denn? fragte Finauzcom-
j miffär We aker.
j— heimisch ärgert sich über Sie, und will
sich tr-^nsferiren lasten, weil Sie ihm seinen
»U"^ar" nicht passiren laffen, beantwortete
M<^jor Brkiü die Frage,
l— Ich bedauere, Herr Hauptmann, aber
ich muß meinen Befehlen Folge leisten, ent-
j schuldigte sich Wenker, das Herüberbringen von
! ungarischem Tabak nach Kroatien ist strenge
l verboten. Ich kann da nicht helfen.
i Hauptmann Heinisch sah sein Gegenüber
i lange an, stieß einige mächtige Rauchwolken
! von sich, legte seine Rechte weit in den Tisch
- hinein dem Commissär entgegen,— baß eint-
j ge Gläser dabei umfielen, genirte ihn nicht—
! sah ihm treuherzig in die Augen und sagte:
j— Wetten wir, daß ich morgen Mittags
meinen V.ngar wieder habe?
— Das heißt, Sie wollen ih» herüber-
paschen, Herr Hauptmann?
Heinrich nickte.
— Das wird sehr schwer gehen, denn die
Controlle ist sehr scharf und wird noch schär-
- fer werden, wenn wir wiffen, daß jemand
j schmuggeln will.
]— Wetten wir, wiederholte Heinrich mit
j stoischer Ruhe.
'— Also wetten, wetten! warfen die ande-
| ren Herren ein, welche sich daraus eine lustige
I Abwechslung in dem eintönigen Festungslebeu
! versprachen.
— Gut, ließ sich Wenker vernehmen, ich
; halte die Weile, aber ich mache Sie aufmerk-
! sam, Herr Hanptmann, daß ich die Controlle
- auf das Aenßerste verschärfe« werde.
'— Können Sie, brummte Heinrich, ich rau-
: che morgen doch meinen Ungar.
Man einigte sich auf ein gemüthliches Sou-
: Per, und nach kurzem Gespräch, während deffen
; die Chancen der Wette erwogen wurden^
i brach die Gesellschaft auf, mit dem Versprechen,
■ sich morgens von 11 bis 12 bet der Ponton-
, brücke zu finden, denn diese Zeit war für den
- Schmuggel festgesetzt worden-
Während die anderen Herren sich in ihre
! Wohnungen begaben, schlug Hanptmann Hei-
j nisch, nachdem er mit verächtlicher Geberde den
; „Glimmstengel" weggeworfen, den Weg nach
> der Kaserne ein, in der seine Compagnie unter­
gebracht war. Unter seinen Leuten hatte er einen
mit allen SaMen geschmierten Infanteristen,


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 3 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 273. Seite 3.
Präsident Krüger in Paris.
Agram, 28. November.
Die feierliche Sitzung des Pariser Stadt-
r a t h e S, in welcher Präsident Krüger heute hätte
erscheinen sollen und welche dazu gedient hätte,Krü­
ger zum Mittelpunkte einer nationalistischen Demon­
stration zu machen, entfällt vollständig.
Gestern Nachmittags statteten die Präsidien des Mu-
nicipalrathes und des Generalrathes dem Präsi­
denten Krüger in seinem Absteigquartier einen Be­
such ab, wobei sie ihn der respektvollen Gefühle der
Pariser Bevölkerung versicherten. Der Besuch, welcher
sehr kurz war, trug einen ausschließlich privaten
Charakter.
Alsbald begab sich Präsident Krüger in das Stadt­
haus, um den Besuch zu erwidern. Krüger dankte
für den ihm bereiteten Empfang, welcher die Boeren
zum Kampfe für die Sache der Gerech­
tigkeit ermuthigen werde, und wiederholte,
daß er nicht aufhören werde, die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes zn verlangen. Präsident Krü­
ger wnri^e auf der Fahrt zum und vom Stadthause
-lebha^ acclamirt.
Der greise Boerenheld ist dadurch, daß er die
Demonstration vereitelte, auf dem besten Wege, bei
den Nationalisten sehr unpopulär zu werde»,!
Nach einer weiteren Meldung soll Krüger auf die!
Ansprache des Gemeinderathsprästdiums gesagt haben:!
„Heißen Dank der gegen grausame Gegner kämpfen-!
den Boeren für Alles, was Paris gethan! Noch inni-!
geren Dank für das, was Paris thun wollte.-
(Beifallssturm.) Ich weiß, daß die Schiedsgerichts-!
i d e e im Volke Wurzel gefaßt hat. Es wäre doch;
tieftraurig, wenn Ihr Enthusiasmus und unsere An-.
Krengungen völlig resultatlos blieben."
Schließlich dankte Krüger der Pariser Presse, welche,
wie er sagte, „nicht einmal die Hälfte aller
begangenen Barbareien kennt."
Auch mit Waldeck-Rousseau wechselte
K r ü g e r gestern Besuche. Bei seiner Abreise soll
Krüger, der Großvfficier der Ehrenlegion ist, das
Großkreuz dieses Ordens erhalte». Aus der Um­
gebung Krüger's wird Brüsseler Blättern aus
Paris telephonirt, in den letzten vierundzwanzig
Stunden hätte« sich die Aussichten auf einen diplo­
matischen Erfolg Krüger's gebessert. Die „Times"
und der »Standard" hätten wenigstens einen ver-
jöhulicheren Ton angeschlagen, da Krüger urkund­
lich nachweisen könne, daß der Schwiegersohn
-der Königin, der Herzog von Fife, der Prinz
von Wales, sowie andere Mitglieder des könig-
lichen HauseS, zahlreiche Parlamentarier, wie der
Herzog von Devonshire, Lord Gray, Chamber-
l a i« und M i l n e r, theils persönlich an dem E in-
fall I a m es on' s, theils an dem jetzigen Er-
-oberungskrieg interessirt gewesen seien
-oder durch Fälschung diplomatischer Depeschen den
-Krieg verursacht hätten. Auch der Umstand, daß
-Englauü bi sher die Auuexlo« der beiden Republiken
«in wL'yres Genie in der Durchführung fchlech.
»er Streiche, diesen ließ er durch den Tagscor-
poral wecken und schloß sich mit ihm in der
Compagniekanzlei ein. Das Facit der kurzen
Unterredung war, daß Infanterist Peöiü mit
dem Hauptmann zusammen die Kaserne verließ
und dann sofort den Weg zur Brücke einschlug,
auf der er bald im Dunkel der Nacht ver­
schwand. Heinisch aber ging, ein lustiges Lied­
chen summend nach Hause, nur als er an der
Wohnung Wenkers vorüverkam, konnte er sich
nicht enthalten, etwas hinaufzurufen, was so
ähnlich klang, wie „Spinatwachter".
Am folgenden Tage um die angesetzte Stunde
war die Pontonbrücke, welche Peterwardein mit
Neusatz verbindet, von einem doppelten Cordon
Finanzwache umstellt. Cowmiffär Wenker selbst
war an Ort nnd Stelle und leitete die Ueber-
wachuug, auch die ganze Tischgesellschaft war
anwesend und folgte mit Neugierde der Ent­
wicklung der Dinge. Hauptmaun Heinisch aber
spazierte seelenvergnügt am Douauufer auf und
ab, eine Virginia im Munde, die er auf dos
Verächtlichste behandelte und immerwährend mit
den Worten apostrophirte: „Ra wart', Du bist
die letzte, Du elender Sargnagel!"
Die Finauzwache waltete ihres Amtes auf
das Minutiöseste. Alle Paffanten wurde« genau
visttirt, in den Wagen das Oberste zu unterst
gekehrt, aber nirgends auch nur ein Stäubchen
des edlen ungarischen Tabaks gefunden. Die
Miene Wenkers wurde immer zuverficht-
licher. Es fehlte nur mehr eine kurze Spanne
Zeit, und die Wette war gewonnen. Nur mehr
den Mächten nicht notificirt hat, stimmt die Boeren-
freuude besser.
Montag versuchte der nationalistisch-antisemitische
Deputirte Morinaud im Verein mit anderen Ge­
nossen, eine Sympathie-Kundgebung der Kammer für
Krüger zu provociren. Der Vicepräsident Cochsry
veranlaßte den genannten Abgeordneten, seine» An­
trag zurückzuzie hen, dessen Ablehnung
den Gast Frankreichs hätte verletzen
müssen. Die Ablehnung war mit Rücksicht auf die
auswärtige Politik möglich, ja gewiß. Gestern be­
reuten die Antragsteller die Zurückziehung des An­
trages. Einer derselben, D e u y s, kündete deßhalb
eine Interpellation an die Regierung an. Denys
fragt, ob die Regierung angesichts der Vorgänge in
Transvaal von dem Rechte Gebrauch machen wolle,
welche ihr der Artikel 3 der Acte der Friedenscon-
serenz von Haag gibt.
Die Wirre« i« China.
Agram, 28. November.
Die Missionäre scheinen doch nicht mächtig genug
gewesen zu sein, um den amerikanischen Gesandten
C o n g e r auf seinem Posten zu erhalten. Wie näm­
lich der Washingtoner Correspondent der „Newyork
World" seinem Blatte berichtet, wird Conger wahr­
scheinlich bald nach Amerika zurückkehre n-
Seit dem Entsätze Pekings sei er mit der Regierung
nicht mehr im Einklänge; denn er trete für Maß­
nahmen ein, welche Präsident Mac Kinley für
zu radical halte. Conger fühle sich aber dadurch!
verletzt, daß seinen Ansichten in Washington nicht j
zugestimmt werde. Das Verhalten des Washing- j
toner Cabinets ist aber auch ein sehr sonderbares. j
Ein Washingtoner Telegramm des „Daily Chronicle" j
von gestern meldet, die amerikanische Regierung habe!
den Mächten eine Abschrift der an den Gesandten i
Conger gerichteten Instructionen übermittelt,!
damit sie daraus die Haltung der Vereinigten
Staaten kennen lernen mögen. Conger wurde in-
formirt, daß, während Amerika sich nicht von
dem Concerte der Mächte lossagen wolle,
es d a g e g e n s e i, daß die Forderungen an China,
denen es nicht entsprechen könnte, in Form eines
Ultimatums gestellt «erden. Die Regierung der j
Union verlange nicht Milde für die Leiter des i
Aufstandes und wolle nicht versuchen, sie zu schirmen,
sie wolle sich indeß nicht durch Ueberreichung eines Ulti­
matums lächerlich machen, das, wie sie wifle, China
ignoriren würde. Langer wurde gesagt, es sei nicht
nothwendig, daß alle schuldigen Rädels­
führer geköpft werden, daß eine mäßige
Entschädigung als hinreichend erachtet werden
sollte. Bis Samstag hatte die Regierung Grund für
die Annahme, daß ihr Verfahren von der Mehrheit
der Mächte gebilligt werden würde. Neuere Depeschen
deuten indeß an, daß die europäischen Regierungen
von ihren Gesandten in Peking beeinflußt worden
sind, und daß sie sich nur mit strengen Maßregeln zu­
frieden geben werden. Dies betrachte die Washingtoner-
Regierung als einen Irrthum, durch welchen die
ohnedies schwierige Lage sich noch mehr verwickeln
würde.
Die Instructionen mögen zwar diplomatisch sehr
schlau sein, aber daß aus ihnen die Absicht hervorgeht,
es sich mit China nicht zu verderben und mit den
Mächten auf gutem Fnß zu bleiben, ist klar. Nur
könnte eS Amerika so ergehen, wie es bei derartigen
Experimenten gewöhnlich der Fall ist: eS wird es
sich mit allen verderben. Ob unter diesen Umstände»
die Mächte die Errichtung einer Kohlenstation in
Tschiffu zulassen werden, ist erst recht mehr als frag­
lich. In China gibt das Verhalten Amerikas
zu allerlei Gerüchten von amerikanischen Intri­
guen Anlaß. So soll L i- H u n g- T s ch a n g ei­
nem Freunde in Shanghai geschrieben haben:
„Das Beste ist still sein und sich nicht rühren und
gar nichts thun. Die Teufel werden sich
schon gegenseitig in die Haare fahren."
Er dürfte nicht so Unrecht haben.
Die K a i s e r i n-W i t w e und auch L i- H u n g-
Tschang sollen übrigens schwer erkrankt sein. Der
letztere berief seinen Adoptivsohn L i- T s ch i n g-
F a n g zu sich.
Infolge der Ermordung einer christlichen
! Familie in Paokinchyng(?) entsandte Graf
! Waldersee Bersaglieri als Strafcxpedition dahin. Die
! Hauptthäter wurden gefaßt und vor der
j ganzen Bevölkerung erschossen.
Kocal-WronM.
Tages-Kale«der.
Mittwoch, 88. November.
Katholiken: Sosthenes.— Prote-
stan ten: Rufus.— Griechen: 15. No­
vember: Fasten. —Juden: 6. Kislev. 5661.
ltuiverjttätS-Bioliortzet: Ge-
öffvet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
te und Samstag von 9— 12 und von 4—7
llhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertages geschloffen.
Theater: „Manon" (nepar 28).
— (Militärisches.) Der Hauptmann I. Ba-
ron Zmajiä des hiesigen 25. Landwehr-Jnf.-
Reg. wurde zum Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 20
in Körmend transferirt.
— (Bom Laudestheater.) Heute Mittwoch
wird auf nspar 23 Maffeuets beliebte Oper
„Manon" in der bekannten Besetzung zur
Aufführung gebracht.— Morgen Donnerstag
wirdGiacosas Drama „Blätter im Winde"
auf par 24 gegeben.— Freitag findet die Re­
prise des bei der gestrigen Premitzre mir so
großem Beifall aufgenommenen Schwankes
„Die Schildkröte" auf nepai-1 (IV. Serie)
statt.— Bei Beginn der vierten Serie
spärlich kamen Paffanten und zuletzt eine Er-,
scheinuug, welche Wenker ganz harmlos fand.
Ein ganz zerfetzter, zerrissener Vagabund kam
herüoer, aus dessen Kleidern überall die Wäsche
hervorlugte, der Hut war eingedrückt, die Füße
blos und die zerriffenen Schuhe, aus deren l
! Sohlen das Stroh hervorguckte, trug er
- auf einem Stock über die rechte Achsel. Als
er an Wenker, der au der Tsre seiner Wachen
stand, vorbetschritt, lüpfte der Vagabund, aus
dessen fidelem Gesichte dem Commiffär ein paar
treuherzige Augen entgegenblickten, den Hut,
und ging dann mit dem landesüblichen Gruß
weiter. Wenker betrachtete den Mann von
oben bis unten und winkte der Wache zu, den
| Manu pafliren zu lasien. Da es eben zwölf
! schlug, ließ er die Leute abtrete«.
!— Ru«, Heinisch! rief der Major Brktö
! noch von der Brücke her dem Hauptmaun zu,
! der der letzten Scene mit solcher Aufmerksamkeit
j gefolgt war, daß ihm fein „Glimmstengel" aus-
j gegangen war. Du wirst heute tief in den Sack
\ greifen müssen, Dein Tabak ist nicht da!
!— Abwarten! rief der Hauptmann phleg­
matisch den Herren zu, die jetzt auf ihn zugingen
und Heinisch auf alle mögliche Weise neckten,
welchem Vorhaben derselbe stoische Ruhe ent-
! gegeusetzte.
Auf den Vagabunden hatten alle, selbst
Wenker, schon vergessen gehabt. Da trat der­
selbe auf die Gruppe zu, pflanzte sich vor
Reiuisch in militärischer Positur auf und die
Rechte an seinem schäbigen Filz legend, meldete
' er ln forschem Tone:
— Gospodin kapetan! Pokorno' javijam,
da sem donesel duhana!
Heinisch schmunzelte. Alle anderen starrterl
erstaunt den vermeintlichen Wegelagerer an,
bis endlich Major Brkiö ganz perplex ausrief:
— Das ist ja der Peöiö!
— Ja wohl, Herr Major! lautete die in
lustigem Tone gegebene Antwort.
— Wo hast Du den Tabak? fragte Heinisch.
— Hier, Herr Hauptmaun! gab Peöiö
zurück und alle traten mit unverkennbarem
Erstaunen in den Mienen näher. Peöid nahm
mit einer gewissen Umstänvlichkeit, um die
Spannung zu erhöhen, die ganz zerriffenen
Stiefel von der Achsel, und zog aus deren
Röhren, schön eingehüllt in Stroh, das überall
herausgelugt hatte, zwei große Packet« Tabak
hervor, die er abermals salutirend den Haupt­
mann überreichte. Dieser öffnete sie und der
ausgesuchleste Tabak blinkte daraus den neu­
gierigen Augen aller Anwesenden entgegen. Da
löste sich die Spannung und die lautlose Still«,
die während des Vorganges geherrscht hatte,
machte einem fröhlichen Gespött« Platz, dessen
; Zielscheibe natürlich Finanzcommiffär Wenker
war. Dieser faßte die Sache von der heiteren
Seite auf «nd lachte mit.
Als die Herren Abends bei einem opulenten
Souper zusammentrafen, rauchte Heinrich bereits
seinengeliebten „Ungarn" und wenn er in de
vergnüglichen Brummstimmung, die ihn befir,
! Wenker von seinem Tabak anbot, so that ec
, es nie, ohne die Worte beizufügen:
i __ Es ist der Gepaschte!


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 4 ]
'Sette 4. Rr. 273.
Agramer Zaitung.
Mittwoch, 28. November 1900.
wird neuerdings daraus aufmerksam gemacht,
daß Logen im Mezzanin und im ersten Stock
zu bedeutend herabgesetzten Preisen auf
par abgegeben werden.
— (Eine Ehrung.) Frau Caroline P r i st e r,
die Mutter unseres hochgeschätzten Mitbürgers
Herrn Eduard P r i ft e r, feiert heute im engsten
Familienkreise ihren siebzigsten Geburtstag. Die
edle Frau, deren seltene Herzensgüte und
Wohlthätigkeitsstnu, namentlich dort, wo es
gilt, Thränen der Armuth im Stillen zu
trocknen, allgemein bekannt ist, liebt es nicht,
in die Oeffentlichkeit zu treten, da sie die
Devise: »Wohlthun im Stillen" stets
über alles hoch hielt. Trotzdem ließ es sich der
Agramerisraelitische Frauen-Bereiu »Helene
P r i st e r", der, wie bekannt, von Herrn
Eduard Prister gegründet wurde —, nicht
nehmen, der edlen Dame, welche Ehren-Präsi-
dentin dieses Vereines ist, durch eine Depu­
tation die Glückwünsche des Vereines zu über­
bringen. So erschien denn heute Vormittag
vollzählig der Ausschuß des Frauen-Bereines in
der Wohnung der Jubilarin und beglückwünschte
dieselbe, welche gerührten Herzens und mit
thränenden Augen die Gratulationen entgegen­
nahm. Möge es der Wohlthäterin der Armen
noch lange Jahre gegönnt sein, in körperlicher
und geistiger Frische wie bisher, ihren edlen
Beruf ausüben zu können.
— (Vereinsnachrichten.) Dem humanitären
Verein „Stolöek" sind an Spenden zugekom­
men 16 Kronen, ferner als Reinertrag des
Katharinenkränzchens der Agramer Arbeiterschaft
K. 21-38, als Ergebniß einer Sammlung 4 60
Krone«.— Für de« St. Beit-Blinden-
verein liefen die folgenden Spenden für die
Ehristbaumbescheerung ein: N. N. Delnice K. 2,
Christine Matiü K. 2, N. Rubinöiü K. 4, N. R.
Agram K. 7; Mile Maraviö kostenfreie Liefe­
rung der Drucksorten, I. Deutsch u. Bruder 2
Rollen Dachpappe, A. Büchler 1 Sack Mais-
mehl, Soci&ö d’ importation de ch6ne 2 Fuhren
Holz, Frl. N. N. 1 Korb Birnen, DuSan Cetiö
Eßwaaren, Therese Kovaöiü Requisiten für Tam-
buraSenchor. Allen Spendern warmen Dank.
— (Todesfall) Heute Nachts um 1 Uhr ist
hier Frau Anna G ü t h n e r nach langem
schweren Leiden im Alter von 53 Jahren ge­
storben und wird morgen Donnerstag um 3 Uhr
Nachmittags auf dem Ceutralfriedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet werden. Das Leichenbe-
gängniß erfolgt von der Todtenhalle in Mirogoj
aus. Die heilige Seelenmesie wird über­
morgen Freitag um 10 Uhr Bormittags in
der Pfarrkirche zu St. Marcus gelesen werden.
— (Der Nebel.) Der Scherz mit dem ersten
Dichter der Welt wird wieder actuell. Dichter
Nebel umlagert die Erde. Man sieht die Leute
mit aufgeschlagenen Rockkragen durch die Straßen
eilen und des Abends auf der Jlica kommt es
zu plötzlichen und unliebsamen Zusammenstößen
mit Schneidern oder ähnlichen Gläubigerspe­
cies. Rosig leuchten die Näschen herziger Corso-
blumen aus den Nebelmasien und wenn man
näher hinzu tritt um anzubandeln, bemerkt
man zu seinem Schrecken, daß die Besitzerin
des besagten rosigen Näschen— eine verflossene
Liebe ist. Man ist seines Lebens nicht mehr
sicher. Ueberall im undurchdringlichen Nebel
lauern Gläubiger, oder wenn man genug be­
rühmt ist, Interviewer auf Einen. Angesichts
des ausgesprochenen Londoner Charakters des
Nebels verwandeln sich die Boerensympathten in
glühende Liebe für Ohm Krüger, und gar
manche schwankende Gestalt fühlt nun den Ne­
bel in und um sich. Ja, ja— das Leben ist
ein Krampf.
— (Der Wafferstand der Save.) Der Pegel
an der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Mor­
gens 1-40 Meter über dem Nullpunkt.
— (Veruntreuung) Der Aufseher der Firma
Herz& Co. Josef KunStek ist nach Verun­
treuung eines Betrages von K. 53 40 flüchtig
geworden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen wegen Diebstahls, 4 wegen excefliven Be­
nehmens und 7 wegen Bagabondage, insge­
sammt IS Personen verhaftet.
^rovirrz-GHroniK.
— (KaraSiea- und Buöica- Regulirung.)
Wie man aus Dolnji Miholjac schreibt, fand
daselbst am 24. d. MtS. unter dem Vorsitze
des Grafen Ladislaus M a j l a t h die ordent­
liche General-Versammlung der Genossenschaft
der KaraSica- und Buöica- Regulirung statt.
Die General-Versammlung war sehr zahlreich
besucht, da von 102.387 Joch interessirter Be­
sitzer gegen 84.000 Joch, ferner die Behör­
den durch Vicegespan Levin v. Chavrak und
Oberingenieur JuriSiö vertreten waren. Nachdem
der Vorsitzende die Anwesenden begrüßt und die
Versammlung eröffnet hatte, wurden zur Berifi-
cirung des Protokolls die Herren Dr. Hugo
Spitzer und Ignatz Wagner mit Acclamatiou
gewählt. Verschiedene Erledigungen der k. Lan­
desregierung zufolge früherer Generalversamm­
lungs-Beschlüsse erklärte die Minorität nicht
zur Kenntniß zu nehmen, Publicirung von Be-
willigungs- Ausfertigungen und den Bericht
über den Erfolg der Offertausschreibung, der
Bericht über die Ausführung von Reguliruugs-
arbeiten in eigener Regie, der Vorschlag, den
Genossenschaftsbeamten von etwaigen Erspar­
nissen eine 20-percentige Gratifikation zu bewil­
ligen, der Bericht des ReviflonSausschuffeS, die
Genehmigung des außerordentlichen Borauschla-
geS für das Jahr 1900, sowie der Voranschlag
für das Jahr 1901 wurde von der Mehrheit,
d. i. 57000 Joch gegen 26000, angenommen.
In den Revisionsausschuß für 1900 wurden
die Herren Stefan Horvath und St. v. Har«
känyi gewählt. In den Fünferausschuß für die
Classificirung der Gründe zum Zwecke der
Ouotenbemessuug wurden gewählt: die Herren
Adolf Hansemaun, Alfred v. Entmann, Georg
Dreibholz, Ernst Saviä und Ludwig Mayer;
in den Fünferausschuß zur Erledigung gegen
die Classificirung die Herren: Georg Ulakoviö,
Franz Gröger, Lambert 2erdik, Marian Pan«
duriö und Peter Mer kl. Der Bericht des Di-
rectors und leitenden Ingenieurs wurde zur
Kenntniß genommen. Nachdem die Tagesord­
nung hiemit erschöpft war, sprach der Borst-
tzende den Anwesenden seinen Dank für ihr
Erscheinen aus und verkündete den Schluß de?
Generalversammlung.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Ami.
December veranstaltet der Arbeiter-Bildungs­
verein „Kalnik" in Kreutz in den Lokalitäten
der »Narodna öitaoniea" ein Concert mit Kränz­
chen. Die Hälfte des Reingewinnes ist dem St.
Cyrill und Method-Bereiue zugedacht.
Gages-Wronik.
— (Ein Rednerpult für den Deutschen Kaiser.)
Die Berliner „Bildhauerzeitung" berichtet, daß für
die Kaiserreisen gegenwärtig ein reichgeschnitztes
Rednerpult in einem renommirten Berliner Geschäfte
angefertigt werde. Der Entwurf sei im sogenannten
Reichstagsstyl mit üppigen heraldischen Zierrate» ge­
halten.
— (Der Herzog der Abruzzen.) Wie man aus
Rom schreibt, hat die Königin-Witwe Margheri-
t a in Turin in der Kirche Santa Maria della Con-
solata einen Dankgottesdienst für die glückliche Er­
rettung des Herzogs der Abruzzen au» den
Gefahren der Polarfahrt veranstalten lassen und
hiebei als Weihgeschenk ein aus Silber gearbeitetes,
die »Stella Polare" darstellende» Schiffchen darge-
bracht. Das Wethgrschenk wurde aus den Händen
der hohen Frau vom Erzbischof Msgr. R i ch e l m y
übernommen.— Die Deputtrten der Abruzzen-Pro-
vinzen haben beschlossen, dem genannten Prinzen
eine kunstvoll gearbeitete Easiette zu widmen und
zu seinen Ehren eine goldene Medaille prägen zu
lassen.
— (Gräfin «ud Medieiner.) Eine interessante
Trauung wird, wie aus Budapest gemeldet wird,
heute in der dortigen Franciscanerkirche stattfinden.
Comtesse Charlotte B e r ch t o l d, die Tochter des
Magnatenhausmitgliedes Grafen Richard Berchtold,
wird dem Medieiner Ludwig Szokoly die Hand
zum ewigen Bunde reichen. Die Braut war noch bis
vor wenigen Jahren Ehrendame Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie, verließ
jedoch nach dem Tode ihrer Mutter, einer gebo­
renen Gräfin Banffy, den Hofdienst und lebte
seitdem auf der Besitzung ihres Vaters in Ragy-
OroSzy. Daselbst erkrankte die Comtesse vor drei
Jahren und wurde von dem Jpolyer Arzte Dr-
Kovac», dem der junge Mediciner Szokoly
assistirte, mit großer Sorgfalt behandelt. Bei dieser
Gelegenheit verliebten sich die jungen Leute und ihre
Herzen schlossen den Bund, der nunmehr vor dem
Traualtar besiegelt werden soll. Es kostete große
Mühe, ehe die Einwilligung zu dieser Heirat gegeben
wurde. Wie eS heißt, soll erst die Intervention der
Frau Erzherzogin Marie Valerie dieselbe er­
möglicht haben.
— (Der slavische Gesangverein in Wien) veran-
staltet am Mittwoch, den 5. December 1900, Abends
8 Uhr, im Saale des Etablissements »Ronacher"
unter der Leitung des ChormeisterS Herrn Adolf
M i s e k und unter gefälliger Mitwirkung der Clavier-
virtnosiu Fräulein Noemi Jireöek von Samo-
k o v ein Concert mit reichhaltigem Programm.
— (Das Ende des BankeasfierS Jljiö.) Aus
Belgrad, 27. d. MtS., wird gemeldet: Der auf
ungarischem Gebiete in der Nähe des Dorfes Bortscha
aus der Donau gezogene Leichnam ist, wie nunmehr
festgestellt wurde, thatsächlich jener de» flüchtigen
Cassiers der hiesigen Nationalbank, Michael Jljiü.
Der Leichnam wurde nach Panöevo gebracht, woselbst
die gerichtliche Obduction stattfindet. AuS dem Um­
stande, daß auf der Stirne des Leichnams eine schwere
Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert, daßJljiö von
einer dritten Person ermordet und indte Donau
geworfen worden sei. Bei dem Leichnam wurden 80
Franc» gesunden.
— (Bon de« österreichische« Mittelschulen.) Wie
die „Ostd. R." erfahren haben will, soll angeblich
der österreichische Unterrichtsminister an alle öster­
reichischen Mittelschulen zwei Geheimerläffe gerichtet
haben. Nach denselben sei den Mittelschülern der
Verkehr mit Hochschülern zu verbieten, weil st« da­
durch zu politische» Parteiungen verleitet werden
könnte»; ferner sei bei der Empfehlung eine» Haus­
lehrers darauf Rücksicht z« nehmen, ob der Betref-
sende einer nationalen Verbindung angehört. Bor
solchen seien die Elter« z« warne«, da fie eine Ge­
fahr für die Kinder bilden.
— (Durator) macht die Schuhsohlen durch ein-
fache» Bestreichen fünfmal so haltbar und wafferdicht.
Diese» vorzügliche vaterländische Product gereicht
vielen sparsamen Leuten zur Freude und wird selbe»
bald bei keiner Familie fehlen. Preis 1 und 2 Kronen
— Per Post gegen Borhereiusendung von Kronen
120 versendet eS franco die Duratorfabrik, Budapest,-
Lipotkörut 3. ES ist jedoch überall erhältlich.
— (Bor den Festtagen.) Sonst sagt man zu kleine«
Kindern: wenn Du schön brav bist, kriegst Du zu
Weihnächte» «in Steckenpferd,— oder sonst irgend
ein gleich verführerisches Ding, «eltereu Menschen-
kindern werden Uhren, Winterröcke, Angestellten Re­
munerationen in der Form doppelter Gagen ver-
sprachen— und in den meisten Fällen werden diese
Versprechen auch gehalten. Da» Neueste aber ist es
entschieden, wenn ei» Inserat der »Reuen Freien Presse"
zu den Festtagen— 1000 reiche reelle Partien ver­
spricht. DaS ist doch entschieden raffinirt fin de sifecle
Da» betreffende Inserat— die Firma haben wir na­
türlich ausgelassen— lautet:
Ck öiYitf Auswahl vor de» Festtagen eoloffal.
Senden Sie nur Adresse, sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle Partien, a. Bilder z.
Auswahl.
Also, schön brav sein l
— (Ein mysteriöses Verbrechen.) Das „Rovoje
Vremja" meldet aus Kiev, daß daselbst einer der
ersten Advocaten der Stadt, Dr. S t e v e n i e v, mit
durchschnittenem Halse aufgefunden wurde. Gleich­
zeitig fand man in ihrer Wohnung in einem anderen
Hause eine siebzehnjährige Trafikautin auf dieselbe
Art ermordet vor. Die seit drei Jahren geschiedene
Gattin der Advocaten liegt im letzten Stadium der
Lungenschwindsucht unbeweglich zu Bett. Sie gab bei
einer Vernehmung an, eine Freundin habe ihr von einem
Verhältniß der beiden Ermordeten erzählt, und e» habe
ihr geträumt, das sie in die Wohnung ihres Gatten
gegangen, ihm bei Rastren getroffen und ihm mit
seinem Rasirmeffer den Hals durchgeschnitten habe.
Dann habe sie auf gleiche Weise das Mädchen er-
mordet und das Rasirmeffer in den Mist geworfeu.
Da die Aerzte die Frau für unfähig halten, einen
Schritt allein zu gehen, ist es offenbar, daß die
Frau die Verbrechen in einem Anfall von Fie-
berdelirium begangen hat, da Bekannte sie wirk­
lich die Wohnung ihres Gatten betreten gesehen
haben wollen. Das getödtete Mädchen wohnte im
vierten Stock.
— (Der Magnetismus der Angey.) Die Einwir­
kung des Magneten auf die meisten Stoffe äußert sich
darin, daß sie nicht, wie da» Eisen, vom Magnete»
angezogen, sonder« daß sie von beiden Polen de»
Magneten abgestoßen werden; man nennt diese Körper
diamagnetische. Der Physiker I. M o o s e r hat nun
die interessante Beobachtung gemacht, daß auch die
in den Augen befindliche Linse diamagnettsch ist;
als er eine große Zahl Linsen, die er Thieren ent-


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 5 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
Agramer ifoafcoag.•
Rr. 273. Seite B.
nommen hatte, der Einwirkung kräftiger Magneten
aussetzte, fand er, daß sie regelmäßig von beiden
Polen abgestoßen wurden, also diamaguetisch sind.
Für die Linse der menschlichen Augen sind noch
keine Beobachtungen gemacht, aber wenn sich, wie
zu vermuthen ist, zeigen sollte, daß auch sie dia-
magnetisch ist, so wäre das nicht nur sehr inter­
essant, sondern es könnte auch von großer prak­
tischer Bedeutung werden. Die Kurzsichtigkeit beruht
darauf, daß die in den Augen befindlichen Linsen
zu stark gekrümmt sind. Es ist nun durchaus nicht
unwahrscheinlich, daß, wenn die menschliche Linse
diamaguetisch ist, durch wiederholte Einwirkung
paffend aufgestellter, genügeud kräftiger Magnete
di« Linse so beeinflußt werden könnte, daß eine dau­
ernde Abflachung der Linsen die Folge wäre. Damit
wäre also eine wirkliche Beseitigung der Kurzsichtig­
keit erreicht. Für die Poeten aber ist die intereffante
Thatsache festgestellt, daß sich Liebende „magnetisch"
angezogen fühlen, wenn sie sich in die Augen sehen.
— (Kleine Rachrichte«.) In Wien ist vorgestern
der Feldmarschallleutnaut Ludwig Janski gestor­
ben. Seine Bekränzung des Denkmals Henzis in der
Ofner Festung gab bekanntlich Anlaß zu den großen
Budapester Demonstrationen im Mai 1886.— In
Wien ist der ehemalige Reichsraths-Adgeorduete Dr.
Franz Edler v. Stourgh gestorben.— Der Dampfer
„St. O laf", der dem Küstenhandel diente, ist bei
Seven Islands auf ein Riff gestoßen und gesun­
ken. Mau fürchtet, daß alle an Bord Befindlichen
umgekommen sind.— Di« für das nächste Jahr in
Graz geplante Landesausstellung ist als gescheitert
zu betrachten. Die Anmeldungen waren bisher nur
äußerst spärlich eingelaufen. Das Generalcomits wird
nächster Tage seme Auflösung beschließen.— Auf der
Erdbebenwarte des hydrographischen Amtes in P o l a
(Seismograph Bicentini) wurde am 24. d., 9 Uhr 8-3
Minuten Abends mitteleuropäischer Zeit, der Beginn
eines sehr fernen, aber heftigen Erdbebens registrirt.
Die Wellenbewegung erstreckte sich bis 10 Uhr Vor­
mittags. Geschätzte Entfernung des Erdbebenherdes
10,000 bis 12,000 Kilometer.— Der Rostocker Dampfer
„Lärmen" wurde in der Ostsee vom Hamburger
Dampfer ,Heruösand" angerannt und ging
unter. Die zwanzig Manu starke Besatzung wurde
vom „Hernösand" gerettet.
— (3« guter Letzt.) Arzt: „Sie scheinen eben
zu wenig an die Luft zu kommen, vielleicht hängt
das mit Ihrem Berus zusammen ?“— Patient:
„Ach, ich bin ja Weinhändlec; wenn Sie wüßten,
wie oft ich an di« Lust gesetzt werde."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 28. November).
Vorsitzender: Vicepräfident H. v. Franeisei.
Bon der Regierung anwesend: Banus Gras
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
rsovies, A. Klein und A. Pavie.
Schriftführer: M. Sekuliö.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. M. 8obat verlesene Protocoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlaus: Die Landesregteruug, innere Ab­
theilung, legt das Budget der nnrer ihrer
Verwaltung stehenden Landesfonde für
1001 vor.
Zur Tagesordnung übergehend, wird der
Gesetzentwurf betreffen die Verlängerung des
Finanzausgleiches mit Ungarn aus ein weite­
res Jahr in dritter Lesung votirt.
Folgen Interpellationen:
Abg. Dr. Nt Amrus interpeüirt über die
Schwierigkeiten, welche der Handelsverkehr durch
die Paßschwierigkeiteu im Greuzverkehre zwi­
schen Semltu und Belgrad erleidet, und moti-
virt dieselbe hauptsächlich mit den Ausführun­
gen, welche der Bericht der Lffeker Handels­
kammer über den Rückgang des Handels von
Semlin enthält. Aus die Frage, was an den
Paßvexationen Schuld trage, erhielt Redner
in Semlin die Antwort: Die Belgrader wollen
es so (Abg. v. Gjurkovier So ist esl), in Bel-
grad wieder: Die Semliner seien schuld. (Abg.
v. GjurkoviS: Rein!) Redner fordert das Haus
auf, sich etnmüthig für die Regelung der Frage
zu intereffiren.
Sectionschef Otto v. KrajeSovieS antwortet,
daß die Art und Weife, wie der Verkehr mit
Serbien eingeschränkt wird, für den Handel
wirklich sehr lästig ist. Die Regierung habe
beim Ministerium des Aenßern schon Schritte
gethan, um zwischen beiden Grenzstaaten ein
Einverständniß betreffs Aufhebung des Paß-
zwanges zu erzielen. Für diesmal reussirte die
Regierung nicht, sie wird aber nochmals
Schritte in dieser Richtung thun. Was den
Personenverkehr anbelangt, hat das Ministerium
bereits angeordnet, daß die Paßrevifion im
Zuge selbst stattfinde.
Der Interpellant und das Haus nehmen
die Antwort zur Kenntniß.
Abg. F. Rnbetiö stellt folgende Interpel­
lation:
In Anbetracht deffeu, daß Kroatien auf
der Pariser Weltausstellung keinen eigenen Pa­
villon hatte, sondern die Ausstellungegenstände
Kroatiens im ungarischen Pavillon unterge­
bracht waren;
in Anbetracht besten, daß diese Ausstel­
lungsgegenstände nur in französischer und un­
garischer Sprache bezeichnet waren, was gesetz­
lich nicht statthaft war;
in Anbetracht deffeu, daß Kroatien mit
Ungarn nur in paritätischer staatlicher Ge­
meinsamkeit lebt, demgemäß auch auf der
Pariser Ausstellung in gleicher Weise paritä­
tisch mit Ungarn hätte vertreten sein müffeu;
frage ich die Landesregierung, ob sie ein­
gewilligt hat, daß die kroatischen Ausstellungs-
Gegenstände au verschiedenen Orten des unga­
rischen Pavillons untergebracht wurden, und
wenn ja, wie rechtfertigt sie dieses ungesetzliche
Vorgehen, durch welches Kroatien auf der Aus­
stellung herabgesetzt wurde?
In der Motivirung beruft sich der Inter­
pellant auf die bekannten oppositionellen Argu­
mente; neu ist, daß er anführt, daß die Länder,
welche eigene Pavillons hatten, dadurch bewie­
sen, daß sie ein selbstständiges Leben haben, wäh­
rend sich Kroatien in den Rockfalteu des
reichen, stolzen Ungarn verstecken mußte. Der
Kostenpunkt wird nun als Ursache angeführt,
daß kein eigener kroatischer Pavillon gebaut
wurde, aber das ist nicht wahr, auch Paris ist
nicht schuld, auch nicht unsere Regierung, sondern
nur die ungarische Regierung, welche wollte, daß
Kroatien vor der Welt als eine ihr unterge­
ordnete Provinz, nicht als paritätisches König­
reich präsentirt werde. So aber dürfte es nicht
sein, denn schon 8 1 des Ausgleichs sagt, daß
wir mit Ungarn eine gleichberechtigte Gemein­
samkeit bilden, aber nicht eine Einheit, ein
Ganzes. Kroatien mußte paritätisch mit Ungarn
vertreten sein. Wären wir ei« einheitlicher
Staat, hätte uns ja Ungarn befehle« können,
daß wir ausstellen sollen, das aber wird
doch niemand behaupten wollen. Wenn der
Banus Kroatien bei der Declaration des Thron­
folgers vertrat, so hätte er auch trachten sollen,
Kroatien auf der Ausstellung paritätisch ver­
treten zu lassen, nicht aber gestatten, daß es
mit Siebenbürgen in eine Reihe gestellt wird.
Die Aufschriften hätten lauten müssen „Ungarn
und Kroatien" aber nicht „Ungarn" allein,
wodurch Kroatien zu einem kroatischen Tomitat
herabgedrückt wurde. Obwohl Redner wisse,
daß Ungarn die Schuld trage, aber da er und
die Nation wissen wollen, wie die Regierung
eine solche unwürdige Vertretung zulaffen
konnte, stelle er seine Interpellation. (Ävio links.)
Die Interpellation wird Sr. Excellenz dem
Banus zugestellt.
Abg. Dr. G. TerjaviL iuterpellirt wegen
Amtsmißbrauches seitens des Gemeindevorste­
hers Krbaö in Sokolovac.
Abg. St. Kutnzoviö iuterpellirt über den
Bau von Savedämmen in der gewesenen Gren­
ze. In der Motivirung seiner Interpellation
liest Redner das Manifest vom 24. Juli 1881
und die kaiserliche Verordnung über de« Grenz-
investitiouSfoud vor, die er mit seinen Glossen be­
gleitet. Präsident ruft ihn zur Sache, da er
nicht gestatten könne, daß allbekannte Sachen
verlesen werden und daß Redner im Landtage
für die zukünftigen Wahlen agitire. (Zustim­
mung rechts.)
Abg. St. Kutuzoviö: So korteschiren Sie
doch auch auf diese Weise!
Abg. M. Sekulie: Wir haben das nicht
nöthig. (Zustimmung rechts.)
Abg. K«tuzovi6 fährt in der Verlesung der
kaiserlichen Verordnung fort, da er Se. Ex­
cellenz den Banus darauf aufmerksam machen,
wolle, was seine Organe in Bezug auf die
Grenze und den Juvestitiousfond sündigen.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung Freitag 10 Uhr Vormittags.
Tagesordnung Budgetdebatte.
Lumst-Literatur.
Budapester Kunstbrief.
— 22. November.
Die hauptstädtische „Saison" macht sich allmählig
immer mehr bemerkbar. Je schlechter das Wetter
wird, desto zahlreicher werden die Concerte und—
was die Hauptsache ist— mit umso größerer Lust
widmet das Publicum seine Abende den Genüffeu
der Kunst. Die erste Kunstausstellung, die heute den
Vertretern der Presse zugänglich war und morgen für
das große Publicum eröffnet wird, ist die Gemälde-
gallerie im „Nemzeti Szalon". Ein Gang durch diese
Ausstellung zeigt uns die gewaltigen Fortschritte,
die die ungarische Kunst von Jahr zu Jahr mehr
aufzuweisen hat. Woran man noch vor drei oder vier
Jahrzehnten nicht denken durfte, heute ist es zur
Thatsache geworden: Es gibt eine echte unga­
rische Kunst, die das Ergebniß einer Entwickelung
auf nationaler Grundlage bildet. Die Schöpfungen
ungarischer Künstler tragen zwar keinen ausgespro-
cheu nationalen Charakter und gehen mit denselben
Richtungen, welche den großen Kunstcentren Europas
entsprungen sind.
Aber die echte und rechte Kunst frägt nicht nach
den Ursachen, aus denen sie entsteht, daS Wesentliche
ist, daß sie vorhanden ist, daß sie ferner von
kräftigen Talenten geschaffen und von den breiten
Schichten des Volkes verstanden und gefördert wird.
Der lange Zeit vernachlässigt gewesene Boden uu-
garischer Kunst trägt alle Anzeichen großer Frucht­
barkeit. Die erste Fachschule für Zeichenunterricht
wurde in Ungarn anfangs der siebziger Jahre ge-
gründet. Vor ungefähr 15 Jahren wurde hier die
erste Meisterschule für Malerei ins Leben gerufen,
und feit dieser Zeit erst werden uitgarische Künstler
auf heimischem Boden herangebildet. Die Schöpfun­
gen auf dem Gebiete der Historien-, insbesondere der
monumentalen Wandmalerei, welche von den fünf­
ziger Jahren angefangen datiren, haben allerdings
schon den Beweis geliefert, daß es niemals an be­
deutend begabten Männern fehlte. Die Malerei
dieser Zeit steht unter dem Zeichen Ra hl und
P t l o t y, Wien und München. Thau und L o tz,
die beiden Schüler Rahls, haben das Meiste und Beste
geschaffen, was Budapest an monumentaler Malerei be-
sitzt. Wagner und L i e z e n- M a y e r, die beiden
Profefloren an der Akademie zu München, Beuczur
und S z e k e l y, die ersten Lehrer an der hiesigen Aka­
demie, find Piloty'S Schüler. Die BerhSltnifle jener
Zeiten, als Ungarns Kunst noch in den Kinderschuhen
steckte, führen zu dem Schluffe, daß von den beiden
nothwendig sich ergänzenden Factoren: Künstler und
kunstsinniges Publicum, erstere wohl, nicht aber auch
letzteres vorhanden war. Die politischen Zustände er-
klären dies. Als das öffentliche Leben von ein­
schneidenden politischen Fragen beherrscht war, da
traten die edleren Jntereffen in den Hintergrund.
Heutzutage arbeiten Künstler und Publicum einander
sozusagen in die Hände, erstere geistig, letztere»—
materiell. Der Künstler wird zum freudigen Schaffen
mehr angeregt, wenn er sieht, daß ein kunstverstän-
diges Publicnm seine Werke bewundert und erwirbt,
denn auch der Künstler ist nur ein— wenn auch
gottbegnadeter— Mensch! Die Kunst ist zwar in
erster Linie zum Bewundern da, sie sollte eigentlich
über die materielle Prosa das Alltagsleben gänzlich
erhaben sein, aber die» ließe sich wohl nur in dem
Fall erreichen, wenn alle unsere Künstler Rothschilds
wären. Die diesjährige Ausstellung irn „Nemzeti
Szalon" illustrirt uns, wie Eingangs erwähnt, wieder
recht deutlich da» fortschrittliche Bestreben unserer
heimischen Künstler.
Unter den 183 ausgestellten Kunstwerke» feffeln na­
türlich am meisten wieder fünf Portraits des Mei­
sters Philipp L a» z l o, dessen in jeder Beziehung
meisterhaft ausgeführtes Bildniß des Papstes Leo
XIII. so zu sage» den Clou der Ausstellung bildet.
An zweiter Stelle ist Franz Szikszay zu neunen,
der mit 15 Landschastsbildern vertreten ist und deffen
technische Kunst sich zu einer derart formvollendeten
herausgestaltet hat, daß seine Bilder mit denen un­
seres größten Landschafters Gustav Mannheimer
getrost jede Concurreuz bestehen können. Die See,
sowohl die still und ruhig daliegende, als auch die
in den tiefsten Tiefen aufgewühlte, dumpf grollend«,
ist sein liebstes Motiv. Aus seinen Marinebildern er-
sieht man, daß Szikszay der See ihre intimsten Ge-
heimuiffe abgelauscht und sich dadurch gleichsam zum
Psychologen der See gemacht hat. Die Bilder Mann­
heimers stellen farbeuglühende süditalienische Land­
schaften dar, von denen seine „Prinzessin aus Capri"
und der „Extravillaubewohuer" durch ungemein kräf­
tige, realistische Ausführung hervorragen. Bon den


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 6 ]
Agram er Zeitu ng.
— Wie Wiener Blätter melden, wird die berühuite
Tragödin Adele S a n d r o ck demnächst ein vier Abende
umfassendes Gastspiel in Esset absolviren.
— Wie aus London gemeldet wird, sandte Kaiser
Wilhelm dem Neffen Arthur S u l l i v a n'S fol­
gendes Beileidstelegramm: „Ich bitte Sie, den Aus­
druck meiner wärmsten Theilnahme über den Verlust
Ihres Onkels entgegenzunehmen, deffen große musi­
kalische Gaben ich stets bewundert habe." Gleichzeitig
befahl der Kaiser dem der deutschen Botschaft in
London attachirten Prinzen L y n a r, ihn beim Be-
gräbniß zu vertreten und einen Kranz auf Sullivan's
Sarg niederzulegen.
— »Obäiaur», Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiä. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 47: Die wtrthschastlichen
Verhältnisse Bosniens und der Hercegovina.— Ge­
setzgebung: Gesetzentwurf über den Voranschlag der
Erforderniffe der inneren autonomen Verwaltung
der Königreiche Kroatien und Slavonien für das
Jahr 1900.— Allgemeine Instruction zur Durchfüh­
rung der Volkszählung am 31. December 1900.—
Sammlung der Verordnungen (innere Verwaltung:
Fachmännische Visttirung der Kälber unter sechs Mo­
naten bei der Einioaggonirung in den Eisenbahn-
Stationen; Das neue k. Steueramt in Daruvar.)—
Aus den Comitaten: Herbstcongregation des Comi-
tates Lika-Krbava, Sitzung des Berwaltungsaus-
schusseS des Agramer EomitateS.— Periodische Am-
tirung für den Monat December.— Anzeiger.—
Epizootien.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lothar,
E. V. Zenker. Redaction und Administration: VI.,
Magdalenenstrahe 28. Abonnement 4 Kronen viertel­
jährig.— Die 48. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Eine „katholische Verfassung" und ihre Gönner.
— Jgnotus. Handelspolitische Obstruction in Deutsch­
land?— Adolf Pichler. Johannes Schüler.— Dr.
Anselm Mosler. Erinnerungen eines politischen Ge­
fangenen in Rußland.— I. Wandreh. Die Reform-
bedürftigkeit unserer Volksschule.— Dr. Ix. Medi-
cinische Briese.— M. Rieck Müller. In der Einöde.
— H. Geisler. Hofoperntheater— Theater. Finan­
zielle Glossen.— Augustin. Deutschland hat's besser.
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration.
ProbeNummern gratis und franco.
— „Seide l's kleines Armee-Schema".
Dislocation und Eiutheilung des k. u. k. Heeres, der
k. u. k. Kciegsmarine, der k. k. und der k. unga­
rischen Landwehr, Rr. 48, November 1900. Verlag
Mittwo ch, 28. November 1900.
von L. W. Seidel& Sohn. Preis 1 Kr., mit Post­
versendung 110 Kr.— Dieses als unentbehrliches
Hilfsbuch in weiten Kreisen bekannte und geschätzte,
periodisch im November und Mai erscheinende Schema
bringt in seinem letzten (November-) Hefte eine über­
sichtliche Darstellung unserer Wehrmacht nach der
dermaligen Organlsation.
DokkswirlUchaflkiches.
(Option anf die ungarische Krouenreute.) Aus
Budapest, 27. d. Mts., wird gemeldet: Die Un­
garische Creditbank hat heute im Nomen der Roth­
schild- Gruppe die Option auf den Rest von 30 Mil­
lionen ungarischer Kronenrente ausgeübt. Damit er­
scheint die im Frühjahre abgeschloffene Gesummt-
anleihe von 130 Millionen Kronen begeben.
(Die handelSgerichttich protoeolltrte General-
Agentie für Handel und Verkehr A Maisels, Agram,
Nikoliägaffe 7,) besorgt als Vertranenshaus dis­
kret, eonlant, erfolgreich: Jncassi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien GeschästSbeziehun-
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Cousultation in schwierigen Geschäftsfällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospecteu rc. Agramer Ver­
tretung der Affienrazioni Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Ansstener-, Unfall-, Jener-, und
Einbruch-Versicherungen.
(Serbische Finanzen.) Wie man uns von ser­
bischer Seite mittheilt, wird die autonome Monopol-
Verwaltung in der ersten Hälfte des December den
für die Einlösung des Coupons der vierpercentigen
Rente erforderlichen Betrag den betreffenden Banken
in Berlin und Paris überweisen.
(Köu. ung. Staatseisenbahnen.) Laut Mitthei-
lung der Direktion tritt am 1. Jänner 1901 auf den
Linien der kön. ung. Staatseisenbahnen ein neuer
Local-Personen« und Gepäcktarif ins Leben, durch
welchen der seit 1. September 1899 giltige Personen-
und GePäckStarif sowie der zu letzterem seit 15. März
giltige Nachtrag l außer Kraft gesetzt wird. Der neu«
Tarif enthält außer einigen Aenderungen der allge­
meinen Bestimmungen die Neuerung, daß die einen
Monat giltigen Schüler-Abounements-Karten, welche
dermalen nur zwischen gewiffen Stationen zur Aus­
gabe gelangten, vom 1. Jänner an in allen Relationen
des Rachbarverkehres, sowie in denen der 1. und 2.
Zone de» Feruverkrhre» zur Ausgabe gelangen wer­
den, wohingegen die Ausgabe der drei Monate giltigen
Schüler-AbonnementS-Karten eingestellt wird. Im Ge-
päcksverkehr tritt die in den meisten Fällen im Inter­
esse des Publikums gelegene wesentliche Aenderung
Geite S. Rr. 273.
übrigen ausstellenden Künstlern seien hier noch Ka-
t o n a'S prachtvolle Abendlandschaften und Theodor
Zemplenyi's sehr gelungene Bilder aus dem un­
garischen Volksleben erwähnt. Auf die Details der
Ausstellung soll in einem späteren Artikel zurückge­
kommen werden.
A. Schünemann.
— Gandillot's Schwank „Die Schildkröte"
wurde gestern zum erstenmal im Landes-
t h e a t e r aufgeführt. Literarische Bedeutung
hat dieser Schwank natürlich nicht. Aber, und
das ist bei Schwänken sehr wichtig, er ist sehr,
sehr lustig. Für unseren Geschmack müßten ei­
nige Längen, so etwa die Liebesscene im
zweiten Act zwischen Adolf und Juliette, ein
wenig gekürzt werden. Schlüpfrige Klippen
sind vom Uebersetzer mit Geschick überbrückt
worden und doch blieb viel vom pikante» franzö-
fischen Charakter gewahrt. Die Handlung läßt sich
nicht gut vollständig erzählen; es ist eine sehr ver­
wickelte Geschichte: ein geschiedenes Ehe paar kriegt
sich nach vielen Mißverständnisien endlich wieder.
Dazwischen läuft immer ein Advocat herum
und der geschiedenen Frau nach, im letzten
Aufzug sogar in Strümpfen, und nebenbei
kriegen noch einander zum Actschluß Adolf und
Juliette, die Braut uud der Geliebte des ge­
schiedenen Ehepaares. Man sieht also: sehr,
sehr cowpltcirt! Darum mögen sich Jnteressen-
teu die Sache lieber selbst ansehen, als dürfti­
gen Inhaltsangaben zu trauen.— Gespielt
wurde sehr flott. Prickelnd und capriciös spielte
die geschiedene junge Frau Fräulein M i-
h i ö i ö, während deren Tante von Fräu­
lein B a v r a mit viel Würde dargestellt
wurde. Leider macht sich bet Frl. Mihiüiö in
Rollen, wo sie sehr viel zu sprechen hat, die
Schärfe ihres Organs sehr bemerkbar; darunter
leiden ihre künstlerisch wirklich völlig abgerun­
deten Leistungen gar sehr. Gut wie immer in
scharf süffisanten Rollen war Frau S a v i 6 und
schmachtend Frl. Bandobrauska. Mit Chic
und Pikanterie entledigte sich Frl. S o u v a n
ihres Stubenmädels. Famos waren die Herren
Aniä, Barbarin. Dimitrijeviü, Grund
und Milan. Welche Laune des Schicksals dem
jugendlichen Bonvivant Aniö die alternde Gecken­
rolle zugetheilt, ist allerdings nicht gut er-
findlich. Den Herren KanduSar und Prejac
muß nicht nur aus budgetären, sondern auch
aus Geschmacksgründen Sparsamkeit mit—
Bartcröpe empfohlen werden. Es gibt auch
Aerzte und Secretäre, die keinen langen Bart
tragen. ak.
Der Kochzettstag.
Roman von Palms-Paysen.
21) sRachdruck verboten.!
Er war ein heftiger Mann, und seine Be-
hrrrschungskunst war wohl nie im Leben auf
solch eine harte Probe gestellt worden, wie in
dieser Stunde.
„Und was wäre eben so schlimm als Mord
oder Todtschlag?" fragt er sarkastisch.
„Du hast Maria schlecht behandelt."
„Wann— wo?"
Es ist eine Frage ohne Sinn. Er weiß viel­
leicht gar nicht, daß er so fragt. Er sieht Gi-
sela wie geistesabwesend an. Es ist ihm, als
stürbe etwas in seinem Herzen.
„In Bellagio," antwortet sie leise.
„Verzeihung, was weißt Du von Bellagio?"
„Ich weiß alles," sagt sie, und sieht ihm
wieder fest ins Auge. Herr von Belendorf tritt
jetzt näher an die beiden Redenden heran. Was
Gisela da spricht, ist ihm neu. Eia gespanntes,
nervöses Zucken geht über sein Gesicht. Ec hat
mehrmals schon den Versuch gemacht, den Ba­
ron zu unterbrechen und zu beschwichtigen, wird
aber nicht beachtet.
„Weißt alles", wiederholt Ulrich, verächtlich,
„und alles anonym ?"
„O nein, letzteres nicht anonym!"
,A—ch! Und wie heißt der Freund, der be­
hauptet—"
„Wie darf ich Namen nennen?"
„Ich muß doch darum bitten."
„Soll ich eine gut gemeinte Warnung durch
Jndiscretion vergelren?"
„Es wird, denke ich, Dein heißester Wunsch
sein, einem schwer Gekränkten Gelegenheit zur
Vertheidigung zu geben."
„Das kann auch so geschehen."
„Würde es der Mühe lohnen Dir gegen­
über?"
„Darauf allein kommt es ja an!"
„Meinst Du! Und der Verleumder soll ohne
Buße davonkommen?"
„Aber ich überhebe Dich derselben,"— sie
schürzt die Lippen verächtlich— „Es kommt ja
nicht mehr darauf an."
„Weil Dir der Glaube an mich fehlt. Ich
verstehe."
Sie wendet schweigend ihren Kopf ab. Ein
kalter Zorn erfüllt ihn.
„Und glaubst Du wirklich, Dein mir seit
Wochen schon in so verletzender, schmerzender
Weise vorenthaltenes Vertrauen könne binnen
weniger Stunden zurückkehren? Du könntest die
— o, Gisela, Dein Gesicht war mir gestern ein
lebender Beweis dafür— die zitternde Angst
vor mir verlieren durch die paar inhaltschwe­
ren Worte: es ist nicht wahr! wer sagt, daß
ich Maria schlecht behandelt habe, ist ein Lüg­
ner!— Nein, nach den heutigen Geschehniffen
ist das nicht anzunehmen. Vermochtest Du in
der Kirche dem Pfarrer das „Ja" zu verwei­
gern, mich durch diese schneidende Absage vor
der Welt in so niederschmetternder Weise bloß­
zustellen, meinem Herzen den Schreck, die De-
miithigung, den Gram und jetzt die namenlose
Kränkung zuzufügen i mich jeder niederträchti-
gen Handlung für fähig zu halten,— dann
— dann— können ein paar Worte ans mei­
nem Munde meine Retter nicht sein. Du ver­
langst Beweise, und ich,— hörst Du, Gisela,
— ich verschmähe es, Dir Beweise zu geben.
Wenn mein Wort Dir nichts gilt, was gilt
Dir dann meine Person, mein Herz, meine
Liebe I"
Ulrich hat zuletzt mit parkkltngeuder Stimme
gesprochen. Nun schweigt er. Wird Gisela jetzt
sprechen und was?
Mit tief gesenktem Kopfe steht sie da. Dann
hört er sie sagen, sehr leise, aber doch verständ­
lich: „Verzeih' mir, o, verzeih'!"
Herr von Belendorf geht auf seine Tochter
zu und will auf sie einreden. Eine stumme,
bittende, abwehrende, von ihm mißverstandene
Geberde des Barons verhindert dies und ver-
anlaßt ihn das Zimmer zu verlassen. Wenn
Gisela erst so weit ist, um Verzeihung zu bit­
ten, denkt er, dann ist der Friedensschluß nicht
mehr weit.
Alles in Ulrich zieht sich in Schmerz zu­
sammen. Er kann es nicht fassen, daß dieser
so heiß ersehnte, mit soviel seligen Träumen
ausgeschmückte Tag in seines Lebens Dasein­
ein Tag des höchsten Jammers werden soll.—
Sie glaubt, sie vertraut ihm nicht! Damit
ist das Unglück seines Herzens besiegelt! Er­
kennt, begreift das junge Weib dort die Trag­
weite ihrer Worte? Weiß Gisela, was sie sagt
und thut? Seinhellaufgeloderter Zorn, die kalte
Erbitterung, die tief einschneidende Herzens-
kränkung geht unter in den Wogen allerheiße-
ster Schmerzen, seine Braut verloren zu haben.
„Und weiter hast Du mir nichts zusagen?"
fragte er, so weich und sanft, wie man zu
einem scheuen Kinde spricht, aus dessen Herzen
man gern die innersten Gedanken herauslocken,
es zur Besinnung und Einsicht bringen möchte.
„Und bleibst dabei und willst mich so ziehen
lasien,— Du, die Du alles in mir gefangen
nahmst, jeden Gedanken, jeden Pulsschlag,—
nur— geträumt soll ich haben, wieder jung
und glücklich geworden zu sein? Das willst
Du thun? Du, meine— meine —"er unter­
drückte das Schmeichelwort— „Gisela, willst
Dich trennen von mir, noch ehe Du mein ge­
worden bist!"
„Ich kann nicht anders— ich kann nicht—
gib mir Beweise, Ulrich,— dann— dann"—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 7 ]
Agram er Zeitnng.
Nr. 273. Seite 7.
Mittwoch. 28. November 1900.
ein, daß die GepäckSgebühren nicht wie bisher auf
Eirund der einzelneu Gepäcksstücke, sondern nach dem
Gesammtgewichte der Gepäckssendung, also ohne Rück­
sicht auf die Anzahl der Gepäcksstücke, ermittelt wird,
wobei jedoch als Minimalgebühr für eine GepäckS-
i »düng stets die für 50 Kilogramm entfallende Gebühr
berechnet wird. Mit dem neuen Personentarif gelangt
gleichzeitig der II. Nachtrag zu dem Anhange deS
Local-Perfonen- und GepäcktarifeS zur Ausgabe, wel­
cher außer der Namensänderung einer Anzahl von
Stationen auch verschiedene Berichtigungen enthält.
Die neuen Personen- und Gepäckstarife sowie der
Nachtrag deS bezeichneten Anhanges ist in dem Tarif-
orrkanfs-Burean der kön. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest CSengery utcza 33) für 1 Krone erhältlich.
1905
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
An» de« Reichstage.
Bndapest, 28. November. (Abgeordne­
tenhaus). Auf der Tagesordnung steht der
Ztaats-Boranschlag für 1901. Referent
Nr'menhi hebt hervor, es könne als der
qröß^t« Beweis für die Erstarkung unseres
Staat dhanshaltes gelten, daß wir trotz der
gegenwärtigen Depression ohne Gefährdung
des Gleichgewichtes den früheren Rahmen
-er Ausgaben beigehalten und sogar überden-
llben hinaus für Ackerbau, Untericht, und
Justiz um Millionen mehr als im vorigen
Jahre prälinüuiren und überdies noch Inve­
stitionen machen konnten. Nichtsdestoweniger
liege das Programm der Zukunft nicht in der
Schaffung neuer Investitionen, sondern im in-
tensiveren Ausbau der bestehenden Investitio­
nen. Referent schließt, indem er den Voran­
schlag unter Berufung auf den Bericht des
Ministers zur Annahme empfiehlt. (Beifall.)
Abg. Johann Molnar lehnt Namens der
Bolkspartei den Voranschlag ab. Ec dankt dem
Ministerpräsidenten für dessen jüngsten Aus-
spruch, wonach zwischen Redner und dem Ca-
dinctschef eine ganze Welt von Differenzen
anfgethürmt sei. Dadurch sei es zweifellos sü. die
Bolkspartei, daß ihre Ueberzeugung, der Mini­
sterpräsident sei ein Apostel des moder-
nen Liberalismus, richtig sei, während
Redner und die Bolkspartei das intransi­
gente Christenthum vertreten. Redner
zählt eine Anzahl von Mißbräuchen auf, welche
beweisen sollen, daß der gouvernementale Geist
auch unter dem gegenwärtigen Regime nicht
beseitigt wurde.
A«S Serbien.
Belgrad, 27. November. Georg Genöiv,
der ehemalige Minister im Cabinet Gjorgjeviö,
der vorgestern nach längerem Aufenthalte im
Auslande hteher zurückgekehrt ist, wurde ver­
haftet. Die Verhaftung soll wegen Maje-
stätsbeleidigung, begangen durch eine,
seinerzeit in einem ausländischen Blatte ver­
öffentlichte, den König verletzende Aeußerung,
sowie wegen direkter Beleidigung des Königs,
begangen durch zwei, aus dem Auslande ge­
sandte Briefe, erfolgt sein. Weiters dürfte
Ge« öi 6 wegen Veruntreuung von
.Staatsgeldern verfolgt werden
Belgrad, 28. November. Ueber den gewe­
senen Minister des Innern Genöie wurde
die Untersuchung verhängt. Ueber die Versetzung
in den Anklagestand wird von Seiten der kom­
petenten Faktoren entschieden werden
Constanlinopel, 28 November. Der ser­
bische Minister Gruiü ist hier eingetroffen.
Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 28. November. Es verlautet be-
stimmt, daß die Demisfion des Kriegsministers
Paprikov angenommen ist. Derselbe
verbleibt im Amte, bis das Sobranje die
Adreffedebatte vollendet und den Belagerungs­
zustand in mehreren Orten bestätigt haben wird.
Krüger i« Europa.
Paris, 27. November. Wie der „Temps"
meldet, drückte Krüger bei dem Empfange
im Elisse seinen Dank für die warmen Sym-
pathien ans, die er in ganz Frankreich gefun­
den. Nachdem er in bewegten Worten die
Greuel de« Krieges geschildert, führte er aus,
sei sich der Schwierigkeiten seiner Miffion
bewußt und hege keine großen Hoff,
nungen auf menschliche Hilfe. Doch
sei er überzeugt, daß Gott die gerechte Sache
der Boeren nicht verlaffen könne.
Präsident Loubet erwiderte, daß ihn das
Unglück der Boeren tief rühre, welche in der
Bewunderung und dem Mitleid der ganzen
civilisirten Welt den kostbarsten Trost finden
können.
London, 28. November. „Daily Mail" be­
tont, Krüger habe in einem Interview ge­
sagt, daß der Ausschluß der südafrikanischen
Republiken von der Haager Friedenskonferenz
England von der Verpflichtung einer schieds­
richterlichen Erledigung nicht enthebe.
Der Krieg in Südafrika.
Loudo«, 27. November. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg berichtet
über ein unbedeutendes Gefecht im Oranje-
Freistaate und über den Vormarsch des
Generals Clements nach Rietfontain, wo
General Delarey mit 800 bis 1000 Mann
Widerstand leistete. Die Boeren, welche einen
Zwölfpfünder und andere Geschütze mitführten,
wurden vollständig auseinandergesprengt.
Stauderto«, 27. November. Eine englische
Colonne griff in der Nähe von Greylintz-
stad 150 Boeren an und vertrieb dieselben
von den Hügeln, welche sie innehatten. Die
Boeren erlitten beträchliche Verluste. Die Eng­
länder erbeuteten eine große Menge Lebens­
mittel.
London, 27. November. Der „Evening
Standard- verzeichnet unter Vorbehalt das
Gerücht, wonach eine auf die Ermordung
des Feldmarschalls Lord Roberts abzielende
Verschwörung entdeckt worden sei. Etwa
20 Ausländer seien dabei berheiligt ge­
wesen. Die Verschwörer hätten eine Mine ge­
legt, welche am letzten Sonntag, während Lord
Roberts in Johannesburg in der Kirche
war, auffliegen sollte. Die Verschwörung sei
jedoch durch die Wachsamkeit der Polizei und
der Schutzwache Roberts' entdeckt worden. Wie\
es heißt, wären etwa zehn Personen, zumeist;
Italiener, verhaftet worden.
London, 28. November. Lord Roberts
telegraphirt aus Joh an nesbur g: „Da wahr­
scheinlich die Gerüchte von Anschlägen gegen
meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürfren,
so halte ich es für angezeigt, Ihnen die That-!
jachen mitzutheilen. Es hat sich die Meinung ver- j
breitet, daß ein Complott vorbereitet wurde. Am16.-
d. wurden 5 Italiener, 4 Griechen und 1 Franzose
verhaftet, welche vor Gericht gestellt werden. Sie
beabsichtigten, am 19. d. um 11 Uhr in der
Marienkirche während des Gottesdienstes eine
Mine auffliegen zu lassen.*
Anläßlich dieser Verschwörung ver­
langen die Blätter strenge Maßregeln
gegen alle unerwünschten (!) Fremden.
„Standard" ist für die Ausweisung aller
Fremd e n, deren Achtbarkeit nicht außer
Zweifel sei.
Die Wirre» in China.
London, 27. November. Wie die Abendblät­
ter aus Shanghai berichten, kam es dort
gestern Abends zu einem Zusammenstoße
zwischen etwa dreißig französischen Soldaten
und einer Anzahl englischer Polizisten. Einige
Persone« wurden verwundet.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
27. November.
«-
eS«
!&
°6
k".
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7458
746-6
744-9
Temperatur
5-0
2-5
—0-5
Bewölkung
10
Nebel
Nebel
Windrichtung
ESK,
0
N,
Niederschlag
—
—
o
Regnerisches, nebliges, kühler Wetter tu Aussicht.
—^
Veredelte
1000 Stück pro fl. 80-
100 Stück pro fl. 10.—
in den besten Tafel- u. Kelter-Sorten empfehlen
J. KaMna’s
Rebenschulen„
1756
:7
t
l Kg. ung. priv. Classen-Lotterie, II. Classe
r Ziehung am 12. und 13. December 1900.
Erneuerungs-Lose:
Kronen
Eia Achtel 2*50
Eia Viertel 5-
Eia Halbes 10-
Eia Haszes 20-
Gewinne
Kronen
1 i
70000
1»
25000
1
10000
1 4
5000
3 ä 3000 9000
5& 2000 10000
8 Ä 1000 8000
20 ä
500 10000
60 k
300 18000
3900&
80 312000
4000 Gew. Kr. 477000
Kauf-Lose;
Kronen
Eia Achtel 4-
Eia Viertel B-
Eia Haltes 16-
Eia Oaazes 32-
1426
WM
Agram, Ilica Ar. 3<


[ 2023-06-29 10:39:02.996 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 273.
Agramei- Zeitung
Mittwoch 28. November 1900.
Bi SSEff kauft, wer gut kauft■
BSS SS ff er 5^; ale,che '’
Am bSSSSffsien
Qualität Niemand liefern.
kauft m an unter den obwaltenden
Unmtände^jede^^r^gediegener
Selegenheits» und
Sesthenke
sowie Hans- und Küohengerathe. Galanterie-, Luxus- und
De cor atione-Artikel, Lederwaren etc. in der
Ersten Agramer Kunst- und Indusrle-Halle
Eli. Drucker, Agram, Ilica 39
1913
Filiale:
3ssek, Langegasse Nr. 4.
IWexin Sie guten
trinken wollen, bestelle» Sie bei der
Fiumaner
Kaflee-Iflipft-Gesellscliaft
1848 aus FIUME
4 1 /* Kg. New-Cuba, fein, rein,.. fl. 6 75
„„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 6 75
„„ Hodeida-Mocca, ton. Geschmack fl. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Getränt.. fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado tor-
zogliehe Niscbnng (jedes eitra verpackt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden 1 U Kilo
Imperial-Theo 1 fl. 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
ÜPrelsTolatt gratis -ulucL franco. 'Mh
Finest Old Jamaica Rom
Original Thee-Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine L Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Wossan’s Löhne
Margaretska ul. 4.
1756
Wegen Raummangel kür das neu eingeführte
Speciai-Lager für Trauer-Ware n
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
Hfirtst-1. ffiitRr-nafflRnklfiiilKs-Stniye
zu billigsten Preisen verkauft.
Braca Kronfeld, Zagreb,
Dugai"ulioa ,I 4 .!
tue
1815
n
CZUBA-DOROZIER& Cie.
DISTILLERIE FßANCAISE, PB0M0NT0B.
ITeberall ca haben.
| Q.n.rclv.rtratung: RUDA k BLOCHMANN S.s»p»»1—VI»»
K
Pnnflro FnlontinA’ 8t^ er beste Gesicbtspudr. Er ist auf Grund lang-
I UUUI «J LlJIstll IIHO jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen nnsohüdlloh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, unmuthiger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Ockmo Ertluntino üieses Schönheitsmittel bewirkt, iür Oeslobt,
OlUlIlv tyKUIUIIÖ- Bünde und Ba{S angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte, vertreibt unter vollkommener Garantie Wlmmerln, Mit­
esser Bowmorsprosseo, Böthe,Eeberfleoke n< d eite sonstigen
Unreinheiten der Bant. Diese Orfeme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qniinn Cnlonfinß müdeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
Ost“ Ull Cyistll llllü, angenehm lieblichem Geruch Eigens prüparirt.
Crt,. snlontitlü ist (in Haarwasser von erstaunlicher, sensatlonel-
CdU C.yidll ler Wirksamkeit, um die Fülle, den Glanz und die
weiche Biegsamkeit des Haares, als auch die nrsprüngüohe Farbe
zu erhalten und das Ansfallen der Haare, sowie die Sohnppenoil-
dnng zu verhindern.
Die EflfM^fino-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft z >r Vollsten Zufriedenheit und mit bestem Ur­
bei den Apothekern: 0. Mittelbaoh, Lange Gasse, Fediö
und I. Peöinovsky. InBelovar: Jos. Werklein. In
Otto Lösebner.— In Nailoe: N. KoStec. In Watasdin: M.
In Bostajnica: M. KuCenjak.— In Kopreinits: bei E.
Su'homel. 1648
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
L Wiagflr
Agram, Ilica 12.
folge angewendet.
Zn haben in Agram
Ilica, H Brosljovin and X, Peölnovs
Banjaluka:
Haimann.—
««d Verlag hon Ign. Granitz in Agra«
die Redaction verantwortlich, Ivan Ganvan.

