
[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 1 ]
0
»N
nOnn
o
VjCjl
PränumerattonS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
tu alle» Inseraten-Exvedttionen de» In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviä-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. 124.
Mittwoch, 3«. Ma i l»00. 75. Jahrg ang.
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juni.
Res Bosniae.
Agram, 30. Mai.
Die Plenarvcrhandlungen der ungarischen
Delegation haben das erwünschte Licht in die
bosnischen Angelegenheiten gebracht, welche in
der jüngsten Zeit so viel Aufsehen erregten
und zu so heftigen Zeitungsartikeln Anlaß
gaben. In einer nahezu zweistündigen Rede
hat es der gemeinsame Finanzminister Herr
b. Kallay unternommen, die öffentliche Mei­
nung in diesen Frage» aufzuklären, in wel­
chen sie sozusagen ganz unorientirt war. Es
war vielleicht ein Fehler, daß diese Aufklä­
rungen so spät erfolgten. Die einseitigen In­
formationen einiger Unzufriedenen, wie es
deren überall gibt, haben die ungarische Presse
zü einem wahren Feldzug gegen die bosnische
Landesregierung aufgestachelt, und wenn wir
auch von der Ueberzeugung durchdrungen
sind, daß die Preffe nun auf die Rede des
Herrn v. Kallay zum Rückzug blasen wird,
so wurden doch in manchem Gemüth Zweifel
darüber erweckt, ob in Bosnien wirklich Alles
ruhig und zuftieden ist, und Zweifel können
mitunter auch dann schaden, wenn sie unbe­
gründet sind.
Man könnte sagen, daß es in unserem
Interesse liege, die Sache so darzustellen, als
ob in Bosnien alles in Ordnung wäre, selbst
wenn dies nicht ganz der Wahrheit entspricht,
denn es wäre ja ein Armuthszeugniß für uns,
wenn wir während unserer bereits mehr als
20 Jahre währenden Herrschaft in Bosnien
nicht im Stande gewesen wären, das Land
zu pacificiren. Man kann aber getrost sagen,
daß sich im ganzen Lande Niemand auf diesen
Standpunkt stellt, daß Jedermann bestrebt
ist, in diesen Fragen objectiv zu bleiben,
JenMeto«.
(Nachdruck verböte».)
Ein Schienenbruch.
Eine lustige Geschichte von Karl Bliest.
Die Sache war nämlich die: Egon v. Per
wald war ein junger Uhlanen-Lieutenant, de
ein Bischen zu flott gelebt hatte, so daß sei,
vermögen zum größten Theil aufgebrauch
Und deshalb war sein Onkel, der alt
Oberst v. Lassen, welcher Vaterstelle an ihn
bemüht, den jungen Brause
köpf baldmöglichst und bestmöglichst zu verhei
raten.
Egon aber liebte seine Freiheit über Alles
und deshalb setzte er den Bemühungen de!
alten Herrn den hartnäckigsten Widerstand ent
gegen.
Eines Tages kam nun dieser Onkel Obers
und sagte:
„Lieber Egon, da ist eine Nichte meinei
besten Freundes, sie ist jung, verwitwet, retd
«n** ^hr schön sein. Diese Dame komm
im "Zch Berlin— ihre Besitzung lieg
ich D^ck"n^~ uni) m' t dieser Dame werd
Ich Dich bekannt machen.-
Amen^^Kaum nur, und sagt« ja un
ttiJ Wwm «M
2S- aV 1' w£\&“«Ä
f 7 l 6 dem lieben Onkel einen Ab
-u° Ä biil” M ‘'" tt
ohne Rücksicht darauf, ob uns dies vor dem
Ausland schadet oder nützt. Die stark regie­
rungsfeindliche Strömung, welche bezüglich
Bosniens in der letzten Zeit zu Tage trat,
war ein deutlicher Beweis dafür, und den
einen Vortheil hatte sie,— daß der unga­
rischen Publicistik nun, wenn sie in andere
Bahnen einlenkt, Niemand den Vorwurf
machen wird, daß sie blind und befangen sei.
Worin besteht also eigentlich die Unzu­
friedenheit, deren Ausfluß die zahlreichen
bosnischen oder, besser gesagt, hercegovinischen
Deputationen sind, welche in der jüngsten
Zeit aus ihrer Heimat kamen, um theils in
Wien, theils in Budapest gegen ihre Regie­
rungsbehörden Beschwerden zu führen? Wir
haben uns der Mühe unterzogen, alle Be­
schwerden zu prüfen, welche in den Bitt­
gesuchen an Se. Majestät und an das ge­
meinsame Finanzministerium vorkommen und
welche in einem Hefte unter dem Titel:
»Spisi muhamedanske narodne depufacije iz
Hercegovine« auch im Druck erschienen sind,
und wir können aufrichtig versichern, daß es
keinen civilisirten Staat der Welt geben
würde, welcher die von den Muhammedanern
geäußerten Wünsche auch nur zum Theil er­
füllen könnte. Denn, was in diesem Hefte
verlangt wird, ist nicht mehr und nicht minder,
als daß die Regierungsbehörden ihre Macht ein­
fach aus den Händen geben und muhammedani-
schen geistlichen Körperschaften überantworten,
welche nach gänzlich unreifen und unverstan­
denen Begriffen über Autonomie und Self
Governement erst gebildet werden sollen.
Denn wenn für die Körperschaften das Recht
in Anspruch genommen wird, alle Gesetze und
Verordnungen vor ihrer Einführung vom
Standpunkt des Islam zu überprüfen, so
würde dies kaum etwas Anderes bedeuten,
als daß nicht mehr Se. Majestät und Herr
Heiraten? Und dazu noch Eine, die man
gar nicht kennt, nicht um die Welt! Das war
sein Resums.
Und so fuhr er denn nun hinaus in die
lachende Sommerwell, vorüber an grünen
Wiesen, vorüber an blühenden Gärten, vorüber
an duftig frischen Wäldern— und das Herz
im Leibe lachte ihm, denn er freute sich könig-
lich, daß er wiedermal den Schlingen des guten,
alten Onkels glücklich entschlüpft war.
Plötzlich hielt der Zug an einer kleinen
Station, an der diese Schnellzüge sonst nicht
zu halten pflegten. Es mußte also etwas pas-
sirt sein. Uud richtig!
„Alles aussteigenschrien die Schaffner,
— „ein doppelter Schienenbruch! eine Stunde
Aufenthalt!*
Fluchend stieg Egon aus.
Da saß er nun in diesem kleinen Nest, und
sollte hier eine Stunde sich langweilen. Ader
es war dagegen nichts zu machen, als sich mit
Geduld in das Schicksal zu fügen.
Er ging an den Wartesaal, der bereits von
Menschen gefüllt war, denn auch der Zug, der
von der anderen Seite hergekommen war,
mußte eine Stunde hier liegen bleiben, bis der
Schaden reparirt war.
Egon gab sein Gepäck zur Aufbewahrung
und rettete sich aus diesem Menschenhaufen
hinaus ins Freie; er wollte einen Gang in
den nahen Wald thun, um seinen Aerger ver­
rauchen zu lassen.
Gott sei Dank, daß er jetzt allein war und
daß nicht noch mehrere Reisende auf diesen
Gedanken kamen!
Kallay in Bosnien herrschen sollen, sondern
— der Mufti von Mostar.
Nun haben aber die Muhammedaner der
Hercegovina,— es ist bedauernswerth, aber
wahr,— bisher keine Beweise dafür gegeben,
daß sie im Stande wären, ihre eigene An­
gelegenheit mit sicherer Hand selbst zu leiten.
Sie hatten sie ja schon einmal in den Hän­
den,— bevor wir Bosnien occupirten, und
wer die damaligen Verhältnisse kennt, der
Pre'-ß, in welch heilloser Verwirrung sich alle
muhammedanischen Angelegenheiten damals
befanden. Es muß eine neue Generation in
ganz anderem Geiste erzogen werden, bevor
die Muhammedaner zur Autonomie reif sein
werden, und diese neue Generation ist weder
die heutige noch die nächste.
Jedenfalls beweisen die muhammedanischen
Unzufriedenen, daß die Gefühle der muham­
medanischen Bevölkerung nach Möglichkeit
geschont werden müssen. In den leitenden
Kreisen sind die besten Absichten hiefür vor­
handen, aber eben die leitenden Männer
können in dieser Hinsicht am wenigsten thun.
Die untersten Organe und nicht in letzter
Linie auch die andersgläubige Bevölkerung
Bosniens muß Schonung und Duldung be­
kunden. Durch Proselytenmacherei, wie sie an­
geblich— es ist keineswegs erwiesen— von ein­
zelnen katholischen Klöstern aus betrieben
werden soll, würde man in jeder Hinsicht nur
Schaden stiften. Bosnien wird am besten auf
dem bisherigen Wege weitergeführt und nur auf
diesem Wege wird es in naher oder ferner Zu­
kunft gewiß so weit erstarken, daß es zu einer
Autonomie reif sein wird. Wenn es eines
Beweises bedarf, daß es zu dieser Autonomie
heute nicht reif ist, so findet man diesen Be­
weis in den Gravaminal-Adressen der herce­
govinischen Muhammedaner in ausgiebiger
Fülle.
Rüstig schritt er über die einsamen Wald-
pfade dahin und freute sich an den frischgrünen
Spitzen der Tannen und an den hohen Farcen,
die zu Dutzenden hier wuchsen; der Kukuk rief,
und der Specht hämmerte, und ein bunter
Zeisig hüpfte von Ast zu Ast.
Ach, diese Ruhe, diese Wohlthat!
Und nun pries er beinahe schon den Schie«
nenbruch, de« er dies Idyll verdankte.
Da plötzlich schimmerte etwas Helles durch
das Grün der Tannen
Erstaunt sah er auf. Sieh da, eine Dame!
Und im gleichen Augenblick hörte er, wie
eine lerchenhelle Stimme ein Frühlingslied
sang.
Wie gebannt und bezaubert stand er still
und beobachtete die Sängerin, die ihn bisher
noch nicht bemerkt hatte;— es war eine
hochgewachsene elegante Blondine mit einem
entzückenden Gesichtchen,— und Kleidung wie
Haltung bekundeten, daß sie zur guten Gesell­
schaft gehörte.
Egon war sofort Feuer und Flamme.
Aber er hielt mit Gewalt an sich, um auch
das geringste Geräusch zu vermeiden und so
sich diesen reizvollen Anblick zu erhalten.
Plötzlich aber hüpfte eine Drossel durch
das Laub. Da sah die Dame sich erschrocken um,
und nun gewahrte sie den wie in Verzückung
lauschenden Egon, so daß sie sofort den Gesang
abbrach.
Egon war untröstlich. Er nahm all seine
Fassung zusammen, spielte den liebenswürdigen
Schwerenöther und begann: „Tausendmal
Verzeihung, meine Gnädigste, daß ich mit


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 124
Agramer Zeitung.
Mitt w och, 3 0. Mai 1900.
Agram, 30. Mai.
Aus Laibach wird gemeldet: Sonntag hielt der
Adg. Dr. Ferjanäiä in Krainburg eine Wähler
Versammlung ab. Dr. FerjanSiö mißbilligte
wohl die öechische Obstruktion, weil der Absolutis­
mus, der deshalb in nächster Aussicht stehe, den Se­
chen und Slovenen nur Nachtheil bringe» könne, er­
klärte aber, daß mau von slovenischer Seite nichts
Anderes thun könne, als den Wunsch aussprecheu,
daß die Obstructiv» unterbleibe. Die Entscheidung
hierüber müsse unbeeinflußt den öecheu überlassen
werden.
Agram, 30. Mai.
Die formellen Verhandlungen über den Abschluß
einer Consulareonvention zwischen Oesterreich-
Ungarn und Bulgarien dürften, wie man
aus Sofia berichtet, in der ersten Hälfte des
Juni eröffnet werden. Mit der Führung derselben
wird bulgarischerseits der diplomatische Agent in
Wien, Dr. S i r m a g j e v, betraut sein, dem ein
zweiter Delegirter beigegeben werden soll. Die zu
treffenden Vereinbarungen haben nicht ausschließlich
die bezeichnete Convention, sondern auch andere
Uebereinkünfte, vornehmlich bezüglich des Ausliefe­
rungsverfahrens und der gegenseitigen Rechtshilfe,
zum Ziele. In dem vertraulichen Meinungsaustausche,
der zwischen den beiden Staaten über diese Ange­
legenheit geführt worden ist und der in Folge des
großen Complexes der ln Erörterung gezogenen
Fragen geraume Zeit in Anspruch genommen hat,
soll hinsichtlich der wichtigsten Punkte die principielle
Verständigung so weit gediehen sein, daß auf das
Zustandekommen des ganzen Werkes mit Zuversicht,
und zwar in nicht zu langer Frist gehofft werden
dürfe. In den Sofianer politischen Kreisen würdigt man
es mit rückhaltloser Befriedigung, daß Oesterreich-
Ungarn, welches mit dem Abschluß eines Handels­
vertrages mit Bulgarien den anderen Staaten vor­
angegangen ist, sich nnn anschickt, auch bezüglich der
Vereinbarung einer Consularconvention das erste
Beispiel zu bieten. Die internationale Stellung des
Fürstenthums und seine Aufnahme in den Bereich
der allgemeinen Völkerrechtes erfahren dadurch eine
weitere werthvolle Bekräftigung. Vom handelspoli­
tischen Standpunkte werde man die Convention auf
beiden Seiten mit lebhaftester Befriedigung begrüßen
müssen, da von der Schaffung bulgarischer Consular-
vertretungen in Oesterreich-Ungarn unzweifelhaft eine
Belebung des commerziellen Verkehrs zwischen bei­
den Staaten und neue Impulse für den österreichisch­
ungarischen Export nach Bulgarien zu erwarten sind.
Zu diesen wirthschaftlichen Erfolgen werden sich auch
politische und moralische Vortheile gesellen, indem
durch die abzuschließenden Vereinbarungen für eine
Reihe von Fragen für die Zukunft grundsätzliche
Regeln festgestellt werden sollen, wodurch Quellen
von Schwierigkeiten und Mißverständnissen verstopft
rauher Hand dies poetische Waldmärchen zer­
stört habe!"
Die Dame lächelte, neigte grüßend ein
wenig den schönen Kopf und sagte: „Deshalb
brauchen Sie sich keine Sorge zu machen, mein
Herr,— ich bin weder eine Waldfee, noch
sonst ein poetisches— oder wie es jetzt heißt
— elbisches Wesen; sondern es geht mir genau
so, wie es Ihnen vermuthlich auch ergeht, ich
habe hier unfreiwillig Aufenthalt nehmen müffen;
— der Schienenbruch ist schuld daran."
„Ein Zufall, dem ich dankbar bin!" sagte
er mit galanter Verbeugung.
Sie überhörte das und sprach leichthin
weiter: „UebrigenS ist ja schon eine halbe
Stunde vorbei, also kann man schon langsam
zurückgehen zur Station!"
„Darf ich Siebegleiten, meine Gnädigste?"
„Bitte, ja, wir haben ja denselben Weg,"
antwortete sie mit der Sicherheit der Welt­
dame.
Und so schritten sie denn neben einander
hin. Sie ruhig, still und harmlos. Er aber mit
pochendem Herzen und glücklichen Sinnen.
„Sie wollen nach Berlin, gnädige Frau?
— wenn die Frage gestattet ist?" fragte er
höflich.
„Ja, ich beabstchtige dahin zu fahren,"
sagte sie nur.
„Oh, Berlin ist schön und am schönsten
jetzt im Frühling!" schwärmte er.
„So so! Sie sind wohl dort zu Hause?"
fragte sie heiter.
Er verneigte sich „Zu dienen, gnädige
Frau! Egon von Parwald,— von den zweiten
Uhlanen!"
werden und die gegenseitigen Beziehungen an Ge­
schmeidigkeit gewinnen müffen.
Agram, 30. Mai.
Ueber den Ausfall der belgischen Wahlen herrscht
im Ministerium des Innern in Brüssel eitel Freude.
Es steht fest, daß die clericale Majorität bestehen
bleibt, wenngleich sie auch nicht mehr als acht Stim­
men beträgt. Der Liberalismus dagegen hat eine
schwere Niederlage erlitten, während die Socialde­
mokratie selbst in den ländlichen Bezirken große
Fortschritte gemacht hat. Beklagenswerth ist, daß
diese Fortschritte lediglich auf Kosten des bisherigen
liberalen Besitzstandes gemacht wurden.
Agram, 30. Mai.
In Frankreich kann auch während der Weltaus­
stellung nicht der innere Friede erhalten werden.
Elemente, denen es daran liegt, die Ruhe zu stören
und die Republik zu gefährden, haben es verstanden,
abermals die große Affaire auszugraben, um Beun­
ruhigung zu erwecken. Die Kammer hat zwar jeden
Versuch, diese? Ferment der Beängstigung in dar
Land zu practiciren, von sich gewiesen und dem Mi­
nisterium Waldeck-Rouffeau das Vertrauen votirt;
immerhin kostete die Episode das Cabinet den Ver­
lust einer Mitgliedes, indem striegSminister^Gallifet,
der den Sieg des Ministeriums mit zu erfechten ge­
holfen, aber Physisch dadurch geschwächt, aus Gesund-
heitSrückstchten die Demission gab. AIS sein Nach­
folger wird General Andre genannt.
Die Delegationen.
Agram, 30. Mai.
Wir lassen nachstehend den Schluß der vor­
gestrigen Plenarsitzung der österreichischen
Delegation folgen:
Referent Marquis Bacquehem reflectirt auf
die Besorgnisse, wonach die von Seite Deutschlands
geplanten Zollerhöhungen ihre Spitze gegen
unseren Import richten. Die Symptome sind Erschei­
nungen, die immer auftreten werden, wenn die Er­
neuerung handelspolitischer Beziehungen bevorsteht,
sie werden auch bei uns wahrnehmbar werden, und
hoffentlich nicht zu spät. Wenn man der Meinung ist'
daß der bisherige Zolltarif nicht geeignet ist, die ent­
sprechende Grundlage für die Verhandlungen zu
bieten, dann revidirt man eben den Zolltarif, und
dies« Revision geschieht immer nach oben. Denn im
autonomen Wege setzt man Zölle überhaupt nicht
herab. Eine sehr interessante Frage ist der Gedanke
eines engeren wirthschaftlichen Zollver'
hältnisseS zudemdeutfchenReiche.Wenn
man darunter versteht, daß eine Veterinärconvention
mit präciseren Bestimmungen geschloffen, daß ein
Schiedsgericht für die Entscheidung über die Streitig­
keiten aus dem Vertrage eingesetzt, daß in einem
Einen Augenblick zuckte es in ihren Augen
interessirt auf, als sie seinen Namen hörte,
aber nur einen Augenblick, von dem er nichts
gewahr wurde, dann neigte fie dankend ein
wenig den Kopf und sprach ruhig weiter: „Ja,
wenn Sie, Herr Lieutnant, Ihr Berlin gerade
jetzt so schön finden, wie Sie eben sagten,
weshalb gehen Sie denn gerade jetzt fort von
da? Denn wenn ich mich nicht täusche, so sah
ich Sie vorhin dem Berliner Zug entsteigen?"
„Allerdings, meine Gnädigste, Sie täuschen
sich nicht. Ich komme von Berlin. Aber das
hat auch seinen Grund. Man vertrieb mich
nämlich!"
Jetzt lachte sie: „Ah! wie ist denn das
möglich? Einen Offlcer Seiner Majestät kann
man vertreiben?"
„Der Feind, gnädige Frau, der mich ver­
trieb, ist unbesiegbar," erwiderte er heiter.
„Da bin ich doch beinahe neugierig",
lachte sie.
Und er mit komischer Würde: „Man wollte
mich verheiraten!"
„Oh", rief sie erstaunt, „Sie sind ein Feind
der Ehe?"
„Im Princip gewiß nicht I" beeilte er sich,
zu versichern,— „wenn man mich aber so
gewissermaßen mit Gewalt in den heiligen
Stand hineinzwängen will, dann mache ich Ge­
brauch von meinen Menschenrechten und wehre
mich gegen solchen Liebesdienst!"
„Sehr begreiflich", lächelte fie. „Also Sie
kennen die Auserwählte gar nicht?"
„Keine Ahnung!"
solchen Vertrage Bestimmungen tarifpolitischer Natur
aufgenommen werden, daß eine Gleichartigkeit der
Arbeiterschutzgesetzgebung in Erwägung gezogen wird,
so sind das Alles Dinge, die mehr oder weniger
wünschenswerth und diScutabel sind. Allein wenn
man darunter eine Zollunion in dem Sinne ver­
stehen wollte, daß das deutsche Reich und Oesterreich-
Ungarn sich durch hohe Zölle von den anderen
Staaten abschließen, während an der Zwischenlinie
niedrige Zölle bestehen, so ist das eine Sache, die
doch ein bischen überlegt werden mühte. (Lebhafter
Beifall.)
ES wird hierauf in die Specialdebatte
eingegangen.
Zu Titel I a „Centralleitung" bemerkt Delegirter
Kaftan über die Militärattaches, es sei noch
in allgemeiner Erinnerung, welche Rolle unser Mili­
tärattache bei dem DreyfuS-Processe gespielt habe.—
Vicepräsident Graf Better v. d. Lilie gibt dar
Glockenzeichen.— Delegirter Kaftan (fortfahrend):
Bald darauf tauchten Zeitungsgerüchte auf, daß
Oesterreich die Zuweisung von Militärattaches an
die Gesandtschaften sistiren werde. In allerletzter Zeit
wurde das aber wieder dementirt.
Vicepräsident Graf Better v. d. Lilie macht
den Redner darauf aufmerksam, daß die Militär­
attaches nicht zum Budget der Ministerium der
Aeußern gehören.— Delegirter Kaftan: Die Mili­
tärattaches sind bei den Gesandtschaften, und der
Minister des Aeußern hat ja da auch etwas dazu zu
sagen. (Zustimmung bei den öechen.)— Bicepräst-
dent Graf Better v. d. Lilie: Ich habe den Herrn
Redner nur darauf aufmerksam gemacht, daß die
Militärattaches nicht zum Budget des Ministeriums
des Aeußern gehören. (Unruhe bei den Üechen.)—
Delegirter Kaftan: Sie gehören hieher, weil sie
den Gesandtschaften zugetheilt sind. Redner fragt
ferner, ob das Gerücht von der seiten» Oesterreich»
geplanten Erwerbung von chinesischem
Sregebiet auf Wahrheit beruhe.
Minister deS Aeußern Graf Goluchowski be­
merkt zunächst in Bezug auf die Militärattache», daß
die Angelegenheit der Militärattache» nur vom
Kriegsminister abhängt. Das Ministerium de»
> Aeußern hat mit den Militärattache» gar nicht» zu
thun. Was das Institut selbst anbelangt, so ist gar
keine Rede davon, daß dasselbe aufgelassen werden
soll. WaS den Obersten G i e» l anbelangt» so stellt
sich die Sache nicht so dar, daß die türkischen Be­
hörden de» Oberste« Giesl daran verhindert hätte«,
seine Reise zu unternehmen. Der ganze Sachver-
halt ist folgender: Oberst GieSl hat, wie eS bei den
Militärattaches in Constantinopel oft vorkommt, eine
Informationsreise unternehmen wollen, und zwar
Heuer nach den armenischen Gebieten, nach Klein­
asien usw. Als Angehöriger der Botschaft, al» welcher
er die vollste Freizügigkeit besitzt, hat er sich nicht um die
Lächelnd fragte sie nun: „Ja, aber warum
sehen Sie sich denn die Holde vorher nicht
wenigstens erst mal an?"
„Ich habe ein Mißtrauen gegen Damen,
die sich auf Befehl verheiraten lassen," er­
widerte er.
Doch sie meinte: „Je nun, es könnte aber
doch sein, daß die Dame— falls auch sie von
Ihnen ebenso wenig weiß— Sie vielleicht
gar nicht mal will, wenn sie nun erst weiß,
wie Sie aussehen. Das ist doch auch möglich,
nicht wahr?"
Einigermaßen verblüfft sagte er: „Allerdings,
diese Möglichkeit habe ich noch gar nicht er-
wogen."
„Mithin hätten Sie Ihr Berlin, wo Sie
sich gerade jetzt so wohl fühlen, doch auch gar
nicht so schnell zu verlassen brauchen, nicht
wahr?"
„Aber nein", rief er heiter, „Sie haben
vollständig Recht, gnädige Frau!"
Und sie mit feinem Lächeln: „Denn wenn
sie— die Bewußte— Ihnen nachher wirklich
nicht gefällt, dann können Sie ja noch immer
Reißaus nehmen, nicht wahr?"
„Selbstverständlich!" bestätigte er jubelnd,
— „daß ich daran nicht gleich gedacht habe!"
„Sehen Sie also, wozu so ein Schienen­
bruch alles dienen kann!"
„Gewiß! gewiß! ich fahre zurück nach
Berlin! und wenn Sie gestatten, meine
Gnädigste, bitte ich um die Erlaubniß, Ihnen
Gesellschaft leisten zu dürfen!"


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 3 ]
Mittwoch 30. Mai 1900.
Agr amer Zeitnng.
_ Nr. 124. Seite 3
Erlaubniß beworben, nur hat er die Vorsicht gehab t—
oder vielleicht war dies auch nicht vor­
sichtig,— daß er zwei Tage vor seiner Abreise
zum Polizeidirector geschickt und einen gewöhnlichen
Paß verlangt hat. Da in solchen Fällen die türkische
Polizei die Pässe ohne Erlaubniß der türkischen Be­
hörden nicht ausstellen darf, ist bei dem etwas schwer­
fälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser Paß
nicht rechtzeitig in seine Hände gelangt; Oberst Giesl
hat sich eingeschifft und ist zunächst nach Trapeznnt
abgereist. Er hat gebeten, man möge die entsprechenden
Verfügungen treffen, damit die Behörden angewiesen
werden, ihm nicht nur keine Schwierigkeiten zu be­
reiten, sondern ihn womöglich zu unterstütze». Das
ist in bereitwilligster Weise von Seite der türkischen
Regierung geschehen. Se. Majestät der Sultan ließ
ihn sogar durch die Botschaft grüßen und ihm sagen,
es werde ihn sehr freuen, wenn er zurückkäme, ihn
zu hören und seine Wahrnehmungen zu vernehmen.
Was die chinesischen Erwerbungen
anbelangt, so ist davon keine Rede. Womit
wollen wir sie unternehmen? Mit Luftballons? Wir
müssen doch vor Allem Schiffe haben. (Deleg. Kaftan:
Die sollten wir haben!) Ich bin vollkommen Ihrer
Ansicht. Bezüglich der Lieferung von Waffen
theilt Redner die Meinung nicht, daß hierin eine
Verletzung der Neutralität liege. Es gilt
als feststehender Grundsatz, daß eine Regierung ab­
solut nicht verantwortlich gemacht werden kann für
Geschäfte, die sich zwischen Privaten abspielen, selbst
wenn sich diese Geschäfte auf Artikel beziehen, die
-nr Kriegscontrebande gehören, und daß das absolut
nicht verhindert werden kann.
Delegirter Freiherr v. D i p a u l i verweist darauf,
i>aß di, Ausführungen des Ministers in handelspo­
litischer Beziehung und insbesondere seine Stellung­
nahme zu einem mitteleuropäischen Zoll- und Wirth­
schaftsbunde in der ganzen Monarchie große Be-
friedigung hervorgerufen haben. Wenn es bisher zu
keiner thatsächlichen Verwirklichung gekommen sei, so
sei daran di« innere Krise in Oesterreich und vielleicht
auch eine gewisse separatistisch« Richtung
in derHandelspolitik der anderen Hälft«
der Monarchie schuld, aber bei Erneuerung
der Handelsverträge müsse es zur That kommen.
Insbesondere müffe der Beterinärfrage bei
Abschluß der künftigen Handelsverträge die größte
Aufmerksamkeit geschenkt werden. (Zustimmung.)
Delegirter P a c a k protestirt gegen die vom Mi­
nister des Aeußern heute gebrauchten Aeußerungen
wie: „Die Abgeordneten sind Blech", „das ist ein
Unfug", „das ist unanständig". Wir werden—
schließt Redner— den parlamentarischen Ton
wahren, aber wir lassen es uns nicht gefallen, daß
unsere Ausführungen mit so trivialen Worten
zurückgewiesen werden. (Zustimmung bei den Lechen.)
Die restlichen Titel des Etats des Ministeriums
des Aeußern werden ohne Debatte genehmigt.
„Warum nicht? Ich kann ja dabei nur
Profitiren, denn Sie werden mir von Berlin
"zählen, n cht wahr?"
„Aber gern, gnädige Frau!" sagte er glück­
strahlend, „Alles, was Sie nur wissen wollen!"
Und so stiegen sie denn Beide zusammen
ein, und unterhielten sich prachtvoll, so pracht­
voll, daß Egon— als er in Berlin die
Gnädige in ihr Hotel begleitet hatte, sich ganz
energisch sagte: Lieber Junge, wenn Du nun
mal absolut unter di« Haube sollst, dann diese
und keine Andere!
Plötzlich fiel ihm ein, daß er ja ihren
Namen noch gar nicht mal wußte; aber er
tröstete fich, denn er hatte ja die Erlaubniß
bekommen, daß er morgen wiederkommen dürfe.
Glückstrahlend rannte er nach Hause, warf
sich ans seine Chaiselongue, ließ sich zwei
Flaschen Pommery kalt stellen und brannte sich
eine echt, „Bock" an;— so, nun wollte er
emsam seinen Abschied vom Junggesellenthum
nehmen.
Kaum aber hatte er eine Flasche g
nl» ihn des Onkels Diener rief,- er
^""L5.nbrrzüglich zu dem Herrn Oberst kor
Ab.^^'llig nur ging er hin.
wen fanh aI* er des Onkels Zimmer!
kämmt r.r lr^ a* ten Onkels Freun!
ttih m? heiratslustigen Nichte.
^ Richte war natürlich jene
5 SoVS^' in J omen Station am Wal!
. w ** denn, daß Egon von Pi
EhLnn' 'JUST*** *“ °lü-
Der vom Ministerium der Aeußern beanspruchte.
Nachtragscredit von 25.000 Kronen für außerordent­
liche Repräsentationskosten des Botschafters in Paris
wird gleichfalls ohne Debatte genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist das
Heeresordinarium.
Referent Graf Kottulinsky erstattet ein­
gehenden Bericht.
Delegirter Kaftan erinnert daran, daß eine
zeitlang von ganz exorbitanten neuen Anforderungen
der Kriegsverwaltung die Rede gewesen sei. Glück­
licherweise sei dieser bittere Kelch dem Volke erspart
geblieben. Vielleicht hat es sich auch nur um einen
Schreckschuß gehandelt, der zu dem Zwecke abgegeben
wurde, um die thatsächlich erfolgte Erhöhung der
Forderungen um 20 Millionen Kronen leichter durch­
zubringen. Er urgirt die Einbringung der M i l i t ä r-
strafproceßvorlage und hofft, daß sie sich
mehr an das französische als an das deutsche Muster
anlehnen werde.
Delegirter W e n g e r empfiehlt dem Kriegsminister
die Berücksichtigung des B a u e r n st a n d e s in ver­
schiedenen Militärfragen.
Delegirter P a c a k zeigt an einigen Beispielen die
dringende Nothwendigkeit einer gründlichen Kenntniß
der R e g im e n tS sp r a ch e seitens der Officiere.
In der 2 <is-Frage erinnert er daran, daß auch
die Armeeverwaltung hierin anfangs geschwankt habe,
und empfiehlt die Nachsicht der aus diesem Anlasse
verhängte» schweren Strafen. Er fordert sodann die
Verhinderung des Mißbrauches, daß Großlieferanten
sich als Vertreter der Urproduction geriren, wie es
auch in dem Falle Ugron-Baruch geschehen sei. Er
lehnt das Budget ab.
Delegirter Ritter v. Kozlowski tadelt die Ver­
gebung von Fleischlieferungen für die Lemberger
Garnison an einen Budapester Gewerbetreibenden
und verlangt, nachdem der Vertrag jetzt erneuert
werden soll, die Berücksichtigung des Vieh-Züchter-
und Händlervereins.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
**
*
Gestern Bormittags hielt die österrei­
chische Delegation eine Plenarsitzung ab,
in der die Generaldebatte über das O r d i-
narinm des Heeres fortgesetzt wurde.
Delegirter Dr. W e i g e l bespricht zuerst die Frage
des Vergebungsmodus bei Lieferungen für die Armee
und weist darauf hin, daß die Kriegsverwaltung das
Odium der Vergebungen auf das Handelsministerium
überwälzt habe, welche» im Verein mit den Handels­
kammern für die einzelnen Kronländer die Verge­
bung nunmehr regle. Redner wünscht insbesondere
die Berücksichtigung der Hausindustrie Galiziens und
die Betheiligung dieses Kronlandes an den Lieferun­
gen nach Maßgabe der von demselben alljährlich ge­
stellten Recrutenanzahl. In der Frage der Demoli-
rungsreverse welche der Entwicklung des Fabriks­
wesens in der Stadt Krakau hindernd im Wege
stehen, bittet er den Herrn Kriegsminister, dem seiner­
zeit vom Abgeordneten Popowski im Abgeordneten­
hause eingebrachten Gesetzentwurf seine Unterstützung
angedeihen zu lassen.
Auf Antrag des Delegirten Freiherrn v. Walters­
kirchen wird die Generaldebatte geschlossen.
Delegirter Polzhofer empfiehlt die zweijährige
Dienstzeit in der Weise, daß diejenigen Soldaten,
welche nach zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet
erwiesen haben, entlassen werden. Diese Maßregel
wäre schon deshalb nothwendig, weil man früher
oder später zu einer Regelung des Präsenzstandes
werde schreiten müssen. Redner beschäftigt sich sodann
mit den tzeereslieferungen und bemerkt, daß gewiffe
Artikel allerdings von den Kleingewerbetreibenden
nicht geliefert werden können, daß aber bei anderen
Artikeln, insbesondere bei landwirthschaftlichen, ein
größeres Entgegenkommen gegenüber den Producenten
bewiesen werden sollte. Er befürwortet ferner die
Beurlaubung der Bauernsöhne und der landwirth­
schaftlichen Arbeiter während der Erntezeit. Redner
betont die Nothwendigkeit einer einheitlichen Armee­
sprache und tadelt es, daß die der Gruppe il des
Armeestandes angehörenden Officiere durch Einschie-
bnng vom StabSofficieren in ihrem Avancement ge­
schädigt werden. Redner beantragt and begründet
folgende Resolution: „Für die Beschaffung eines
warmen Nachtmals für den Mannschaftsstand wird
der Betrag von sechs Hellern täglich per Mann in
das Budget eingestellt."
Es sprachen noch die Delegirten Dr. Geßmann,
Zinner, Hinterhuber und Dr. Kail.
Delegirter Fürst S ch ö n b u r g bespricht mehrere
innerpolitische Fragen und fährt dann fort: Die
äußere Politik des Reiches ist mit der inneren Lage
zu eng verknüpft, al» daß es mir nicht gestattet fein
sollte, über diese zu sprechen. Es wird immer be­
hauptet, daß sich Lechen und Deutsche kampf­
bereit gegenüberstehen. Ich meine nicht die Herren,
welche im Parlament direct engagirt sind, auch nicht
die treibenden Elemente zu Hause; ich meine die Be­
völkerung, die Handel und Industrie treibt und den
nationalen Frieden innigst herbeisehnt. Wenn Sie
mir einwende», daß ich als Mitglied des Herren­
hauses nicht berufen bin, über die Wünsche des
Volkes zu sprechen, so möchte ich es daraus ankommen
lasse», die Meinung des überwiegenden Theiles der
Bevölkerung zu hören. Es wäre unbillig, wenn man
nicht anerkennen wollte, daß die Verständigung von
beide» Seiten gesucht und bis zu einem gewissen
Punkte geführt wurde; es handelt sich jetzt darum,
dort anzuknüpfen und nichts unversucht zu lassen.
Sollte das aber nicht gelingen, dann ist es nach
meiner Meinung die höchste Zeit, daß von dem
höchsten Factor im Staate nicht länger gezögert
werde, die Sprachenfrage in autoritativer Weise zu
regeln und an dieser Regelung durch viele Jahre
festzuhalten, um uns dadurch jenen Frieden zu geben,
dessen wir so sehr bedürfen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
greift das Wort und beantwortet eine Reihe von an ihn
gerichteten Anfragen, worauf das Heeres-Ordiuarinm
angenommen wurde. Desgleichen das Extraordi-
narium. Sodann ging die Delegation in die Be­
rathung des Marine-Etats ein.
*
»*
Die ungarische Delegation hielt gestern
Vormittags ebenfalls eine Sitzung, in der der
Referent des Ausfchusses für dieauswärti-
gen Angelegenheiten Dr. Max Falk
seinen Bericht erstattete, deffen Inhalt wir
bereits mitgetheilt haben. Hierauf ergriff Graf
Albert A p p o n y i das Wort, deffen Rede wir
im Wesentlichen morgen nachtragen werden.
„Magyar Remzet" bespricht in einem
„Friedens-Politik" betitelten Artikel die in der
gestrigen Delegationssttzung gehaltenen Reden
der Delegirten Max Falk und Graf Albert
A p p o n y i, dem wir Folgendes entnehmen:
Beide find darin einig, daß die Leitung unseres
auswärtigen Amtes Anerkennung und Ver­
trauen verdiene. In beiden Reden war der
Widerhall der öffentlichen Meinung zu ver­
nehmen, auch dann, als sie den Dreibund als
den mächtigsten Schutzwall des Friedens und
unseren Jntereffen bezeichneten. Max Falk hat
ferner die Ausfälle in der österreichischen Dele-
gation gegen Ungarn nur deshalb gestreift, um
dieselben zurückzuweisen. Es wäre ein Unglück
für die Großmachtstellung der Monarchie, wenn
den Bellritäten und Aspirationen der Natio­
nalitäten ein ausschlaggebender Einfluß auf
jene eingeräumt würde. In der Vertheidigung
gegen eine solche gefährliche Wendung wird der
Minister des Aeußern Ungarn stets an seiner
Seite finden.
Was diese Unterstützung bedeutet, hat Graf
Apponyi in begeisterten Worten mit dem Hin-
weise auf die staatsmännische Klugheit, Energie
und den weiten Gefichtskreis des Ministerpräsi­
denten v. Sz4ll erörtert, welcher darüber
wacht, daß in unserer internationalen Politik
die ungarischen Jntereffen zur entsprechenden
Geltung gelangen. Diese Wachsamkeit jedoch
wirkt nicht lähmend, sondern stärkend auf die
Thätigkeit des Ministers des Aeußern, weil
eben Ungarn die stärkste Stütze der inter-
nationalen Politik der Monarchie bildet.
Apponyi hat selbstverständlich auch bei dieser
Gelegenheit seiner Lieblingsidee: der Institution
des internationalen Schiedsgerichtes, nicht ver-
geffen, für welche er mit edler Begeisterung
kämpft. Mit hinreißender Eloquenz entwickelte
er die Nothwendigkeit dieser Institution für
die Wohlfahrt der Menschheit, und mit aufrich-
tiger Hochachtung wurden seine dieSsälligen
Erörterungen verfolgt.
Nach den beiden Reden votirte die Dele­
gation, entsprechend dem Antrage des Subcomi-
144 für Auswärtiges einstimmig Vertraue»
und Anerkennung dem Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski, welcher die Uebcrzen-
gnng mitnehmen kann, daß die ungarische
öffentliche Meinung seiner Person ungetheilte
Sympathien entgegenbringt und seine Politik
hingebungsvoll unterstützt."
*
**
Wir haben die Rede des gemeii-samen Fi­
nanzministers Herrn v. Kallay, die er in


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 124
der vorgestrigen Sitzung der ungarischen
Delegation gehalten, auszugsweise bereits mit­
getheilt. Da die Affaire der muhamme-
danischen Deputation in Budapest
größeres Jntereffe erregt, so lassen wir die
darauf bezugnehmenden Ausführungen des
Ministers nachstehend folgen:
Was die in Budapest weilende Deputation be­
trifft, so wolle Redner sich auch diesbezüglich mit der
größten Offenheit aussprechen. (Hört! Hört!) Bos­
nien und die Hercegovina haben sich nie amalgamiren
können. Sogar in ethnographischer Beziehung gibt
es unter der Bevölkerung beider Provinzen, mögen
sie welcher Confession immer angehören, Unterschiede,
die zu einem lebhafteren particularistischen Gefühl in
der Hercegovina geführt haben. Die Geschichte des
Balkans zeigt, daß sich die Völker vor der Autorität
beugen, aber sie thun es nicht vom Herzen. Sie
theilen sich jedoch sofort in kleinere Centren, wenn
dies möglich ist. Denkt man an diesen Umstand, so
wird man manchen Details ein besseres Verständniß
entgegenbringen können. Auch ein concreter Fall ist
auf diese Momente zurückzuführen: Im Mai vorigen
Jahres verließ ein muhammedanisches Mädchen das
väterliche Haus, weil man ihm einen älteren Mu­
hammedaner als Gemahl aufzwingen wollte. Bei ihrer
Flucht, deren Ziel angeblich Dalmatien war, sollen
ihr zwei oder drei Individuen behilflich gewesen
sein. Gleich nach der Flucht entstand das Gerücht,
daß man das Mädchen zwingen wollte, zur
katholischen Religion überzutreten, und daß man es
deshalb entführt habe. Unter den Muhammedanern
entstand hierauf eine große Bewegung, und der
damalige Mufti verlangte von den Behörden die
Zurückgabe des Mädchens. Die Behörden ließen
den Vater des Mädchens rufen, der selbst aussagte,
daß das Mädchen nach Dalmatien gegangen sei
und dort wahrscheinlich den katholischen Glauben
angenommen habe. Die Behörden boten dem Vater
Geld und Rechtsbeistand an, nach Dalmatien zu gehen,
um das Mädchen aufzusuchen. Der Vater lehnte dies
ab. Die bosnische Landesregierung schrieb an die
dalmatinischen Behörden. Redner wendete sich an
den österreichischen Minister des Innern. Das Mädchen
konnte aber nicht aufgefunden werden. In Mostar
wurde sodann eine Agitation eingeleitet, deren Er­
gebniß ein Majestätsgesuch, betreffend die Rückgabe
des Mädchens, und ein umfangreiches Statut an
das Ministerium war. Eine Deputation, welcher
Redner auch Gehör verschafft hat, überreichte am
a. h. Orte das Majestätsgesuch, und das Statut ge­
langte an das Ministerium. Dieses Statut ist ein
sonderbares Opus. Unter dem Titel der Autonomie
wird Folgendes verlangt: Es möge eine große Com­
mission der Muhammedaner mit dem Mufti an der
Spitze ernannt werden. Diese Commission soll die
Muhammedaner der Hercegovina regieren. Hiebei
solle der dortige Bakus (Religionsfond der Muhamme­
daner) von allen übrigen Vakufs getrennt und der
Verwaltung dieser Commission unterstellt werden.
Nebenbei gesagt, befand sich die Angelegenheit der
Vakufs bei der Uebernahme der Verwaltung in
ziemlich desolatem Zustande, was natürlich ist, da
sich nur diejenigen mit ihr befaßt haben, die daraus
einen Nutzen zogen. Infolge Ersuchens der Muhamme­
daner wurde damals eine Commission ins Leben ge­
rufen, welche sämmtliche Vakufs verwaltet, aus Muham­
medanern besteht und neuerdings durch jezwei aus allen
Bezirken gewählte Mitglieder ergänzt wurde. Jeder
Bakus ist verpflichtet, den nach Befriedigung der
Fundationen verbleibenden Rest der Landes-Com­
mission zu übergeben, welche dann das Geld noth-
leidenden Vakufs zur Sustentationder Schulen über­
läßt. Das gefiel nun denjenigen nicht, welche früher
die Vakufs uneingeschränkt verwaltet hatten. In
Mostar und anderwärts wollte man die Vakufs einer
großen gewählten Commission der Muhammedaner
unterstellen. Ans diesen Punkten erhellt, daß das
Statut dem Islam selbst widerstrebt, wobei das
Recht beansprucht wird, sämmtliche Regierungsverord-
nungen zu überprüfen. Die Folge wäre das Ent­
stehen eines kleinen muhammedanischen Staates ans
rein confessioneller Grundlage. Wollte uian das ge­
währen, so würden die orientalischen Orthodoxen
und auch die Katholiken dasselbe verlangen, und
dann gebe es kein Bosnien und Hercegovina, sondern
einen islamitischen, orthodoxen und katholischen con-
fessionellen Staat. Redner könnte eine solche Atv-
inisirung des Staates nach Confessionen
nicht billige» (Beifall), besonders nicht im Orient,
wo die Völker ohne Aufrechterhaltung der staatlichen
Autorität— und da denke Redner weder an Ty­
rannei, noch an irgendwelche Willkür— nicht ans den
Weg der Cultur geführt werden können. Dies waren die
Agramer Zeitung.
Gründe, weshalb sich der Minister nicht einmal in eine
Erörterung dieses Statuts einließ, ja sogar von Sr.
Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe abzuweisen.
Die Agitation legte sich jedoch trotzdem nicht, son­
dern concentrirte sich in der Kiraethane (Leseverein),
einem Mostarer Culturverein. Trotz der mehrmaligen
Aufforderung ließ die offenkundig feindselige Agita-
tation dieses Vereines nicht nach, worauf derselbe, da
er laut seiner Statuten politischen Bewegungen sich
fernhalten muß, aufgelöst wurde. Auch der Mufti
wurde entlassen, nachdem er, obwohl von der Regie­
rung bezahlter Beamter, decidirt erklärte, von der po­
litischen Agitation nicht ablassen zu wollen. Jetzt
komme» nun aus demselben Kreise wieder Einige als
Deputation, um von Sr. Majestät die Gutheißung
des erwähnten Statuts zu verlangen. Die Delegation
möge darüber urtheilen, ob diese kies juäicata noch
einmal vor den Thron gebracht werden könne. Red­
ner bestreitet dies. (Beifall.)
Die Deputation war, wie Redner seither erfuhr,
in der a. h. Cabinetskanzlei und beim türkischen
Consul, der sie auch abwies. Nachher kamen sie zum
Redner, der erklärte, er werde sehen, was er ihnen
für eine Antwort ertheilen könne. Diese Deputation
rief jedoch auch eine Gegenbewegung hervor. Früher
noch, als die Deputation hier ankam, haben die
Nevensinjer Muhammedaner an ihre» Bezirks- Chef
eine mit 365 Unterschriften versehene Eingabe ge­
richtet, in welcher sie jede Gemeinschaft mit den
Mostarern von sich weisen, gegen die Bewegung der­
selben protestiren und nur die Errichtung von drei
oder vier Schulen in ihrem Bezirke verlangen. Dieser
Wunsch wurde bereits erfüllt. Vor der Adresse der
Deputation aus Bosnien hatte der bei allen Jslamiten
im Rufe eines Heiligen stehende Mufti von Travnik
eine Bewegung eingeleitet, als deren Ergebniß sich
eine von zahlreichen hochangesehenen Muhammedanern
unterschriebene Eingabe präsentirt, in welcher der
Mufti und die anderen Unterfertigten jede Gemein­
schaft mit der Deputation zurückweisen, ihr das Recht
absprechen, sich als Wortführer zu geriren, und er­
klären, daß sie in Betreff ihrer Nation
keinen Grund zur Klage haben, und schließ­
lich die Regierung auffordern, solche Agitatiouen
nicht zu dulden, da man mit dem Vorgehen der Re­
gierung gegen die Muhammedaner zufrieden sei. Von
einer allgemeinen Unzufriedenheit kann also da keine
Rede sein. ES liege nur ein Fall localen StreberthumS
vor. (Heiterkeit.) Redner erklärt sodann, er stimm« mit
dem Vorredner übereil), daß in den heiklen Theil der
bosnischen Frage im Allgemeinen tiefer nicht einge­
drungen werden könne, da dies von anderen Factoren
abhänge. So lange jedoch die Frage nicht definitiv
gestellt sei, werde nichts Anderes übrig bleiben, als
die Occupationsgebiete so weiter zu regieren, daß
die Einwohner ihre Zugehörigkeit zur Monarchie
stark fühlen und erkennen, daß ihre Wohlfahrt diesem
Bande zu verdanken ist. Man dürfte also davor nicht
zurückschrecken, wenn in Folge der Entwicklung des
Schulwesens und der Bildung überhaupt allerlei
Wünsche laut werden, die vielleicht vorübergehend
kleine Ungelegenheiten verursachen. Redner erklärt,
nichts unversucht zu lassen, auch auf diesem Gebiete
dem angestrebten Ziele nahezukommen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 30. Mai.
Ohne Kampf gaben die Boeren ihre starke Ver­
theidigungsstelle beim Klipriverberg auf und gaben
damit der Armee Roberts' den Weg nach Johannes­
burg frei. Am 28. d. konnte General Roberts aus
Klipriver melden: „Wir marschirten heute 20 Meilen
und sind jetzt 18 Meilen von Johannesburg entfernt.
Der Feind hatte verschiedene Verlheidigungsstellun-
gen vorbereitet, gab dieselben jedoch eine nach der
anderen bei unserer Annäherung auf. Wir bedrängten
ihn derart, daß er gerade nur Zeit hatte, seine fünf
Geschütze zu verladen und von der hiesigen Station
wegzuschaffen, als auch schon die Mannschaften der
westaustralischen berittenen Infanterie in den Ort
eindrangen. Die Truppen der Generale French und
Hamilton sind anscheinend, etwa zehn Meilen von
unserer linke» Flanke entfernt, in ein Gefecht mit
dem Feinde verwickelt, da seit Mittags Geschütz- und
Gewehrfeuer zu hören ist." Ueber den Ausgang dieses
Gefechtes liegt keine Meldung vor. Gestern setzte die
Armee Roberts' den Marsch fort und steht nun in
Grimeston, einem Vororte von Johannesburg.
Roberts stieß auf keinen Widerstand und besetzte den
Knotenpunkt der Bahnen nach Natal, Prätoria und
Klerksdorp. Heute will er an den Commandanten
von Johannesburg die Aufforderung richten, die
Stadt zu übergebe». Dagegen soll Präsident Krüger
fest entschlossen sein, die Stadt und die MitwaterS-
__ M ittwoch. 30. Mai 1900.
randminen zu zerstören. Was geschehen wird, da»
muß sich in diesen Tagen entscheiden.
Der Vorstoß von Westen aus hat auch bereits be­
gonnen. Wie eine Depesche aus Prätoria meldet, be­
setzten die Engländer gestern Früh Z e e r u st; eine
starke Streitmacht marschirt in der Richtung nach
Lichtenburg.
In Capstadt wurde am 28. d. die Annexion
des Oranje-Frei st aates durch England for­
mell ausgesprochen.
Wie „Daily News", ein übrigens ziemlich unver­
läßliches Blatt, aus Lourenyo-MarqueS meldet, sollen
in Prätoria die Friedensgelüste überhand nehmen.
Wie das Blatt meldet, sei General B o t h a in Prä­
toria eiugegetroffen, um mit dem Präsidenten Krüger
über die Friedensbedingungen zn berathen. Botha
hätte vor einigen Tagen mit der Regierung in Prätoria
eine Besprechung gehabt und nachdrücklich zur Capitu-
lation gerathen. Präsident Steijn sei gleichfalls für
den Frieden; nur Krüger sei für die Fortsetzung des
Krieges. In Prätoria sei jedoch das Gefühl vorherr­
schend, daß die Friedenspartei jeden Augenblick die
Oberhand gewinnen könne.
In Natal ist noch immer alles ruhig.
Local-KhrontK.
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 30. Mai.
Katholiken: Ferdinand.— Prote­
stanten: Ferdinand.— Griechen: 17.
Mai: Andron.— Juden: 2. Sivau. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
die forsttechnischen Diurnisten der II. Banal-
Vermögensgemeinde DuZan Zec und Oskar
Dremil zu Forstpracticanten der genannten
Bermögensgemeiude mit dem systemisirten
Adjutum ernannt.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hederväry ist ans
Bukovar und Ihre Excellenz Gräfin Margit
Khuen-Hederväry aus Budapest nach
Agram zurückgekehrt.— Se. Excellenz
Minister Erwin v. C s e h hat sich aus Effek auf
seinen Befitz nach Erdut begeben.— Patriarch
Georg Brankoviö hatte vorgestern die Ehre,
von Sr. Majestät in Audienz empfangen zu
werden.
— (Schulbesuch.) Gestern um 10 Uhr Bor­
mittags besuchte Sectionschef Armin Paviö
in Begleitung des Landesschulinspectors F.
Krema die hiesige Lehrerbildungs-Anstalt in
der Meduliögasse. Zur Begrüßung deS Herrn
SectionSchefs hatte sich der Lehrkörper der
Anstalt unter dem Direktor Karl Matica
im Conferenzzimmer versammelt. Nach der Be­
grüßung besuchte Sectionschef P a v i 6 einige
Classen der Anstalt und ließ die Schüler aus
verschiedenen Gegenstände» prüfen. Nach fast
zweistündigem Aufenthalte verließ er die An­
stalt, über deren Einrichtung und Erfolge er
sich sehr günstig aussprach.
— (Spenden.) Se. Excellenz Minister Erwin
v. C s e h spendete für den Beamtenpensionsfond
der Slavonischen Landwirthschasts-Gesellschaft
den Betrag von 1000 Kronen. Seinem Bei­
spiele folgend widmete Herr Banalrath Dr.
M a l l i» demselben Zwecke seinerseits 200
Kronen.
— (Militärisches.) Se. Majestät geruhte
die Uebernahme des Oberstlieutenants Moriz
v. Schreyer des Armeestandes, Platzcom­
mandanten in Fiume, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlaste den Oberstens-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe und das
Militär-Berdienstkreuz zu verleihen.— Er-
nannt wurde zum Militär-Bauingenieur-
Assistenten der Lieutenant Rudolf Seemann
des Pionnier-Bataillons Nr. 4 mit Eintheiluug
bei der Militärbauabtheilung in Preßburg.—
Eingetheilt wurden die Reserve-Assistenz-
arzt-Stellvertreter Dr. Josef Stella des
Garnisonsspitals Nr. 7 in Graz beim Peter-
wardeinerJnf.-Reg. Nr.70, Dr. Gustav Frank


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 5 ]
Mittwoch, 30, Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 124. Seite 6.
des Garnisonsspitals Nr. 16 in Budapest beim
Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Dr. Oskar Alex­
ander des Garnisonsspitals Nr. 23 in Agram
beim Jnf.-Reg. Nr. 71, Dr. Guido Freiber­
ger desselben Garnisonsspitals beim Divistons-
Art.-Reg. Nr. 37 und Dr. DuSan Gaio des­
selben Garnisonsspitals beim Peterwardeiner
Jnf.-Reg. Nr. 70.— Transferirt wurde
der Oberlieuteuant-Rechnungsführer Balthasar
Zibar vom Jnf.-Reg. Nr. 59 zu jenem Nr.
70.— Mit Wartegebühr wurde beurlaubt
der Hauptmann l. Classe Ambros C u t i e des
Jnf.-Reg. Nr. 51 (Urlaubsort: Gospio, Kroa­
tien).— In den Ruhe st and wurde versetzt
Hauptmann I. Classe Stefan Beliöan des
Jnf.-Reg. Nr. 67 (Domicil: Kapela).— Im
Bereiche des kroatisch-slavonischen Landwehr-
Districtscommandos wurde Hauptmann Simon
Opaötö vom 27. Landwehr-Jnf.-Reg. ln den
Ruhestand versetzt.— Dem Oberstlieutenant
im Ruhestande Grafen Karl Bombelles
wurde gestattet, unter Aufrechterhaltung seines
Pensionsanspruches auf seinen Officiersrang zu
verzichten.
— (Unterstützuug für den Clerns) Die k.
Oberstaatsanwaltschaft gibt bekannt, daß aus
dem Fände des Abt-Domherrn Franz Huszar
zur Unterstützung armer kranker Geistlichen
der Agramer Erzdiöcese behufs Besuches eines
Bades die jährlichen Zinsen an einen bedürf­
tigen Geistlichen zur Vertheilung gelangen. An­
spruch darauf haben nur vermögenslose active
oder emeritirte Pfarrer oder Kaplüne, deren
Beneficialerträgniß oder Pension zum Besuch
eines Bades nicht ausreicht. Die gehörig in-
struirteu Gesuche find bis 15. Juni der k.
Oberstaatsanwaltschaft zu überreichen.
— (Bürgerliche Schützengesellschast.) I«
seiner constituirendende» Sitzung vom 22. d. Mts.
wählte das Comttö zum Bereins-Obersuperior
den hochwürdigen Herrn Mijo K o 8 ö e c, zu
WirthschaftSräthen die Herren G. Augustin
und Ernst P f e f f e r e r, zum RechtssecretKr
Herrn Dr. B. Marn, zum geschäftsführenden
SecretSr Herrn K. Leskovac, zum Wirth-
schaftssecretär Herrn R. Jvanöeviö, und
zum Cafsier Herrn R. Severinski. Dem
Verein find ferner als unterstützende Mitglieder
beigetreten: die Herren Arthur Betlheim, Josip
Dubsky, Ednard Hönigsberg, Georg Neidhard,
Ludwig Tomsiü jun. »nd Leo A. v. Better.
— (Zur Pilgerfahrt nach Rom.) Wir er­
halten folgende Mittheilung: Obwohl dem
Comite täglich neue Anmeldungen für die
kroatische Pilgerfahrt nach Rom zukommen, ist
die Zahl derselben dennoch weitaus nicht so
groß, als im Hinblick auf die Bedeutung dieser
Wahlfahrt zu erwarten wäre. Richt nur, daß
die Pilger der geistlichen Gnaden, welche in
diesem Jubeljahr der heilige Bater spendet,
theilhaftig werden, die Kroaten werden bei
dieser Gelegenheit auch als besondere Nation
sich um den heiligen Stuhl versammeln, um
der Dolmetsch aller jener Gefühle der Verehrung,
Liebe und Ergebenheit zu sein, welche dem
Papste Leo XIII., dem Freunde der Slaven und
namentlich der Kroaten, entgegengebracht werden.
Zu diesem Zwecke aber sollte die Zahl der kro­
atischen Pilger je größer sein. An die Spitze
der Rompilger wird sich Se. Excellenz Erzbischof
Dr. Posiloviö selbst stellen, obwohl er von
seiner Krankheit sich noch nicht vollkommen er­
holt hat. Sein Beispiel möge uns anspornen,
um jede Schwierigkeit und alle Hindernisse zu
beseitigen und die Fahrt nach der heiligen Stadt
anzutreten. Jeder Theilnehmer wolle sich je
eher anmelden, damit die Vorbereitungen für
die Fahrt endgiltig abgeschlossen werden können.
Die entfallenden Beträge sind an den Cassier
Dr. Josef Lonöariö einzusenden.
~~ (Zum Fahneufefte des „Trebeviß".)
Einem Telegramme des Präsidenten des Ge­
sangvereines „Trebeviü" aus Sarajevo zufolge,
wird die Reise der Theilnehmer zu der Feie-
urch Pi, infolge Wolkenbruches entstanden
-ve»^"^chkidrgung bei Zenica kein Hinderni
f™«. da die Strecke
fahrbar ist.
Hinderni
für Personenzüg
(Sportliches) Der hiesige Bicyclistenclu
,S l o v j e r* hat fein Record-Wettfahren Wege
ungünstigen Wetters auf den ersten Sonnta
nach Pfingsten, d. l. 10. Juni, verschoben, wovo
die Mitglieder ans diesem Wege verständig
werden. Der Termin für die Nennungen wir
auf den 9. Juni um 8 Uhr Abend« fest
gesetzt. Nennungen nimmt Herr F. Bndicky,
Meierhofgasse 24, entgegen.
— (Hymen.) Herr Armin Schreiner,
Disponent der Firma Ferdo Stejskal, hat sich
mit Fräulein Rosa Schreiner aus Triest ver­
mählt.
— (Bon de« Plitvieer Seen.) Das Ber-
einshotel und die Restauration werden am 1.
Juni eröffnet. Für die Pfingstfeiertage ist das
TamburaSen-Orchester aus Bihae für ein Con­
cert angemeldet. Mit dem genannten Vereine
trifft auch eine größere Anzahl Gäste aus der
erwähnten bosnischen Stadt in Plitvice ein.
Am 2. Juni trifft an den Seen Se. Excellenz
Corpscommandant und commandirrnder General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim mit
Suite über Otoöac rin und erfolgt die Rück­
fahrt über Slunj. Weiters find für die Feier­
tage größere Gesellschaften aus Fiume und
aus Budapest angemeldet. Der Plitvicer Verein
war bestrebt, ohne Ansehen der Kosten Küche
und Keller gut zu versorgen und hegt die Er­
wartung, daß die Restauration, die der Verein
in eigener Regie führt, Heuer allen Anforde­
rungen vollkommen entsprechen wird.
— (Von der Straße.) Die Legung der
Gasröhren in der 8enoa- und Hatzgafle ist
bereits beendet und werden gegenwärtig die
Candelaber aufgestellt, so daß in wenigen
Tagen die Gasbeleuchtung bereits functioniren
wird.
— (Geistesgestört.) Gestern Abends kam
mit dem Zakanyer Zuge ein unbekannter
Mann, angeblich Namens Ivan Bobanoviö,
in Agram an, an welchem Spuren von Irrsinn
zutage traten, weshalb ihn die Sicherheits-
behörde in das Spital der Barmherzigen
Brüder abgab, wo derselbe verblieb.
— (Abgängig.) Seit dem 25. d. Mts. ist
die 13jährige Marie Jerbie, Nichte des
Telegraphenboten Augustin M a l n a r, vom
Hause abgängig. Das Mädchen ist von kleiner
Statur, blasser Gesichtsfarbe, hat kastanien­
braune Haare, trug rothcarrirtes Kleid und
war barfuß.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, und zwar eine wegen Be­
truges, eine wegen Schnellfahrens, zwei wegen
Bettelns, die übrigen wegen Bagabondage.
Srovinz-KHrorriü.
— (Namensänderung) Die k. Landesregie­
rung, Section für innere Angelegenheiten, hat
dem Realitätenbesitzer in Petrovci Anton
Madjarevie gestattet, seinen bisherigen Zu­
namen in ,8tefanüiü* umändern zu dürfen.
— (Hagelschlag und Unwetter.) Sonntag
Mittag ging über Savskimarof ein starker
Hagelschlag nieder. Die Schlossen sollen in
Nußgröße gefallen sein und richteten an den
Saaten großen Schaden an.— Dem „Obzor"
wird aus Zenica in Bosnien telegraphirt:
Montag Nachmittags um l /»5 Uhr ging über
Zenica ein Wolkenbruch nieder, welcher eine
furchtbare Ueberschwemmung zur Folge hatte.
Die eiserne Eisenbahnbrücke wurde beschädigt
und acht Häuser trug das Wasser weg. In
einem derselben waren fünf Personen zurück­
geblieben, welche durch das aufopferungsvolle
Vorgehen des Bezirkswachtmeisters S i r e k,
des Oberwachmanns Kurka, des Zaptiö Halki
und des Pionniers B r u s k a vor dem sichere»
Tode errettet wurden. Der Schaden ist bedeu­
tend, der Lastenverkehr auf der Bosnabahn
unmöglich.
Gages-KhronUi.
— (Gräfin Eiemer Lonyay) begibt sich, wie
aus Wien gemeldet wird, am 8. Juni in Beglei­
tung ihres Gemahls nach Paris, wo sie mit ihrem
Vater, dem König L e v p ol d,zusammentreffen wird.
— (Verlobung der Königin von Holland.) Aus
Weimar theilt man mit: Für nächsten Freitag
und Samstag ist auf der Wartburg bei dem Grvß-
herzvg Karl Alexander der Besuch der Königin
W i l h e l m i n e von Holland und der Königin-Mutter
Emma angesagt, die zur Zeit in Schwarzburg bei
Rudolstadt weilen. Kürzlich ist gemeldet worden,
daß die zwanzigjährige Königin Wilhelmine sich
mit dem zweiten Enkel des Großherzogs von Sachsen
Weimar, dem 22jährigen Prinzen Bern h a r d H e i u-
r i ch, verloben werde.
— (Ende des StrikeS i« Trifail.) Der Strike
i der Kohlenarbeiter in Trifail ist beendet und wurde
die Arbeit vorgestern wieder aufgenommen. Infolge
Vermittlung der Behörden wurde eine Einigung
zwischen den Arbeitern und der Werksleitung erzielt.
Namentlich scheint zur Beendigung des StrikeS auch
die Weigerung der Kohlenarbeiter der Sagorer Werke,
an demselben theilzunehmen, beigetragen zu haben.
Die Ruhe wurde nicht ernstlich gestört.
— (Eine Nacht vo« 1700 Stunden.) Im Mai­
heft des „Windsor Magazine" erzählt Dr. Frederick
A. Cook von der wenig angenehmen wissenschaftlichen
Expedition der „Belgica" im antarktischen Eise. Am
4. März 1898 fror das Schiff inmitten der schwim­
menden Eisberge ein und dreizehn Monate lang
hatte die Mannschaft nun das unheimliche Gefühl
einer Bewegung, die nicht wahrzunehmen war. Aus
astronomischen Berechnungen wußte man, daß sie
vierzig Seemeilen täglich vorwärts rückten, aber zu
sehen war nichts, denn ihre ganze Umgebung von
Eisbergen und Eisklötzen, ihr ganzer Horizont schwamm
mit ihnen; sie saßen auf einem riesigen Eiskuchen
und trieben mit ihm ins leere Unbekannte, gewöhnlich
nach Westen, doch meistens imZickzackcurs, wie gerade
der Wind wehte. Am 16. Mai trat das Furchtbare
ein: die Sonne ging unter, die Polarnacht begann
und dauerte bis zum 25. Juli. Es gibt nichts, was
den Menschen mehr niederdrückte. Am Nordpol ist
das Wetter gewöhnlich klar und trocken-kalt und
man sieht zuweilen wirkliches Land; hier immer nur
der dunkle Eisklumpen. Die lange Finsterniß, die
Einsamkeit, die Conserven- Nahrung, die Kälte, dir
große Feuchtigkeit, der Lust, die häufigen Stürme
machten die Besatzung des Schiffes ganz krank und
schlaff; „Polar-Anämie" nennt Dr. Cook diesen Zu­
stand. Die Leute wurden bleich, bekamen einen
grünlichen Schein, die Ausscheidungen wurden immer
geringer, der Magen und andere Organe immer
träger, arbeitsunfähiger, das Herz schien all« Reguli­
rung verloren zu haben, und natürlich zeigten Gehirn
und Nervensystem die bedenklichsten Erscheinungen
Einer, ein Lieutenant Danco, starb. Als man dann
am 25. Juli endlich die Sonne wieder sah, war sie
eine bleiche, kalte, kleine Scheibe; aber die Hoffnung
und Lebenslust erweckte sie doch wieder. Das Tages-
licht dauerte zuerst nur einige Minuten unter Mit­
tag, dann Stunden, bis endlich am 16. November die
Nacht nicht wiederkam und der lange Polartag
begann.
— (Eine Epidemie im Kaukasus.) Man meldet
aus Petersburg, 28. d.: Eine besondere Ausgabe
des „Regierungsboten" meldet: Der Gehilfe de»
Landeschefs des Kaukasus habe aui 13. d. telegraphisch
über ei« epidemisches Auftreten von Lungenent­
zündung in dem 12,000 Einwohner zählenden
Orte T s ch a s u r i (Gouvernement Kutais, Kreis
Scharopan) berichtet. Aus eine entsprechende Bitte
wurde ein Credit zur Bekämpfung der unter den
Grubenarbeitern auftretenden Epidemie eröffnet. Der
Gehilfe des Generalcommaudanten der Armee des
Kaukasus General Freese wurde beauftragt, un­
verzüglich die erforderliche» Maßnahmen zur Erfor­
schung des Charakters der Krankheit zu ergreifen.
General Freese meldet nun, vom Assistenten des kauka-
fischen militärärztlichen Laboratoriums sei ein Bericht-
eingelaufen, aus dem ersichtlich ist, daß bis zum 24.
d. die Zahl der an Lungenentzündung Erkrankten 15
betrug, von denen 4 gestorben sind. Die bacteriolo-
gische Untersuchung hätte vollständig negative Resul­
tate ergeben, und es unterliege daher keinem Zweifel,
daß die im Orte Tjchajuri ausgetretene Krankheit
nicht P e st ist.<
— (Ein ergötzliches Geschichkchen) von einem
hohen geistliche» Würdenträger und einem bekannten
Lord cursirl gegenwärtig in englischen Blättern. In
dem Arbeitszimmer des Prälaten, dem man gerade
keine besonders höflichen Manieren nachrühmt, er­
schien dieser Tage ein iu der diplomatischen Welt
eine hervorragende Stellung einnehmender Aristokrat.
Obwohl vorher die Stunde für den Empfang des
Lords schriftlich genau festgesetzt worden'war, hielt
der geistliche Herr es doch nicht für nothwendig, dem
Besucher sofort zur Verfügung zu stehen. Erwar mit dem
Abfassen eines Brieses beschäftigt, als der Lord ge­
meldet wurde, und ohne aufzusehen, sagte er kurz:
„Nehmen Sie einen Stuhl!" Dann fuhr er ruhig im
Schreibe» fort. Nachdem einige Minuten vergangen
waren, räusperte sich Seine Lordschaft ungeduldig
und bemerkte in hochmnthigen .Tone: „Sic scheinen
nicht zu wissen, daß ich Lord X. bin und— —"
„Dann nehmen Sie sich noch einen Stuhl", unterbrach
ihn der Prälat und schrieb unbekümmert weiter. Ob
der Diplomat der Aufforderung Folge geleistet oder
sich beleidigt znrückgezogei, hat, hat leider nicht ver­
lautet.


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 124.
Agramer Zeittmg.
Mittwoch, 30. Mai 1900.
— (Postscriptum) Man schreibt aus London:
In Irland ist dieser Tage ein Brief eingetroffen,
den ein irischer Soldat kurz vor einem Gefecht, in
dem er fiel, geschrieben hat. Sterbend bat er einen
Kameraden, den Brief für ihn aufzugeben. Sein
Kamerad that das, aber erst, nachdem er dem Brief
folgendes Postscriptum beigegeben hatte: „P. S.
(später). I ch bin todt."
— (Meine Nachrichten.) Ein Baunnglück in So ut-
h a m p t o n kostete vorgestern nahezu 50 Arbeitern
das Leben. I» unmittelbarer Nähe des Meeresufers
wird ein riesiges Gefriermagazin gebaut, zu welchem
Zwecke etwa 900 gemauerte Pfeiler errichtet wurden.
Knapp vor der Feierabendstunde stürzten zahlreiche
Pfeiler in Folge Verschiebung des Grundterreins ein.
Bei dem Rennen des Münchener Rennvereines in
Riem am Sonntag, wurde im dritten Rennen der
Sieger, Herrn v. Kaulla's Ich, verlost; er fiel einem
C o r p s st u d e n t e n zu, der ihn sofort versteigern
lieh und dabei 3800 Mark erzielte.— In B a d e n
bei Wien hat sich gestern der bekannte ehemalige In-
welier und derzeitige Privatier Emil Biedermann
erhenkt. Man nimmt als Ursache des Selbstmordes
Altersschwäche und gedrückte Stimmung an.— Der
Chef des Bankhauses Rosenfeld und Comp., Herr
Sigmund R o s e n f e l d in Wie», ist gestern Nachts
einem Schlaganfalle erlegen. Rosenfeld war seinerzeit
Dircctor der Oesterreichischen Länderbank.— Ueber
den bekannten Hoftheatcrmaler Hermann Burg­
hardt wurde wegen gerichtlich erhobenen Blödsinns
die Curatel verhängt.— Der51-jährige, aus Ath in
Belgien gebürtige Bankbeamte Vital-Mamier
ist nach Unterschlagung von 68.440 Francs flüchtig
geworden.— Bei Z i r l in Tirol überfuhr vorgestern
der Radfahrer Nagele den dortigen 70-jährigen
Altvorsteher. Der Greis blieb sofort todt.— Vier
Barken, welche von C r a j o v a in Rumänien dem
Alutaflusse zusteuerten, prallten an eine Brücke an,
und sanken unter. In den Barken befanden sich
Bauern aus der Umgebung; 21 von ihnen fanden in
den Wellen den Tod, acht wurden gerettet.
— (Zu guter Leyt.) Zu spät! Percy: „Der
arme Jack; er ist wirklich zu bedauern."— Edith:
„Was ist's mit ihm? Er ist doch erst einen Monat
verheiratet."— Percy: „Ja und nun ist sein
reicher Onkel gestorben und hat ihm eine Million
Dollars hinterlassen, jetzt— wo es zu spät ist!
WoMswirthschaMches
(Saatenstandsbericht.) Der soeben ausge­
gebene IV. Bericht des statistischen Landes­
bureau über den Stand der Saaten bringt
diesbezüglich nach Berichten bis zum 1. Mai
folgende Daten: Winterweizen (Anbau­
fläche 433.779 Joch) sehr gut 6, über mittel
35, mittel 49, unter mittel 9, schlecht 1, ver­
nichtet —®/ 0; gegen das Vorjahr um 14°/,
schlechter; Winterkorn (Anbaufläche
148.405 Joch) 1, 7, 31. 35, 26. —«/., um
70°/, schlechter;Wintergerste (Anbau­
fläche: 82.094 Joch) 2, 22, 54, 11, 3,— °/„
um 12»/, schlechter; Hafer (Anbaufläche:
174.574 Joch) 9, 32, 53, 5, 1, —«/„ um
4°/, besser. Winter halbfrucht (An­
baufläche: 70.528 Joch) 3, 20, 69, 7, 1, -°/„
um 12»/, schlechter als im Vorjahre.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Die Delegationen
Budapest, 30. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute eine Plenarsitzung.
Von der gemeinsamen Regierung waren an­
wesend die Minister Freiherr v. Krieghammer
und v. Kallay, seitens der ungarischen Re­
gierung Ministerpräsident v. Szell und Mi­
nister u luter« Graf Szechenyi. Präsident
D. v. Szilagyi eröffnet die Sitzung um 10
Uhr. Nach Authenticirung des Protocolles wur­
den die bisherigen Beschlüffe in dritter Lesung
angenommen. Der Präsident machte hierauf
Mittheilung von der Constituirung des Siebener-
ComitSs, welches zum Präsidenten den Grafen
Julius Szäpäry und zum Referenten Aurel
Münnich wählte. Morgen Mittags findet
eine Sitzung zur Entgegennahme der Nuntien
und um 4 Uhr Nachmittags die Schlußsitzung
statt.
Die Lage tn Oesterreich.
Budapest, 30. Mai. Beim Cercle nach dem
gestrigen Delegationsdiner sprach der
Monarch dem Grafen S t ü r g k h gegenüber
nachdrücklichst aus, er wünsche, es möge die
Wiederherstellung der Arbeitsfä­
higkeit des Parlaments durch das Zu­
sammenwirken der arbeitswilligen Parteien aus
eigener Kraft des Parlaments gelingen.
Prag, 30. Mai. In der Auslage eines
hiesigen Uniformirungs- Geschäftes war die
schwarz-roth.goldene Fahne des
Prager deutschen Gesangvereines ausgestellt.
Die öechen sammelten sich vor dem Geschäfte an
und drohten Alles zu zertrümmern, wenn die
Fahne nicht entfernt würde. Die Polizei ließ
die Fahne entfernen, worauf die Menge in
Slava-Rufe ausbrach.
Bom Münchener Hofe.
München, 30. Mai. Prinz-Regent Luit­
pold ist aus Wien zurückgekehrt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 29. Mai. Gusrin unterbreitete
dem Senate den Bericht über die Regie­
rungsvorlage, betreffend die Amnestie. Der­
selbe wird am Freitag verhandelt werden.
Die Demission des Kriegsministers
G a l l i f e t ist unwiderruflich, da cs ihm feine
Gesundheit nicht erlaube, das Portefeuille
weiter zu behalten. Zu seinem Nachfolger
ist General Andr 6 ausersehen. Im Falle der
Weigerung AndroS wird Ministerpräsident
Waldeck-Roussean interimistisch das Res­
sort des Krieges, Bourgeois das des Innern
übernehmen.
Paris, 30. Mai. (1 Uhr Morgens) Kriegs­
minister G a l l i f e t richtete an W a l d e ck-
Rousseau folgendes Schreiben: „Ich habe
die Ehre, Sie zu bitten, dem Präsidenten der
Republik meine Demission zu unter­
breiten. Ich bin sehr leidend und
meine in Folge meiner letzten Krankheit er­
schütterte Gesundheit erlaubt es nicht, den
Aufregungen des gegenwärtigen Augenblickes
Widerstand entgegenzusetzen."
Die Demiffion Gallifet'S wurde angenom­
men. Das Amtsblatt wird heute die Ernen­
nung des Generals Andrs zum Kriegsminister
publiciren.
Ein japanischer Prinz in Eonstantinopel.
Constantinopel, 30. Mai. Der japanische
Prinz Kotohito wurde gestern vom Sultan
in Audienz empfangen. Dem Abends imMdiz«
Kiosk gegebenen Bankett wohnten die Mi­
nister und das Gefolge des Prinzen bei.
Aus Marokko.
Tanger, 29. Mai. Die Marokkaner
sind sehr erregt. Es wird der heilige
Krieg gegen die Franzosen gepredigt.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 29. Mai. Präsident Krüger
erklärte, daß er beabsichtige, Johannesburg
und die Goldminen zu zerstören. Krüger
befindet sich gegenwärtig in P r ä t o r i a.
London, 29. Mai. Marschall Roberts
telegraphirt aus G e r m i st o n, einem Bororte
von Johannesburg: Wir trafen Nach­
mittags hier ein, ohne auf ernstlichen Wider­
stand zu stoßen. Die Boeren ließen einen Theil
des Eisenbahnmaterials zurück. Wir halten die
Verbindungsbahn Johannesburg- Natal- Prä-
toria-Klerkdorp. Die Stadt ist ruhig, die Minen
sind nicht beschädigt. Morgen Früh werde ich
den Commandanten zur Uebergabe der
Stadt auffordern. Ich erwarte keinen
Widerstand und gedenke morgen Mittags mit
der Armee in Johannesburg einzu­
rücken.
London, 30. Mai. Marschall Roberts
wird heute Mittags wider st andsloS in
Johannesburg einmarschiren.
London,30.Mai. Lord Salisbury hielt
eine Rede, in welcher er auch die Transvaal­
frage berührte. Er erklärte, seine in Guildhall
am 9. November gesprochenen Worte bezüglich
der Absichten der Regierung seien mißdeutet
worden. Er habe keine Verpflichtung übernom­
men, daß England kein Territorium annectiren
werde. Eine derartige Versicherung habe er
nicht gegeben und habe kein Wort gebraucht,
aus dem eine solche Verpflichtung herauszu­
lesen wäre. England sei nicht in den Krieg ge­
zogen, um Territorium zu annectiren, sein
Zweck war die Beseitigung der Unterdrückung,
welche gegen britische Staatsangehörige ge­
übt wurde. Da aber England zu dem Kriege
gezwungen wurde, so wäre es lächerlich, zu
sagen, es habe sich verpflichtet, nichts zu an­
nectiren. Dieser Umstand sei wichtig für die
Regelung der Frage. England hat ungeheure
Opfer gebracht mit der Ueberzeugung, daß sie
nicht noch einmal gebracht werden müffrn. Die
Politik, welche befolgt werden wird, wird sich
mit der von England allzeit befolgten decken.
Eine Wiederholung des Krieges muß ver-
hindert werden. Die Eingeborenen werden ge­
schützt werden und die Wiederversöhnung der
beiden Racen angebahnt werden, so daß die
südafrikanischen Staaten glückliche Glieder de»
britischen Reiches werden.
Die Aschautis.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche De­
pesche meldet, wurde eine kleine britische
Truppe, welche aus H a u ß a s bestand und von
einem englischen Officier geführt wurde, von
einer viel stärkeren Truppe von Aschan-
tiS bei Kwiosa angegriffen. Der Officier
und mehrere HaußaS wurden getödtet.
Der Aufstand in China.
Tientsien, 29. Mai. Eine bewaffnete Ent-
satzcolonne aus Franzosen und Deutschen
ist abgegangen, um die in Chang-Sintie«
eingeschloffenen Belgier zu befreien. Der
Bicekönig erlaubte, die Eisenbahn bis Fentai
zu benützen, wo der Schutz der chinesischen Be­
hörden sein Ende erreicht.
Hundert Seeleute eine» amerikanischen
Schiffes werden hier erwartet.
Washington, 29. Mai. Nachrichten au»
China lasten die Lage als sehr bedenklich
erscheinen. Staatssecretär Hay ermächtigte den
Gesandten der Bereinigten Staaten, Langer,
eine Marinewache zum Schutze der Gesandt­
schaft einzuholen. Die chinesische Armee gilt
nicht für zuverlässig.
Freigesprochene Anarchisten.
Lausanne, 29. Mai. Das Bundesstrafgericht sprach,
die Anarchisten Frigerio, Ejeld und Vertont
welche wegen Verbreitung eines Socialisten-
Almanachs unter Anklage gestellt waren, frei.
Hingesendet.*)
Zur Gasfrage.
Herr Dr. Frank behauptet, daß ich dem
Vertrage, den gerichtlichen Entscheidungen und
seinen Ausführungen „ganz andere Worte fub-
stituirte, als darin enthalten sind,"— bleibt
es aber schuldig, anzugeben, welche Worte das
sind.
Ich setzte meiner Darstellung den wört­
lichen Originaltext des Vertrages voran und
kann daher Jedermann dieselbe mit dem Ver­
trage vergleichen.
Ebenso wörtlich sind die Citate au» den
gerichtlichen Entscheidungen übersetzt.
Wenn man schließlich die Ausführungen de»
Herrn Dr. Frank in Ihrem geschätzten Blatte
mit den «einigen vergleicht, steht man, daß
mir eine Substituirung von Worten nicht zu-
geschrieben werden kann.
Wozu also der Hinweis auf dir „Controle
aller Factoren?"
Die genaueste Controle meines Vorgehen»
in dieser Sache ist natürlich allen Factoren
unbenommen— ja, ich wünsche dieselbe
und scheue keine Kritik.
Herr Dr. Frank findet einen „mehr al»
auffälligen Widerspruch" in meiner Behaup­
tung, daß da» bei Auflösung de» Vertrages
nach Ablauf von dreißig Jahren vorbehaltene
Privatbeleuchtungsrecht der GaSgesellschaft ohne
Entgelt nicht benommen und von der Stadt­
gemeinde ausgeübt werden könnte.
Es ist im Gegentheil ein Widerspruch, zu
sagen» daß die Commune dieses Recht ausüben
könnte, ohne es abzulösen. Wenn diese»
Recht an die Stadtgemeinde «o ipso übergehen
würde, wäre es ja nicht im Vertrage aus­
drücklich der GaSgesellschaft vorbehalten
worden.
Herr Dr. Frank nennt meine Bezeichnung
des activen, im Betriebe befindlichen Gaswerke»
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 7 ]
Mittwoch, 30. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 124. Seite 7.
als einen wirthschaftlichen Organismus ein
„total mißlungenes Saltomortale.-
Es hat ja doch einer der gerichtlichen Ex­
perten wörtlich erklärt: er habe den Ausdruck
„actives, im Betriebe befindliches Gaswerk-
dahin aufgefaßt, daß speciell durch das Wort
„activ- das im Betriebe befindliche Gaswerk
als ein Erträgniß abwerfendes hingestellt wird.
ES handelt sich also hier nicht um „ein
Gaswerk-, sondern um ein ganzes als ein
„active» im Betrieb befindliches
Gaswerk- und dieses bildet eben einen
wirthschaftlichen Organismus.
Ich bin nun in meiner Ueberzeugung, daß
diese Diskussion nicht zeitgemäß sei, bestärkt
worden, und bin gesonnen, mich über den im
Jnstanzenzuge befindlichen Proceß in keine
weiteren Erörterungen einzulassen.
Dr. Goldman«.
DIE SOEUTOSE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 652
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En­
gros-Preisen meter-u. robenweise an Private portto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-fabrik- Union 388-2
Adolf Glieder& Cie., Kgl. Hoff, Zürich (Schweiz).
Stimmen (liio km
Publicum.
Dankschreiben aus Amerika.
Abschrift des OriginalbrtefeS, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
® ett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
KU rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge-
E en von 175 lbs zu 130 Ibs, ein Zeichen von den
klichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
j alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht besser, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms an-
tiarthritische» antirheumatischen BlutreiniaungS-
thee, fein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ver­
trauen. ES scheint als ob die Hand des Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt ein Helfer, wel­
cher mich curirt. Doch ich habe gefunden die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kann nicht
in Motten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht be­
achtend alle Schätze der Welt für de» Wilhelms
antiarthritischen antirheumatischen Blutreini­
gungsthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns
umgehend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
Blutreinigungsthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst
Josef M. Gordou, 179 orchard st. New-York.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hanptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelhart,
„Zum Salvator“.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
29. Mai.
*3 j
§ A
»
o#
co 53
r-
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
747 1
745.9
744 5
Temperatur
304
172
155
Bewölkung
8
8
10
Windrichtung und -Stärke
SW,
NNW,
NE,
Niederschlag
—
—
—0
Regnerisches, etwas kühleres «etter in Aussicht.
^ “V
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamisabrik, Budapest IX, Üllöergasse 91.
ßranfl-Resianration Faißl.
Nur nooh vier Vorstellungen der
Wiener Orpheum-Gesellschaft
Direotion Both und B Martin
21 Fexsonen.
Regie Charles Schneider; bekannt aus der Buda­
pest* Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Anna und Kanl Neu
Tanz und Ge-angsduettisten.
Neu Anna Zott Neu
aus der Budapester Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Das zweite Gelbot Neu
Posse von Charles Schneider. **S51
Neu Erstes Debüt von Frl. Waiden Neu
aus dem Etablissement Rooacher in Wien.
6 Personen; besonders zu
bemerken das 4-jährige
Wunder-Kind.
MC* Beservirter Platz 50 kr.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 30 kr.
Die höflichste Einladung macht
817 Die Dlrectlon.
Bei günstiger Witterung im Prachtgarten.
7
viarlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Paraonalora-
»Kt^^fragei^jintprjjCfHilan^nnd^discret^a^die
ännoucen-l^^editionI^Duke^Nach^WiemE,
WoUreilek^ur^WeiterhekordernnH. 821
''CMESSnHSSSSSSSSSSSSSP'
RrilQtlairianrian un<* Uluthustcndsn gibt ein
DI tlo lloiuoliucll geheilter Brustkranker kos-
tenfpfle Auskunft über sichere Heilung.
ES. E* TT 3ST EC. El, Berlin
Prlnzesalnneustraaae 8. 525
Sägebeamter
gesucht; Bewerber muss vom Holzfache und
der deutschen und kroatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sein; ausführliche
Offerte an die Dampfsäge E. Garai, Mitrovica.
813
'mmummmmmmuummmummmmr
Per Letzte seines Stammes.
Roman von A du BoiSgobey.
45) jRachdruck verboten.!
Corraille zitterte.
„Eine Dame hat Dich auf der That er«
tappt. Vielleicht hast Du sie umgebracht!- rief
Rörindol.
,Da» ist nicht wahr! Sie sehen ja, td
habe kein Blut an mir. Ich habe auch nicht!
gestohlen, untersuchen Sie mich doch, Sie wer
den in meine« Taschen nichts finden, als mein
Pfeife und Papier zum Anzünden derselben'
.Papier!- rief Mörindol lebhaft. In bei
«yfregnng hatte er die Geschichte von den
Testament ganz vergeffen, die ihm Ralot er
zählt hatte. Jetzt aber erinnerte er sich nod
zur rechten Zeit daran, während der Mann
der da- Testament befaß, in seiner Gewalt war
,E» gibt Papiere, welcher kostbarer sind
als Diamanten,- erwiderte er, indem er Cor
raille scharf ansah. „Es ist oft weniger «i.
träglich, eine Tasse zu erbrechen, so groß si
auch sein mag, als ein Testament zu stehlen.'
habe nichts gestohlen, ich verstehe Si
stotterte Corraille.
Mdr'indol^lgtzttchE"® rsife" dorrten?' fragt
’25?*lSH2' *? le lft der Name?-
htn «!!?*^ ?*cht t* dumm an! Wenn Di
Pari? kennst, der jetzt i,
arkannt doch seinen Bette
k«Ät mi*"“ 2*°"' ®»•» Sch-Oü-
.»I -Äm'LW tÜS&P*
wenfÄtai 1 ®“ *>” »-st»
„Ich? Wozu?- fragte Corraille, indem er
eine dreiste Miene anzunehmen suchte.
„Um es zu verkaufen.-
„An wen?-
„An mich! Leugne nicht, ich weiß Alles.-
„Ah, Sie wisien alles?- fragte der Bursche
plötzlich in einem ganz anderen Ton. „Können
Sir mir auch sagen, wer Sie so gut unterrichtet
hat?-
,O ja, das war Herr Nalot.-
„Ach, -er Schurke! Das dachte ich mir!
Run, da er mich angegeben hat, brauche ich
ihn nicht wehr zu schonen. Ja, es handelt sich
um ein Testament, das nicht gestohlen, sondern
gefunden wurde. Ein Testament, das ein armes
Mädchen glücklich gemacht hätte— und ich
habe es gefunden.-
„Ah. Du gestehst also?-
„Dar gestehe ich und nichts weiter. Ralot,
diese Canaille, hat Ihnen nur die Hälfte ge»
sagt. Ich habe das Testament gefunden, er
aber hat es mir gestohlen— ja, gestohlen! Ich
wollte es der Erbin zurückgeben; aber Nalot
hat es mir weggenommen, um es zu ver»
kaufen. Er suchte einen Bräutigam für die
Kleine und mit dem wollte er den Handel
abschließen. Und jetzt werden Sie wohl ver-
stehen, warum er Sie nach Paris geschickt hat
und warum er sie in seinem dortigen Geschäft
anstellen wollte.-
Das alles konnte wahr sein. Mörindol
hatte schon früher vermuthet, daß Corraille
nur ein Werkzeug seines Herrn sei. Nalot war
also der größere Schurke von diesen Beiden.
Mörindol war erschüttert über diese That­
sache, denn Nalot war Gabriele» Vater.
Doch offenbar war Corraille nicht mehr
werth, als fein Herr und mindestens der Mit­
schuldige desselben. Msrindol sah jetzt klar, er
wußte, warum Corraille in die Billa einge­
stiegen war; er wollte sich des Testaments be­
mächtigen. Es fragte sich jetzt nur, ob ihm
das gelungen war. Und davon wollte sich Louis
sofort überzeugen.
„Durchsuche diesen Burschen-, befahl er
Piganiou, der dies Gespräch zwischen sei­
nem Herrn und Corraille mit angehört hatte,
ohne es zu verstehen.
„Rührt mich nicht an-, rief Corraille mit
zornigen Stimme.
,O, Du willst Dich nicht durchsuchen laffen?-
erwiderte Merindol, „und vorhin hast Du es
doch selbst verlangt.-
„Das ist möglich; aber jetzt will ich nicht
mehr.-
„Ja, weil Du weißt, daß ich die ganze Ge­
schichte kenne. Vorhin hast Du geglaubt, ich
werde auf die Papiere, die Du in der Tasche
hast, nicht achten; Du hast nicht gewußt, daß
Dein Herr mir alles erzählt hat. Soll ich Dir
sagen, was Du um zwei Uhr Morgens gemacht
hast?-
„Nein, das ist überflüssig-, erwiderte Cor­
raille höhnisch.
„Du gestehst also, daß Du gekommen bist,
um das Testament zu holen?-
„Ja. Sie können es mir abnehmen, aber
wenn Sie mich bei der Polizei anzeigen, werden
Sie es bereuen.-
„Durchsuche ihn,- wandte stch Mörindolan
Piganiou, „hier in der rechten Tasche der Jacke
steckt etwas.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.354 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8. JL 124.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 30 Mai 1900.
Druck von Sg» Srauitz ht Agram
Für die Redaction Veramtw örtlich: Iva« Gvnvan.
Prvi hrvatski zavod za sjajne pogrebe
J. 8ETEA1ISK1
Zagreb, Gajeva ulica br. 2. Telefon broj 283
u zgradi milosrJne braöe
obavlja pogrebe svakog razreda
uz najpovoljnije uvjete
797 aa.a.jvede s3sia,d.iste
lijesova i vijenaca.
O
O
O
o
Panorama Internationale
707 OiindtiHegaase Sr. 4
In der Woche vom 27. Mai bis 2. Juni
Dänemark mit seiren landschaftlichen Schönheiten.
Nächste Woche vom 3. bis 9. Juni
Dalmatien u. das Küstenland.
Täglich geöffnet von 9 Ohr Früh bis 10 Uhr Abends.
Billiges
BRENNHOLZ
schon ■'vrerlscleln.ext
aus der Dampfsäge
Soctäte d’importation de Chine
öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zn richten an
J. Job i »In, llica Np. 18.
1
1
BADE-ANZEIGER
Natur- U|LVL,|yi||l|. be> Ünz
heilanstalt «11 wl Ober-Oest.
809
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-. Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässlge Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
Unübei?ti»efstich sind!
die weit- NslPfYln_ Toilette- u. Schönbeits-
berühmten HUI lllct" mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette Artikel folgende sind:
Nnrma- Hand u- tfeakhtasalbe entfernt in
HUI lllfl einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
NnrntSI.Seife' at tüs beste Seife der Welt.
HUI IllCä Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
Nni*m9. Pondre (in 8 Farben) hält gut an u.
HUI HK» jat unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
Nnrma- Haarwasser bewälirt sich vorzüglich
HUI Ulst für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall, l Flacon 2 Kr
Mnrm a. Haarfarbe, das sicherste und beste
HUI lim Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-t6r 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
Zukunft.
i
147. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak-
| tisoh und höchst belehrend. 208 Seiten |stark.
i Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
I als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
Je Zaraba Co*
Hamburg.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz-
oryenlos^
»-g -{-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmann,
Konstanz 26. 228
PflllHm Pnlsntino ist der beste Gesichtspuder. Fr ist auf Grund lang-
I UUUI V tyiail llliC jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unsohädlloh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, unmuthiger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Crgme EtjISntillB—” se- Schönheitsmittel bewirkt, für Oesloht,
_ Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alter, vertreibt unter vollkommener Garantie Wlmmerln, Mit­
esser Sommersprosse», Böthe, Leberflecke und alle sonstigen
Unreinheiten der Haut- Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qavnn Fnfsntino mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
'-®***H Mjlälllllio, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparlrt.
Füll Fnlontino ist ein Haarwasser von erstunnlloher, sensatlonel
LtltJ LyIOII llllu j er Wirksamkeit, um die Fülle, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die nrsprüngllohe Farbe
zu erhalten und das Ansfallen der Haare, sowie die Sohnppenoll-
dnng zu verhindern.
Die Effla ntine-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vol
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mlttelbaoh, Lange Gasse und
FeÖld llica.— In Beiovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner.
In Naäloe: N. Koäöec. In Warasdln: M. Haimann. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
L winger,
Agram, llica 12.
vollsten Zufriedenheit und mit bestem Br
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAK3KJOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne
Schrift. Unver änderte Zeilengeradheit, Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, I., Kärtnerstrane 2tf.
-WHi
623
Kaiser Franz Josephs-Bad TUffer
Sudbahnstation XvXarlfit l’-iiffer, 7 Stunden von Wien,
Ms BC holaaeate Therme Steiermark» (39°). 'MW MW
Glelohwlrkend wie Gaateln und Pfäffer». Gösatsr Comfort« elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser-
temperatur 25°C.). Vorzügliche Gurmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von hakterlenfrelcm, kohlensaurem Thermalwa»»er, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,*
nur wegen dessen Vorzügliohk :1t, 40.000 Flaaohen verkauft. R
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer. //.
Wgt». Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz. v_
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hträl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Chmdnliö-Gasse Nr. 1, II. Stook.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 62563/ClII. ex 1900.
Euutmaeluug.
Einführung neuer Personen nud Gepäcks-Tarife
ans den Brssö-Häromszöker -Hejasfalva Sze-
koly Udvarhelyer und Maros Lndas Beszterczeer
Localbahnen.
Auf diesen Localbahnen treten am 1. August 1. J,
neue Persoren und Gepäckstatife ins Leben, durch
liehe Belehrung' welche die Fahrpreise für den Fernverkehr etwas er-
über Schutzmit- j höht werden.
Die neuen Tarife sind in dem Tarifverkaufsbureau
der kgl. ung. Staatsba! nen (Budapest Csengery uteza
33.) für 20 Heller erhältlich 823
Budapest am 23 Mai 1900.
Die Dirootion
(Nachdruck wird nicht honorirt.)

