
[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 1 ]
PrämuuerationS-Preise: Mit täglicher Postverseuduug r jährlich 33 9t., halbjähr­
lich »S 9t., vierteljährlich8»-..monatlich3 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 34 9t.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 3 Kr.— Znftelluag in» Han» «o-
oatlich 40 H. «ehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Stazeln» Blätter 13 heller.
Jnlertiour« in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnierateu-Rppedtttoue« de» In« und Auslandes angenommen und nach
anfli»gmd««^rarif, berechnet.— Nedaetiou und Administration: Preradoviö-
Platz «r. 9.
Administration; Telephon Rr.
347.
Iorwerstag, 8. Wovemver ivv«.
Ur. 255.
Die Handelskammer beim Banus
Agram, 8. November.
Einem Beschlusse in der letzten Plenar­
sitzung zufolge sind heute Mittags die Mit­
glieder der Agramer Handels- und Gewerbe­
kammer im Präsidium der Landesregierung
erschienen, um dem Landeschef nach Consti-
tuirung der neuen Kammer sich korporativ
vorzustellen. Da Se. Excellenz der Banus
jedoch durch Regierungsangelegenheiten in
Budapest zurückgehalten wird, so wurden die
Herren vom Sectionschef Otto v. Kraj-
c s o v i c s empfangen.
Bekanntlich hat das Kammerpräsidium
gelegentlich einer Audienz bei Sr. Excellenz
im Vormonate auch den weiteren Beschluß
der Kammer mitgetheilt, an den gemeinsamen
Handelsminister Se. Excellenz Dr. v. Hegedüs
die Bitte zu richten, derselbe wolle der kroa­
tischen Landeshauptstadt einen Besuch ab­
statten, um die Industrien des Kammerrayons
zu besichtigen und sich an Ort und Stelle
über die Bedürfnisie und Wünsche der Han­
delswelt, der Industriellen und der Gewerbe­
treibenden zu informiren.
Wir wollen es nicht verhehlen, daß wir
und Jedermann, dem die Hebung und die
Entwicklung unserer zum großen Theile noch
in den Kinderschuhen steckenden Handels- und
Jndustrieverhältnisie am Herzen liegt, diese
Beschlüsse der Agramer Kammer mit ehrlicher
Befriedigung zur Keuntniß genommen habe«.
Es ist eine bekannte Thatsache, der wir uns
nicht zu verschließen und deren wir uns auch
nicht zu schämen brauchen, daß Handel und
Industrie in unserem Vaterlande, wenige
Punkte betreffs des Ersteren abgerechnet, viel,
theilweise alles zu wünschen übrig lassen.
Worin der Grund dieser betrübsamen Erschei­
nung liegt, wurde oft erörtert, es sind Ver­
hältnisse daran schuld, die wir nicht nach un­
serem Will.« ändern konnten, geschichtliche
Ursachen, deren Macht wir uns beugen mußten,
theils aber auch Umstände, die in uns selbst
und in unserem eigenen Mangel an Initia­
tive liegen, welcher Mangel sich zum Theile
auch wieder aus dem Gange der historischen
Entwicklung eines bedeutenden Theiles un­
seres Landes erklären läßt. Aus allen diesen
Gründen sind wir auf diesen Gebieten des
national-ökonomischen Lebens leider zurück­
geblieben, und dieser Uebelstand macht sich
immer fühlbarer, je mehr das moderne
Leben mit seiner gewaltigen Entwicklung
auf diesen Gebieten sich geltend macht und
auch uns in seine Einflußsphäre zieht. Wir
lernen immer mehr einsehen, welche entschei­
dende Rolle im Leben der Völker und Staaten
die Thätigkeit auf dem Gebiete des Handels
und der Industrie spielt und wie eine ge­
sunde materielle Grundlage die unerläßliche
Bedingung für den Ausbau der Cultur nach
jeder Richtung und für die Geltendmachung
der nationalen Individualität den anderen
Nationen gegenüber bildet. Wir lernten aber
auch einsehen, daß in erster Linie „selbst der
Mann" ist, und daß von der eigenen That­
kraft, von der eigenen Unternehmungslust,
der eigenen Initiative der Erfolg zum aller­
größten Theile abhängt.
Wir gehen nicht fehl, wenn wir anneh­
men, daß hier auch der Ausgangspunkt der
Idee zu suchen ist, welche die Agramer Han­
delskammer. die legale Repräsentantin und
die berufene Vertreterin der kommerziellen
und industriellen Interessen unseres Vater­
landes, verfolgt, indem sie die Eingangs er­
wähnten Beschlüsse faßte. Die Nothwendigkeit,
diese Interessen zu fördern, stellt sich immer
dringender dar, bedeutende Aufgaben auf
diesen Gebieten harren ihrer Lösung durch
uns, was Wunder, wenn sie für specielle
wie für weitere allgemeine Maßregeln
zur Förderung unserer nationalökonomi­
schen Interessen die Unterstützung jener
Factoren anstrebt, in deren Hand es ge­
legen ist, die eigene Thätigkeit unserer be­
treffenden Kreise günstig zu beeinflußen.
Es sind dies die Landesregierung mit ihrem
i Chef, Sr. Excellenz dem Banus Grafen
Khuen-Hedervüry an der Spitze, der
es stets bewiesen, wie warm sein Herz für
das Gedeihen des Landes schlägt, das ihm
seit seiner so glücklichen Leitung der Ange­
legenheiten unserer Heimat so viel zu ver­
danken hat; und es ist dies Se. Excellenz der
Herr Handelsminister, der sich gewiß nicht
einer Bitte verschließen wird, seine Aufmerk­
samkeit auch unseren speciellen Bedürfnissen
und Wünschen zu widmen. Es ist dieser
Schritt der Agramer Handelskammer ein vom
reinsten Patriotismus dictirter und wir wün­
schen von Herzen, daß er von den segens­
reichsten Folgen für unser Vaterland begleitet
sein möge.
*
**
Heute um 12 Uhr empfing in Abwesenheit
Sr. Excellenz des Banus Grafen K h u e n-
HedervLry Herr Sectionschef Otto v.
KrajcsovicsdeJlokd'.e Agramer Handels­
und Gewerbekammer in Audienz. Seitens der
Kammer waren anwesend Prästdent I. G r a-
hör sen., die Biceprästdenten Edmund Kal­
mar und Anton K o n t a k, Casfier Karl
Mondecar und nachstehende Kammerräthe:
A. Brusina, L v. Blasich (Sissek), M. Crnadak,
A. DoZek. I. Draganec, I. FarkaZ (Krapina), F.
Golub, E. Kornitzer, Sfotmöto (Jaska), Max
Mayer, Fr. Sverljuga, N. SipuS (Sissek), K.
Babiö und M. Zviezdiü.
Nachdem Herr Sectionschef O. v. K r a j-
c s o v i c s, lebhaft begrüßt, erschienen war,
hielt Prästdent I. G r a h o r sen. an denselben
folgende Ansprache:
. Euer Hochwohlgeboren I
Herr Sectionschef!
Die Agramer Handels- und Gewerbekammer be­
ehrt sich nach ihrer Neuconstituirung im Sinne der
Gesetze und nachdem sie ihre amtliche Thätigkeit auf­
genommen, sich Euer Hochwohlgeboren als dem Stell­
vertreter Sr. Excellenz deß Banus vorzustellen. Mit
dem Gefühle der Ergebenheit treten wir freudig als
die Repräsentanten de? Handels- und Gewerbestan­
des dieses Kammerbereiches vor Euer Hochwohlgebo­
ren, um aus diesem Aulasie unserer Hochachtung und
unserer Ergebenheit Ausdruck zu geben, die die Her­
zen aller Angehörigen des Handels- und Gewerbe­
standes gegenüber Sr. Excellenz dem Herrn Landes­
chef erfüllen.
Die Pflichten, die wir mit der Kammerraths-
Würde übernommen, drängen uns unwiderstehlich,
die Aufmerksamkeit Sr. Excellenz aus die gegenwär­
tige Lage des Handels und des Gewerbes nicht nur
in unserem Kammerbcreiche, sondern auch überall in
unserem Baterlande zu lenken, und eben deshalb
stellen wir an Se. Excelleuz die ergebene Bitte, die
Bestrebungen dieser Kammer, Handel und Gewerbe
zu fördern und auf ein höheres Niveau zu heben, in
seinen väterlichen Schutz zu nehmen, Handel und Ge­
werbe kräftigst zu unterstützen und ihnen seinen
mächtige» Beistand angedeihen lassen zu wollen.
Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, Sr. Excellenz die
Ausdrücke unserer tiefsten Ergebenheit zur Kenntniß
bringen zu wollen.
Herr Sectionschef v. K r a j c s o v i c s er­
widerte:
75. Jahrgang.
Meine Herren!
Ich danke Ihnen bestens für Ihr Hieher-
Hnen und kann Sie versichern, daß Se. Ex­
cellentster Banus sehr bedauern wird, daß er
wegen seiner dienstlichen Berhinderung nicht
in persönlichen Contact mit Ihnen treten
konnte. Ich glaube berechtigt zu sein, sagen zu
können, daß Se. Excellenz wie bisher auch
weiterhin die Interessen der Agramer Handels­
und Gewerbekammer in jeder Beziehung schü
tzen und vertheidigen wird. Ich kann dies ua
so mehr betonen, als die Intentionen Sr.
Excellenz und der Regierung stets dahin gingen,
die Kammer zu unterstützen, deren Förderung
und Aufblühen ihnen stets am Herzen gelegen ist.
Die Antwort des Herrn Sectionschefs wurde
mit lebhaften Äviorufen aufgenommen.
Präsident G r a h o r stellte dann die an­
wesenden Herren dem Herrn Sectionschef Otto
v. Krajcsovics vor, der an jeden einige
liebenswürdige Worte richtete, worauf er unter
abermaligen Äviorufen die Deputation entließ.
Agram, 8. November.
Wie wir vernehmen, wird heute in den
„Narodne Novine" das allerhöchste Rescript
verlautbart, mittelst dessen der kroatisch-slavo­
nisch-dalmatinische Landtag auf den 15. d.
Mts. einberufen wird.
Agram, 8. November.
Die Frage der bosnischen Anschlußbahnen ist
endlich erledigt. Wie ei« Telegramm unserer
heutigen Blatter meldet, wurde im Einverständnisie
aller betheiligten Factoren beschlossen, daß z u e r st
die Bahn nach dem SandLak mit einer Ab­
zweigung von ViSegrad an die serbische
Grenze gebaut wird. Wenn dieselbe in dem legis­
lativ festzustellenden Termin von drei Jahren fertig
sein wird, werden die beiden Anschlußbahnen 8amac-
Doboj und Bugojnv-ArLano- Spalato
gleichzeitig in Angriff genommen. Mit diese,
Lösung der Frage werden wohl alle Theile zufrieden
sein.
Agram, 8. November.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhau­
ses des gemeinsamen Reichstages zog vorgestern das
Budget des Ministeriums für Cultus und Unterricht
in Berathung und erledigte dasselbe im Allgemeinen.
Gestern setzte der Ausschuß die Verhandlung in der
Specialdebatte fort.— In der vorgestrigen Sitzung
ergaben sich zwei interessanre Momente. Abgeord­
neter Edmund G a j a r i bemerkte, daß in Rom
jeder Vorschlag der Regierung bezüglich der Bese­
tzung der Bischofssitze auf eine gewisse Aver­
sion stoße. Er ersucht den Minister, darüber Aufklä­
rung zu geben, ob die Hoffnung vorhanden sei, daß
künftig als Prälaten solche Männer ernannt wer­
den, welche die große Mission, den Katholiken Un­
garns wahre Führer zu sein und als solche den Auf­
reizungen gegen den confessionellen Frieden und ge­
gen den Staat ein Ende zu bereiten, zu erfüllen
im Stande seien.— Minister für Cultus und Un­
terricht, W l a s s i c s, erklärte, er werde solche Bi­
schöfe in Vorschlag bringen, für die die Regiernng
die Verantwortung übernehmen könne. Der Abge­
ordnete Gajari sei im Irrthum, wenn er glaube,
daß Rom keinen Candidaten der Regierung accepttrt
hätte.— Was die Bemerkung bezüglich des Unter­
richtes der deutschen Sprache betrifft, so kann der
Minister jene Auffasiung nicht billigen, daß die
deutscheSprache nicht gelehrt werden soll. Der
Minister würde darin ein Uebel erblicken, wenn der
Unterricht in den fremden Sprachen und unter die­
sen in der deutschen Sprache vernachlässigt würde,
werde ja selbst in Frankreich die deutsche Sprache
gelehrt.
Unser heutige- Blatt ist 12 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 256
Agram, 8. November.
In der vorgestern in Linz abgehaltenen General­
versammlung des Katholischen Volksvereines für Ober­
österreich hat sich Abg. Dr. E b e» h o ch in bemer-
kenswerther We.se über die Politische Lage in Oester­
reich ausgesprochen. Er wie? ans die ungeheure Stag­
nation in allen wirthschaftlichen Verhältnissen hin.|
Die Hauptursache hiefür liege in der O b st r u c t l o n»
welche unter gar keinen Umständen gerechtfertigt sei.
Die Obstruction sei wegen der Sprachenfrage
aufgetreten. Diese sei in Oesterreich von ungeheuerer
Wichtigkeit und bleibe so lange eine stete Gefahr für
den inneren Frieden, als sie nicht gesetzlich geregelt
werde. Diese Regelung sei allerdings nicht so einfach,
Die Hegemonie eines einzelnen Stammes müsse prak­
tisch und gesetzlich ausgeschlossen bleiben, denn die
Gleichberechtigung sei gewährleistet. Die Gleichberech­
tigung sei aber nicht so formal zu verstehen, wie
der Socialismus die Gleichheit auffaßt. Die nationale
Gleichberechtigung, welche in einem Bolksstaate wie
Oesterreich nothwendig sei, verlange zwar einerseits
die freie Entfaltung in allen Belangen de? Lebens
und anderseits die Gewährung aller kulturellen Fort­
schrittsmittel. Sie müffe aber anderseits der Ein­
heit de? Staates untergeordnet sein.
Daher sei schon aus praktischen Gründen an der Ser«
mittlungssprache festzuhalten. Daß diese
nur die deutsche sein könne, sei klar. Gleichzeitig
aber müssen Gesetze zum Schutze der nationalen
Minoritäten in den Landtagen geschaffen werden.
Auf die Frage „Was nun?" erwidert Redner, kein
Mensch könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie
das nächste Parlament aussehen werde. Eines aber
sei sicher: die Jsolirung der öechen, und
zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im neuen
Hause wieder Obstruction treiben werden, wisse er
natürlich nicht. Wenn sie klug sind, werden sie es
nicht thun. Thun sie es aber, so sei es noch lange
nicht sicher, ob die Obstruction, die schon zweimal ge.
siegt hat, nicht ein drittesmal besiegt werde. Wenn sie
besiegt werden soll, so sei vorAllem die Vereinigung aller
arbeitswilligen Parteien erforderlich. Vielleicht krystal-
lisirt sich aus dieser Arbeitsmajorität nach und nach
dann eine politische Vereinigung aller staatserhalten­
den gemäßigten Parteien heraus. Dermalen aber sei
eine solche Arbeitsmajorität unbedingt nothwendig,
da Fragen der größten Bedeutung ihre Erledigung
finden müssen. Für die nächsten Jahre werde eS, um
eine Beruhigung herbeizuführen und um nachzuholen,
was zum Schaden des Staates und der Völker ver­
säumt wurde, nothwendig sein, die reinen Partei-
fjr a g e n zurückzustellen. Der Spruch: „Zuerst
leben und dann philosophiren" passe auf unsere Lage
ausgezeichnet.
IeuMetorr.
Beiträge zur kroatischen Moderne»
(Andreas M i l S i n o v i 6: Skizzen.) j
Keine symphonischen Gesänge von Lust oder j
Freude, kein erschütterndes Gefühl, aber ei«!
starker, fast thierischer Instinkt in jeder dieser!
Zeilen, ein kräftiges Bild von seinem Willen, i
Es ist der Anfang dis Lebens, der in diesen j
skizzenhaft hingeworfenen Notizen liegt. Nicht i
nach dem bekannten struggle for life will er!
keine Pfade gehen, nein— allein ohne Führer, j
nur an der eigenen Individualität seine Kraft;
des treibenden Willens messen. Und da liegt i
das ganze Project seines Lebens, das ganze j
System seiner Ideen, sein Standpunkt gegen- i
über den Mitmenschen. Erfühlt eine kleine!
Wund e. Mit nervösen hastigen Fingern wühlt!
er darin herum und er empfindet: er wird an!
dieser kleinen Wunde sterben, während sie bei
Andern in Tagesfrist, Monaten, Jahren heilt,
ohne das Leben hinwegzuraffen. Und diese An­
deren, sie sind so markant gezeichnet (Lin
cri'iber Tag), wie sie dem Zugvieh gleich im
Korh herumpatschen, im Koth des alltäglichen,
ausgefahrenen Weges. Und kommen sie bis zur
Brücke, da nebelt es ihnen vor den Augen: die
Furcht, die große, gigantische Furcht, die bis in die
subtilsten Muskelfasern jede Energie zur Be- j
wegung hemmt, ist da. Sie möchten anziehen.!
Aber sie fürchten, es geht nicht; da streift sie!
auf einmal die Peitsche des Fuhrmanns und sie j
ziehen an mit der letzten Kraft, ohne auf die
Furcht zu achten, nur den Hieb der Peitsche
fühlend— und die Brücke ist passirt.
Es iiegt etwas hochmüthiges, etwas verachten­
des in dieser Lomparation zwischen seinem Ich
Agramer Zeittm.
Agram, 8. November.
Ueber den hercegovinisch-montenegrinischen j
Grenz-Confllet vom 26. v. Mts. bringt der!
amtliche „Glas Crnogorca" die folgende Dar-
stellung:
Am 13. (26.) Oktober ereignete sich an der Grenze,
in Mva ein nnliebfamer Zwischenfall, dessen genaue
Darstellung in der Oeffenilichkeit nothwendig erscheint.
Die Grenzbewohner de? Bezirkes Gacko überschritten
in letzter Zeit häufig unsere Grenze und fällten in
der Somina Planina in schonungsloser Weise Holz,
woraus sich Streitigkeiten zwischen der Grenzbevöl-
kerung auf der einen und der anderen Seite ergaben.
Die Inwohner von Gacko setzten ihre Grenzüberschrei-
tnngen in unsere Wälder fort nnd am 9. (22.) d.
kam einer derselben mit zwei Ochsen, um Bäume für
Dachbalken zu fällen. Unsere Forstheger hielten selbst­
verständlich den Betreffenden mit den Ochsen an und
daraus entstand ein Aufruhr unter den Grenzbe-!
wohnern von Gacko gegen unsere Forsthüter, die nur
ihre Pflicht erfüllten.
Am 13. (26.) d. MtS. nun, wie gesagt, erschien
eine Militärpatrouille von fünf Mann, unter
Führung eines Bewohners von Gacko, diesseits un­
serer Grenze; unsere Forsthüter, Milizen, da der
Forstschutz in den Wirkungskreis unserer Militär­
behörden fällt, gingen unter dem Commando eines
OfficierS auf die Patrouille zu, um nach den be­
stehenden Borschristen die fremden Soldaten auf
unserem Territorium zu entwaffnen. Die Militärpa­
trouille leistete Widerstand und unsere Soldaten,
sechs an der Zahl und ein Officier, griffen dieselben
an, um sie mit Gewalt zu entwaffnen, nahmen ihnen
zwei Gewehre weg, während die anderen drei Mann
mit den Unseren in ein Handgemenge geriethen—
wobei unser Officier und ein Mann getödtet wurden
- und dem todten Officiere den Revolver und dem
Mann das Berdangewehr wegnahmen. Die Militär­
patrouille gab noch mehrere Schüsse auf die Unseren
ab, was diese erwiderten, jedoch ohne weitere Folgen.
Ein Mann von der Patrouille wurde durch einen
Kolbenschlag verletzt.
Am nächsten Morgen begab sich unsererseits eine
Commiffion an Ort und Stelle, und wurde daselbst
eine Tabakpfeife, ein Stück einer weißen Halsstreif-
chens und vier leere Patronenhülsen von Mannlicher­
gewehren gefunden. Nachdem der Arzt die Wunden
der Getödteten untersucht und ans dem Thatort« ei«
Protvcoll aufgenommen halte, wurde« die Leichen
beerdigt.
Zuvor noch wurden auch von jenseits der Grenze
Leute abgesendet und wollten auch bosnisch-hercego-
vinische Gendarmen den Kampfplatz betreten, wurden
aber von unserer Wache zurückgewiesen.
und der Umgebung. Aber sein Ich versteigt sich
noch höher, bis zu den feinsten dekadenten fast
aristokratischen Empfindungen. In den „S ch al­
ten" symbolistrt er das Gefühl des ersten
selbstständigen Lebensschrittes, von den ersten
Empfindungen der eigenen Kraft bis zu dem
Momente, wo in ihm die Vergangenheit als
Tradition— als Gewissen aufkömmt. Ueber
weiche, weite, weiße, schneeige Flächen gleitet
sein Schatten. Und er fühlt zu ihm so eine
Liebe, solch' ein Entzücken, daß er sich augen­
blicklich groß und stark dünkt. Und später ein­
mal in der Stadt überkommt ihm wieder der
Wunsch, seinen Schatten wie ehedem auf
einer weiß getünchten Wand eines frischge­
mauerten Hauses zu sehen. Aber nirgends findet
er hin, und fast außerhalb der Stadtlinie hält ihn
ein Wachmann an und glaubt ihn betrunken.
Zuletztam Stern eines Kahnes sitzend, beiMonden-
schein, sieht er „Sie" ganz weiß sich gegen-
über sitzen. Ein Blatt fällt vom Baume, deffen
Zweige sich über den Teich neigen. Der Schatten
des fallenden Blattes gleitet über ihren weißen
Buse», über ihre ganze weiße Erscheinung, ge­
rade wie damals. Schleunigst will er es „Ihr"
mittheilen, doch er verliert das Gleichgewicht
und fällt in den schmutzigen Teich. Wie
zart doch der Schluß ist» ohne Melancholie,
schlicht und nüchtern, einfach j« der Behand­
lung, weder abgeschmackt noch banal bei dem
so abgedroschenen Sujet. Da- Verhältniß des
Mannes zum Weibe, das seine ganze Unschuld
mitbringt, worüber des Mannes Vergangenheit
nur wie ein leichter Schatten gleitet. Die
„Schatten" gehören zu den besten seiner Skiz­
zen. Mit gleicher Verve und noch kräftiger
ist der Entschluß geschildert, den Kampf, den
der Wille mit den Umständen zu bestehen
hat (,E in arger Trau m"). Es ist da
Donnerstag, 8. N ovember 1 900.
Agram, 8. November.
Ueber die Position des französischen Ministe­
riums schreibt man der „Pol. Corr." aus Paris
5. November: De» Debatten der Kammer über die
allgemeine Politik der Regierung wird mit großer
Spannung entgegensehen. Vom Seite der Opposition
dürfte über diesen Gegenstand noch keine Entschei­
dung getroffen sein und wie es den Anschein hat,
wird es nicht einmal gelingen, eine Einigung darüber
zu erzielen, ob die Debatte opportun sei. Trotz alle­
dem findet sie statt, da bereits während der Ferien
eine Reihe von Jntervellationen angekündigt wurde.
Das Resultat steht von Vorneherein fest; die Regie-
rung kann auf eine Majorität von mindestens 50
Stimmen sicher rechnen. Auch die unversöhnlichsten
Gegner des Cabinets geben sich hierüber keiner Täu­
schung hin. Selbst die der Regierung ungünstigsten
Prophezeiungen geben zu, daß das Cabinet Waldeck-
Rousseau Gewißheit habe, sich bis Ostern zu halten.
Zudem muß mau zugeben, daß die Majorität, welche
die Regierung stützt, umso stärker nnd sicherer wird,
je mehr sich die Ueberzeugung befestigt, daß die Re­
gierung alle Aussicht hat, auch die Wahlen für das
Jahr 1902 zu leiten. Das Ministerium ist entschlossen,
da» Budget noch vor Jahresschluß vom Parlament
bewilligen zu laffen und wird Alles aufbieten, um
dies Ziel zu erreichen. Da alle Berichte bereitS'ge-
druckt und vertheilt sind, wird die Berhandlnng ge­
gen den 15. November beginnen können. Wenn die
Kammer des Budget im Laufe eines Monates erledigt,
so ist es als gewiß anzunehmen, daß der Senat in
14 Tagen die Berathung beenden wird, damit mit
dem System der provisorischen Zwölftel aufgeräumt
werde.
Die Ehe des Thronfolgers.
(Orlg.-Corr. der,Agramer Zeitung.")
Budapest, 7. November.
Die hohen Herrschaften sind nicht immer
beneidenswerth, wie es die gegenwärtige De­
batte im ungarischen Abgeordnetenhaus« beweist.
Für gewöhnlich gilt in jeder anständigen Ge­
sellschaft das Princip, daß man sich nie in die
Privatangelegenheiten eines Anderen einmi­
schen dürfe, daß das Familienleben einer Person
— sie mag noch so sehr in der Oeffentlichkeit
stehen und noch so sehr den öffentlichen An­
griffen ansgesetzt sein— unter allen Umstän­
den heilig bleiben müffe. Die höchsten Kreise
der Gesellschaft scheinen auch in dieser Hinsicht
ein Privilegium zu besitzen, aber dieses gehört
zu jenen, welche Juristen mit dem Namen
»priyilegimnodiosum« bezeichnen. Die Politiker
kennen in der Ausübung ihres Metiers keine
zarte« Rücksichten, sie zerren die intimsten Bor-
jene rastlose, athemlose, nervöse Stim­
mung gegeben, mit der wir einer Begebenheit
entgegensehen, wo es unserer ganzen Kraft und
Willens nicht ermangeln darf. Er träumt, im
Kreise zustehen, den Kopf erhoben. Der Kreis er­
scheint ihm wie aus lauter Eidechsen gebildet, die
sich mit den Schwänzen zu einem Reigen umfas­
sen, die kleinen fascinirenden Augen auf ihn ge­
richtet; und sie schließen, sie erweitern den Kreis,
wie er nur den Fuß rührt, ihn zu überschreiten.
Und er muß ihn überschreiten, und er kann ihn
überschreiten, jedoch nur einmal; überschreitet
er ihn nicht, so ist er verloren— auf immer.
Und er will diesen lebenden Kreis betrügen, er
hat den Fuß gehoben, um ihn im Augenblicke
über den Kreis zu strecken. Er wartet so, lange
— einen Tag, Monde, Jahre. Endlich erschla-
fen und erlahmen die Glieder und er fällt zu
Boden.
Schwächer ist das Triptychon: Bilder vor
dem Traume. Mit der schnurrenden Schnel­
ligkeit, mit welcher die Narkose Bilder bewegt,
bevor der ruhige Traum anfängt, hat er diese Bil­
der gezeichnet. Durch die packende Schnelligkeit ist
das Aeußere gerettet, der innere Wc»lh des Sym­
bols ist zu breit, im dritten Bild geradezu
verloren. Das Leben mit seinem wüsten, hasti­
gen Treiben, wo die Einen dem Gut (I), die
Anderen der Idee (II) zustreben, ohne sie recht
zu erfaffen, der Dritte endlich sich als Indivi­
dualität bethätigen will— dieser Borwurf ist
ein viel zu breiter, ein für den harten, anlie­
genden Rahmen der Symbolik viel zu viel ent­
haltender. Und dieses Sichverlieren in das
Symbolische der Umgebung, der Wirkung,
schwächt den Eindruck, zerstreut die Aufmerk­
samkeit, zersplittert den Einblick in's Ganze
und läßt ihn auf Einzelheiten haften. Das
find aber die ersten, wohl aber auch die letzten


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 3 ]
Donn erstag, 8. November 190Ö,
Agramer Zeitung.'
Nr. 2 56. Seite 3.
gänge vor die Oeffentlichkeit, und schlagen aus
ihnen für ihre kleinen Zwecke Capital, ohne
sich darum zu kümmern, daß sie dadurch Per
sönlichkeiten moralisch auf die Folterbank setzen,
die dies wahrlich nicht verdient haben. Das
ist grausam und es müßte vielleicht nicht so
sein, wenn eine gewisse Gattung von Politi­
kern nur etwas mehr Selbstverleugnung hätte.
Man kann es ohneweiters gestehen, daß
die Debatte über die Ehe des Thronfolgers,
so glänzend sie auch auf beiden Seiten geführt
wird, einen überaus peinlichen Eindruck macht.
Anfangs legten sich die Redner noch eine ge­
wisse Reserve auf,— sie behandelten die Frage
juristisch und operirten mehr mit sachlichen
Begriffen, als mit persönlichen Momenten und
psychologischen Motiven. Aber schon am dritten
Tag der Discussion konnte ein Redner seine
Ausführungen mit den Worten beginnen, er
werde Dinge sagen, die man in Ungarn nur unter
dem Schutze der Immunität aussprechen könne.
Und was gestern in dieser Hinsicht der Abge­
ordnete Polonyi leistete, das übersteigt gewiß
alles Dagewesene. Er warf sich einfach zum
Rechtsanwalt des Erzherzogs Franz Ferdinand
auf, legte mit einer Reihe von Advokatenkniffen
dar, wie sich Se. Hoheit seines Eides entbinden
lasien kann, gab offen seinem Zweifel darüber
Ausdruck, ob der Eid je gehalten werden wird,
und brachte es wirklich zustande, einige weniger
nüchtern veranlagte Köpfe in Verwirrung zu
bringen. Und doch liegt es auf der Hand, daß
Polonyi mit Taschenspielerkniffen arbeitete,—
seine ganze Kunst besteht darin, die Aufmerk­
samkeit der Zuhörer auf eine Menge neben­
sächlicher Momente zu lenken, um dadurch die
Fadenscheinigkeit jener Argumente zu verhüllen,
welche einzig uud allein wirkliche Beweiskraft
hätten. In dieser Kunst ist Polonyi allerdings
ein Meister, dem in unserem Parlament—
Gott sei Dank!— Niemand gleichkommt.
Wir haben bereits in einem früheren Brief
versucht, in gedrängter Form die Argumente
zusammenzufaßen, von welchen die Entscheidung
dieser Frage abhängt. Die Debatte, welche seit­
her im Abgeordnetenhause geführt wird, hat
keine neuen Bedenken zu Tage gefördert, die
irgend welches Gewicht hätten. Wenn die Oppo­
sition sich auch noch sehr abmüht, das Licht in
Dunkel zu verwandela, weiß bleibt weiß uud
schwarz bleibt schwarz. Allen besonnenen Krei­
sen erscheint die Frage als sonnenklar. Würde
die Welt aus lauter besonnenen Leuten beste­
hen, so könnte man auch nichts dawider haben,
wenn die Debatte sich auch noch so lange hin-
Mängel. Sein künstlerischer Geschmack wird
dies herausfühlen. Denn Milüinoviü ist Künst­
ler auch im Detail. Seine Bilder und Figuren
frappiren. So nur einige. Er beschreibt die Hast
der Menge: „Und sie drehen sich immer schnei-
irr. Alles ist bereits verschwommen. Fliegende
Mäntel, uebelartige Haare und Bärte, dünne
Füßchen, alles ist in einer schwarzen, dichten Linie
verschwommen." Oder die Schilderung der Furcht.
„Sie ist gräßlich. Gräßlicher als die garstigste
Hexe. Scheußlicher als der zahnlose, unheil­
schwärende Greis, mit grauem Barte, wen» er
erhitzt, auf einem Fuße tanzt." Oder „Der
Friede, der in dichten Schichten ruhte." Seine
Technik ist vollkommen modern. Er liebt
die decidirten, in kurzen, scharf gezeichneten
Umriffen, hingeworfene!« Bilder. In ihnen
liegt wenig Farbe, nur das graue, nebelum­
florte Weite hat für ihn einen Reiz. Menschen
will er nicht erkennen, aber sich. Und er hat
diese Aufgabe mit jugendlicher seltener Kraft
gelöst. Die Frucht seiner Beobachtungen, Empfin­
dungen— seine Skizzen— hat er seinem
jungen Weibe gewidmet. Charakteristisch für
seine Individualität. Nicht den Dusel des Lie­
besglückes, nicht den Sing-Sang der Flitter-
wochen, sondern die tiefen Einschnitte des
Lebenspfluges, die Antworten auf die noth­
wendigen Postulate der Gesellschaft, die inneren
Kämpfe, die er als Individuum und Mitmensch
zu bestehen hatte— das widmet er seinem
Weibe. Das ist es, was es an ihn feffeln soll.
Das anstürmeude Leben, das vom Manne Kraft
und Willen fordert; nicht das Leben der Freude,
die vergänglich ist und süße Erinnerungen zu-
zückläßt, nur um die Gegenwart noch bitterer
fühlen zu lassen. Blad. Lunaöek.
ziehen würde. Aber dies ist eben uicht der Fall.
Der größte Theil Derjenigen, welche die öffent­
liche Meinung bilden, ist nicht in der Lage,—
und wäre er auch in der Lage, so hätte er doch
weder Lust noch Zeit dazu, alle Argumente und
Gegenargumente aufmerksam zu verfolge», die
tu dieser Frage vorgebracht werden, dies können
blos professivnsmaßige Politiker thun. Die größte
Zahl der Leute wird die eine oder die andere
wohlklingende Phrase aufgreifen, sie ohne nähere
Prüfung als vollwerthig annehmen und damit
glauben, sich ein Urtheil gebildet zu haben.
Dies geschieht ja in allen Fragen so. Wie nun,
wenn in diesen Leuten das Resultat der ganzen
Debatte sich in den Sätzen ablagern wird, daß
die Kinder des Erzherzogs Franz Ferdinand
thronberechtigr sein werden und daß seine Ge­
mahlin Königin werden müsse? In diesem Fall-
werden wir, so ungereimt diese Sätze auch seien,
uns selbst Prätendenten züchten.
Man glaube nicht, daß diese Gefahr bei
den Haaren herbeigezogen ist. Anderswo haben
sich schon aus kleineren Ursachen schwere Ver­
wirrungen in ganz ähnlichen Fragen ergeben.
Jedenfalls ist es ein Interesse ersten Ranges,
daß in den Fragen der Thronfolgeordnung die
größte Klarheit herrsche. Dies ist ein Interesse
des ganzen Landes und nicht das Interesse
einzelner Parteien. Auch die Unabhängigkeits-
Partei müßte dies einsehen, sofern die Loyali-
tätskundgebungen, von welchen ihre Redner
triefen, ernst gemeint sind. Es ist geradezu eine
Sünde, in diesen Fragen Verwirrung hervor­
zurufen, nur damit dann die Herren auf der
Opposition sich in der Wahlcampagne den
Mund mit populären Schlagworten vollnehmen
und ausrufen können, daß sie bestrebt waren,
Ungarn eine Königin zu geben, man habe aber
die hohe Frau dieses Rechtes beraubt.
Es gibt wohl Niemanden, der aus diesen
Rücksichten nicht die baldige Beendigung der
Debatte wünschen würde. Es ist geradezu un­
patriotisch, diesen Wunsch nicht zu hegen. Eben
deshalb hat die Nachricht, daß der Agramer
Landtag ein Seitenstück zu den Verhandlungen
im Budapester Parlament bieten will, hier
allgemein unangenehm berührt. Es wäre genug
des gefährlichen Spiels, bei welchem für Nie­
manden ein Nutzen herauskommen kann, der
aber manchen Schaden anrichten könnte, der
nicht wieder gut zu machen wäre.
In intime Familien-Angelegenheiten eines
Anderen darf sich kein anständiger Mensch ein­
mischen. In die Fragen der Erbfolge-Ordnung
darf sich kein aufrichtig loyaler Politiker in
solcher Weise einmischen, daß er dadurch Ver­
worrenheit hervorruft. Hier handelt es sich um
Familienangelegenheiten, die gleichzeitig Fragen
der Erbfolgeordnung sind, und welche so klar
geregelt sind, daß jeder Commentar die Klar­
heit der Gesetze nur trüben könnte. Ein dop­
pelter Grund, eine solche Debatte nicht zu be­
ginnen oder wenigstens, wenn sie schon unglück­
licherweise begonnen wurde, wie dies im Reichs­
tage der Fall ist, so bald als möglich zu
schließen.
Die Wirre« i« China.
Agram, 8. November.
Das deutsch- englische Abkommen ist noch immer
nicht vollkommen abgethan, sondern beschäftigt die
Geister noch immer. Die Antwortnote Rußlands
enihälc nämlich, wie aus Berlin gemeldet wird, ei-
neu Passus, der vielfach commentirt wird. In dem
seinerzeit veröffentlichten Vertrag zwischen Großbri­
tannien und Deutschland heißt es: „Es entspricht
einem gemeinsamen, dauernden internationalen In­
teresse, daß die an den Finffen und der Küste in
China gelegenen Häsen dem Handel und jeder son­
stigen erlaubten wirthschastlichen Thätigkeit für die
Angehörigen aller Rationen ohne Unterschied frei
und offen bleiben. Beide Regierungen sind einver­
standen, dieses ihrerseits für alle chinesischen Gebiete
zu beobachten, wo sie einen Einfluß ausüben können."
Ja der russischen Antwortnote wird nun gesagt:
„Der erste Punkt des genannten Einvernehmens,
welcher bestimmt, daß die Häfen an den Flüssen und
Meeresküsten Chinas überall, wo die zwei ge­
il an» teu Regierungen Einfluß aus­
üben, frei und offen für den Handel bleiben,
kann von Rußland sympathisch angenommen werden,
da diese Bestimmung den durch die gegenwärtigen Ver­
träge bestehenden Status in keiner Weise ändert."
Die russische Antwortnote enthält also eine Suppo-
sition, von der der deutsch-englische Vertrag voll
ständig frei ist. Die Beschränkung nämlich, daß das
Princip der offenen Thür nur dorten Geltung haben
soll, wo England und Deutschland Einfluß besitzen.
Nun aber verlangt der englisch-deutsche Vertrag
ausnahmslos, ohne jede Beschränkung, die offene
Thür. Rußland sucht aus diese Weise für sich eine
Ausnahmsstellung zu gewinnen und es wird in hie­
sigen diplomatischen Kreisen die Antwort Rußlands
als eine Ablehnung des Passus von der „offenen
Thür", soweit dies Rußland betrifft, angesehen: Falls
diese Interpretation der russischen Auffassung ent­
spricht, dann ginge daraus allerdings hervor, daß
Rußland bezüglich der Mandschurei die englische
Maxime des „Hands off!" befolgen will. Ob dem in
der That so ist, das wird erst die Zukunft lehren.
Ueber die Frieder.sverhandlungen melden „Times"
aus Peking: Die vorläufigen Verhandlungen der aus­
wärtigen Gesandten machen langsame Fort­
schritte. Sie unterbreiten alle Vorschläge und Zu­
sätze den in Frage kommenden Regierungen, was
eine große Verzögerung verursacht. Bei der heutigen
Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des englischen
Gesandten berathen, welcher dahin geht, daß der voi-
läufige Friedensantrag eine Clausel enthalten solle,
der zufolge China sich wirksam verpflichten müsse,
die Handelsverträge umzuformen. Di S
hat den Zweck, China zu zwingen, viele Unzuträglich­
keiten zu beseitigen, die den Handel jetzt behindern.
Obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu dieser
Reform ausgesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch
heute auf Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er
in den vorläufigen Friedensvertrag eingefügt werden
wird, obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Ge­
sandte Pichou, der uoch reconvalescent ist, ist noch
immer nicht im Stande, bei diesen Zusammenkünften
seine Erfahrungen und ausgebreiteten Kenntnisse zur
Verfügung zustellen. Die Gesandten kommen wöchent­
lich zweimal zusammen.
Ueber das Verbleiben des vielgesuchte» und best­
gehaßten Prinzen T u a n meldet „Standard" aus
Shanghai: Eine chinesische Meldung aus L a u g-
tschaulu, der Hauptstadt von Kansu, besag!,
Prinz Tu an sei daselbst durchgereist und hab.
Ninghsiafu am oberen Hoangho erreicht. Er soll
als buddhistischer Priester unter dem Schutze des be­
kannten Generals Tungfuhfiang gereist sein,
der von der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub er­
halten habe. D u n g l u zögere, sich nach Singansu
zu begebe», weil er die Rache der Boxer fürchte, d e
ihn als Verräther bezeichne». Hiesige Chinesen be­
haupten, L u ch u a n l i n, der frühere Gouverneur
von Kiangsu, welcher zum Präsidenten des Handele-
amtes befördert wurde, soll ein noch größerer
Fremdenfeind sein, als Kangyi es gewesen ist.
Als Curiosum sei noch erwähnt, daß die römische
„Tribuna" aus Peking meldet, es seien dort Privat­
depeschen eingetroffen, denen zufolge Kaiser K w a n g
su, auf dem Wege nach Peking begriffen,
die Provinz Honan durchreise. Man darf
wohl kaum befürchten, daß dies Jemand glaubt.
Kocal-Khrorük.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 8. November
Katholiken: Gottfried.— Prote-
stan te n: Severus.— Griechen: 26. Okto­
ber: Demet ~~ Juden 16. Marcheschwan.
5661.
Universität«.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei.
tag nnd Samstag von 9—12 «nd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Puppe (nepar 1.)
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet fich aus der Beilage, Seite 9 und 10.
Das städtische Budget für 1901.
Agram, 8. November.
Wir haben gestern die Hauptziffern d-s
städtischen Budgets für 1901 veröffentlicht. Ans
denselben geht hervor, daß das gesummte Eifm-
dcrriß sich auf K. 1,708.601 gegen K. 1,660.694
im Jahre 1900 stellt. Das ordentliche
Erforderniß weist eine Steigerung vo
K. 42.914 auf. Tiefes Plus des Erfordernisses
resultirt daraus, daß für das neuincocporirte
Territorium K. 25.410 eingestellt wurden, welche


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 256.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 8. November 1900.
im vorjährigen Budget fehlen, da bekanntlich
für die neuen Gemeinden ein besonderer Voran­
schlag gemacht worden war. Der Rest des
Mehrerforderniffes entfällt auf das alte Terri­
torium. Von den einzelnen Titeln weisen eine
Steigerung auf: Titel I: Verwaltung im Allge­
meinen, um K. 14.037, welche durch Mehrer­
fordernisse bei den Beamtengehalten, Erhöhung
des Diurnistenpauschales und der Kanzlerspesen
bedingt sind. Titel III: Sicherheitsanstalten,
weist eine Erhöhung von K- 19.851 auf. Hie­
von entfallen K. 12.357 auf die berittene Wache,
der Rest auf Erhaltung der Canäle, Straßen­
bespritzung und -Beleuchtung. Titel IV: Straßen.
Plätze und Promenaden, erfordert infolge des
erweiterten Straßennetzes für Straßenerhaltung
einen Mehrbetrag von K. 7680. Kleinere Er­
höhungen weisen auf Titel II: Verwaltung des
städtischen Vermögens, um K. 1245 und Titel
VI: Militärhequartierung, um K. 2800.Megen
das Vorjahr geringer eingestellt find Titel V:
Sanitäre und Wohlthätigkeits-Anstalten, welche
auf eine Herabsetzung des Beitrages für das
Versorgungshaus zurückzuführen find, und Ti­
tel VII: Schulen, Cultus usw., um K. 169. Das
Mehrerforderniß bei Titel l, II, III, IV und VI
mit K. 45.613 mit dem Mehrerforderniß bei
Titel V und VII per K. 2699 bilancirt, ergibt
das oben ausgewiesene Gesammterforderniß von
K. 42.914.
Das außerodentliche Erforderniß
ist Heuer mit K. 4993 größer eingestellt, als
im Vorjahre. Die Posten desselben sind die­
selben wie im Vorjahre. Neu sind folgende:
für die Volkszählung K. 2000, für die An­
schaffung eines Wagens zur Ueberführung von
Leichen K. 100, für einen dritten Desinfektor
K. 150 und für die Reparatur der Francis-
canerkirche als erste Rate K. 500, und endlich
für die Blasiuskirche ein weiterer Betrag von
K. 10.000.
Das Mehrerforderniß des Extraordinariums
zusammen mit dem des Ordinariums ergibt
ein Gesammtmehrerforderniß von
K. 47.907.
Was die Bedeckung anbelangt, so betrug
dieselbe im Vorjahre K. 1,461.041, Heuer ist sie
mit K. 1,501.008 eingestellt, also um K. 39.967
mehr. Von diesem Beitrage entfallen K. 13.630
auf die neuincorporirten Gemeinden, der Rest
auf das alte Territorium. Eine Steigerung wei­
ten alle 8 Titel des Budgets auf, am meisten
Titel II: Verwaltung des städtischen Vermögens,
um K. 27.490, da für den Ertrag des Wasser­
werkes um K. 11.300 und für den Ertrag der
städtischen Abgaben K. 16.200 mehr eingestellt
wurden. Von dem letzteren Plus entfallen K.
12.000 auf die neuen Gemeinden, so daß aus
siesem Titel für das alte Territorium nur K.
4200 mehr eingestellt wurden,K.808 600 gegen
K. 804.400 im Vorjahre. Die Erhöhungen in
den anderen Titeln sind folgende: Titel I:
Verwaltung im Allgemeinen, K. 5450, Titel III:
Sicherheitsanstalten, K. 606, Titel IV: Straßen
rc., K. 2300, Titel V: Sanitäts-uud Wohlthä-
^gkeiisaustalten, K. 200, Titel VI: Militärbe»
quartierung, K. 2500, Titel VII: Schulen rc.,
K. 1311, Titel VIII: Verschiedenes, K. 100.
Das aus den eigenen Einkünften unbedeckte
Deficit betrug 1900 K. 199.653, Heuer be­
trägt es K. 207.593, ist also um K. 7940 grö­
ßer. Seine Bedeckung findet es in dem 14»/,igcn
Gemeindezuschlag, der im Vorjahre K.
200.418 betrug, Heuer aber K. 207.862 aus­
macht. Derselbe ist also um K. 7444 größer als
im Vorjahre. Von diesem Plus entfallen K.
2949 auf das neue Territorium, und der Rest
auf Alt-Agram.
Zieht man aus diesem Budgetentwurf die
Bilanz für das neuincorporirte Territorium,
so ergibt sich, daß dasselbe K. 25.140 erfor­
dert, welcher Summe eine Gesammtbedeckung
(Eigeneinkünfte und Gemeindezuschlag) von K.
16.579 gegenübersteht. Gestern wurde irrthüm-
Uch K. 26.576 gemeldet.
Der Vollständigkeit halber sei auch noch die
S t e u e r l e i st u n g Agrams im Vorjahre, die
als Grundlage für die Berechnung des Zu­
schlages dient, angeführt. Es ergaben die
Grundsteuer K. 35.388, die Haussteuer K.
952.587, die Erwerbsteuer I. und II. Classe K.
61 938, jene III. Classe K. 258.526, jene IV.
Classe K. 32.060, die Steuer von Unterneh­
mungen und Genossenschaften K. 114.502 und
die Rentensteuer K. 29.744. Zusammen macht
dies die Summe von K. 1,484.745.
— (Apothekertag.) Der kroatisch-slavonische
Apotheker-Verband wird im Sinne seiner Sta­
tuten am 4. December d. I. seine ordentliche
Generalversammlung in E s s e k im Saale des
„Hotel Central" abhalten.
— (Slovenischer Club in Agram.) Wie
wir erfahren, haben einige unserer slovenischen
Mitbürger die Absicht verwirklicht, hier in
Agram einen slovenischen Club in zwangloser
Form zu gründen. Gestern Abends fand die
erste gemüthliche Zusammenkunft im Restau­
rant „Zu den drei Raben" statt. Als Senior
fungirt Herr Professor Marn.
— (Für Steuerträger.) Wie eine magi-
stratliche Kundmachung bekannt gibt, sind die
28. Rate des Erdbebendarlehens, die Militär­
befreiungstaxe, die Gewehrsteuer und Robott­
ablösung mit 15. d. fällig und haben die Zah­
lungspflichtigen unter Androhung der gesetz­
lichen Folgen ihrer Zahlungspflicht bis zu
diesem Termine Genüge zu leisten.
— (Vom Landestheater.) Heute Donner­
stag wird auf allgemeines Verlangen, Audrans
beliebte Operette „Die Puppe" auf nepur 1
zur Darstellung gebracht. Es ist dies die fünfte
Aufführung in kurzer Zeit, der beste Beweis,
welch' durchschlagenden Erfolges sich die Operette
bei uns zu erfreuen hat.— Morgen Freitag bleibt
das Theater wegen der Probe zu den Opern
„6ubrauovi6" und „Die Jüdin" sowie dem
neuen Ballet geschlossen.— Samstag findet die
Premiöre der neuen Oper in zwei Acten
„Andrija 6ubranovi6" von Bersa statt,
und zwar auf nopar 5. Den Inhalt des Li-
brittos bringen wir an anderer Stelle. Der
Compositeur ist uns kein Unbekannter, seine
eiuactige Oper „Cvijeta" wurde hier vor drei
Jahren mit gutem Erfolg aufgeführt. Herr
Bersa ist gestern hier eingetroffen, um den
letzten Proben beizuwohnen. Der Oper folgt
ein neues Ballet „Internationales
Tanzpotpourri,"zusammengestellt und ar-
rangirt von Frau Freisinger. Die Musik
hiezu hat Herr Capellmeister HolleSe k, der
uns schon manche Probe seines musikalischen Ta­
lentes gegeben hat, componirt.
— (Vereiusnachrichten.) Am Samstag den
1. December findet in den Räumen des „ttrvutsici
ciow" ein Concert des Gesangvereins „Kolo"
unter Mitwirkung von Schülerinnen des Landes-
musikinstitutes statt.— Der Ausschuß des
akademischen Unter stützungs ve r-
eiues spricht hiemit für die unentgeltliche
Behandlung von Beretnsmitgltedern den fol­
genden Aerzten wärmste» Dank aus: den
Herren Dr. Jvkovie, Dr. Joanoviö, Dr. Hirschl,
Dr. Lobmayer, Dr. v. Masek, Dr. Matkoviü, Dr.
Musulin, Dr. Peiü und Dr. Wickerhauser.
Ueberdies sei auch herzlich gedankt dem Herrn
Apotheker A. Kögl für den 25°/,-tgen Medica-
mentennachlaß, der südslavischen Akademie und
der I. kroatischen Sparkasse für gespendete Pu­
blicationen.— Am Samstag den 10. d. Mts.,
findet die erste Tanzübung des Turnvereines
„Hrvatski Sokol" statt. Eintrittskarten
für Mitglieder sind bei Herrn Andreas Zeiuinger
in der Langengaffe erhältlich.
— (Die Auflösung unserer Oper.) All-
jährlich, wenn die Stagnation des Theaterbe­
suches einen besonders erschreckenden Grad an­
nimmt, wenn Premieren, Novitäten vor halb­
leeren Bänken gespielt werden, tritt regelmäßig
das Gerücht von der Auflösung der Oper auf, und
merkwürdigerweise findet diese Nachricht ihren
Ursprung stets im Publicum, von dem sie auch
als demnächst eintretendes Factum betrachtet
wird. Wir finden es auch vollständig begreiflich,
daß dieses Gerücht, das, falls es zur Wahrheit
würde, eine empfindliche Schädigung unseres
musikalischen Lebens wäre, alljährlich entsteht,
denn unwillkürlich muß sich jedem Theaterbe­
sucher beim Anblick des stets halbleeren Hanses
die Erkenntniß des Mißverhältnisses zwischen
den geringen Einnahmen und den horrenden
Ausgaben für die Oper zwingend aufdrängen.
Wie wir nun aus absolut zuverlässiger Quelle
erfahren, entbehrt trotzdem das Ge­
rücht der Auflösung der Oper jeg­
licher Grundlage, was schon daraus her­
vorgeht, als die Intendanz eben im Begriffe
ist, mit einem der beliebtesten Mitglieder des
Opernensembles einen mehrjährigen Vertrag
abzuschließen. Um nun die Frequenz des Thea­
ters zu heben, hat sich die Theaterleitung ent­
schlossen, die Preise des Logenabon­
nements auf par zu erniedrigen, und
ist es zu wünschen, daß durch dieses Entgegen­
kommen sich auch weitere Kreisen unserer Be­
völkerung bewogen fühlen mögen, unser erstes
Kunstinstitut stärker zu frequentiren.
— (Auswanderung aus Kroatien.) Im
Monate A u g u st sind aus Kroatien 250 Per­
sonen ausgewandert. Davon entfallen 60 auf
das Modrus-Fiumauer, 36 auf das Agramer,
23 auf das Warasdiner, 2 auf das Belovar«
Kreutzer, 33 auf das PoSeganer, 57 auf das
Biroviticaer und 39 auf das Syrmier Comitat.
Nach Ungarn sind hievon ausgewandert 86
Personen (46 aus dem Biroviticaer Comitat),
nach Amerika 79 (49 aus dem ModruS-
Fiumauer Comitat), 32 «ach Serbien (davon
31 aus Syrmieu), 20 nach Bosnien, 12 nach
Südamerika (11 aus dem Modrus-Fiumauer
Comitat), 10 nach Oesterreich, 8 nach Deutsch­
land und sonstigen europäischen Ländern, und
3 nach Fiume.
— (Nächtlicher Ueberfall.) Am 4. d. Mts.
gegen 6 Uhr Abends kehrte der Einwohner
von Trnje Josef Sörbec aus Agram nach
Hause zurück. Als er an der GrafKulmer'schen
Ziegelei vorüberging, sah er einen ihm unbe­
kannten Mann dort stehen, dem er „Guten
Abend" zurief. Der Unbekannte erwiderte den
Gruß nicht, sondern näherte sich mit einem
Ziegel in der Hand dem särbec. Dieser ahnte
nichts Gutes und ergriff die Flucht, worauf
der Unbekannte ihm den Ziegel nachwarf, ihn
jedoch zum Glück nicht traf. Dann schlug er den
Weg gegen die Stadt ein und verschwand im
Dunkel, ohne daß ihm Lürbec hatte nachkommen
können.
— (Strafbarer Leichtfiuu.) Sehr oft macht
man die Bemerkung, daß Fuhrleute oder Wa-
geubefitzer überhaupt ihre Fahrzeuge auf der
Straße stehen lassen, ohne die gebotenen Vor­
sichtsmaßregeln zu treffen, die ein Durchgehen
der Pferde auf jeden Fall verhindern. So ist
auch gestern ein Arbeiter Namens Anton
Mat oh einem derartigen Leichtsinn-»« Opfer
gefallen. Gerade übersetzte dieser die Savestraße,
als ein „Einspäunerwagerl" dahergesaust kam;
er hatte nicht mehr Zeit, zur Seite zu sprin­
gen und wurde von dem Gespann überfahren.
Schwer verletzt mußte er in das Spital der
Barmherzigen Brüder überführt werden. Das
Gespann gehört dem Greisler Josef C esar ec,
welcher es unvorsichtiger Weise vor dem Hause
Nr. 50 in der KoturaSka cesta hatte stehen
lassen. Bor dem heranbrausende» Zug hatte
das Pferd gescheut, war durchgegangen und hat
den unglücklichen Arbeiter überfahren. Der
fahrlässige Wagenbefitzer wird wohl seiner ver­
dienten Strafe nicht entgehen.
— «.Polizeiliches.) Gestern wurden 10 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
3 wegen Reversion, die übrigen wegen Baga-
bondage.
^rovinz-Ghronik.
— (Veränderungen in der Djakovarer
Diärese.) Zum Administrator der Djakovarer
Pfarre wurde ernannt der bisherige Bicerector
des bischöflichen Seminars Simon Kolaroviü,
und zum Administraror in Klaraöko der Broder Ca-
plan Martin v. K i r ch m a y e r. Zum Bicerector
wurde der Präbendär Johann C r u i 6 und zum
Decan des Tovarniker Bezirkes der dortige
Pfarrer Gustav I a i i, ernannt.
— (Aus dem „Merkur.") Am Mittwoch,
den 14. d. Mts. wird Herr Dr. Bede ui <5
in der Esseker Filiale einen Borttag über
die Geschichte des Wechsels und dessen Bestim­
mungen halten.
— (Zur Frage der Wasserversorgung
Effets.) Ein in Budapest wohnhafter Ingenieur
Namens Zsigmondy hat sich an den Esseker
Stadtmaglstrat mir der Anfrage gewendet, in
welchem Stadium sich die Wasserleitungsfrage
der Stadt befindet und ob die Stadtverwaltung
mit der Anlegung eines neuerfundeneu Filters,
der durchaus klares und trinkbares Wasser lie­
fert, einverstanden wäre. Der Antragsteller er­
klärt sich bereit, im bejahenden Falle persönlich
und auf eigene Kosten nach Esset zu kommen,


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. November 1900.
Rr. 256. Seite 5.
um dem Stadtmagistrate sein Projekt sammt
den Plänen und Kostenberechnungen zu unter­
breiten. Die Anfrage wurde, wie die „Drau"
meldet, dem Wasierleitungs- Ausschüsse zuge­
wiesen.
— (Maritimes.) Wie der „Novi List" in
einem gut informirten Blatte liest, schweben
zwischen der Regierung und dem örtlichen Ver­
treter eiuer bestimmten Firma Verhandlungen
bezüglich der Uebernahme großer Arbeiten für
die Kriegsmarine und der Subveutionirung einer
See-Schifffahrtsgesellschaft.
— (DaS Budget der Stadt Semlin.) Das
Gesammterforderniß beträgt für das Jahr 1901
a) reguläre Ausgaben 371.965 Kronen, b) außer­
ordentliche Ausgaben 213.983 K., insgesammt
also 585.948 Kronen, a) reguläre Bedeckung
305.777 Kronen, b) außerordentliche Bedeckung
234.000 K., insgesammt also 539.777 Kronen,
so daß ein Minus von 46.171 K. verbleibt,
das durch einen 42°/,igen Gemeindezuschlag
bedeckt wird.
Gages-KHronlk.
— (Vermählung im Herrscherhause.) Die Ber.
mählung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon und Sieilten, der
Tochter des Grafen von Caserta, findet heute am 8.
November in Cannes, dem Wchnsitze der Braut,
statt. Cannes ist auch jene Stätte, auf welcher das
in verwandtschaftlichen Beziehungen stehende Braut­
paar einen Theil der frühen Jugend gemeinsam ver­
lebt hat. Die gesammte engere Familie des Erzherzogs
Peter Ferdinand, die Eltern Erzherzog Ferdinand,
Großherzog, und Erzherzogin Alice, Großherzogin von
Toscana, die Herren Erzherzoge Leopold Ferdinand,
Josef Ferdinand und Heinrich Ferdinand, Brüder des
Bräutigams und besten Schwestern, auch Frau Prin­
zestin Friedrich August von Sachsen und deren Gemahl,
wohnen der Trauung iu Cannes an.
— (Von der Haudelsmariuc) Die k. u. k. See­
behörde ernannte: den Handelsschiffs- Lieutenant
Friedrich Fritz zum Seecapitän für Langfahrten;
die Seeleute Alexander A n c i o n, Thomas Fran-
c t 8 c o v i ch und Franz P i l l e P i ch zu SerUrute-
nanten für Laugfahrten.
— (Verkauf der Billa Este ?) Wie aus Rom
gemeldet wird, stehe der italieuische Hos in Unter-
Handlungen mit dem Erzherzog Franz Fer-
d i n a n d wegen Ankaufes der Villa Este in Tivoli,
die Königin Margherita bewohnen soll. Die Villa
i>t auf zwei Millionen Lire geschätzt; zu ihrer Reno-
viruug wäre eine dritte Million nöthig.
— (Ein Geschenk für das serbische Köuigspaar.)
Man meldet aus Belgrad vom 7. d.: Im Namen
von vierzig serbischen Honorarcousuln überreichte
gestern eine aus den Generales ns ulu Serbiens in
in Königsberg, Amsterdam und Antwerpen bestehende
Deputation dem Königspaare in besonderer Audienz
ein H o ch z e i t s g e s ch e u t, bestehend aus einer
Brouzestatuette, angefertigt von dem in Paris weilen­
den serbischen Bildhauer Georg Jovanovis, welche
Serbien in Frauengestail darstellt. UeberdieS wuroe
ein künstlerisch ausgeführtes Album mit den Unter­
schriften sämmtlicher Honorarcousuln überreicht. Der
Generalconsul Serbiens für die Niederlande, Herr
M e r e» s, richtete bei diesem Anlasse an das Königs­
paar eine Anrede mit den herzlichsten Glückwünsche» zu
dessen Ehebunde.
— (Aus der Kinderzeit der Königin WUhelmiua)
von Holland erzählt ein englisches Blatt eine rei­
zende Anekdote. Es war noch bei Lebzeiten des Kö-
nigs Wilhelm. Die Bürger Amsterdams hatten ihrem
Monarchen ein wunderbares Porcellan-Service als
Gabe dargebracht. Der König war dermaßen ent­
zückt von dem herrlichen Geschirr, daß er einen Hof-
befehl erließ, der Jeden mit der Strafe sofortiger
schimpflicher Entlastung bedrohte, wer das Unglück
hätte, ein Stück des Services zu zerbrechen. Nicht
lauge danach traf die junge Wilhelmina einen ihrer
Lieblingdlakaien, der bitterlich schluchzte. Ueberrascht
und theilnehmend fragte das königliche Kind Sen
Mann nach der Ursache seines Kummers. „Ach, könig­
liche Hoheit"— jammerte der Unglückliche.— „ich
habe eine der kostbaren Tassen zerbrochen, und nun
werde ich aus dem Dienst gejagt." Die kleine Prinzessin
ließ sich sogleich die Scherben zeigen. „Die sind ja
noch zu kitten!" sagte sie. „Wenn wir sie recht klug
und schön zusammenklebe.-, merkt es kein Mensch!"
Gleich machte sie sich persönlich mit den, Diener
an'S Werk, und im Kurzem war die Taste wieder
Agraxner jfceitnng
so gut wie ganz. Die Prinzessin instruirte den Mann
nun, er solle ihr bei der Tafel in dem gekitteten
Tassenkops kalten Thee servilen. Kaum hielt sie die
Taste in den Händen, so ließ sie sie auch schon, wie
durch Versehen, auf die Erde fallen, so daß sie von
Neuem in Scherben ging. Der König, der Zeuge
dieses Unfalls gewesen, gerieth in den heftigsten
Zorn. Wilhelminchen schluchzte, sprang auf und fiel
ihrem Vater um den Hals. „Adieu, Papachen, mein
liebes Papachen !" rief sie. „Ich gehe! Du siehst mich
nie wieder!"— „Was soll das?" erwiderte der
König und sah sein Töchterchen erstaunt an. „Nun
ja!" jammerte die kleine Prinzessin, „Du hast ge­
sagt, wer eine Taste dieses Geschirrs zerbricht, muß
aus dem Haus" „Ach was!" erwiderte der
Monarch und lachte schon wieder, „das trifft mein
Wilhelminchen nicht!" und er verzieh ihr auf der
Stelle. Später aber hat sie dem König doch die
Wahrheit gebeichtet, nur verschwieg sie ihm wohl­
weislich und hartnäckig den Namen des eigentlichen
Missethäters.
— (Ter arme Heine.) Die Wiener Gemeinde-
räthe können seit einiger Zeit den Namen „Heine"
nicht hören, ohne ein leichtes Gruseln zu bekommen.
So haben in der letzten Sitzung der Bezirksvertretung
Margarethen die Bezirksräthe Pokorni und Krajic
den Antrag gestellt, der Gemeioderath möge den
Namen der „Heinegasse" ehemöglichst in „Freiherr
Vogelsanggasse" abändern. O du armer Heine!
— (Ueberschwemmung in Dalmatien.) Aus Knin
6. d., wird gemeldet: Der Krkafluß, welcher schon im
vorigen Monat ausgetreten war, begann in den letzten
Tagen wieder auszutreten und überschwemmte zahl­
reiche Häuser und Stallungen.
— (Ein Cammers mit blutigem Ansgang.) Aus
Lemberg, vom 5. d., wird gemeldet: Anläßlich
des Beginnes des neuen Semesters an der hiesigen
Universität fand gestern Abends der übliche Eröff-
nungscommerS statt. Bei diesem Feste ging es sehr
lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ein
Theil der Commerstheilnehmer auf den Smolkaplatz
zum Gebäude der Polizet-Directiou. Sie besetzten
beide Thore des Gebäudes und begannen eine Katzen­
musik, die schließlich in ein Geheul überging, durch
das alle Bewohner der umliegenden Straßen geweckt
wurden. In allen Häusern wurde Licht gemacht, die
Leute sprangen aus den Betteu und kamen an die
Fenster. Einige Gast- und Kaffeehauswirthe in der
Nähe sperrten rasch ihre Locale. Nun erschienen zehn
Wachleute unter dem Commaado der Lommissäre de
LogeS und Kurkax die Lommissäre forderten die
Studenten zum Auseinandergehen auf. Das hatte
aber eine ganz unerwartete Wirkung. Einer der Stu­
denten näherte sich dem Commissär de Loges und
begann ihm ins Ohr zu singen. Die Commijjäre er­
mahnten die Studenten noch einmal, abzuziehen, doch
darauf verstärkte sich der Lärm, uud einer der hitzigsten
Ruhestörer wurde verhaftet. Das aber war das
Signal zu neuen Lärmscenen. Die Studenten wollten
ihren Collegen befreien und es begann ein Ringen
zwischen ihnen und der Polizei. I« diesem Augen­
blicke kam ein Privatbeamter herbei uud begann
einen Wachmann mit Stockhieben zu mißhandeln;
der Polizist fiel zu Boden, erhob sich rasch, zog den
Säbel uno hieb aus den Beamten los. Der Beamte
stürzte blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult
wurde noch eine Anzahl von Verhajtungen vorge­
nommen. Während der größten Verwirrung er­
schienen die Universitäts-Professoren Dr. M n r s und
Dr. G l u z c n s k i aus dem Schauplätze. Rach eiuer
Rücksprache mit dem Pouzei-Direclor foroerten sie
die Studenten zur Ruhe ans. Die Studenten ant­
worteten uut „l>ersut"-Rusen. Hierauf wollte der
Polizei-Direcror Hosrath Krzaczkowski sprechen,
die Studenten überschrien ihn jedoch, so daß er seine
Rede abbreche» mußte. Daraushm wurden tue Stu­
denten, die verhaftet worden waren, zum Verhöre
geführt, über bald wieder freigelassen. Bei een An­
griffen auf üre Polizei wurde außer dem Vrivatve-
amten noch eine ganze Anzahl von Studenten mehr
oder minder schwer verletzt. Gegen einige Studenten
ist eine weitere Untersuchung im Zuge.
— (Eine CorruptionS- Affaire.) In Berlin
erregt derzeit erne Corrnptioiis-Affaire, in die die
dortige Potlzeidehörd verwickelt ist, großes Aussehe«.
Die Vorgeschichte ber Affaire ist m kurzen Worten
folgende: Der Bankier Sternverg war im Vor­
jahre w^gen unzüchtiger Beziehung,, »xez Mädchen
unter vierzehn Jahren augektagr, wurde bezügticy
zweier Beichuldigungssacten sreege^procheu uno auf
die Aussage einer dreizehnjährigen Kronzeugin nur
in einem Punkte der Anklage verurtheilt. Dem Re-
visionsgesliche des Angeklagten wurde vou der höheren
Instanz stattgegeben und eine neue Verhandlung
gegen Sternberg angeordnet, welche eben in diesen
Tagen stattfindet. Die erwähnte Kronzeugin ist nun
plötzlich zu einer— Entlastnngszeugin geworden, sie
leugnet, und ihre Dienstgeberin, eine Masteuse, ist
— wie behauptet wird— auf Kosten des Bankiers
nach Amerika abgedampft. Nun treten Polizeidirector,
Commistär und Schutzmann auf den Plan. Man sagt,
Schutzmann Stier st ätter, welchem die Aufgabe
zufiel, Recherchen in der Affaire Sternberg zu pflegen,
habe die dreizehnjährige Kronzeugin bewogen, ihre
Aussagen zu ändern, und habe eines Tages plötzlich von
Polizeidirector Meerscheidt-H ül l e s s em den
Auftrag bekommen, seine Recherchen in der Sache
Sternberg einzustellen. Polizeicommistär Thiel habe
mit Schutzmann Stierstätter über diese Angelegen­
heit sehr viel dienstlich zu conferiren gehabt, so daß
er sogar dem Schutzmann in seiner Privatwohnung
Besuche abstatten mußte und mit ihm gemeinschaftlich
nachtmahlte; Polizeidirector Meerscheidt- Hüllessem
schließlich habe sich vom Bankier Sternberg hie
und da größere Geldbeträge ausgeborgt, ohne
Schuldschein, ohne Wechsel, ohne welche Sicher­
stellung. Nur einmal hat er dem Bankier eine Hypo­
thek auf sein Haus gegeben, als es sich um 30,000 Mark
handelte. Die Hypothek ist gelöscht; aber man sagt,
daß Lösche» und Zurückzahlen nicht immer identische
Begriffe sind. Die Affaire hat begreiflicherweise in
der Berliner Bevölkerung die größte Erregung her­
vorgerufen, und man ist dort der Ansicht, daß die
Regierung selbst die Untersuchung der Angelegenheit
in die Hand nehmen müsse. Berliner Blätter wiffen
übrigens zu melden, daß Reichskanzler Graf B ü l o w
bereits mit dem Minister des Innern v. R h e i n b a-
b e n conferirt habe, und nach Liebenberg gereist sei,
um dem Kaiser Bericht zu erschatten. Polizeidirector
Meerscheidt-Hüllessem soll, wie heute ge­
meldet wird, bereits seines Amtes enthoben worden
sein.
— (Die letzten Tage der Pariser Weltansstel-
lung.) Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis ge­
gen die Mitte November zeigt die Weltausstellung
bereits eine facies hippocratica. Hie und da fängt
man schon an, zum Ansbruche zu rüsten. Die Gemä­
cher Friedrich's des Großen im Deutschen Hause sind
bereits geschlossen, auch die Pavillons von Dänemark,
Portugal und den Bereinigten Staaten sind dem
Publicum nicht länger zugänglich. Biele Aussteller
weigern sich, über den zuerst für den Schluß der
Ausstellung festgesetzen Termin, den ö. November, zu
verweile». Wie verlautet, haben mehrere der hübschen
Holzbauten Käufer gefunden. Japan soll seinen Pa­
villon auf dem Trocadero für 100,000 Francs ver­
kauft haben. Das russische Dorf ist zur^Hälfte käuflich
erworben und für das Ltrulst Luisse, den norwegi­
schen und den schwedischen Pavillon sind zahlreiche
Angebote gemacht worden. Was den Verkauf der aus­
gestellten Gegenstände betrifft, so hat die Kleininon-
strie die besten Geschäfte gemacht, dank den Auslän­
dern, welche Erinnerungen an Paris und die Aus-
stellung mit nachhause nehmen wollten. Auch die
Großindustrie ist nicht zu schlecht weggekommen, da
sie neue Beziehungen anknüpfen konnte. Nur die Un­
ternehmer von Ergötzlichkeiten werden mit großen
Verlusten davongehen. Die Ursache davon ist haupt­
sächlich in dem Aufwande zu suchen mir welchem sie
ihre Unternehmen angelegt haben, und in der Höhe
der Eintrittspreise, die sie für durchaus nicht neue
Schauspiele verlangten. Desgleichen sind auch viele
Restaurateure enttäuscht worden, die sich auch m»tzu
großem Luxus einrichteten uud ihre Preise zu hoch
schraubten. Der 1. November, der Allerheiligeutag,
war für die Ausstellung noch eine grunll« journse.
Die Zahl der Besucher betrug 480,884.
— (Auch ein „Museum") Ein Mitarbeiter des
„Journal des Artistes" erzählt wunderbare Sachen
von dem Museum zu N i m e s. Das Museum enthält
sehr hübsche Werke, darunter Bilder von van Dyck,
van Loo, Mignard, Largillwce, Boucher, Grenze,
Lawrence, Rubens, Ruysdael u. s. w., oder vielmehr
es „enthält" sie nicht; denn die Meisterwerke liegen
und hängen in einer jämmerlichen Bude, die Wind
und Wetter freien Zutritt gewährt, die der Sommer
in eine Schwitzstube und der Winter in eine Cisterne
verwandelt. In der Augusthitze blättern sich die
Bilder ab und platzen wie Kastanien am Feuer;
wenn aber die Herbstregenzeit naht, läuft das Master
die Wände hinunter und bildet auf den Rahmen
und auf den Bildern kleine Bächlein. Das ist aber
noch nicht Alles. Es gibt in dem Aquarium Museum
einen großen Saal, zu welchem das Publicum keinen
Zutritt hat; selbst die Kehrichtsammler dürfen nicht
hinein, und deshalb ist in diesem Saale schon seit
sechs Jahren nicht mehr gefegt worden. In diesem
Raume hat nun ein Neugieriger vor Kurzem 120


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 256.
werthvolle Gemälde „ausgegraben": 84 Bilder lagen
Wie altes Gerümpel in einem Winkel, den Ratten
und den Jnsecten preisgegeben. In diesem Bilder­
haufen fand man ein Meisterwerk von Grenze („Ein
junges Mädchen im Kerker"), ein halbzerfressenes
Männerbildniß von Zurbara», eine „Junge Frau"
von Prnd'hvn, von welcher nur noch unbestimmte
Spuren vorhanden sind, u. s. w.
— (Affen als Schiffsmeulerer.) In wahrhaft
jammervollem Zustande befand sich die Besatzung
eines in den letzten Tagen des verflossenen Monats
an der Ostküste landenden britischen Dampfers. Der
von Singapore kommende „Jndravell" hatte eine
Consignation von 28 großen Affen an Bord. Wäh­
rend der Fahrt wurde eines Tages der Versuch ge­
macht, den riesigen Käfig der Thiere an eine andere
Stelle zu schieben. Dabei löste sich der Boden des
Behälters, und ehe man es verhindern konnte, ent­
schlüpften die Affen und vertheilten sich in wenigen
Secunden über das ganze Schiff. Vier der unge
zähmten Geschöpfe verübten sofort Selbstmord, in­
dem sie durch die Oeffnung des großen Schornsteines
in die lodernde Gluth hinabsprangen. Die übrigen
aber fanden den Weg zur Küche und Speisekammer,
von deren Vorräthen sie »ans fa<;on Besitz ergriffen.
Weder durch List noch Gewalt ließen sich die wüthend
um sich beißenden Bestien aus dem Vorrathsraum
entfernen. Sie vertheidigten ihn gegen alle Angriffe
der verzweifelten Mannschaft, die unter dem Hun­
ger, sowie an den Biß- und Kratzwunden furchtbar
zu leiden hatte. Erst nach mehreren Tagen gelang
eS, die vierhändigen Meuterer zu überwältigen und
wieder hinter Schloß und Riegel zu setzen. Der Ca-
pitän und die Mehrzahl der Leute halten sich seit
ihrer Ankunft am Lande auf, um ihre recht bösarti­
gen Verletzungen auszucuriren.
— (Kleine Nachrichten.) Der Basilianer Mönch
B o r i s k o versuchte ein Attentat auf das Spital der
Barmherzigen Brüder in Krakau. Er verpackte näm­
lich dreiviertel Pfund Pulver in eine Bierflasche und
warf die Flasche in einen brennenden Kohlenofen. Es
entstand eine heftige Explosion, welche unter den
Kranken eine große Panik hervorrief. Sämmtliche
Fensterscheiben des Spitals wurden zertrümmert. Bo-
risko stellte sich selbst der Polizei; man glaubt, daß
er geisteskrank ist.— Eine schreckliche Katastrophe hat
sich auf dem Dniepr ereignet.,Ungefähr zwei Mei-
len hinter der Stadt Cherson fuhren zwei beim
dene Bauernwagen über die etwas morsche Holz­
brücke, die unter der Last plötzlich einbrach. Die Wa­
gen, auf welchen sich IS Personen befanden, verschwan­
den in den Fluthen.— Der Kleinhändler Majer
Roth und seine Frau aus Berzerd in Oberuugarn
wurden, als sie zu Wagen über oie Landstraße fuhren,
von zwei Bären angegriffen, welche die Frau zerfleisch­
ten.— Die Polizei verhaftete die in T e t s ch e n
wohnhafte Private Frau Schneider, die beschuldigt
ist, mit Hilfe ihres Geliebten, Namens Storch, ihren
Mann ermordet und die Leiche in die Elbe geworfen
zu haben. Frau Scdneioer und Storch, der cvei>falls
verhaftet wurde, sind theilweije geständig.— Der
Volga- Passagierdampser „A r b a t o r" geriekh auf
nnaufgellarre Werse in Brand, welcher sich so schnell
verbreitete, vaß 30 Passagiere üeu Tod rn oen Flam­
men fanden, während zwölf andere mehr oder min­
der schwere Brandwunden davontrugen.
— (Zu guter Letzt.) Stallvisrte. Wacht,
meister: „Warum ist über jedem Pferdestand der
Name des Pferdes angegeben?— Recrut: „Da­
mit jedes Pferd wertz, wre es heißt."— Wachtmei­
ster: „Damit jeoes Pferd weiß, wo es sich hinzu-
stellen hat, wenn jo ein Schafskopf von Recrut, wie
Du, nicht lesen kann!"
Kunst-Kiterawr.
— Durch die Aufnahme von zwei der acht
Zwischenspiele— Latremeses— von Cervantes
i« das Repertoire des Landestheaters
wurde ent weiteres Slemchen in den Bau des
Repertoires der vramauscheu Weltliteratur an
unserer Bühne eingefügt, wobei nur zu be­
dauern ist, daß frühere Erwerbungen aus manig-
sacheu Gründen nicht wieder dem Publicum
oorgesührr werden. Nun, seien wir zufrieden,
daß an dem classtfchen Repertoire weiiergebaur
wird. Hiebei durste selbstverständlich der Name
oeS Dichters des „Don Quijote" nicht fehlen,
wenn auch seine eigentliche Bedeutung auf an­
derem Gebiete liegt, als auf dem des Dramas,
wo er nach leichteren Versuchen und einem
Treffer, wie es seme Tragödie „Numancia" ist,
bald von Lope d» Bega überflügelt wurde. Die
Agramer Zeitung.
Tntremeses— lustige Einacter, Bilder aus
dem Volksleben— stammen aus späterer Zeit
und zeigen eine ungemeine Frische in der Auf­
fassung des Lebens in den unteren und mittleren
Ständen, derben Humor und ansprechende
Charakteristik. Freilich müssen sie dem Ver­
ständniß eines etwas literarisch angehauchten
Publicums begegnen, das Zeit- und Ortsver-
hältnisse einigermaßen kennt. Auch die Dar­
steller können dazu viel beitragen. Man darf
mit Vergnüge» constatiren, daß die Regie ge­
stern sich der Aufgabe bewußt war, das Colont
festzuhalten; es gab ganz treffliche Figuren
unter den Milwitkenden, echte Masken der
Commedia dell arte, wie die Hn-eu Milan,
Grund, K a n d u b a r. Sehr frisch und
überaus aumuthig wirkte Frau 8 r a m m't
in beiden Stückchen, als Gauklerin im „Zauber­
theater", als Kammerkätzchen in der „Höhle
bei Salamanca". Arrangement und Jnsce-
nirung ließen nichts zu wünschen übrig.—
Zwischen den beiden kleinen Novitätchen wurde
der heitere Schwank „Nacelnikov govor" von
Ävkov gegeben, der in der trefflichen Wieder­
gabe, namentlich seitens des Herrn Saviö,
sich ebenfalls wieder den vollen Beifall des gur
besuchten Hauses errang. 8—n.
— „Praktisches Lehrbuch der ungari­
schen Sprache für den Selbstunterricht" von
Ferdinand G ö r g. Fünfte, verbesserte Auflage. Ge-
bunden 2 Kr. 20 Hl.— Unter den zahlreichen Spra­
chen der österreichisch- ungarischen Monarchie ist es
die ungarische, die eine von Jahr zu Jahr sich stei­
gernde Verbreitung gewinnt. An dem vorliegenden,
anerkannt ausgezeichneten Lehrbuche der ungarischen
Sprache wurden in der fünften Auflage nur geringe
Aenderungen vorgenommen. Einige neue Regeln und
Erklärungen wurden eingeschaltet, an die Stelle ei­
niger anderer traten klarere Erläuterungen. Möge
das Buch in dieser Auflage denselben Beifall finden,
wie in den vorhergegangenen. (A. Hartleben's Ver­
lag in Wien, Pest und Leipzig.)
— „Der Stein der Weisen." Das uns vor­
liegende 9. Heft hat folgenden Inhalt: Zur Zahn-
heilkunde; Der spinnbare Stein (Asbest, mit 12 Illu­
strationen); Die Abplattung der Erde und die Mit­
tel, sie zu messen; Wettrrsäulen (mit 4 Jllustratio-
nen); Die Brennmaterialien und ihr Heizwerth;
Höhlen in Ungarn (mit 5 Illustrationen); Die Ge­
winnung des Aluminiums mittelst Elektricität; Der
Niagarafall (mit 3 Illustrationen). Außerdem vieler­
lei Mittheilungen aus dem Thierleden, der Astrono­
mie, der Technik und Elektrotechnik, der Weltwirth­
schaft, dem Beleuchtungsweseu, der Land- und Forst-
wirthschaft u. s. w. „Der Stein der Weisen" (A.
Hartleben's Verlag, Wie»), der seit dreizehn Jahren
mit großem Erfolge und als einziges Organ dieser
Art in deutscher Sprache, der Popularisirung der
Wissenschaften obliegt, erscheint in reichillustrirten
halbmonatlichen Heften in Umfange von 32 Groß­
quartseiten und mit 30 bis 40 Illustrationen, und
kostet das Heft nur 60 Heller. Probenummern sind in
jeder Buchhandlung erhältlich.
— In dem soeben erschienenen 15. Hefte der
„Docu mente der Fraue n," herausgegeben von
M. Lang, werden die freisinnigen Frauen Wiens zur
Thätigkeit bei deil bevorstehenden Wahlen aufgemun-
tere, da die christlich-socialen Frauen den letzten Wahl­
sieg ihrer Partei zum großen Theil herbeigeführt
haben. Ueber die hohe Bedeutung des Kinderschutzes
für das Gesammtwohl eines Staates äußert sich Frl.
Lydia v. Wolfring in einem durch grauenhafte Zah­
len aus der Criminalitäts-Statistik erhärteten Artikel.
Oda Olbergs Darstellung der Lage der italienischen
Arbeiterinnen ist ein umfassendes, ganz vorzügliches
Document.— S. Schilder gibt uns ein anschauliches
Bild von der vielverzweigteu umsichtigen Bereinsthä-
tigkeit englischer Frauen. Die Notizen zur Frauen­
bewegung sind wieder sehr reichhaltig, und diejenigen,
welche ihre Studien aus oiefem Gebiete erweitern
wollen, verweist die sorgfältige Biographie Arthur I.
Jelliueks auf reiches Material. Die ungemeln lieb­
liche Novelle von Ricarda Cecconi-Huch ist fortgesetzt.
Die „Dvcumente der Frauen" sind zum Preise von
3 Kronen vierteljährlich, die einzelne Nummer für
60 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration, Wien, VI., Magdalenenstraße Nr. 12, zu
haven.
M„mswirty(chaftriches
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wochen-
markt wurden 265 Stück Hornvieh, 6 Pferde,
Donner stag, 8. November 1900.
796 Schweine und 18 Kälber aufgetrieben, welch
letztere sämmtlich verkauft wurden. Von den
übrigen wurden verkauft 52 Ochsen, 40 Kühe
und 4 Pferde. Ferner waren erschienen 1097 Wa­
gen mit Viehfu-ter, Kraut, Rüben, Kürbissen und
Brennholz. Das Heu wurde zu K. 2 80 bis
4 20, Grummet zu K. 3 60—440, Bundstroh
zu K. 2 60—3 20, gewöhnliches Stroh zu K.
2—2 60, Kraut zu K. 4—10 per 100 Stück,
Rüben zu K. 0'80—1 40 der Zentner, Holz zu
K. 8—18 der Wagen verkauft.
(Die Blutlaus in der Podravina.) Wie
Herr Pfarrer Milan StrahinZöak in Groß Bu-
kovac dem „Gospodarski list" meldet, richtet
die Blutlaus in der ganzen Podravina und
namentlich im Ludbreger Bezirk große Verhee­
rungen an. Der genannte Pfarrer richtet an
das Blatt die bewegliche Bitte, ein radicales
Mittel zur Bekämpfung des Uebels anzugeben,
damit wenigstens die Aepfelernte gerettet wird,
wenn schon die Weingärten der Vernichtung
anheint gefallen sind.— Der „Gospodarski
list" empfiehlt nun die folgenden Mischungen:
auf 100 Liter Wasser 20 Kgrm. ungelöschten
Kalk, 5 Kgrm. Thonerde und 1 Liter Petro­
leum, oder aber— Kalkwasser mir Blut und
Asche vermengt. Mit einer dieser Mischungen
sind die Stämme jetzt im Herbst reinzuwaschen
und im Frühjahre kräftig abzubürsten. Aller­
dings ist auch dies kein Mittel, die Blutlaus
in dem Sinne radikal entfernt zu haben, daß
sie nie wieder zurückkehrt. Es muß immer
wieder gegen dieses verheerende Uebel ange­
kämpft werden, da die Laus in der Luft um­
her fliegt. Umso eher muß man daher stets
dieser Gefahr gewärtig sein, da ein ungepfleg­
ter Nachbacgarten eine ewige Gefahr bildet.
(Landwirthschaftliche Versammlungen.) Im
Laufe des Monates finden die folgenden
Herbstversamntluugen landwirihschaftlicher Fi-
lialen statt: in Krapina am 15., in Trnjani
am 8., in Daruvar am 8., in Dugoselo am
15., in Glina am 15., in Novska am 15., in
Grvß-Gorica am 8., in St. Georg am 8., in
Belovar am 15., in Draga am 11., in Sv.
Jvan-Zelina am 22., in Jaska am 15., in
Sunja am 11., in Ravnagora am 18., in Fiume
am 11., in Brbovec am 8., in Militär-Kreuz
am 8., in Oriovac am 15., in Gjurgjevac am
15., in Dolnja Stubica am 18., in Praputnjak
am 11. und in Brckovljani am 8. d. Mts.
(Ungarische Ttaatsbahnen.) Die definitiven Ein­
nahmen der kön. Ungar. Staatsbahnen auf ihrem
eigenen Netze betrugen im Monate Juli 1900: K.
4,487.432 aus dem Personen- und K. 11,286.454 aus
dem Güterverkehr; außerdem gab es K. 1,583.443 ver-^
fchiedener Einnahmen, zusammen K. 17,357.329 (um
rund K. 900.000 mehr als im Monate Juli 1899)-
Die Mehreinnahmen im Monate Juli 1900 sind, so
Wie in den vorigen Monaten, ein Ergebniß des grö-
ßeren Güterveikehrs, wogegen die Einnahmen aus
dem Personenverkehr sich kaum verändert haben.
Vom Anfang des Jahres bis inclusive
Juli betrug die definitive Einnahme K.
26,049.082 aus dem Personen- und K. 81,302.907 aus
dem Güterverkehr, zusammen K. 118,690.408 (um K.
8,233.644 mehr als in der gleichen Periode des Vor­
jahres). Die Steigerung des Güterverkehrs gegenüber
dem Vorjahre betrug 11 Perzent, was hauptsächlich
dem größeren Kohlen-, 'Getreide-, Mehl- und Holz-
verk'hre zu verdanken ist.
(Die bosnischen Bahnen.) Der Wiener Univer­
sitäts-Professor Dr. Albrecht P e n ck hielt vorgestern
Abends im Kaufmännischen Verein einen Vortrag
über: „Karst und Küste". Im Verlaufe seiner inter­
essanten Auseinandersetzungen kam der Gelehrte auch
auf die gegenwärtig aktuelle Frage der bosnischen
Bahnen zu sprechen und sagte: „Wenn in den letzten
Tagen von der Eisenbahnlinie Bugojno-ArLano-Spa-
lato dir Rede gewesen ist, so muß erwähnt werden,
daß di. je lediglich das boSnijch-hercegovinische schmale
Eisenbahnnetz mit der Küste in eine weitere Ver­
bindung bringt und nichts dazu beiträgt, das größte
Küstenland Oesterreichs, Dalmatien, mit dem Stamm-
lande näher zu verbinden. Jene Eisenbahnlinie ist das
Minimum dessen, was zu erhoffen ist. Was nothwendig
ist, ist der Ausbau direkter Eisenbahn-Verbindung
zwischen Dalmatien durch Kroatien mit Oester­
reich. Es muß darauf hingewiejen werden, daß zwi-
scheu R o v i und Knin nur ein Stück Eisenbahn
von 120 bis 140 Kilometern fehlt, »m einen direkten
Schienenstrang nach Spalato herzustellen, welcher die
Seefahrt auf dir „Adria" in der Richtung zum Orient
nm fünfzehn Stunden abkürzt. Diese Eisenbahn wäre


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 7 ]
Donnerstag, 8. November 1900. Agramer Zeitung.
Nr. 256. Seite 7.
möglich mit der Ueberschreituug eines Passes von 700
Metern Höhe, während die Eisenbahnlinie Karlstadt-
Fiume auf beinahe 900 Meter angesichts der Küste
aufsteigt. Das Stück Novi-Knin nicht bauen, heißt
eine natürliche Verkehrsanlage zum dalmatinischen
Gestade ungenützt lasten. Was aber die bosnischen Bah­
nen anbelangt, so ist für Oesterreich in erster Linie
der Ausbau der Strecke Banjaluka-Jajce
wichtig, welche die Strecke nach Sarajevo genau um
zehn Perzent abkürzen würde. Dabei ist die Fahr­
straße in der genannten Strecke so ausgezeichnet ge­
baut, daß man nur die Schienen daraufzulegen brauchte,
um sie in eine Eisenbahn zu verwandeln. Ihre Ma­
ximalsteigung ist 1: 50."
(Köu. Ungar. Ttaatsbahnen.) Die neben der Sta­
tion Oroshaza beim Wächterhause Nr. 70 be­
findliche Gottfried Ludwig'sche Borstenvieh- Verlade­
stelle, auf welcher bisher ausschließlich das Aus- und
Einladen von Borstenvieh-Sendungen der genannten
Firma bewilligt war, wurde in neuerer Zeit als Vieh-
Verladestelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet;
es kann nunmehr auf dieser Verladestelle das Aus-
und Einladen von Borstenvieh-Sendungen jeder Partei
erfolgen. Infolge dessen ist in dem auf den Linien
der k. ung. Staatseisenbahnen am 1. September l. I.
in Kraft getretenen Local-Güter-Tarife (Theil II) im
Berzeichniste der Stations-Einrichtungen die auf Seite
66 sub Punkt 2 befindliche Anmerkung zu ersetzen:
2. „Auch die Gottfried Ludwig'sche Borstenvieh-Ver­
laderampe, diese jedoch ausschließlich für das Aus-
und Einladen von Borstenvieh." Die Berechnung der
Gebühren für die fraglichen Borstenvieh-Sendungen
erfolgt auf Grund der für die Station Oroshaza fest-
gesetzten Frachtsätze, wobei für das Hinausstellen der
Wagen von Oroshaza nach der Verladestelle oder
vice versa für jeden beladenen Wagen 2 Kronen 80
Heller zu entrichten sind, in welcher Gebühr die
Beförderung der leeren Wagen bereits inbegriffen ist.
— Im schweizerisch-österreichisch-ungarisch-orientali-
schen Verkehre tritt am 1. Jänner 1901 ein neuer
Personen- und Gepäck-Tarif in Kraft, mit welchem
der vom 1. Jänner 1898 giltige gleichnamige Tarif
außer Kraft gesetzt wird. Der neue Tarif enthält
unter Anderem direkte Fahrpreise, in welchen auch
die für die Verbindungsbahn in Wien entfallenden
Gebühren inbegriffen sind, sowie neue Gepäckstaxen
von Budapest nach Basel, Bern, Genf, Lausanne,
Luzern und Zürich. Exemplare des neuen Tarifes
find im Tarif-Verkaufs-Bureau der kön. ung. Staats-
eisenbahnen (Budavest VI. Csengery utcza 33 II. St.)
,nm Preise von -tWtzellern erhältlich. 1789 1797
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest,8.November. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über die
Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand spricht Abg. Rakovßky, der
sich mit der Formulirungder Bolkspartei nicht
begnügt, weil diese keinen Werth besitzt, wenn
sie nicht auch in die Vorlage aufgenommen wird.
Als seinerzeit schon in Verhandlung des 8 14
des Wehrgesetzes Tißa gewisse Bedenken ge­
äußert hatte, war gerade Szilagyi derjeni­
ge, der die betreffenden Vorschläge für unge­
nügend erklärt hatte.
Die bosnische» Bahnen.
Budapest, 7. November. Die gestern hier
abgeschloffeuen gemeinsamen Ministerconferen-
zen haben, wie bereits gemeldet, zu einer voll­
ständigen Einigung der beiheiligten Regierun­
gen betreffs der bosnische« Bahnen ge­
führt.
Es wurde für den Ausbau der zunächst
herzustellenden Bahnen ein Programm ver­
einbart, welches durch übereinstimmende, schon
in der nächsten Zeit in beiden Parlamenten
einzubringenden Gesetzentwürfe legislativ
^ st gelegt werden soll. Da es angesichts der
Begrenztheit der für diesen Zweck zur Verfü­
llung stehenden materiellen Mittel und techni­
schen Kräfte als ausgeschloffen erscheinen mußte,
sämmtliche der hier in Frage stehenden Projects-
^nien, welche größtentheils schwierige Gebirgs-
i^recken umfaffen, zu gleicher Zeit zur Ausfüh-
ruug zu bringen, so wurde die Reihenfolge ihrer
Erstellung dahin bestimmt, daß jene Projekts-
vermöge ihrer überwiegenden Be-
die Interessen der Monarchie der
»rrang zukommt, nämlich die Linie von
arajevo zur Grenzedes Sandsak im
'"ne. welcher
deutung für
Limthale, mit einer Abzweigung über
Bise grad zur serbischen Grenze, zuerst
in Angriff zu nehmen und, von nnvorherge-
sehenen Hindernissen abgesehen, innerhalb einer
nufdreiJahre veranschlagten Bauzeit fertig­
zustellen ist. Dieser Bahnbau wird, wie in
früheren Fällen, mittelst eines bosnischen Lan-
desanlehens ausgeführt.
An die Vollendung des Baues dieser Linie un­
mittelbar anschließend, wird sodann nach dem In­
halt der vorerwähnten Gesetzvorlage der gleich-
zeitige Ausbau jener beiden Bahn­
linien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnetze den direkten Anschluß
einerseits an das ungarische Bahnnetz bei 8 a-
m a e. andererseits an das österreichische Bahn­
uetz bei ArSano zu eröffnen. Da die Wahl
der Finanzirungsmodalitäten, unter denen die
Realisirung der letztgenannten beiden Bahnlinien
erfolgen wird, von den dann bestehenden Ver­
hältnissen und insbesondere von der Gestaltung
der bosnischen Landesfinanzen abhängt, wurde
schon jetzt bestimmt, daß die dieserhalb erfor­
derlichen weiteren übereinstimmenden Gesetz­
entwürfe derart rechtzeitig in beiden Parla­
menten eingebracht werden müssen, daß die
termingemäße Inangriffnahme des Baues dieser
beiden Linien Doboj-8amac und B u-
gojno-ArSano im Sinne der vorerwähnten
Gesetzesbestimmungen, sowie die ungehinderte
Bauausführung derselben gesichert wird.
Das selbstständige Zollgebiet.
Budapest, 7. November. Die hauptstädtische
Generalversammlung hat in ihrer heutigen
Sitzung einstimmig beschlossen, in Angelegen­
heit der Aufstellung des selbstständigen
Zollgebiets an das Abgeordnetenhaus und
an die Regierung eine Petition einzureichen.
Auflösung des Gemeinderathes von Neapel.
Neapel, 7. November. In der heutigen
Sitzung des M unic ipalrath es gaben der
Sindaco und sein Stellvertreter ihre De­
mission. Ebenso legten mehrere Municipal-
räthe ihre Stellung nieder. Der Municipalrath
nahm den Antrag auf Einleitung der p a.. I a-
mentarischeu Untersuchung an und
wählte einen neuen Syndaco und einen neuen
Stellvertreter. Die Neugewählten erklärten je­
doch, die Wahl nicht anzunehmen. Die
Sitzung, zu der ein zahlreiches Publicum fich
eingefunden hatte, war sehr bewegt.
Rom, 7. November. Der Ministerrath
hat die Auflösung des Municipal,
rathes von Neapel, sowie die Ernennung
eines königlichen Commissärs und die
Einsetzung einer Untersuchungs-Com­
mission beschlossen. Der König wird das be­
treffende Dekret morgen unterzeichnen.
Die Rekonstruktion des englischen Cabinets.
London, 7. November. Heute wurden fol­
gende Veränderungen im Cabinete
amtlich bekanntgegeben: L o n g Präsident der
Localverwaltung, Gerold B a l f o u r Präsident
des Handelsamtes, W y n d h a m Lordkanzler
von Irland, Viscount C r a n b o r n r Unter­
ste atssecretär des auswärtigen Amtes, Cham­
ber l a i n Finanzsccretär des Schatzamtes,
Lord Stanley Finauzsecretär des Kriegs-
amtes, Arnold Förster Parlamentssecretär
der Admiralität.
Die kretische Frage.
London, 8. November. Der Obercommissär
von Creta Prinz Georg von Griechen­
land ist hier eingetroffen, um bei der Regie­
rung für die volle Selbstständigkeit Cretas zu
wirken
Der Krieg i« Südafrika.
Cradok, 7. November. Ein von einer Ma­
schine gezogener Borrathswagenzug, der von
zehn Mann begleitet war, wurde auf dem Wege
von Kimberley nach Boshof von 20
B o e r e n angegriffen. Die Boeren nahmen den
Wagenzug, ohne zu feuern, und sprengten die
Maschine in die Luft.
London, 8. November^ Obercommandant
Lord Roberts hat an sämmtliche Zeitungs­
Redactionen einen Brief gerichtet, in welchem
er an seine Landsleute die Mahnung richtet,
die vom Kriegsschauplatz« heimkehrenden Sol­
daten nicht mit Wein und Spirituosen zu be­
wirken, um Excessen vorzubeugen, welche den
Ruf der Armee discrediiiren würden. Lord
Roberts sagt in diesem Briefe, die Soldaten
hätten sich während der ganzen Campagne
musterhaft betragen, „wie Helden auf dem
Schlachtfelde und wie Gentlemen sonst überall."
Paris, 8. November. Die Regierung hat
beschlossen, den Präsidenten Krüger in Frank­
reich nach jener Etiquette zu empfangen, die
für inkognito reisende Oberhäupter
fremder Staaten vorgesehen ist.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Newyork, 7. November. Den letzten Wahl­
ausweisen zufolge siegte Mac Kinley in 29
Staaten, darunter in Kentucky und Nebraska,
Bryan in 16 Staaten, was für Mac Kiu-
ley 305, für Bryan 142 Stimmen ergibt.
Den letzten Congreß-Wahlausweisen zufolge
wurden gewählt: 168 Republikaner, 139
Demokraten, je ein Fustonist, Populist und
Silverite. Die Resultate aus 46 Bezirken sind
noch ausständig.
Newyork, 8. November. Aus Anlaß von
Wetten über den Ausgang der Wahl wurden
in Kentucky bei einem Rummel 6 Personen
erschossen.
Bisherhat Mac Kinley 284 und Bryan
139 Stimmen.
Die Wirren in China.
Peking, 7. November. Die aus Italienern
und Deutschen bestehende Tolonne ist von
Paotingfu in Peking eingetroffen. Die Co-
lonne, die blos 350 Mann stark war, hatte
mit großer Kühnheit und Geschicklichkeit Kwean-
hsien, eine befestigte und von 1500 Chinesen
vertheidigte Stadt, angegriffen und nach leb­
haftem Feuer besetzt. Die chinesischen Soldaten
wurden entwaffnet und acht Geschütze und an­
deres Material erbeutet. Auf Seite der Co-
lonne ist ein Mann schwer, einige wenige leicht
verwundet.
Peking, 7. November. Aus privater Quelle
stammende Meldungen aus der Provinz S h e n s i,
in welche der Hof geflüchtet ist, besagen, der
Kaiser schicke sich an, über Honnan nach
Peking zurückzukehren.
London, 8. November. Aus Shanghai
wird der T o d der K a i s e r i n- W i t w e gemel­
det. Große Aufregung herrscht in der Bevölkerung.
Die chinesischen Beamten wissen noch nichts davon.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
7. November.
i t
§&
SS j|.
cd
2 Uhr 9 Uhr
Nchm. Ab.
Luftdruck
7491
750- 0
750-6
Temperatur
120
11- 0
8-9
Bewölkung
1
Regen
0
Windrichtung
KSE,
*
E,
—0
Niederschlag
—
0-2 %,
Schönes, Nachts kühles Wetter mit Nebel in den
Niederungen in Aussicht.
ä, 60 kr. per Liter nur bei 1733 a
Gunduliögasse Np. 17.


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 258.
Agramer Zeitung
Donnerstag 8. November 1900.
Druck nu- Verlag von Jg«. Granitz in Rgra«.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Lonva«.
Danksagung.
Allen unseren lieben Verwandten, Freund, n
u. Bekannten, die unserer unvergesslichen Gattin,
Mutier, Schwiegermutter u. Schwester, der Frau
Ida Kronfeld
während der langen und schweren Krankheit
ihre Theilnahme bewiesen, sowie allen, die ihr
das letzte Geleite gaben oder durch Kranzspenden,
Spenden für wohlthätige Zwecke oder in anderer
Weise ihr Mitgefühl bekundeten, danken wir
hiemit herzlichst,
Agram den 8. November 1900.
Familien Kronfeld u. Herzog.
1804
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24 j
Chemische Fabrik von Heyden I
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. ~—
Zusendung i'ra co verzolle
Poetor
Josef
Kriegls,
Besorg.— After
Ul'
liVVliilMUlH;
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten Jeder Art. Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kponen 20 Heller»
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
ln Pregrada bei Rohltsch. 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
TL"_ -r 1-
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
ich reibmu^ehfne
ist die
810
mt-
äöT
HAcaEioao
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, /., Kärt»erstrasse26.
Broj 1.463 ex 1900.
Prodaja hrastovlh stabala.
Temeljem visokovladne naredbe od 21. iistopada 1900. broj 64.341 odj. unut., kojom
se potvrdjuje drvosjeöna osnova za godinu 1900 1901., obdrLavati ce se kod podpi-
sanoga ureda dana 28. studena 1900. toöno u 11 sati prije podne prodaja niLe ozna-
cenih hrastova, nalazedh se na redovitih drvosjecih godine 1900/1901.
K prodaji dolazi
Tekudi
broj
U podruöju
0 p a z k a
kotarske!
.. :§um. sreza
Sumanje j
okr.
! hra- 1 proc it
odsj.
stova na* m
! 1 Rradje
vriednih
kruna
61.
1
2
dubieke j Dvojani
VHI
2 i 427
1671 >34656
21
od ielj. stanice Dubica
2 klm.
» Nartak
1| 2
1211
1112
12054
29
od Zelj. postaje Kostajnica
3 klm.
Sbroj
1638
2783 /46710
50 j
Uz sljedede oböenite uvjete:
1. Dra?.ba se obdiäaje izkljucivo pritnanjem dobro zapeSacenih pismenih ponuda,
koje najkasnije do 11 sati prije podne dana 28. studena 1900. kod podpisanog ureda
ili povjerenstva drafcbene razprave predane budu i kojima je priloZena 5°/ 0 Laobiua
ponudjenog iznosa, te koje su sa sljededim napisom providjene: „Ponuda na hrastova
Stadia, koja prodaje gospodarstveni ured imovne obeine 2. banske u Petrinji dana
28. studena 1900.“
2. U podneäenoj ponudi imade se tekuöi broj sjecine, ime äumskog sreza te
broj stabala za prodaju opredieljenib toöno oznaöiti, osim toga duian je nudioc u
ponudi izriöno iztaknuti, da su mu draEbeni uvjeti dobro poznati, te ih on bez
pfigovora prihvada.
3. Potanki draZbeni uvjeti, sklopiti S3 imajudeg ugovora, mogu se uviditi za
vrieme uredovnih sati kod podpisanog äumsko-gospodarstvenog ureda i kod kotarske
äumarije u Dubici.
Sumsko-gospodarstveni ured imovne obeine 2. banske.
U Petrinji. dne 28. Iistopada 1900. 1803
Anskünste und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief,
lichen Anstagen
ist eine Retour-
Kleiner Anzeizel der Aßrnnier Wnnz.
marke beizulegen.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! -MWG
Jedes Inserat
dis zur Grütze
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschattnn-
gen 2 Kronen
Zitherunterricht
nach bestbewährter Wiener Schule, ertheilt gründlich
und gegen mässiges Honorar. Engelbert Hohler, Musiker
im Landestheater. Adresse Jezuitengasse Nr. 2,1. 1769
Alls uni) Verkauf:
Ein gut erhaltenes
Clavie r
wird zu kaufen gesucht. Daselbst ist ein überspieltes
billigst zu verkaufen. Näheres Primorska ulica 2, H.
Eingang (Parterre).
Möbel-Verkauf.
Gebrauchte Möbel sind zu verkaufen aus dem Nach­
lasse Belus, Langegasse Nr. 13j 1802
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterjscke sind billig zu haben. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
VemWe Anzeigen:
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Iliea 21, kauft
I und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig- 1522
MT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«) Wäaohe, Kleiderstoffe,
! Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Maleso Jfyltral, Marie Valerie-Qa.se
Nr. 3. BC Provin z-Au fträge nur per Nach­
nahme. 1040
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Grosses
Glanzkohlen-Bergwerk
bei Hörberg in Untersteiermark ist zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Josef Böhm in Hörberg. 1768
l
ZU VsrmisLhsn:
♦
♦
W olinungs
4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten in einem elegan­
ten Hause nächst Jelatiö und CapTelplatz, Park vor
dem Hause, gesunde Gebirgsluft, gleich oder mit 1.
December zu vermiethen. Erzbischolplatz Nr. 10 im
L Stock zu erfragen. 1780
Elegante Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und allen
anderen Nebenbequemlichkeiten nebst Gas, ist vom
1. Jänner oder Februar 1901 zu vermiethen. Zrinji-
platz Nr. 3, Hochparterre rechts. 1798
Ein schönes grosses
Parterre-Gassenlokalj
mit Wohnung, geeignet für Geschäft oder Gasthaus,
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen Marie Valerie­
gasse Nr. 10, I. 1806


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 9 ]
Donnerstag, 8. November I960.
Agrat^fer Z$: -iuntt
Nr. 256. Seite 9.
Die Firma l?° Cü i Cd au B a cc g llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-(jeschäft
bedeutend verdrössest hat.
Die Firma l?° C3□ Cd an ö□ cfe g llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens. Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma □□CaaDDfi©, llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
1558
bi
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
Der KoHzettstag
Roman von Palmv-Paysen.
4) Machdruck verboten-!
Ich brauchte nur meine Hand auf feinen
Arm zu legen und zu rufen: »Ulrich, laß
ab, bitte, laß abl* im selben Augenblicke
kam er zu sich und ließ dann den Ben»
gel fahren. Das hat mir an ihm gefallen
und daß er keine Rohheit dulden kann. Ich
frage mich: würde ein solcher Mann,— ich
kann es vor Grauen gar nicht hinschreiben,
Irma,— würde der eines Berbrechens fähig
sein, eines solchen Berbrechens, worauf der
Schreiber des Briefes hindeutete? Nein, nein,
und trotz alledem— trotzdem es mir wider­
sinnig erscheint und fein ganzes Wesen und
Thun dagegen spricht— ich kann nicht von
dem Verdachte loskommen, daß irgend etwas
daran wahr sein muß! Wer würde sich er­
frechen, eine so furchtbare Anklage gegen einen
Unschuldigen zu erheben, dies der Braut zu
schreiben, und zwar kurz vor dem Hochzeits­
tage? Vielleicht ist die Absicht dagewesen, und
ein Zufall hat ihn vor einem Verbrechen be­
wahrt.— »Lin zartes Weib, eine blasse Deut­
sche*,— so hatte er sich ausgedrückt, als Papa
mit ihm über seine erste, kurze Ehe geredet.
Sie soll kränklich gewesen sein und ihn, als er
wegen Klimafieber die Schutztruppe und somit
Afrika verlassen mußte, in Bellagio gepflegt
haben, über ihre Kräfte hinaus— aus Liebe.
Ob er vorher selbst reich gewesen ist? Sonder­
bar ist es, daß er ersichtlich ungern, einmal
nur, und zwar mit dem Vater und dann nie
wieder, über die Erträgnisse seines Gutes über­
haupt, über seine Geldvrrdienste gesprochen hat.
Mit königlicher Gleichgiltigkeit geht er über
alles, was Geld heißt, hinweg.
Taute Bertha in ihrer Taktlosigkeit und
Gier nach Besitz, hieß es in dem Briefe weiter,
fragte mich gestern gleich nach ihrer Ankunft
hier— die «erwandten sind nämlich schon alle
da— »nun, wo hast Du denn Deinen Nabob?*
— Ich war entsetzt darüber, den« auch Ulrich
hatte eS gehört. Er stand etwas abseits,
wandte sich aber mit einer schneiten Bewegung
um, und als er sich der alten, weißhaarigen
Dame gegenüber sah, bezähmte er sich und
sagte ruhig, aber furchtbar sarkastisch: »Meine
gnädigste Frau, hier steht er, der Glücklichste,
und das hier,*— dabei legte er seinen Arm
um mich— „ist sein Reichthum, das Köstlichste,
was er besitzt.*— Sag selbst, dies und vieles
andere mehr muß mich für ih» einnehmen.
In solchen Momenten wallt es heiß in m:iner
Seele auf und ich habe das Verlangen, mich
an seine Brust zu werfen und iha, was noch
nie geschehen, aus mir selbst zu küssen.— Und
dennoch— wenn er meine Hand sucht, wenn
er mich nur sachte anrührt, so durchschauert es
mich. Findest Du das sehr sonderbar?*
»Seitdem ich den Brief bekommen, schnnt
mir über ihm etwas Fremdes, Geheimnißvilles
zu ruhen. Du siehst, Mißtrauen hat mich um­
strickt und mir den Blick getrübt. Wie soll ich
über den Tag morgen hinwegkommen? Viel­
leicht trifft Dein Brief noch rechtzeitig einund
kann mich beruhigen. Wenn sie, die monate­
lang mit ihm in Bellag'w gewohnt hat, Gutes
von ihm meldet, so will ich's glauben, blind­
lings. Schreib' mir auch, wie sie aussieht, diese
Asta von Heldhausen, Ss kann Dir ja ein
Leichtes sein, mit ihr in nähere Berührung zu
treten. Das mußt Du ■— das wirst Du thun,
um meinetwillen, um «einer Seele Rahe!
Seiner ahnt, wie wir zumnthe ist, und daß ich
den Gedanken an den Brief nicht los werden
kann. Sagte ich's, so würde mir Mama Bor.
würfe machen, Papa «einer spotten, die Schwe-
stern mich— „unbegreiflich* finden.— Ulrich
hat mich diesen Abend— e3 entging mir nicht
— mehrmals lange und unverwandt angeblickt,
daß ich verlegen wurde. »So still— so ernst?'
fragte er einmal leise, und als ich ihm sagte, ich
fühlte mich abgespannt, schüttelte er ungläubig den
Kopf. War das auch eine dumme Ausrede von
mir, da ich urgesund bin und Nerven habe wie
Stahl. Er nahm meine Hände ia die seinen
und sah mir tief und forschend in die Augen.
Ich erschrak. Wollte er mich befragen, und
wonach? Etwas geheimhalten, mich verstellen,
> etwas anderes sagen, als was ich denke, hab'
ich mein Lebtag nicht gekonnt, und Ulrich be­
lügen— nimmermehr! Ich war daran, ihn
in den Garten zu locken, in ein Baumversteck,
und ihm alles zu enthüllen, trotz des Verbotes
und der prophezeiten schweren Folgen— es
kam jemand und störte uns. Ich flüchtete hier­
her in mein stilles Zimmer, um diesen Brief
zu beendigen, während Ulrich mit einem Better
im Park umhergeht und seine Abendcigarre
raucht. Die Verwandten sitzen in Gruppen im
Garten und in Veranden, die Alten hinten
im blauen Saal und halten ihren speach. Leo­
no ra, Ludomca und Olga können jeden Augen­
blick von der Dorfkirche zurückkehren, sie haben
sich große Mühe bei der Ausschmückung des
Altars gegeben und zeigen den Bettern und
Basen jetzt ihr Kunstwerk.— Gerda ruft!
Ulrich wird mich sicherlich gesucht haben. Ich
fürchte mich vor dieser letzten Abendstunde,
vor der schlaflosen Nacht, die folgen wird, und
vor dem entscheidenden Morgen Furch'! Jh
und Furcht! Bin ich es noch? Fort mir allen
Hirngespinnsten! Ich will an ihn glauben und
ihm vertrauen! Ich will! Und morgen werde
ich sein Weib. Ich will! Weißt Du, wie er
mich nennt, wenn's keiner hört, und darum
weiß es auch keiner: „Bivacitas I*, weil ich
so lebhaft bin. Sein einziger Schmeichelname.
Und nun zu Ende— zu Ende! Sei barm­
herzig, Liebste, und schreibe bald und sei bei
mir mit Deinen Gedanken morgen den ganzen
Tag und bleib' meine Vertraute zu jeder Zeit,
im Glück und— in aller HerzenSnoth. Es
küßt Dich mit aller Liebe, deren sie fähig ist,
Deine Gisela.*
Die Schreiben» faltete den Brief ohne
nochmalige Durchsicht zusammen und adressirte
eilfertig an: Frau Oberförster Irma Meihntn-
gen in E., dann erhob sie sich und stand in
ihrer schlanken Größe aufhorchend da. Es war
ein schönes Geschöpf, die Glieder von edelster
Symmetrie, zart und aumuthig. Die gold­
braunen, schöugeformten Augen beherrschten
mit ihrem Glanze das ganze Gesicht, sie zeigten
breite Lider und lange, gebogene, röthlichbraune


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 10 ]
:eite 10 Rr. 256.
gramer Zeitung.
Tonnerstag, 8. November. >960.
A
Als günstige Capitalsanlaf^e bestens empfohlen:
percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
baut
fit A nf.raiwu
Voll eingezahltes Aetiencapital 3^000*1100 Gulden osterr. Währ.
Die Creatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt ans Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'j-peieenfige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautiensfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pnpillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestepp.-ungap. Bank belehnbar.
Die 4*/,»/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank w erden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidiguDgs-Ministerium als
Militär«Heirat caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d .kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Su&ak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A.-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Btücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
Win-Peru. Die kleine, gerade Nase setzte schmal
unter der Stirn an, auf der Offenheit und
Klarheit thronte, die feinen Brauen zogen
sich leicht zusammen und verriethen etwas
von dem kr aasen Sinn des schönen Mädchens.
„Gisela! Gisela!* tönte es immer wieder.
Wer vermuthete sie auch in ihrem Zimmer
rnd schreibend diesen Abend! Man suchte sie
überall, nur nicht dort. Der eifrigste Sucher,
Ulrich, fand sie. Er stand im Treppenhause und
sah unter sich die rothen Nelken schimmern,
und da hatte rr ihre Spur. Sie sprach im
Portal mit dem Diener, der mit abgezogenem
Hute einen Auftrag von ihr entgegennahm.
In der Hand hielt sie ihren Brief, der in den
Nachtzug, mit weichem auch der letzte Gast
erwartet wurde, eingestickt werden sollte.
„Sie haben mich verstanden, Heinrich?“
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein!'
„Dann nur schnell fort!"
Ein Moment und das leichte, von zwei
schnellfüßigen Rappen bespannte Jagdgesährt
schoß die Allee hinunter und war sodann dem
Auge entschwunden. Gisela wandte sich um und
stand Ulrich gegenüber.
Der Baron von der Lüde bot das Bild
eines vornehmen Landedelmannes. Reichlich tief
gebräunt zeigten sich Antlitz und Hände, nicht
der deutschen, der tropischen Sonne Werk. Denn
er bekümmerte sich mehr um die colonialwirth-
schaftlichen und colonialpolitischen Interessen
des preußischen Staates, durch Schrift und
Wort, als um die Praxis, die Bestellung und
die finanzielle Lage seines Gutes. Alles dahin
Einschlägige überließ er den alten, bewährten
Beamten, die während seines jahrelangen Aufent­
haltes, erst im fremden Welttheil, dann im
Süden des Vaterlandes, treu gewaltet und
sorgfältig gewirthschastet hatten.
Ulrich war ein von Lust und Bewegung ge­
stählter, kräftiger Mann, hoch, schlank, eben­
mäßig gewachsen, mit einem weniger schönen,
als interessanten, klugrrnsten Gesichte. Wohin
fein Blick traf, faß derselbe fest, durchdraug
sozusagen den Gegenstand. Es lag etwas auf-
ln seinen Zügen,
Typische seines Gesichtes und Charakters.
Durch Gewohnheit war dieser mimische Zug
physiognomisch geworden, wesentlich unterstützt
durch Temperament und regsamen Geist. Er
sah dadurch etwas älter aus, als er wax. Man
hätte ihn für einen Vierziger halten können.
In dieser Minute, heute zuerst wieder, hatte er
seine Braut lebhaft sprechen hören— einem
Diener gegenüber. Es wußte Wohl etwas Wich­
tiges sein, was sie ihm aufgetragen. Seine
Muthmaßungen geriethen auf falsche Fährte.
„Du beabsichtigst doch nicht, Onkel Egberts
Ankunft abzuwarten, Gisela?' fragte er. Es
lag in der sonoren, jetzt etwas gedämpften
Stimme ein sehr angenehmer Ton.
,O, nein, ich denke nicht daran,' sagte sie
und setzte schnell hinzu: »Ich bin ja so müde.'
„Und wünschest zur Ruhe zu gehen, das
dachte ich mir, und deshalb suchte ich Dich,
um Deinen Gutenachtgruß zu bekommen. Im
dunklen Park hättest Du mich nicht finden
können.'
Er sagte dar nicht ohne Absicht. Sie sollte
nicht merken, daß er im Stillen befürchtet, sie
würde sich ohne denselben begnügen und bereits
zur Ruhe gegangen sein. Bei Gisela konnte man
dies gewärtigen. Durch ihre lebhaftes, sprung-
artige» Denken und Handeln und ihr soge­
nannte „Vergeßlichkeit', zu der hauptsächlich
Begrüßungen und Verabschiedungen zählten—
die anderen oft unbehaglich— gerieth sie auf
so viele Kreuz- und Ouerwege, daß sie oft
selbst nicht ein noch aus wußte und in dieser
Irre rathlos dastand, ohne ihr Thun zu be­
gründen oder entschuldigen zu können und zu
wollen, denn viel Pein verursachte ihr dies
nicht. In einem Punkte war sie völlig sicher;
man zürnte ihr nicht lange. Wer es auch war,
der unter ihren kleinen Unarten und originellen
Rücksichtslosigkeiten zu, leiden hatte, keiner trug
ihr dieselben nach. Dadurch hatte sich in ihr
ein starker, mit Selbstbewußtsein und Herrsch­
sucht gepaarter Eigenwille unheilvoll entwickelt.
Auf Ulrich» Bemerkung gab fie sehr schnelle
Antwort.
Und ich hätte mich auch nicht hingewagt.'
„Doch nicht aus Furcht, das wäre Dir sehr
unähnlich,' antwortete er zögernd und sah sie
an, fest und tief.
Es huschte rin Ausdruck über ihr Gesicht,
den er sich nicht erklären konnte, der ihn nach­
denklich machte. Wie ein Borwurf, wie eine
große Betrübniß, etwas wie Angst vermeinte
er herauszulesen, und er hatte es auch noch
nicht erlebt, daß seine Bivacitas ihre gold­
braunen Augen vor ihm niederschlug, wie eben
jetzt, und daß alles, was an ihr leuchtend,
feurig und prickelnd war, das ganze sprühende,
strahlende Leben ihrer Züge wie erloschen schien.
Bor ihm stand ein befangenes, weibliches, zittern­
de» Mädchen, ein unschuldvoller Engel, eine
Gisela, wie er sie noch nicht gekannt hatte, in
dieser Metamorphose gleichwohl unendlich reizend,
berückend.
Ulrich glaubte Gisela plötzlich iu allen ihren
Gedanken, in allen ihren zartesten Empfindun­
gen zu verstehen. Wenn sie ihn jetzt angeschaut
hätte! Er und keine Leidenschaft! In seine«
Augen flammte es, seine Nasenflügel bebte«,
sein Athem ging schneller. „Gisela !' Er mußte
an sich halten, um sie nicht iu seine Arme zu
reißen, und unwillkürlich preßte sich seine Hand
fester um ihr zartes Handgelenk. Sein Ruf
klang wie ein unterdrückter Schrei der Wonne
und Liebe, nicht unverständlich derjenigen, der
es galt Denn niemals zuvor hatte fie an
diesem Manne eine andere als ernste, gesam­
melte, ehrerbietig zu nennende Haltung, auf
seinem Antlitze immer nur die gleiche, be­
herrschte, kühle Ruhe und Ueberlegung gesehen.
Und jetzt? Ihr unsicher aufgeschlagenes, ver­
schleiertes Auge erstarrte in Schreck vor diesem
ihr so nahen, plötzlich so leidenschaftlich erreg­
ten, in seinem Ausdruck unverständlichen Männer-
gesicht. Das kürzlich zurückgedrängte Angstge­
fühl vor ihm, alles, was sie innerlich so stark
beschäftigt und erregt, erwachte von neuem und
durchschauerte fie mit einem Schreckgefühl ohne
gleichen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 11 ]
Donnerstag 8. November 1900.
Aoratner Zeitung.
Nr. 258. Seite 11.
Theater-n. Soiree-
Fächer,
Fichus-Shawls,
Handschuhe,
Galloschen u. Schirme.
Braca Kronfeld
Zagreb.
i 3T L
-
1762'
H
Reichhaltigstes Lager aller
Kranken-Ut^nsilien
Separate Damen-Abtheilung
Wüt- mit Damsn'c 2die:.vo.r.g-. MM
!, Brüder £j Tanss
Agram, Ilica 5
Gelegen der Ersten kicat. Sparcassa.
1692
Fabrik s-Nleäer läge
aller Artikel zur Krankeitpf Rege
MF" Solide Preise.
H
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr 45109 K. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen rsd überzähligen Güter wer­
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen nm 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum
biernit eingeladen wird
Miskolcz göm. p. n.
n
15.
Szeged
„
19.
Debreczen
n
19.
n
Györ
n
20.
P6cs
20.
„
Veszpröm
n
21.
Kolozsvär
21.
„
Budapest Dunapart
n
22.
Arad
22.
Kassa
26.
„
Pozsony
26.
"
Zägräb
Budapest Jözsefv.
”
27.
27.
„
Szabadka
28.
n
Eazek
28.
Nagyvirad
29.
Jf
Szatmär Nemeti
29.
Budapest im November 1900.
Die Direct Ion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1784
Nr. 6863
T. A
Arrendienings-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
für die k. u. Landwehr- Tiupptn in der Station Yaraädin mit Hrag&ca erforderlichen
Bedarfes an Bx>ot und Hafer wird am 14. November 1900 um 11 Uhr
Tormittag bei der Intendanz-Abtheilung des k u. VII, Landwehr-Districts-Commandos
(Gajeva uiica broj 80) durch Entgegennahmt schriftlicher mit 1 Krone Stempel ver-
s-hener un i versiegelter Offerte eine
fiffentllcIieSicherstellungs-Verhandlung
abgehalten werden.
Die näheren Off'eits- ind Amndierungsbedingungen sind in den für diese
Verhandlung ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden beim Commando des k. u. 10. Las d-
wehr-Hussüren-Regiments in VaraLdin, des 25. Landwehr-Infanterie-Regiments in
Agram, sowie bei der Handels- und G ewt riekamirer und dem landwirtschaftlichen
Vereine in Agram als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-Districts-Commandos
eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind bei dies!r Intendanz zum Preise von
16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wun=ch auch mit der Post
zugesendet.
Agram am 30. October 1900.
Kön. ung. Agramer kroat.-slav
VII. Landwehr-Districts-Commando.
1785
Wollen Sie
Man achte genau
auf die Firma:
„Sohwanhäusser.“
Ordnung haben?
dann verwenden Sie
SGHWANHÄUSSER’S
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Facturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
Illustrirte Kataloge über Schwanhäusser’s
Schannon-Regl8trir-System gratis und franoo.
SCHWANHÄUSSER
Shamion-Registrator-Unternehni ung
Wien, I Johannesgasse 2, I. Stock.
1646
Auf Grund des Erkenntnisses des flohen k. k. Verwaltu ngs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für uns als Wortmarke Im
arkenregiater der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen and
■tobt IQ- nur ana“gfcg das Alleinrecht an dieser Bezeichnung su; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gpsetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-
B1, und des§ 2 der Maikenschutz-Novelle vom 80. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Car>l Huiin Sc Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
i_
1396


[ 2023-06-29 10:34:03.813 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 258
Agramer Zeitung
Donnerstag, 8. November 1900.
«NNNrttrrNrrrrNrüürrnrrl
«s
Peter Siintti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perüokenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6
Frisuren in allen Stylaiten
vom Jahre 400 bis zur heutigen z,eit nach
Wiener, Pariger und Berliner Mode
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
mttttxtx
rrrurrrrru
Patente!
Erfindungen I
Um den geehrten Herren Erfiniern Gelegenheit zu
bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde
ich mich Freitag den 16. November in Agram,
Grand HAtel aufhalten und ladi zu zahlreichem
Besuche ein. Sprechstunden von 9 -12 Uhr. Ingenieur
M. Gelbhaus, behördlich autorisierter und beeideter
Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29 a. 1771
Eine Gro-ishaa llungsfirma in Fiume sucht!
per sofortigen Eintritt einen perfeeten i
Correspondenten
der deutschen, kroatischen u. möglichst auch j
der italienischen Sprache. Stenographen haben J
den Vorzug. Offerten sub „E C. 8 Fiume“|
an die Administration des Blattes. 1796!
«Jedes Inserat
iw
„Klein Anzeiger“
b««t«t
50 Ho Norm
5 Einschaltungen— 2 Kronen.
Licltations-Kimdmaclmng.
rmogens-
Beim Forstwirthschaftsamte der Ginadiskaner V
gemeinde wird am 21. November 1900 um 11 C7iu
Vormittags im Offertwege die Versteigerung nachstehender Holzschhige
stattfinden und zwar:
Revier fiamare Bezirksfo^stsrei Novska
937 Eichenstämme geschätzt K. 101.241
Revier «I am arf^kobrdo Bezirksfdrsterei Novska
1954 Eiehenstämme geschätzt K. 31.192
Revier Radiiif e Bezirksförsterei Oriovac
403 Eichenstämme geschätzt K. 36.013
Jeder der drei Holzschläge wird gesondert verkauft.
Die näheren Bedingnisse können alltäglich beim Forstwirthschafts­
amte und bei den Bezirksförstereien in Novska und Oriovac eingesehen
werden.
NEUGrRADlSKA, 3. November 1900.
(Slavonien) 1795
Das Forstwirthschaftsamt
der GradiSkaoer Vermögen^emeinde.
—-•
Lebensversicherungs-
Gesellschaft in London,
0-egsXTÖ.xuä.et 18A3.
Reserven am 31. December 1899 über US IVIillioixen. KroitUll.
Wir beehren uns dem P. T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass wir unsere
General-Repräsentanz für Kroatien
Herrn Ludwig Brodjovin in Agram
Bogoviögu mnu Nr. 3
übertragen haben.
Absolute Sicherheit. Klare liberale Bedingungen. Kriegsversich >rnng
••. F- Wehrpttichtiger. Versicherung von Handelsgesellschaftern.
Frauenver-
2HT Sicherung ohne Extraprämie. 90 °/, aller erzielten Gewinne
fallen den -WM
1792 MS* Versicherten zu. "MM
Tilebtige Vertreter in der Provinz sowie am Platze werden gesucht.
•an„
...
Kundmachung.
Das Forstwirthschaftsamt der
Peterwardeiner Yermögsns-Gemeinde in Mitrovitz
verkauft am 19. November 1900, 11 Uhr Vormittags im Wege der öffentli­
chen Eicitation
und 1435 sonstige Stämme, und zwar im Reviere:
^epredava:
1565 Eichen, 474 sonst. 8t., Schätzungswerth 126487 K.
imogva;
1966 Eichen, 297 sonst. St, Schätzungswert 141488 |K.
Varadln:
1285 Eichen, 37 sonst. St, Schätzungswert 73087 K.
Vratföna:
420 Eichen, 468 sonst St., Schätzungswert 35145 K.
Japans a;
1524 Eichen, 160 sonst. St., Schätzungswert 91440 K.
Nähere Auskunft und Verkaufsbedingnisse ertheilt das gefertigte Forstwirth­
schaftsamt.
Mitrovitz am 1- November 1900.
Das Foratwirthschaftsamt
der Peterwardeiner Vermögens-Gemeinde.
(Nashdmck wird nicht honorirt) 1186

