
[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 1 ]
PränmnerationS-Preise: Mit täglicher Pofwersendung: jährlich 32 9x., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Kür Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich S Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Han» mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne»!
Redaction: Telephon Nr. 12.
Infektionen in alle» Sprache« werde« in der Administratio» des Blattes und
fit allen Jnseraten-Expedttione« des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegende« Tarif« berechnet.— «edaetio» «nd Administration: BreradoviL-
ätter 12 Heller. Platz Nr. S.
Administratto»: Telephon Nr. 347.
Ar. 178. Samstag- 4. August i#oo. 75. AaHrgang.
Eine Zuckerfabrik in Kroatien.
Agram, 4. August.
Vor einigen Tagen machte die Meldung
die Runde durch die Blätter, daß in Serbien
eine Zuckerfabrik errichtet werden solle. Das
nothwendige Geld wollen deutsche Capitalisten
hergeben, welche auch die Production der
Zuckerrübe in Serbien heimisch machen wollen.
Diese Nachricht rief uns ein Gespräch ins
Gedächtniß, das wir vor längerer Zeit mit
einem der hervorragendsten Oekonomen un­
seres Landes hatten. Derselbe stellte die Be­
hauptung auf, unser Bauer solle nicht mehr
auf die Production von Getreide sein Haupt­
augenmerk richten. Zur Begründung dieses
Vorschlages führte er aus: Schon jetzt
hat die amerikanische, und namentlich die
australische Concurrenz den Preis des Ge­
treides so gedrückt, daß unser Getreide trotz
der verhältnißmäßig geringen Gestehungs­
kosten die Concurrenz fast nicht mehr aus­
halten kann, aber es droht den europäischen
Agrarländern eine noch viel größere Gefahr,
und die ist Sibirien. Auf den weiten, sozu­
sagen noch jungfräulichen Ackergebieten dieses
immensen Gebietes wächst ein ausgezeichnetes
Getreide, welches dortselbst einen Rubel bis
1 Rubel 30 Kopjeken kostet. Bisher war uns
dieses Getreide ungefährlich, da die Trans­
portkosten fast unerschwinglich waren. Jetzt
aber, wo die sibirische Bahn ihrer Vollen­
dung entgegengeht, droht uns die sibi­
rische Getreideconcurrenz immer mehr, zu­
mal die ruffischen Bahnen eifrige Studien
in der Richtung machen, die Transport­
kosten so tief als nur möglich herabzusetzen,
und hoffen, es werde ihnen gelingen, dieselben
per Tonnenkilometer auf 10 bis 15 Centimes
zu stellen. Wenn dieser Fall eintritt, dann
kann es sich jeder an den Fingern ausrechnen,
wie das sibirische Getreide unseres verdrängen
wird, zumal es ihm an Qualität zum We­
nigsten gleich ist. Darum, sagte unser Ge­
währsmann, sei es seine Meinung, man müsse
unsere Oekonomen darauf vorbereiten, daß sie
nicht mehr Getreide bauen, als für den Haus­
bedarf nothwendig ist, und ihr Hauptaugen­
merk auf Heu und Jndustriefrüchte verlegen,
denn nur damit können sie in der Zukunft
reuffiren.
An diese Worte anknüpfend, möchten wir
vor allem die Frage auswerfen, ob sich denn
die Cultur einer neuen Frucht bei uns über­
haupt erreichen ließe. Es hieße dem so offenen
und weitsehenden kroatischen Bauernstand
seinen anerkannten Hausverstand absprechen,
wollte man zweifeln, daß eine solche neue
Cultur nicht durchgreifen würde. Aber abge­
sehen davon, haben wir ja zwei concrete
Beispiele, wie schnell sich unser Bauer seinem
Vortheil accomodirt. Als in Agram vor
wenigen Jahren eine Cichorienfabrik gebaut
wurde, gab es im Lande kein Rohmaterial.
Es dauerte keine lange Zeit, so war die
Cultur der Cichorie bei uns schon eingebür­
gert, und wenn wir recht unterrichtet sind,
deckt heute die hiesige Fabrik ihren Bedarf
on Rohmaterial wenigstens zum größten
Theile aus dem Lande selbst. Das zweite
faiel gibt die Zuckerfabrik in Usora in
ri 5 fc* Dort dachte Niemand daran, Zucker-
Mo pffanzen. Heute sind die Felder,
u n i,v,“ Weizen und Kukuruz wuchs, weit
siebt t*?** Rüben bepflanzt und der Kmet
sieht sich 0ut ba&ei tM
Diese beiden Beispiele, sowie der natür­
liche Verstand unseres Bauern für seinen Vor­
theil lasten uns also nicht zweifeln, daß die
Cultur der Zuckerrübe bei uns leicht Ein­
gang fände, zumal bereits gemachte Proben
ergaben, daß sich diese Cultur bei uns sehr
gut rentiren würde, weil der Boden ein vor­
treffliches Product gibt.
Die Frage, um die es sich handelt, redu-
cirt sich also darauf, daß unserem Oekonomen
ein Absatz für seine Zuckerrübenproduction
gesichert werden muß, falls deren Cultur ein­
gebürgert werden soll. Dazu aber ist absolut
die Errichtung einer Zuckerfabrik nothwendig.
Bei den stets steigenden Chancen der Zucker­
handels ist nach allgemeiner Ansicht eine Zucker­
fabrik ein sehr gutes Unternehmen, welches
stets seinen Nutzen abwirft Wir wollen nur
einige Daten anführen, um diese Meinung
zu unterstützen. In Oesterreich-Ungarn betrug
die Rübenzuckerproduction in der Campagne
1875/76: 321.830 Tonnen, in der Campagne
1885/6 395.300 Tonen und in der Campagne
1895/6 1,044.516 Tonnen. Der Zuckerver­
brauch stieg dabei von 59 Kg. per Kopf und
Jahr im Jahre 1888/9 auf 8 Klg. im Jahre
1893/4 und steigt noch. In anderen Ländern
ist das Verhältniß ein noch grelleres. So stieg
z. B. in Deutschland die Rübenzuckerprodue-
tion von 358.048 in der Campagne 1875/6
auf 1,831.624 Tonnen Är.1895/6, der Zucker­
verbrauch pro Kops und Jahr von 8°3 Klg.
für 1888/9 auf 113 Klg. im Jahre 1893/4.
Schweden erzeugt Rübenzucker erst seit zehn
Jahren und zwar mit solchem Erfolge, daß
schon in der Campagne 1894/5 der gesammte
Bedarf des Landes durch die eigene Produc­
tion gedeckt wurde.
Diese wenigen Daten mögen genügen,
darauf hinzuweisen» daß die Rübenzuckerpro­
duction ihren Mann nährt, und daß es ein
Verbrechen für unser Land wäre, diese In­
dustrie, welche in unserem Vaterlande noch
fehlt, und deren Einführung wir uns nicht
verschließen können, fremdem Capital zu über­
laffen, wie dies Serbien thut. Bei uns wird
ohnehin stets darüber losgezogen, daß „da­
hergelaufene Fremde" sich an unserem Gelde
bereichern. Ergreifen wir einmal die Gele­
genheit, aus eigener Initiative, aus eigener
Kraft eine Industrie zu schaffen, welche nicht
blos den Zweck verfolgt, die Zahl der indu­
striellen Etabliffents im Lande zu vermehren,
sondern auch unserem armen Bauer, der die
Last der jetzt allgemeinen ökonomischen Krise
am meisten fühlt, aufzuhelfen. Wir haben
unser Wort gesprochen, an unseren Capita­
listen ist es nun, dasselbe in die That um­
zuwandeln. Hoffentlich werden wir darauf
nicht zu lange warten müffen.
Agram, 4. August.
Der österreichische Ministerpräsident Dr. d. Kverber
reist heute zum Besuche des Ministerpräsidenten v.
S z 6 l l nach R a to t. Diesem Besuche wird die größte
politische Bedeutung zugeschrieben. Einige Tage nach
der Rückkehr der Ministerpräsidenten v. Koerber
aus Ratot soll derselbe sich «ach Ischl an das aller­
höchste Hoflager begeben, wo sich auch Herr v. S z 4 l l
einfinden wird.
Agram, 4. August.
Ueber das Programm de» neuen serbischen Mi­
nisterium» wird au» Belgrad berichtet, daß dem
Cabinet Jovano viä sowohl der Wille des Herr­
schers als die aus der geographischen Lage Serbiens
resultirenden Staatsnothwendigkeiten die Marschroute
auf dem Gebiete der auswärtigen Politik ün.einer
jeden Zweifel über Wesen und Richtung ausschließen-^
den Weise vorgeschrieben haben. Die Richtung dieser
Politik beruhe auf der Nothwendigkeit, mit allen
Mächten die besten und correctesten Beziehungen zu
pflegen. In erster Linie kommen für Serbien in
Betracht Oesterreich-Ungarn und Rußland. Was das
Donaureich betrifft, so hat der König die Erhaltung
von freundnachbarlichen und aufrichtig loyalen-Bk-
ziehungen zum Wiener Cabinet sich stets angelegen
sein laffen, und dieselben werden sicherlich nach wie
vor mit gebührender Sorgfalt gepflegt werden. Das
Verhältniß zu Rußland Hattein der letzten Zeit eine
gewisse Trübung erfahren; da nun aber die Ursachen
durch die Ereignisse selbst beseitigt wurden, so sei
kein Grund vorhanden, daß jene Trübung nicht auf­
höre, und daß die Beziehungen zwischen beiden Regie­
rungen nicht den Charakter der alten Correctheit und
des gegenseitigen Vertrauens wiedergewinnen sollen.
— Wie man ferner meldet, hat Metropolit I n n o k e n-
t i j e sämmtliche Landesbischöfe nach der Hauptstadt
berufen, da er die Trauung des Königs unter Assi­
stenz aller Bischöfe vornehmen will. Auf Anordnung
des Metropoliten werden in allen Kirchen des Landes
am Tage der Vermählung des Königs feierliche Gottes­
dienste stattfinden.— Vorgestern empfing der König
den Vorstand der serbischen Journalisten­
vereines, der di« Glückwünsche der gesammte»
Presse überbrachte. Der König beantwortete diese Hul­
digung mit Mer bedeutsamen längeren Ansprache.—
Im Laufe de» vorgestrigen Tages find in Belgrad
weitere Abordnungen angekommen: und zwar
aus öaSak, Kraljevo, Branja, Svilajnac, Retovac und
vielen anderen Otten. Schließlich wird gemeldet, daß
die Section der Geheimpolizei im Ministerium
des Innern aufgehoben worden ist.
Agram, 4. August.
Am Mittwoch wurden, wie aus Temesvar ge­
meldet wird, mehrere Tausend Exemplare einer in
Temesvar gedruckten serbischen Flugschrift: „D e r
Untergang Serbiens" an der serbischen Grenz«
confiscirt. Die Flugschrift, die einen serbischen Pro­
fessor und Vertrauten Milan's zum Autor hab en soll,
fordert jeden Patrioten auf, mit Leib und Seele jenen
Ereignissen entgegenzutreten, die de» Ruin Serbien»
herbeiführen werden. Im Vorworte heißt es u. A.:
„Nicht in meinem Namen allein, sondern im Aufträge
vieler Hunderter treuer Verbündeter spreche ich zu
Euch wahren Patrioten. Ich fordere Euch auf, einen
heiligen Eid zu leisten, Euch dem Bunde treuer Pa­
trioten anzuschließen, einem Bunde, der mit alle»
Mitteln, seien diese gesetzlich oder gesetzwidrig, verhüte«
will, daß man uns vernichten soll. Wir werden mit
allen Kräften unser Ziel zu erreichen suchen und die
Glorie des Vaterlandsretters wird das Haupt eines
jeden Einzelnen umgeben, der sich uns anschließt.
Wenn auch im Serbenlande die Herrsch-rknechte keinen
Funken Patriotismus im Leibe haben, so leben doch
noch außerhalb der Grenzen Serbiens Patrioten, di«
Jeden, der unsere Nation ins Verderben stürzen will»
unschädlich machen werden. Was für den Eine«
eine Hochzeit bedeutet, ist für Tausende ein Begräb-
niß. Die Trauer Tausender aber soll der Eine tausend­
fach empfinden und seine Freude ziehe in da» ge­
brochene Herz Tausender Serben ein!“ Am Schluffe
der Flugschrift heißt eS: „Gott istden König S
mördern heute gnädig, er begünstigt ihr
Werk und ertheilt für ihre Sünde Absolution !" Mau
glaubt in dem Autor der Flugschrift den Organi­
sator einer geheime« Bande entdeckt zu
habe». E» wurden umfaffende Recherchen eingeleitet.
Unser heutiges Blatt ist 12 Beiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 178.' Agramer Zeitnah. Samstag, 4. August 1900.
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 4. August.
Da König Victor Emanuel III. eifrig nach
dem Testament seines ermordeten Vaters suchen
läßt, in welchem er Bestimmungen über die
Leichenfeier zu finden hofft, so dürfte stch die­
selbe etwas verzögern. Graf Brambill a, ein
intimer Freund des todten Königs, hat sich nach
Rom begeben, um im Quirinal nach dem Testa­
ment zu suchen.
Die Autopsie der Leiche des Königs ergab,
daß nur eine Wunde tödtlich war. Die Kugel,
die sie hervorbrachte, war ins Herz gedrungen.
Der Leichnam des Königs wird auf Wunsch
Victor Emanüels nicht einbalsamirt und
in Monza nicht ausgestellt, und nur unter einer
kleinen Escorte von Kürassieren und von der
königlichen Familie begleitet, nach Rom über­
führt. In Rom werden die sterblichen Ueberreste
König Humberts Dinstag, den 7. d, eintreffen
»nd im Quirinal ausgestellt werden. Die reli­
giösen Ceremonien im Pantheon werden zwei
Tage in Anspruch nehmen. Am Dinstag wird
die Absolution ertheilt und das „lsitwrn" von
Zerziani, Mittwoch die Meffe von Palestrina
unter Leitung von Pietro MaScagni aufge­
führt.
Der Municipalrath von Rom wird 100.000
Francs für Wohlthätigkeitszwecke zur Ehrung
des Andenkens König Humberts votiren. Die
Entscheidung über die Bestimmung dieser Stif­
tung wird der Königin Margherita überlassen.
Was die That selbst anbelangt, so werden
von allen Seiten Beiträge zur Begründung
der Complot- Hypothese geliefert. Ein D o m-
c a pi tular von Sancarpino berichtete
der Polizei, daß er Sonntag Abends auf dem
Heimwege zwei Arbeitern begegnete, die ihm
im Vorbeigehen zuriefe»: „Priester, freue Dich,
ein schönes Traueramt steht dir be­
vor!", und dem „Secolo" wird aus Buenos-
A y r e s telegraphirt, eine Frau hätte vor dem
dortigen Polizei-Director erklärt, während der
Bahnfahrt von Buenos-Ayres nach Belgrano
hätten ihr gegenüber zwei Arbeiter gesessen;
sie politisieren mit großer Lebhaftigkeit, bis der
Aeltere das Gespräch mit den Worten abbrach:
„Genug, ich halte die Propaganda der That für
unumgänglich nothwendig, und die Meisten
denken wie ich. Binnen Kurzem wird König
Humbert von der Schaubühne ver-
schwinden; mich persönlich dauert er, aber
ein Genoffe wird ihn ermorden."
Es gewinnt daher die heurige Meldung,
daß die amerikanisch-italienischen Anarchisten
stch zu einer Razzia auf gekrönte Häupter nach
Europa begaben, an Wahrscheinlichkeit.
Der Arbeiter Lanner wurde vorgestern j
dem Direktor des Zellengefängnisses in Mai->
land übergeben; es ist erwiesen, daß er zu den
nächsten Freunden Bresci's gehörte. Da die
Polizei ihn wegen seiner feurigen Theilnahme
an der anarchistischen Agitation zur admini­
strativen Verschickung bestimmt hatte, floh er
1896 nach Amerika, wo die suggestiven Lehren
de- Fanatikers Ciancabilla ihn für die anar­
chistische Sache noch mehr entflammten. Ohne
irgend einen erklärlichen Grund, ja in der fast
sicheren Aussicht seiner Festnahme kehrte er
plötzlich in Bresci's Begleitung nach Italien
zurück. Die Polizei kann nicht feststellen, wo
die zwei Genossen sich trennten. Lanner be­
hauptet in Modane, und betheuert, das Vor­
haben Bresci's nicht gekannt zu haben; in
Jvrea wurde indessen wider ihn ausgesagt, er
habe sich öfter gerühmt, daß er den König und
auch die Königin, wenn sie nach der Val d'Aosta
oder nach dem Lysthal reisen, ermorden werde.
Gleichzeitig mit Lanner wurden bei Jvrea vier
Männer festgenommen, die unter den dor-
tigen Bauern anarchistische Schriften verbrei­
teten; ste bestreiten jede Gemeinschaft mit BreSci
und verdammen seine That in leidenschaft­
lichen Worte«. Unter den Schriften, die sie mit
sich führten, trägt jedes einen Titel; z. B.:
„Der Sturmwind wird die Kronen fällen".
Der Correspondent des „Berliner Tageblatt"
in Rom berichtet über eine Unterredung, die
er mit dem Justizminister Gianturco hatte.
Auf die Frage, ob der Minister Bresci, den er
eben selbst verhört hatte, für wahnsinnig halte,
erwiderte Herr Gianturco: „So wahnsinnig
' n e n T i g e r oder andere Bestien. Bresci
vohl überlegt und wußte genau, was
er vorhatte." Auf die Frage, ob ein Complot
nachgewiesen sei, sagte der Minister, das sei
eine Sache, über welche die Untersuchung zu
entscheiden habe; seine feste persönliche Ueber-
zeugung sei iudeffen, daß thatsächlich ein anar­
chistisches Complot vorliege, das auch die ü b r i-
gen Souveräne auf das schwer st e
bedrohe.
Was die Theilnahme an der Leichenfeier
anbelangt, so wird in Vertretung Sr. Majestät
des Kaiser-Königs Franz Joseph I. sich Erzherzog
Rainer nach Rom begeben. Als Vertreter
des Deutschen Kaisers dürfte Prinz Albrecht
von Preußen oder einer seiner Söhne ent­
sendet werden.
*
**
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert
hat'Se. M a j e st ä t aus I s ch l an die Königin
Margherita und an den König Victor
Emanuel in herzlichsten Worten gehaltene
Beileidstelegramme gelangen laffen. In der
an die Königin-Witwe gerichteten Depesche gab
Se. Majestät der unermeßlichen Theilnahme an
dem erlittenen herben Verluste und seiner
tiefen Erschütterung durch das entsetzliche Ver­
brechen Ausdruck, welches die Königin, die
königliche Familie und ganz Italien in Trauer
versetzt und Se. Majestät eines sehr geliebten
Freundes beraubt hat. Gott allein könne der
Königin die Kraft verleihen, diese schwere
Prüfung zu ertragen. In dem Telegramme an
König Victor Emanuel heißt es, Se. Majestät
sei tief ergriffen von dem Ereignisie, durch
welches der König, seine erhabene Familie und
mit Italien die ganze Menschheit in Trauer
versetzt wurde. Das Telegramm schließt mit
dem Wunsche, die Vorsehung möge dem König
allen Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen
der Trauer bedarf.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Agram, 4. August.
Es ist noch nicht klar, ob das Attentat, das
auf den Schah von Persien in Paris verübt
wurde und das glücklicherweise unschädlich ver­
laufen ist, mit dem Attentat auf König Hnm»
bert zusammenhängt und ob beide das Ergebniß
eines bestimmten Planes sind, oder ob es dem
allgemeinen Drange eines oder mehrerer ehr­
geizigen Anarchisten entsprungen ist, der einen
„That" eine andere zur Seite zu stellen. Merk­
würdigerweise hatte sich schon am Vormittag
des 30. Juli unter dem unmittelbaren Ein­
drücke des in Monza vollzogenen Mordes in
Paris das Gerücht verbreitet, daß ein Atten­
tat auf den Schah unternommen worden sei,
und es folgte dann die Aufklärung, daß ein
schlechtgekleidetes Individuum verhaftet wurde,
das „wie jeder Perser" einen Dolch im Gürtel
trug und auf das ein Mitglied des Gefolges
die Polizei aufmerksam gemacht habe. Unzwei­
felhaft regt es sich jetzt wieder sehr stark unter
den Anarchisten, nachdem ste längere Zeit ihre
Kräfte gesammelt, das heißt ihre Organisation,
die nach jedem Schlage mehr oder weniger zer-
riffen wird, neu gefestigt und sich Geldmittel
geschafft haben. Die Drohung Bresci's im Ge-
fägnisse, daß er nach kurzer Zeit durch seine
Genosse» werde befreit werden und daß dann
der Kaiser von Rußland werde zittern
müssen, zeigt, daß ste umfassende Mordprojecte
hegen und sich mit ihnen brüsten und daß sie
überdies von einem geradezu wahnsinnigen Glau­
ben an ihre eigene Uuüberwindlichkeit beseelt
sind.
Ueber das Attentat werden aus Paris folgende
Details gemeldet: Das Individuum, welches das Atten­
tat auf den Schah von Persien versucht hat, heißt
Francois Saison und ist im Jahre 1876 in Mont-
lanr (Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894
wegen anarchistischer Propaganda zu drei Mo­
naten und im Jahre 1899 wegen Mordversuches zu
neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die bisher gemachten Zeugenaussagen lassen dar­
auf schließen, daß der Verhaftete Complicen hatte,
die dem Attentat beiwohnten, und von denen Einer
versucht hätte ihn zu befreien. Der staatsanwalt-
schaftliche Substitut soll einem Blatte gegenüber die
Ueberzeugung ausgedrückt haben, daß man er mit
einem Complott gegen die Souveräne zu thun habe.
Das Attentat stehe mit dem von Monza in Bezie­
hung. In der Umgebung des Schah hält man das
Attentat für die Handlung eines Wahnsinnigen. Das
Attentat werde nicht? an dem Aufenthalte des Schah
in Europa ändern. Der Schah habe selbst über das
Attentat nach Teheran telegraphirt.
Auf dem Polizeicommissariat erklärten einige Per­
sonen, daß ste ein Individuum, dessen Personsbe­
schreibung sie gaben, mit dem Attentäter sprechen
und im Augenblicke des Attentats flüchten sahen.
Untersuchungsrichter ValleS vernahm Abends
mehrere Zeugen, darunter den Sicherheitsinspector
B i l l e r m e und den Maler M a s s y. Letzterer sah
den Attentäter vor dem Palais der Souveräne stehen
und hörte, wie er, mit den Füßen stampfend, sagte:
„Das dauert aber lang!" Ein anderes Individuum,
welches sich in seiner Gesellschaft befand, zog darauf
die Uhr und sagte :„Es ist schon 9 U h r. Der
Schah wird nun bald au8fahren."
„Petit Parisien" meldet: Der Brief, welcher
den Schah verständigte, daß er Gegenstand eines
Attentates fein werde, war mit „Angelo Barthe­
ls z z i" unterzeichnet und besagte, Anarchisten, welche
iu Neapel, Piazza Medina Nr. 6, eine Versammlung
abhielten, hätten einen Freund Bresci's designirt, den
Schah zu todten.- Ein interessantes Telegramm
liegt au« London vor: Die „Times" schreiben, man
habe Grund zu glauben, daß der Schah von Persien
mit Rücksicht auf die letzten Ereignisse und auf die
Trauer am englischen Hofe die Absicht, England zu
besuchen, aufgegeben habe. Das Blatt bemerkt dazu.
dieser Entschluß des Schah bedeute einen Borwurf
gegen die abendländische Civilisation.
Panislamismus in Nordafrika.
Agram, 4. August.
Bor einigen Tagen ging eine nur wenig
beachtete Meldung durch die Blätter. Es hieß
dort, ein französischer Convoi sei von einem
Trupp bewaffneter, nomadisirender Araber an­
gegriffen worden. Sonst nichts, und dieser un­
scheinbaren Notiz folgte keine andere, die Auf­
schluß darüber gegeben hätte, welche Bewandtniß
es eigentlich mit diesem Uebergriff marokkani­
scher Araber hatte. Mir, der ich das Jahr
1895/96 im Inneren Algeriens, in Saida,
verbracht, der ich die Verhältnisse des Landes
und infolge eines fast intimen Verkehres mit
Arabern deren Wesen, Anschauungen und Be­
strebungen kennen zu lernen Gelegenheit hatte,
fiel diese unbeachtete Notiz sofort auf, und ich
glaube nicht, daß sie es verdient, nur in gerin­
gem Maße beachtet zu werden; vielmehr scheint
sie mir der Vorbote von Unruhen, wie sie schon
so oft auf algerischem Boden stattfanden und
— wie ich die Stimmung der arabischen Be­
völkerung kenne— bei dem geringsten Anstoß
in jedem Augenblick wieder ausbrechen können.
Es heißt einerseits die Eigenart des nord­
afrikanischen Arabers und anderseits die Tüch­
tigkeit der von humanen Grundsätzen geleiteten
französischen Colonialverwaltung verkennen,
wenn man schlankweg annimmt, diese oft
wiederkehrenden Unruhen hätten ihren Ursprung
in einer schlechten Verwaltung des Landes oder
in Mißachtung und Unterdrückung der arabi­
schen Individualität. Denn es gibt kaum eine
Colonie in der ganzen Welt, die so gut geleitet
und kulturell in dem Maße fortgeschritteu wäre,
wie Algerien, und keines Volkes Colonilisi-
rungSthätigkeit ist den idealen und modern
menschlichen Absichten der Franzosen gleichzu­
stellen. Wenn man weiß, mit welchen Mitteln
die Engländer arbeiten, um sich Indien bot­
mäßig zu machen, wenn man sich der Grausam­
keiten reichsdeutscher Colonialbeamten erinnert
und den Druck kennt, den die holländische
Regierung auf die Javanen ausübt, dann muß
man das französische Regime in Afrika bewun­
dern, welches humane Anschauungen ganz
wundersam mit einer zielbewußte» Administra­
tion zu vereinigen versteht. Die Franzosen haben
es in Tongking bewiesen, daß der von den eng­
lischen Colonisatoren aufgestellte Satz, cutturell
untergeordnete Bölkerstämme könnten nur durch
eiserne Strenge, die selbst Grausamkeiten nicht
vermeidet, regiert werden, keine Giltigkeit hat,
und haben dieses Princip durch ihre colonisa-
torischen Erfolge all adsuräum geführt. In
Algerien ist der Araber dem Franzosen völlig
gleichgestellt, «r ist ebensowohl fähig, im Ver­
waltungsdienste die höchste Stufe zu erklimmen,
als wir ihn auch als Officier in der Armee
finden. Wir sehe« in Algerien häufig prächtig
in einen weiten Burnus gehüllte Araber, und


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 3 ]
Samstag. 4. A ugust 1900.
an ihrer Brust prangt das Kreuz der Ehren«
legion. Ihrem Glauben wird jede erdenkliche
Rücksicht entgegengebracht und jegliche natio­
nale Eigenthümlichkeit der Araber nicht nur
respectirt. sondern von vielen Europäern sogar
nachgeahmt. Der Beamtenstatus von Behörden,
die mit der Bevölkerung in Berührung kommen,
besteht fast nur aus Arabern, die unter Andern
eine specielle Polizei besitzen.
Und wie kommt es doch, wird man sich
fragen, daß die Araber unzufrieden find, daß
sie sich gegen die französische Herrschaft auflehnen,
die aus Algerien ein wohlgeordnetes, im Ber-
hältniß zu früher reiches Land gemacht hat?
Ich habe hierauf nur die eine Antwort finden
können: Panislamismus.
Wie ich zu dieser Folgerung gekommen bin?
Als ich vor fünf Jahren in Afrika war,
konnte ich es mir noch nicht recht erklären,
was eigentlich in diesen Köpfen gähre. Ich hatte
stets ein unklares Bewußtsein, daß dieses in
den Arabern schlummernde Gefühl durchaus
nicht die Empfindung der Unzufriedenheit sei,
und auch Haß war es nicht, was die Araber
zu empfinden schienen. Ich legte mir die Sache
damals in der Weise zurecht, daß ich die keines­
wegs feindselige, immerhin aber gegensätzliche
Stellungnahme der Araber den Franzosen ge­
genüber einfach „Racenantagonismus" nannte.
Denn immer betheuerten mir die Araber, sie
seien mit der französischen Verwaltung nicht
nur nicht unzufrieden, sondern befänden sich
so wohl, daß sie sich die Verhältnisse kaum
günstiger vorstellen könnten. Sie hätten die
Franzosen sogar recht gerne und anerkennten
es, daß ihnen alle Freiheiten gewährt würden
und sie selbst gesellschaftlich den Franzosen
gleichgestellt seien. Aber, aber... Und über
dieses „Aber, aber .. .* kamen sie nicht hinaus.
Ich verließ das Land mit unklaren Emp­
findungen stber das eigentliche, tiefere, ich möchte
sagen psychologische Verhältniß der Araber zu
den Franzose». Da las ich im vorigen Jahr in
den „preußischen Jahrbüchern" die umfangreiche
Abhandlung eines namhaften Gelehrten über
den Panislamismus. Run wurde mir mit eine«
Schlage Licht vor den Augen. Jetzt wurden mir
die Zusammenhänge klar und nun fand ich auch
die eigenthümliche Haltung der Araber begreif­
lich und ihre Scheu, mir, dem Fremden, dem sie
sonst ihre intimsten Geheimnifie erzählten, ihre
diesbezüglichen Gefühle zu enthüllen.
Die Wenigsten werden wisien, welche Be-
wandtniß es überhaupt mit dem Panislamismus
habe. Dieser ist durch das Bestreben charakteri-
sirr, den Islam zu einer politischen Macht zu
gestalten, die sich über alle Gebiete erstrecken
soll, in denen Muhammedaner leben. Diese
Bewegung ist erst in der allerletzten Zeit be­
kannt worden, und ist so wenig bisher gekannt
gewesen, daß sie nicht einmal in der letzten, 14.
Auflage des Lexikons auch nur dem Namen nach
Aufnahme gefunden hat. Wie nun in den
„preußischen Jahrbüchern" mitgetheilt wird, sei
der Herd dieser Bewegung in den zunächst Al­
gerien gelegenen Oasen an der Nordgrenze der
Sahara zu suchen. Die Idee nehme mit einer
unheimlichen Rapidität zu, und fast alle Mu­
hammedaner des nördliche» Afrika stünden in
ihrem Bann. Der Panislamismus wird in dieser
Abhandlung als große, kaum besiegbare Gefahr
für die französische Herrschaft dargestellt.
Als ich diese Ausführungen aufmerksam
durchgelesen, wurde ich mir dessen bewußt, daß,
falls diese Bewegung einmal wirklich zum
Ausbruch käme, das stolze französische Gebäude
in Afrika wie ein Kartenhaus von den fanatistrten
Panislamiten hinweggefegt würde. Und darum
glaube ich auch, daß der Ueberfall des französischen
Convois durchaus nicht leicht genommen werden
darf. Kleine Geplänkel leiten stets die großen
Gefechte ein und vereinzelte Ausbrüche von
Ausschreitungen große Revolutionen.
Die Franzosen sind sorglosen Temperaments.
Sic verkennen die Gefahr nnd bauen allzusehr
darauf, daß sie infolge ihres milden Regimes
beliebt sein müssen. Das sind sie auch. Doch
starker ist die Kraft der panislamitischen Idee.
Und würde nicht die milde französische Herrschaft
«kgerien besetzt halten, er würde gewiß schon
zum Ausbruch gelangt sein. So hat sich das
ein wenig verzögert.
Otto Kraus.
Agramer Zeitn ng..
Die Wirren in China.
Agram, 4. August.
Der bereits angekündigte Vormarsch nach Peking
ist wieder ins Stocken gerathen, und zwar darum,
weil das englische Contingent absolut
marschunfähig ist. Die Rusien und Japaner
sollen darüber so empört sein, daß sie den Vormarsch
auf eigene Faust unternehmen wollen, um die Ge­
sandten, welche die chinesische Regierung als Geiseln
behandeln will, zu befreien. In der That meldet auch
„Daily Expreß" aus Tientsin vom 30. Juli: Die
Russen griffen heute die zehn Forts zehn Meilen
außerhalb von Tientsin an, welche die Straße nach
Peking beherrschen. Die Forts wurden von zehntau­
send Chinesen vertheidigt, die nur kurzen Wider­
stand leisteten und eine zeitlang ein heftiges,
aber nicht wirksames Feuer aus die stetig vordrin­
genden Russen richteten. Da die Chinesen sahen, daß
die Einnahme der Forts unvermeidlich
war, gaben sie dieselbe« auf und flüchteteu iu
Unordnung in der Richtung nach der Hauptstadt.
Der nächste Widerstand wird an dem Punkte erwar­
tet, wo ein Fluß in den Peiho mündet. Dort haben
die Chinesen Vorposten in einer Ausdehnung von fünf
Meilen aufgestellt. Offerbar sind dort große Streit-
kräfte versammelt, ebenso bei Peitang, wo die
Eisenbahnlinie stark verschanzt worden ist. Die Boxers
sind entschlossen, Widerstand zu leisten. Der V o r-
st o ß der japanischen Truppen in der Richtung
auf T u l i n traf bisher auf keinen Widerstand. Die
Vorhut der Entsatzarmee für Peking ist 21.000 Mann
stark, worunter 12.000 Japaner, 2500 Briten und der
Rest Ruffen und Deutsche.
Diese Meldung widerlegt in ziemlich deutlicher
Weise die Ansicht des „Times"-Correspondenten, welcher
der Ansicht ist, daß die Chinesen zwischen Tientsin
und Peking nur in geringer Stärke stehen dürften,
und auch einen ernsten Widerstand gegen den Vor­
marsch der verbündeten Truppen für unwahrscheinlich
hält. Gegen diese Ansicht spricht auch die Peters­
burger Meldung, welche besagt, daß die meisten chine­
sischen Truppen und Boxers sich bei Pangtsen, 30
Berst nördlich von Tientsin, am Peiho ansammeln.
Die Detachements des gefallenen Generals Rieh.
haben sich nach so vielen Verlusten fast a u f g e l ö st
Im Norden sind wenig Truppen vorhanden. Man
glaubt, daß sich in Peking 50,000 Mann instruirte
chinesische Truppen und eine große Zahl von Boxers
befinden, deren Kraft noch nicht gebrochen ist.
Die Chinesen treffen denn auch schon ihre Vorbe­
reitungen. So wurde GeNsrül Li-Ping-Heng,
ein ausgesprochener Fremdenfeind, zum zweiten Be­
fehlshaber der Truppen B u n g- l u s ernannt, und
rücken die Truppen aus Peking vor. Auf dem Wege
zerstörten sie eine Christeustadt unb tödteten fünf
fremde Priester und 10,000 eingeborene Christen.
In der Provinz S ch an-t n n g wird die Lage auch
immer schlimmer. Tuen, der Zweitcommandirende
der Truppen des Gouverneurs von Schan-tung,
Manschikkai, meldet aus T e l ch o w, daß er ein
e r n st e s Treffen mit großen Streitkräften der
Boxer zu bestehen hatte. Zwei seiner Officiere und
20 Mann von den Rebellen wurden getödtet. Außer­
dem sind Viele verwundet worden. Es sei unmöglich,
die Ordnung in der Provinz Schan-tung aufrechtzu­
erhalten. Die von deutschen Officiere» gedrillte
chinesische Cavallerie habe sich empört
und geweigert, den Befehlen des Gouverneurs zu
gehorchen. Die chinesischen Reiter hätten die Officiere
bedroht und wären zu den Boxers überge­
gangen. Im ganzen Umkreise von Tschifu seien
die Chinesen auf einen allgemeinen Aufstand vorbe­
reitet. Die Lage der Fremde,, werde unerträglich.
Ebenso steht es auch in der Provinz S h e n- s i,
wo 50 Missionäre ermordet wurden und zahlreiche
einheimische Christen dasselbe Schicksal befürchten.
Aus Peking liegt ein Brief des englischen Ge­
sandten Macdona ld vor, welchen dieser an den
englischen Admiral vor Taku gerichtet hat. Der Brief
ist vom 21. Juli datirt und berichtet über die
wiederholten Angriffe auf die europäischen Gesandt­
schaften, den hierauf folgenden Waffenstillstand und
die Einschließung der Gesandtschaften. Gegenwärtig
— heißt es in dem Briefe weiter— halten die
Gesandten und die Europäer die französische,
deutsche, russische und englische Gesandtschaft be­
setzt. Bis auf die englische Gesandtschaft einer­
seits und die amerikanische Gesandtschaft anderseits
liegt Alles in Trümmern. Die Häuser sind
d e m o l i r t, große Strecken dem Boden gleichgemacht;
um uns herum sind Barricaden errichtet. Alle
Frauen und Kinder befinden sich aus der
englischen Gesand schuft. Unsere Rahrungs-
Rr. 178. Sei te 3.
vorräthe reichen noch für fünfzehnTage hin. Es macht
sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
62 Todte; 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher
Behandlung. Entsatztruppen müssen mit
der größten Beschleunigung vorgehen,
wenn neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet
werden sollen. Wir weigerten nns gestern, Pe«
king zu verlassen und uns nachTientsin
zu begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhalten, mit wem der Waffenstillstand ge­
schlossen worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht
über die nach Peitang geflüchteten Europäer.
Kocal-Khrouik.
Tages-Kalerrder.
Samstag, 4. August.
Katholiken: Dominik.— P ro t e st an­
te n: Dominik.— Griechen: 22. Juli:
Maria M.— Juden: 9. Ab 5660.
Kuiversiläts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 5. August.
Katholiken: Maria Schnee. —Pro­
test a n t e n: Oswald.— Griechen: 28.
Juli: A 8 Phoc.— Juden: 10. Ab 5660.
Das Bürgerfest in der Schießstätte.
Agram, 4. August.
Morge» gibt der ganz neu reformirte Schützen­
verein gelegentlich der Eröffnung der Schießsaisvn sein
erstes größeres Fest. Es ist dies kein vereinzeltes
Fest, sondern ein Programmfest, eine Jntroduction
zu einer ganzen Reihe von Sommerfesten, welche die
Schießstätte zu dem gestalten sollen, was 1891 die
Ausstellungsräume für Agram waren. Für diesmal
mußte wegen der drei Preise für die Lotterie— eine
Reise nach Paris, eine Reise nach Wien, ein Tramway-
Jahresabonnement— und wegen der Investitions­
kosten des Entröe etwas höher gegriffen werden, in Zu­
kunft wird es aber sehr gering sein, um allen Bürger­
kreisen die Betheiligung daran zu ermöglichen. Der
Ausschuß hat ferner vorgesorgt, daß so wie in der
Ausstellung durch Kosthallen für eine billige nnd
gute Verpflegung der Besucher Sorge getragen werden
und daß durch Musik und Beleuchtung, welche immer
mehr vervollkommnet wird, das Vorbild, die Aus­
stellung, immer besser erreicht wird. Die Schiehstätte
soll eben zum beliebten Rendezvousort der nach Er­
frischung und Kuhle lechzenden Agramer Bürgerschaft
werden. Der Erfolg, den die 1891-er Ausstellung aus
dem damaligen Viehplatze hatte, dient dem Schützen­
verein als Ansporn und will das neue Comitö, a»
dessen Spitze bewährte Kräfte, wir Oberfchützenmeister
A. G n e z d a und Viceschützenmeister Dr. I. K r-
s n j a v i stehen, aus den Erfahrungen der Ausstellung
für die Schießstätte Nutze» ziehen.
Während der theaterlosen Zeit hatte der Schützen-
verein die Absicht gehabt, einen innigen Contact zwischen
dem Publicum und den Schauspielern, welcher im
Winter nur zu häufig vermißt wird, herzustellen.
Dieses Vorhaben muß leider durch Dilettantenvor­
stellungen ersetzt werden, nachdem es die Schauspieler
unter ihrer Würde fanden, sich der Bürgerschaft zu
nähern. Bei diesen Dilettantenvorstellungen hofft die
Schießstätte neue Talente zu entdecken und nament­
lich Komiker, welche eine größere Zugkraft ausüben
werden, als manche, die sich allgewaltig dünken, weil
ihnen ein vorübergehender Geniestreich gelungen ist.
Wie aus dem Vorgesagten ersichtlich, ist das Pro­
gramm des neuen Comitös ein sehr schönes und förderns-
werthes, es soll alle Bürger Agrams ohne jedweden
Unterschied einander näher bringen nnd den Ansang
soll das morgige Fest bilden, für welches die weit­
gehendsten Vorbereitungen getroffen wurden, über
die zu berichten wir bereits wiederholt Gelegenheit
hatten. Ganz besonders sei nochmals betont, daß
Niemand belästigt werden wird. Außer Eß- und
Trinkwaaren, Künstlerkarten und Coriandoli wird
nichts verkauft. Der Verein lehnte es sogar ab, Blumen
zu verkaufen. Wohl wurde zur Bequemlichkeit des
Publicums einem Gärtner gestattet, Blumen anzu­
bieten, aber der Verein steht dem ganz fern.
Was den Wein anbelangt, so wurde ebenfalls für
einen guten Tropfen vorgesorgt. Das Comitö probirte
verschiedene ihm zugekommene Weine und wählte
zwei aus den Weingärten des Herrn Karl Leskovac,
von denen der eine, jüngere, der Liter zu 50 kr. und


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 178.
Lgiruusr Zeitung.
Samstag, 4. August 1806.
der andere, ältere, die ",^-Bouteille zu 50 kr. ver­
kauft wird.
Das Fest beginnt um 5 Uhr mit einem Concert,
welchem während der Pause die Burleske von I.
M u h v i ö „Nosicevi jadi" folgt. Nach dieser folgt
die Coriandolischlacht, Schützenumzug, Beleuchtung,
Zapfenstreich und— das Tanzkränzchen im Freien.
Für Unterhaltung ist also genügend gesorgt und für
eine schöne Lustreise durch die Lotteriepreise auch.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Erz­
bischof Dr. Georg Posilovid hat sich zu ein­
monatlichem Aufenthalte nach Gleichenberg be­
geben.— Sectionsrath I. E. Tomid hat einen
sechswöchentlichen Urlaub angetreten, den er in
Topusko verbringen wird.— Sectionsrath im
k ung. Handelsministerium Vladimir Ehren-
höfer ist von seiner Pariser Studienreise zu­
rückgekehrt und hat sich zum Curgebrauche nach
Karlsbad begeben.
— (CommunaleS) Heute um 11 Uhr Vor-
mittags trat der städtische Candidationsausschuß
zusammen, um für die Besetzung zweier Jnge-
nieurs-Adjuncten- und einer Conceptsadjuncten-
stelle einen Vorschlag an den Gemeinderath zu
beschließen. Um die beiden Jngenieurs-Adjuncten-
Stellen haben sich, wie wir vernehmen, zwei
heimische Kräfte beworben.
— (Grabdenkmals-Enthüllung.) Wie be­
reits gemeldet, findet übermorgen, Montag den
6. d. Mts. um 6 Uhr Nachmittags die Enthül­
lung des Grabdenkmals für weiland Se. Excel­
lenz den Landtagspräsidenten Daniel S t a n-
k o v i 6 auf dem Centralfriedhofe statt, worauf
die zahlreichen Freunde und Verehrer des Ver-
storbenen aufmerksam gemacht seien.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Dem
genannten Vereine ist der Bischof von Kreutz
Julius Drohobeczky als gründendes Mit­
glied mit dem Betrage von 400 Kronen bei­
getreten.
— (Die Urania in Agram.) Vorgestern
erschien im „Agramer Tagblatt" eine dieses
Thema betreffende Notiz, die einige Unrichtig­
keiten enthielt. Es hieß dort, daß die noth­
wendigen Apparate bereits in Paris bestellt
seien; dies ist bisher noch nicht geschehen
und nur in Aussicht genommen. Ebenso ist es
unrichtig, daß die Eröffnung des Unternehmens
schon im September erfolgt; vielmehr darf es
als Erfolg verzeichnet werden, wenn der erste
Bortrag Anfangs Oktober stattfinden kann.
Die Borträge werden sich auf alle Gebiete
menschlichen Wissens erstrecken, und auch die
Astronomie populäre Pflege finden; specielle
Vorstellungen für die Schuljugend sind in Aus­
sicht genommen, in deren Programm auch die
Darstellung bekannter Märchen einbezogen wird.
Als erster Bortrag soll eine Darstellung des
Burenkrieges geplant sein. Eine intensive Pflege
ist, wie mit Befriedigung constatirt werden muß,
der heimischen Folklorist» zugedacht. Als in-
tereflante Neuerung muß es bezeichnet werden,
daß die Vorträge nicht nur durch Projektion
entsprechender Bilder illustrirt werden sollen, son­
dern auch eine entsprechende musikalische Beglei-
tung erfahren. Das Unternehmen hat es sich über­
dies auch zur Aufgabe gestellt, Reden bedeuten­
der kroatischer Männer, kroatische Volkslieder
und alles in dieses Gebiet fallende phonogra-
phisch aufzunehmen, gelegentlich zu produciren
und ein sogenanntes phonographisches Archiv
anzulegen. UeberdieS finden auch monographi­
sche und andere Vorträge mit Demonstrationen
auS der Literatur, Musik und Kunstgeschichte
statt. So sind unter Anderem Vorträge geplant
über Shakespeare, Beethoven und Raphael. Un­
sere Agramer Urania ist, nachdem deren Ini­
tiatoren aus den Mängeln der gleichnamigen
Berliner und Wiener Institute gelernt haben,
das Ideal der Gattung. Von Darstellung ein­
zelner Scenen mit lebenden Personen wird ab­
gesehen, da sich dies in Wien als nicht zweck­
mäßig, oft sogar als carrikirend erwiesen hat.
Die musikalischen Produktionen in der Provinz
erfolgen mittels eines Riesenphonographen, deffen
Leistungsfähigkeit eine ganz außerordentliche
sein wird und den Eindruck eines vollen Orche­
sters hervorzurufen vermag. Auf diese Weise
wird es möglich sein, in der Provinz Concerte
zu veranstalten, wie sie auf diesem Niveau ste­
hend in kleinen Städten sonst nicht geboten wer­
den können. Es darf darum gehofft werden, daß
unsere Urania sich eines überaus regen Zuspru­
ches erfreuen wird, wie es ein derartiges Un­
ternehmen vollauf verdient.
— (Todesfälle) Gestern starb hier Fräulein
Ljubica K u t e n, Tochter der Realitätenbesitzerin
Frau Witwe Ljubica Kuten, nach kurzem schweren
Leiden im 20. Lebensjahre und wird am Sonntag
auf dem Centralfridhofe zur ewigen Ruhe be­
stattet. Das Leichenbegängniß erfolgt von der
städtischen Todtenhalle in Mirogoj aus um 4 Uhr
Nachmittags. Die h. Seelenmeffe wird Montag
um 10 in Uhr der Pfarrkirche zu St. Marcus ge­
lesen werden.— In Belovar starb vorgestern
Frau Albine Tarbuk v. Odsiek geb. v.
Udybinacz, Oberstlieutenantswitwe, im Alter
von 55 Jahren und wurde gesteru Nachmittags
zur ewigen Ruhe bestattet. Die verewigte Dame
war, wie man uns aus Belovar schreibt,
durch treffliche Ctgenschafte» des Geistes wie
die des Herzens gleich ausgezeichnet. Durch
ihren Sinn für alles Edle und Gute und durch
ihre liebenswürdige Bescheidenheit zählte die
Verstorbene zu den angesehensten Persönlichkeiten
der Stadt. Die Verewigte hinterlaßt zwei Söhne,
Raimund, Oberlieutenant im 42. Infanterie-
Regiment, und Georg, Lieutenant im In­
fanterie-Regiment Nr. 86.— Vorgestern starb
in D u b i c a der pens. königl. Bezirksarzt Josef
K a l i g a r i 6, aus Pettau in Steiermark ge­
bürtig, im Alter von 74 Jahren. Der Ver­
ewigte erfreute sich in der ganzen Banalgrenze
großer Sympathien und allgemeinster Hoch­
achtung.
— (Studienreise nach Dalmatien.) Die
Studienreise nach Dalmatien, welche die Herren
Univerfitätsprofrfforen Dr. KrSnjavi und
Klaiü mit ihren Hörern unternehmen wollen,
wurde um einige Tage aufgeschoben. Der Tag
der Abreise wird nachträglich bekannt gegeben
werden.
— (Vom Schützenverein.) Se. Excellenz
Erzbischof Dr. Georg Posilovi«; ist dem
bürgerlichen Schützenvereine mit einem Betrage
von K. 200 als Gründer beigetreten. Se. Excel­
lenz ertheilte dem Vereine auch seinen Segen
und wünschte ihm das beste Gedeihen.— Herr
Oberbaurath G. Augustin spendete dem
Vereine seine Bereinsactien und Herr I.
Kallina stellte eine ebensolche Spende in
Aussicht.
— (Von der Gasbeleuchtung.) Vorgestern
wurden auf dem Capitelplatze die Auer'schen
Brenner iustallirt und wird mit der Installa­
tion derselben in den anderen Straßen derart
fortgefahren werden, daß mit Ende dieses Mo­
nates die ganze Stadr mit Auerbrennern ver­
sehen sein wird.
— (Reise nach Paris.) Heute Morgens
haben jene sieben Gewerbetreibenden, denen durch
Vermittlung der hiesigen Handels» und Ge­
werbekammer seitens des k. ung. Handelsmini­
steriums eine Subvention zum Besuche der Welt­
ausstellung in Paris ertheilt wurde, die Reise
zunächst nach Budapest angetreten. Ihnen haben
sich fünf Privattheilnehmer zu den bekannten
Bedingungen angeschlossen, und zwar ein Ge-
werbsmann und eine Dame aus Agram, zwei
Handelsleute aus Belovar und ein Geistlicher
aus Bosnisch-Dubica, welche sämmtlich im Wege
der Handelskammer die gleichen Ermäßigungen
zuertheilt erhielten. Unsere Reisenden treffen
in Budapest mit den Stipendisten und Privat-
theilnehmern aus dem Bereiche der Effeker und
Zengger Kammer zusammen, um die Weiterreise
nach Paris mittelst Separatzuges fortzusetzen.
Die Fahrt geht direct über Wien, München und
Straßburg nach Paris und die Rückfahrt er­
folgt nach siebentägigem Aufenthalte daselbst
über Basel, Zürich, Innsbruck, Wien und Bu-
dapest. Einige Stipendisten haben beschloffrn, zu
gewerblichen Studienzwecken längere Zeit in
Paris zu verweilen, während mehrere derselben
die Rückfahrt unterbrechen, um sich in Deutsch­
land zu denselben Zwecken aufzuhalten.
— (Ein BolksbildungSverein in Agram.)
Wie wir erfahren, beabsichtigen einige Herren,
zum Theil gewesene Wiener Hochschüler, in
Agram einen BolksbildungSverein nach dem
Muster des Wiener Bolksbildungsvereines ins
Leben zu rufen. Dem Verein soll jede politische
Tendenz strenge ferngehalten werden. Beabsich­
tigt wird in erster Linie durch Vorträge, zu­
meist über sociale Themen in populärer Form,
zu wirken, die allsountäglich Nachmittags und
immer in einem anderen peripherischen Ge-
bietstheil der Stadt stattfinden sollen. Weiters
sind sogenannte Bolksconcerte, deklamatorische
Borträge u. s. w. geplant, die ein gewisses
Interesse für die Kunst in den tieferen Volks­
schichten wachrufen sollen. Natürlich finden alle
diese Borträge bei freiem Eintritt statt. Gleich­
zeitig soll auch eine „Bolksbibliothek" und eine
„Volkslesehalle" ins Leben gerufen werden.
In der Volksbibliothek sollen ebensowohl belle-
tristische als auch wiffenschaftliche Werke Auf­
nahme finden. Gegen ein ganz geringes Ent­
gelt kann dann Jedermann Bücher nach Be­
lieben entlehnen. In der Bolkslesehalle sollen
einerseits alle kroatischen Blätter aufliegen,
anderseits Solchen, die in ihrer Wohnung nicht
die nöthige Ruhe haben, Gelegenheit geboten
werden, ungestört der Lectüre obzuliegen.—
Wir glauben dieses Project auf das Freudigste
begrüßen zu müssen. Hoffentlich kommt es im
Interesse seines edlen Zweckes bald zu Stande.
— (Für de» Cyrill- «nd Methodvereln.)
Das Comit6 für die Sammlung von Beiträgen
für den Cyrill- und Methodverein ersucht alle
Jene, welche seit Längerem im Besitze von
Blocks, Ansichtskarten oder Broschüren sind,
die für dieselben erhaltenen Beträge dem ge­
nannten Comits zuzusenden.
— (Separatzug «ach Krapiua.) Wie bereits
gemeldet, findet am 19. und 20. d. Mts. in
Krapina die 25-jährige Jubelfeier des Be­
standes des dortigen Freiwilligen Feuerwehr-
vereines statt, zu der sämmtliche kroatischen und
die benachbarten slovenischen Brudervereine ge­
laden wurden. Zu dieser Feier verkehrt von
Agram aus ein Separatzug, der am 19. d. M.
um 5 Uhr Morgens vom Staatsbahnhofe ab­
geht und von Krapina um 1 Uhr Nachts die
Rückfahrt antritt. Die Fahrpreise ll. Classe find
ermäßigt. Anmeldungen zu dem Separatzug
sind bis längstens 10. d. Mts. an das I. kroat.
internationale Reisebureau Ottokar Heinrich
zu richten. Der Preis des am 19. um 1 Uhr
Nachmittag stattfindenden Banketts von K. 2 40
die Person, ist an das Festcomito nach Krapina
zu senden.
— (Agram in fremder Beleuchtung.) Eine
der hervorragendsten Buchhandlungen in Italien,
die Societä editrice Sonzogno in Mai­
land gibt illustrirte Reisehandbücher für das
italienische reisende Publicum heraus. Als 51.
Heft dieser Bibliothek erschien auch „Agram".
Beim Durchlesen fiel uns sofort auf, daß der
Text der Beschreibung unserer Stadt aus dem
Jahre 1878 stammt und Stellen enthält,
welche jeden Agramer empören müssen. Wir
wollen hier nur eine kleine Blumenlese solcher
Behauptungen geben, welche einerseits die Ver­
trautheit des Verfassers mit der Stadt in ein sehr
schlechtes Licht stellen und andererseits seine
Ansichten über die Agramer und die Kroaten
wiedergeben. So heißt es auf Seite 8: „Der
erste Eindruck dieser Stadt ist furchtbar kalt."
Die Oberstadt ist ihm noch mit alten Mauern
umgeben. In den Kirchen, heißt es auf Seite
10, singen alle mit und zwar in kroatischer
Sprache. Nun sagt er aber weiter: Es ist
dies ein Privilegium, welches den Bewohnern
dieser Gegenden von den Päpsten zum Dank
für die heroischen Kämpfe gegen die Ungläubigeu
verliehen wurde! Ferner sagt er, der Banus
sei der Präsident des Landtages, das Jellaöiö-
Denkmal steht nach diesem Reisebuch auf dem
Capitelplatz, etc. etc. Auf Seite 13 sagt dieses
Musterwerk, die Bewohner von Agram seien
schmutzig, schlecht gekleidet und halb
todt vor Müdigkeit. Auf Seite 19 wird
der Herr Verfasser auch sehr ungalant. Er sagt
dort: „Das kroatische Mädchen ist, kaum ver-
heiratet, auch schon eine verblühte Blume".
Woher dann die vielen schönen jungen Frauen
in Agram? Aber Glück hat er auch gehabt,
denn aus Seite 22 sagt er, er habe in Agram
keinen Bettler und keinen Betrunkenen gesehen
und dabei war der Herr noch an einem Sonn­
tag in Agram. Bon den Illustrationen wollen
wir gar nicht reden, dieselben zeigen Agram
ebenso, als wäre es das letzte, ärmste Bauern­
dorf, namentlich das Bild „Ein Markt in
Agram" ist geradezu verletzend. Es ist traurig,
wenn derartige Carricaturen über unsere Stadt
von einer fremden Firma in die Welt gesetzt
werden, welche vermöge der „avita coltura"
der Nation, der sie angehört, berufen wäre,
nur Gediegenes zu bieten, um ihren Namen
nicht zu schaden. Wir aber müssen gegen der­
artige Schundwerke energisch protestiren.


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 5 ]
Samstag, 4. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 178. Seite 5.
— (Sportliches) Zu unserem Berichte über
das am Sonntag stattgefundenen Straßenrennen
Agram-Karlstadt wird uns mitgetheilt, daß sich
in denselben— dessen Daten wir übrigens von
osficieller Stelle zugesendet erhielten— einige
Unrichtigkeiten eingeschlichen haben. So wurde
unter den innerhalb der Minimalzeit eingetroffe­
nen Fahrern auch Herr Heinzel angeführt, der
aber, als nicht startberechtigt, gar nicht startete,
sondern nur zur Unterstützung eines Fahrers nach
dem Rennen nachfuhr. Weiter wird angeführt,
daß Herr Kornfeld nach harten Kampfe um
eine Radlänge Erster ward, was nicht stimmt,
da Herr Kornfeld um viele Radlängen ohne
Kampf auf seinem „Croatia"-Rad als Sieger dem
Ziele zusteuerte, was um so höher anzuschlagen
ist, da er 39 Kilometer ohne Fußhaller fuhr.
— (Bezirkskrankeneaffe.) Der Geschäftsaus­
weis für den Monat Juli l. I. weist folgende
Ziffern auf: Eingang: Beiträge der Arbeitgeber
K. 6362-84, der Arbeitnehmer K. 10.32235,
der Familienmitglieder K. 82 08, der freiwil­
ligen Mitglieder K. 50.67, Geldbußen K. 7,
Mitgliedsbücheln Kronen 20, Executionskosten
K. 72-50, Regreß K. 47, Diverse K. 173 39,
Caffarest vom 30. Juni K. 6121 61, Gesammt-
einnahmeu K. 23.250 43; Ausgaben: Verpflegs-
beiträge K. 4988 50, Hebammen K. 24, Arz­
neien K. 3377 71; sanitäre Apparate K. 406 12,
Krankenhäuser K. 6765-50, Transport in das
Spital K. 4, Beerdigungskosten K. 120, Gehalte
der Aerzte K. 2300.24 (in der Stadt K. 890 66,
in den Bezirken K. 1409 58), ärztlicher Vor­
spann K. 23'92, Beamtengehalte K. 1021 84,
Jnspectoren K. 153 32, Jncassanten K. 184 65,
Quartiergeld K. 375, Drucksorten K. 290-40,
Kanzlei- und Hausausgaben K. 93 82, Execu-
tionskoften K. 117-83, Diverse K. 120, Gesammt-
ausgaben K. 20.366 85, Caffarest K. 2892.58.
Die Mitgliederzahl betrug in der Stadt 8339,
in den Bezirken 1816, zusammen 10.155, um
579 mehr als im Monate Juni. Krank waren
in häuslicher Pflege 321, in den Spitälern 70,
in der Ordination 1438, um 146 mehr als im
Monate Juni, gestorben sind 4 Mitglieder,
ambulatorisch behandelt wurden 3023 Per­
sonen.
— (Der blaffe Herr.) Gleich der schönen
Sultanstochter, die täglich auf und nieder geht,
wo die weißen Waffer plätschern, wandelte
gestern Abends ein blasser Herr, dessen edles
Gesicht „die blühend schwarzen Locken wild um­
ringeln", und der durch einen kühnen schwarzen
Bart ein fast donjuanartiges Aussehen erhält,
am Zrinjevac auf und nieder— wo die weißen
Waffer plätschern. Was der Grund seines Wan-
delns gewesen sein mag? Ist es unglückliche
Liebe, oder ein vergeffener Hausthorschlüffel,
oder gar— man faßt es kaum— ein Rendez­
vous, bei dem „sie", die Angebetete seines Her­
zens, nicht erschien? Es wird dies vielleicht ein
ewig ungelöster Oerindur bleiben. Gleich dem
Heine'schen Nachtwandler starrte er in die Höhe,
und der fahle Mondschein beleuchtete sein Gesicht.
Ob einst sein Schätzchen dort gewohnt? Wer
kaun das wiffen?
— (Wo die Gemüthlichkeit aufhört.) Kleine
Provinzblätter lieben es, Blätter mit reicherem,
originalen Inhalt nach allen Regeln der Kunst
zu plündern. Was in dieser Beziehung an Frei­
beuterei geleistet wird, ist einfach unglaublich.
Nachrichtenmaterial für die Tageschronik ent­
nimmt selbstverständlich ein Blatt dem anderen,
und selbst die größten Blätter können dieses
Hilfsmittel naturgemäß nicht entbehren, da kein
Blatt der Welt überall seinen eigenen Corre-
spondenten haben kann. Aber gewisse Blätter
schneiden schamlos, ohne die Quelle anzugeben,
Feuilletons aus anderen Blättern und uns ist
vor einigen Tagen sogar die drollige Thatsache
pafftrt, daß ein südungarisches Blatt einen
localen Leitartikel (über die Krankencassenfrage)
von uns „übernommen", das heißt wörtlich
abgedruckt hat. Noch dazu war dieser Artikel
bekanntlich polemischer Natur, so daß die Leser
des betreffenden südungarischen Blattes eine
Polemik vorgesetzt erhielten, ohne den Artikel
zu kennen, der zu dieser Polemik Anlaß gab.
«ber nicht einmal gut abdrucken kan» das frei-
eu^nde Blatt. So lautet dort in dem abge-
Artikel ein Satz: „Nämlich darin, daß
erzogen, daß ihm
n Institution der
tslos ihre Pflicht
Artikel nicht genug,
sin« .'"er socialpolitisch
& der ideal
KrankencasseuSrzte rücksicl
thun. -Mit diesem einer
druckt das südungarische Blatt überdies auch
eine angesichts unserer speciellen localen Ver­
hältnisse von uns geschriebene Localwetternotiz
ab. Dabei geht der betreffende Redacteur so
gemüthlich vor, daß er sogar die von uns
an einem bestimmten Tag am Griö con-
statirte Temperaturhöhe nachdruckt. Gott aber
möge wiffen, welche Temperatur im Erscheinungs­
orte des betreffenden Blattes an jenem Tage
gerade geherrscht haben mag. Am gemüthlichsten
aber ist es und alle Begriffe übersteigt es,
wenn das betreffende südungarische Blatt eine
Notiz von uns abdruckt, die wir unter „Stim­
men aus dem Publicum" gebracht haben. In
unserer Notiz gelangte nämlich die Beschwerde
zum Ausdruck, daß in einem Wirthshause in
der Jurist ögaffe bis in den grauenden
Morgen hinein gelärmt werde, was die Polizei
abstellen möge. Diese Notiz wird nun den lo­
calen Verhältniffen des betreffenden Blattes
in der einfachen Weise angepaßt, daß aus der
„Jurisiögaffe" eine „Corvingasie" wird. Genial,
wie der betreffende Redacteur schon ist, schneidet
er unsere Notiz gerade in der Mitte durch, so
daß sie in dem südungarischen Blatt wörtlich
folgendermaßen ausklingt: »Hoffentlich wird
die Polizei dieses Uebel abstellen, indem sie
einerseits die allzu stürmischen Wirths­
hausscenen entschieden verbietet." Der Nachsatz
mit „anderseits" ist offenbar in den uner­
gründlichen Tiefen des Setzkastens geblieben.
Also nicht nur grenzenlose Freibeuterei, sondern
auch über alle Maßen ungeschickt.
— (Die Mysterien der Stubenmädchens­
seele.) Die Stubenmädchensseele ist sozusagen
ein unbeschriebenes Blatt. Die Dichter haben
sich noch nicht mit ihr beschäftigt, und auch in
psychologischen Werken finden wir sie noch nicht
registrirt. Wer will darum die Seele des
Stubenmädchens Marie G. zu erklären wagen,
die, als sie ihrer Herrschaft auf Englisch Balet
sagte, sich selbst aus dem Kasten ihr Dienst­
buch nahm und auch verschiedene Werthgegen-
stände mitgehen ließ, ohne die 400 Gulden zu
berühren, die im selben Kasten lagen. Wohlan,
Ihr vom Parnaß, erprobt Euere Schwingen.
Zur Orientirung diene noch, daß die geheimniß­
volle Maid sich bereits in „festen Händen" be­
findet.
— (Zur Hundeeontumaz.) Gestern wurden
durch den städtischen Wasenmeister in der Stadt
vier Hunde gefangen, welche nicht mit der vor­
schriftsmäßigen Hundmarke und dem Maulkorbe
versehen waren.
— (Polizeiliches.) Im Laufe des gestrigen
Tages und heute Nachts wurden die Bagan-
tinnen Anka ^ostarie und Skomrak, welche zur
Abschiebung aus Agram verurtheilt sind, verhaftet.
Die letztere wird wegen unbefugter Reversion
dem k. Bezierksgerichte zur weiteren Amtshand­
lung eingeliefert.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
X. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Jntereffe haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. M o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis-
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Eine Bauerntiagödie in Prosa.
Draußen heult der Sturmwind und rüttelt mit
starker Gewalt an der morschen, altersschwachen Thür
und dringt durch Ritzen und Spalten des kleinen
Häuschens, Ritzen und Spalten, die eine Reihe langer
und schwerer Jahre dem kümmerlichen Obdach armer
Leute als Stempel aufgedrückt. Und durch den offe­
nen Schornstein fegt der Wind die Rauchwolken zu­
rück, die sich aus dem armseligen Herdfeuer entwi­
ckelt'. Der scharfe Rauch füllt das kleine, dürftige
Gemach und macht den Aufenthalt in dem trübseligen
Raum selbst den zwei Leuten, deren Wohn-, Speise-
und Schlafzimmer dieses Loch ist und deren Nerven
nur wenig fein organisirt find, zu einem fast uner­
träglichen...
Sie sitzen am Herdfeuer, kauern und stieren stumpf­
sinnig vor sich hin: der Sohn. kaum zwölfjährig,
und die Mutter, eine von ewiger Arbeit ausgemer­
gelte, abgehärmte Bäuerin jenes armseligen, wenig
fruchtbaren Landstriches, den wir die Banovina
zu nennen gewohnt sind. Stumm sitzen sie nebenein­
ander, horchen geängstigt auf das Toben der Ele­
mente, die ihre armselige Hütte zu entführen drohen,
und nur wenn das Eine oder Andere eine Handvoll
nasser Zweige in das fast ersterbende Flämmchen
wirft, wird die unheimliche Stille durch das Zischen
und Prasseln des feuchten Holzes unterbrochen, das
sich nur widerwillig den Flammen ergibt, die gierig
daran empor züngeln.
Und nur leise wagt der Knabe verschüchtert zu
bitten:
— Mich hungert's, Mutter. Ich will Brot...
Wie Verständnißlos wendet ihm dann die Mutter
ihr ausdrucksloses Antlitz zu. Woher soll sie Brot
nehmen'? Woher, woher? Und als verstünde der Knabe
den wortlosen Blick, in dem der ganze Jammer des
Weibes ausgedrückt ist, das ihren Sohn dahin hungern
sieht, 'das sich keine Hilfe weiß, dem unsagbaren Elend
ein Ende zu bereiten, als erkennte der Sohn das
stumme Leid des Mutterherzens, senkt sich sein Auge,
in still resignirender Traurigkeit und mit bitterem
Weh im Herzen. Und dann ist wieder Stille.
Dann dringt plötzlich das Geräusch schwer pol­
ternder Männertritte an der Beiden Ohr. Die Thür
wird aufgerissen, der Sturmwind und der Regen
schlagen hinein und eine vierschrötige Gestalt tritt
breitspurig in das Gemach.
— Was schaut Ihr so, verdammte Teufelsbrut?
Und der Kleine verkriecht sich ängstlich hinter die
Rockfalten der Mutter. Und diese rafft all' ihren
Muth zusammen, um dem Manne entgegen zu treten,
der so viel Leid über sie und ihr Kind gebracht, der
sie verhungern läßt, derweil er in Branntweiuschänkeu
umher lungert, und die mühsam verdienten Groschen
durch die Gurgel jagt. Und es erfaßt sie ein Groll
gegen den Vater ihres Kindes und sie ruft ihm wuth-
erfüllt Worte schwerer Anklage zu, als wollte sie sich
das ganze Leid ihres schweren Lebens von der Seele
reden.
Zuerst ganz starr vor Staunen, fast ernüchtert,
steht ihr der Mann gegenüber. Dann wirft er sich
brutal über sie, zerrt sie an ihren armseligen Har-
strähuen, wuthvoll und roh, und das Wimmern des
mißhandelten Weibes und des geängstigten Knaben,
und die heiseren Schreie des Betrunkenen vermählen
sich dem Heulen des Sturmes.
Daun wirft sich der Mann auf sein Lager. Und
bald verkünden unregelmäßige, tiefe Athemzüge seinen
Schlaf. Und Mutter und Sohn sitzen wieder am
Herdfeuer, kauern vielmehr und stieren stumpfsinnig
vor sich hin.
Plötzlich erhebt sich die Mutter mit wildem Ge­
sichtsausdruck. Ein glühendes Feuer scheint sie zu
beleben und eine harte Entschlossenheit drückt sich in
ihren Zügen aus. Und sie reißt die Kubura ihres
Mannes von der Wand, drückt sie ihrem Söhnlein
in die schwachen Hände und führt ihn vor das Lager
seines Vaters. Und auf dessen Brust deutet sie mit
wahnsinnstoller Geste, und wie eine Irre spricht sie
tonlos nur das eine Wort: schieß!
Kalt klingt das kurze Wort; ihr selbst ist es, als
hätte nicht sie selbst es gesprochen. Und der Kleine
reckt sich zu unnatürlicher Größe empor. Ihm ist, als
wäre er plötzlich ein Mann, die Leiden seines kurzen
Lebens stürmen ans ihn ein, und sein Geist ist sich
dessen wohl bewußt, was er thut.
.... und kaltblütig und zielsicher schießt er. Und
die Beiden umstehen wortlos das Lager des Mannes,
der sich im Todeskampfe in seinem Blute wälzt.
Und draußen heult der Sturmwind und rüttelt
mit starker Gewalt au der morschen, altersschwachen
Thür und dringt durch Ritzen und Spalten des
kleinen Häuschens, Ritzen und Spalten, die eine Reihe
langer und schwerer Jahre dem kümmerlichen Obdach
armer Leute als Stempel aufgedrückt...
ok
Krovinz-Khronik.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Curorte Krapina-Töplitz sind bis zum
1. d. Mts. 1914 Curgäste eingetroffen.
Hages-Ahront».
— (Ein neues Gymnasium in Bosnien.)
Am 19. d. wird in Bi so ko in Bosnien das
von dem dortigen Franciscaner-Convent ins
Leben gerufene Gymnasium durch den Bischof
von Banjaluka Fra Marian M a r k o v i c feier­
lich eingeweiht. Um den Bau und die Errich­
tung desselben hat sich der neue Ordenspro­
vinzial Fra Augustin 6 e n g i 6 große Verdienste
erworben


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 178.
Agramer Zeitung.
Samstag, 4. August 1900.
— (Attentat auf de» Fürsten Balthasar Ödes-
ealchi.) Wie dem „Slovenski Rarod" aus Mailand
gemeldet wird, sei aus Rom die Meldung eingetroffen,
daß in San Marinello ein Attentat auf den Fürsten
Balthasar O d escalch iausgeübt wurde. Der Fürst
soll aefährlich verwundet sein.
— (Der Historiograph von Lourdes.) Im Alter
von 72 Jahren ist auf seiner Besitzung Siorac (Dor-
dogne) Henri Lasserede Monzte gestorben,
vielleicht der am meisten gelesene Schriftsteller des
XIX. Jahrhunderts, wenn man nach der Zahl der
Auflagen seines Hauptwerkes und der Thatsache, daß
dieses Werk in mehr als fünfzig Uebersetzungen über
den ganzen Erdkreis verbreitet wurde, urtheilen will.
Das Werk ist „Die Geschichte unserer lieben Frau
von Lourdes", und die Umstände, die Lassere dazu
brachten, dies Buch zu schreiben, sind merkwürdig ge­
nug, um in Erinnerung gebracht zu werden. Der
Advocat Lassere war sechsunddreißig Jahre alt, als
er von einer Augenkrankheit befallen wurde, die ihm
alles Arbeiten unmöglich machte. Die Specialisten
verhehlten ihm nicht, daß er sich auf vollständige
Erblindung gefaßt machen müsse. Da schrieb ihm sein
Freund Charles de Frehcinet, damals noch ein unbe­
kannter Ingenieur, heute Senator und Akademiker,
warum er sich denn als gläubiger Katholik nicht nach
Lourdes wende. Der Rath des Protestanten befrem­
dete Lasserre zuerst; dann aber entschloß er sich,
wenigstens einen Versuch zu machen, und bat einen
anderen seiner Freunde, ihm einige Flaschen Wasser
aus Lourdes besorgen zu wollen. Damit wusch sich
der Kranke die Augen und stehe, er wurde im Hand­
umdrehen gesund. Aus Dankbarkeit widmete er sich
nun ganz dem Cultus der Madonna von Lourdes.
Er schrieb die Geschichte der Heilsstätte, zu der er
während mehrerer Jahre eifrig und gewissenhaft das
Material sammelte, und dann vergingen noch einige
Jahre, ehe er einen Verleger fand. De. Erfolg
sollte ihn reichlich für die schweren Anfänge ent­
schädigen, denn der Absatz bezifferte sich all-
mälig nach Millionen von Exemplaren. Von
Zeit zu Zeit vermehrte der Verfasser, der all­
jährlich in Lourdes zu treffen war, die Auflage um
neue Thatsachen. Daneben hatte er ein großes Werk
unternommen und vollendet, eine „neue Uebersetzung
der Evangelien". Leo XIII. beglückwünschte ihn dazu,
der Erzbischof von Paris that dasselbe, aber die
Uebersetzung wurde nichtsdestoweniger auf den Index
gesetzt, weil sie nicht mit der Vulgata übereinstimmte.
Vergeblich unternahm er mehrere Reisen nach Rom,
es gelang ihm nicht, den Sinn der strengen Richter
zu beugen, und wahrscheinlich hat Leo XIII. niemals
das für ihn bestimmte Memorandum gelesen, in dem
Lassere ehrerbietig über die ihm zugefügte Unbill
Beschwerde führte.
— (Die rothe Stelle.) Zu den vielen ungelösten
Fragen, welche daS XIX. Jahrhundert auf seinen
Nachfolger überwälzt hat, ist eine neue hinzugetreten,
die in aller Kürze folgendermaßen lautet: Darf der
Staatsanwalt zur Gerichtsverhandlung mit einer
rothen Nelke im Knopfloch erscheinen? Diese wichtige
Frage gab jüngst beim F ü n f k i r ch n e r Gerichtshof
zu einer peinlichen Controverse Anlaß. Es sollte ein
Fall von Tödtung durch Fahrlässigkeit verhandelt
werden. Der Präsident Geza Mikos eröffnete die
Gerichtsverhandlung und sagte mit gemessener Stimme:
„Ehe ich mit derBerhandlung beginne, fordere ich den
Herrn Staatsanwalt auf, die in s e i n e m K n o p f-
loch befin dlcheNelke zu entferne n." Ganz
erstaunt blickte der öffentliche Ankläger auf den Präsiden­
ten, dann erhob er sich langsam und erklärte entschieden:
„Das thue ich nicht."— „Im Hinblick auf den Ernst der
Verhandlung— ^ntgeguete der Präsident zornig—
„wiederhole ich meine Aufforderung."— „Ich aber
erkläre noch einmal, daß ich dieser Aufforderung
nicht nachkomme", sagte der Staatsanwalt decidirt.
„Meine Blume kann den Ernst der Verhandlung
nicht beeinträchtigen und ich dulde nicht, daß der
Präsident persönlich werde." Damit gab sich der
Präsident nicht zufrieden. „Ich fordere", fuhr er fort,
„d-ß der Herr Staatsanwalt in anständiger bürger­
licher Kleidung erscheine, in einer Kleidung, deren
i ierrath das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt."
iesern Wortgeplänkel folgte eine erregte Debatte,
deren Einzelheiten im Protokoll verewigt wurden.
Nun wird sich auch die Appellationsbehörde mit der
Angelegenheit befassen und wir werden hoffentlich
eine autoritative Entscheidung der Frage erhalten,
ob der Staatsanwalt vor Gericht mit einer rothen
Nelke im Knopfloch erscheinen dürfe.
— (Ein mnthiges Weib.) Ein fast unglaublicher
Vorfall wird dem „SarajevSki List" aus Z e n i c a
gemeldet. Die Einwohnerin Aura Mulaztmoviö
im Dorfe Doglod, Bezirk Zenica, lag fünf bis sechs
Tage in schweren Kindesnöthen. Von Schmerzen über­
wältigt, ergriff Aura ein Messer, schlitzte sich selbst
den Unterleib auf und brachte ihre Leibesfrucht ans
Licht. Dann rief sie ein löjähriges Mädchen, welches
ihr die Wunde primitiv vernähte. Mutter und Kind
sind bisher am Leben. Eine ärztliche Commission wird
den Fall untersuchen, und verspricht der Correspondent
des genannten Blattes, über denselben weiter zu be­
richten.
— (Gerüsteinsturz.) Aus Wien, 2. d. Mts. wird
gemeldet: Heute Nachittags hat sich im IX. Bezirk
durch einen Gerüsteinsturz ein schrecklicher Unfall er­
eignet, bei dem vier Arbeiter schwere Verletzungen
erlitten. Die Arbeiter, die sich auf dem Gerüste be­
fanden, stürzten aus der Höhe des dritten Stockwerkes
in die Tiefe. Die schwersten Verletzungen erlitt der
Maurer Johann D u w i c. Duwic fiel im Sturze auf
den armdicken Ast eines im Hofcaume des Verforguns-
hauses stehenden Baumes. Der Ast drang dem Unglückli­
chen vorn in dielinkeBrustseite einund kam, dieLunge
durchbohrend, rückwärts ueben der Wirbelsäule zum
Vorschein. In dieser entsetzlichen Situation blieb Du­
wic am Baume hängen, und man konnte anfänglich
nichts thun, als den Ast des Baumes, an dem der
Arbeiter hin, absägen. Duwic hat so schwere Ver­
letzungen erlitten, daß er denselben bald erlag. Die
übrigen Verletzten sind: Johann Barer, Johann
Waschla und Josef Vrnka.
— (Polarbletchsucht.) Ueber eine merkwürdige
Krankheit, die er mit dem Namen „Polarbleichsucht"
bezeichnet, sprach dieser Tage in der Acadömie de
mödecine in Paris Dr. Friedrich Cook, ein Arzt,
der die Südpolarexpedition der „Belgica" mitmachte
und Gelegenheit hatte, die Gesundheitsverhältnisse
während der Polarnacht zu beobachten, „Wir wurden"
— erzählt Dr. Cook— „allmälig blaß und die Hand
nahm zusehends eine grünliche Hautfarbe an; dabei
wurden alle Organe träge und versagten ihre Function.
Am bedenklichsten waren die Erscheinungen an Herz
und Gehirn. Der Herzschlag war ganz unregelmäßig,
und die geistigen Functionen nahmen derart ab, daß
die Meisten von uns unfähig waren, ihre Aufmerk­
samkeit auf irgend einen Gegenstand zu concentriren.
Einer der Matrosen zeigte sogar Spuren von
Irrsinn. Alle diese Zeichen schwanden sogleich bei
der Wiederkehr der Sonne." Die Expedition der „Bel­
gica" war bekanntlich die erste, welche in der Süd­
polgegend überwinterte.
— (Kleine Nachrichten.) Bei P o l a sind Wald­
brände ausgebrochen. Ein Fichtenwald neben Peroi-
strate im Ausmaße von 10 Hektar und ein Wald in
Contrada-Salvelda im Ausmaße von 36 Hektar sind
in Flammen gerathen. Die Löscharbeiten dauerten
fünf Stunden. Die Brände waren gelegt.— Die
Frau des Uhrmachers Ludwig Ertl in Spezia
(Italien), eines Oesterreichers, warf ihre beiden
Kinder vom vierten Stockwerke des Palais Cordelia
in den Hof und stürzte dann sich selbst nach. Alle
Drei blieben mit zerschmetterten Glieder» liegen.
Das Motiv der That ist unbekannt.— Der italie­
nische Professor S t a h l y, der in S t u t t g a r t einen
Vortrag über die Maffia halten wollte, wurde aus
Württemberg ausgewiesen.— Der gewesene Reichs­
tags-Abgeordnete Freiherr Oskar v. M ü n ch auf
Schloß Mühringen in Württemberg wurde verhaf­
tet, weil er einen Arbeiter durch sechs Revolverschüsse
schwer verwundete. Münch zeigte schon früher Spuren
von Geistesstörung.
— (Zn guter Letzt.) Die strenge Mama.
Fritzchen: „Papa hat gesagt, wir haben Sonntag
eine totale Mondesfinsternitz!"— Mutter: „Ja
— aber nur, wenn Ihr recht brav seid, Kinder!"
VoMswirLUchasttiches
(Oesterrcichifch-nngarifche Bank.) Nach dem Aus­
weise vom 31. Juli hat der Banknotenumlauf um
60 026 Millionen Kronen zugenommen und ist
der Metallschatz um 1473 Millionen Kronen gesunken.
Das Portefeuille hat sich um 48 525 Millionen Kro­
nen vermehrt. Der Lombard ist um 2'358 Millionen
Krone» gestiegen. Steuerfreie Banknotenreserve 160-756
Millionen Kronen (— 62-651 Millionen Kronen.)
(Vieheinfuhrverbot aus Belgrad.) Infolge des
Umstandes, daß-Tn einem aus Belgrad kommenden
Viehtransporte kranke Thiere vorgefunden wurden,
hat, wie aus Belgrad gemeldet wird, die österreichisch-
ungarische Regierung die Grenzsperre für Vieh, daS
aus und über Belgrad einlangt, angeordnet. Die
serbische Regierung wurde von dem beabsichtigten
Verbote, welches sich blos auf Belgrad beschränkt und
nur die Ausfuhr, nicht die Durchfuhr be­
trifft, vom dortigen österreichisch- ungarischen Ge­
sandten schon früher verständigt.
Kirrgesendet.
Z Die schönsten Frauen aller Län­
der gebrauchen täglich Kosmin
Mundwasser, weil sie hiedurch
ihre Zähne bis ins höchste Alter
vollendet schön erhalten. Flasche
fl. 1—, lange ausreichend. 1090
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der Thronwechsel in Italien.
Morrza, 3. August. König Victor Ema-
nuel hat eine Proclamation an sein
Volk erlassen. In derselben hebt der König
die Tugenden seines Vaters hervor, welche er
befolgen wolle, und setzt sodann fort:
„Die Institutionen, welche der allverehrte,
jetzt beweinte König loyal bewahrt und in den
22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein
und unerschütterlich erhalten hat, werden ihn
überleben. Diese Institutionen, welche mir durch
die Traditionen meines Hauses und durch die
heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden,
dessen bin ich gewiß, mit starker und energischer
Hand gegen jeden, von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin
das Gedeihen und die Größe unseres Vater­
landes sichern. Der Ruhm meines Großvaters
ist: den Italienern ihre Einheit und Unab­
hängigkeit gegeben, der meines Vaters ist: sie
eifersüchtig geschützt zu haben. Das Ziel meiner
Regierung ist durch das unauslöschliche An­
denken au diese Beiden vorgezeichnet. Möge
Gott mir helfen und die Liebe meines Volkes
mich stärken, damit ich mich ganz den Pflichten
als König widmen kann, die Freiheit zu schützen,
die Monarchie zu vertheidigen, welche beide
durch unlösbare Bande mit den höchsten Jnter-
effen des Vaterlandes verknüpft find.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken
des Königs Humbert den Tribut Eurer Thränen
und Eurer Verehrung zollt, Ihr habt abermals
gezeigt, daß Ihr den herben Schmerz meines Hau­
ses auch als den Eurigen anseht. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war stets und wird
immer das sicherste Bollwerk des Königthums sein
und die beste Garantie für die Einigkeit des Vater­
landes, welche sich verkörpert in dem erhabenen
Wort: „Koma intangibile", a (g dem
Symbol der Größe und dem Unter­
pfand der Integrität Italiens.
Das ist mein Glaubensbekenntniß und mein
Ehrgeiz als Bürger und als König."
Rom, 4. August. Im Municipalrath hielt
der Bürgermeister einen Nachruf für König
Humbert. Das Municipium gab dem Wunsche
Ausdruck, daß die Leiche des Königs in Rom
beigesetzt werde, und genehmigte 100.000 Francs
für die Errichtung einer Wohlthätigkeitsanstalt
und anderer Anstalten zum Andenken an König
Humbert. Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
Um */,10 Uhr zogen gegen 100 Vereine,
begleitet von einer ungeheuren Volksmenge,
von der Piazza del Popolo über den Corso
auf die Piazza di Venezia und auf das Ca­
pitol, um dem Bürgermeister das Beileid aus­
zudrücken. Derselbe betonte in seiner Antwort,
das große Unglück habe das Volk noch mehr
an das Herrscherhaus gefesselt. Während des
Aufzuges und Abmarsches herrschte ehrfurchts­
volles Schweigen.
Bukarest, 4. April. Kriegsminister Laho-
v a r i ist in Vertretung des Königs C a r o l
zur Leichenfeier nach Rom abgereist.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß die
Leichenfeierlichkeit Donnerstag stattfindet.
Der Sarg wird direct vom Bahnhof zum Pan­
theon überführt.
Rom, 4. August. B r e s c i bewahrt seine
cynische Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Der Mithelfer Bresci's ist unauffindbar. Man
glaubt, es sei dieß der Schuster Leandro
Nicol l i aus Biella. Dieser depeschirte an
Bresci »ach Belogna, er möge abreisen, es s e i
alles bereit.
Rom, 4. August. Zahlreiche Arbeiter unter
der Leitung des Architekten Dep. S a c c o n i
sind mit der Decorirung des Pantheons be­
schäftigt. Die Arbeiten werden auch des Nachts
fortgesetzt. Die Ausschmückung ist reich, aber
ernst und beschränkt sich auf das Innere des
Tempels. In der Mitte wird ein Katafalk
im Stile der etruskischen Grabmäler errichtet,
derselbe ist mit einem schwarzen Sammt-
stoff bedeckt und trägt die Königskrone. Rund­
herum stehen Candelaber mit gelben Kerzen.
Im Tempel selbst wird Halbdunkel herr­
schen, nur der Katafalk und das Grabdenk­
mal Victor Emanurl II. werden elektrisch be­
leuchtet. Hinter dem Hochaltar hängt ein
schwarzes Tuch mit einem Kreuz. Die Akademie
der hl. Cäcilie hat unter der Leitung M a s-
cagnis die Proben begonnen. Wie verlautet,
wird die Municipalität alle Straßen, welche
vom Bahnhöfe zum Pantheon führen, schwarz
decoriren und die mit Trauerflor umgebenen
Laternen in Flambeaux verwandeln.
Berlin, 4. August. Die Bemühungen der
französischen Politik, den neuen König
Italiens dem Dreibunde abwendig
zu machen, sind so ostenfibel, daß sie an vielen
Punkten sichtbar werden. Augenblicklichen Er­
folg können fie nicht haben, da das Bündniß
vertragsmäßig noch zwei oder drei Jahre in
Geltung ist. Im Jahre 1902 werden eS zwan­
zig Jahre, daß der Dreibund besteht; wenn er
auch dann nicht weiter erneuert werden sollte,
so hat er jedenfalls eine lange Zeit dem Frieden
gute Dienste gethan.


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 7 ]
Samstag, 4. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 178. Seite 7.
Vom deutschen Kaiser
Bremerhaven, 4. August. Die K a i s e r i n ist
E 10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wil­
helmshöhe, der Kaiser nach Coburg abgereist.
Kurz vorher vertheilte der Kaiser an fünfzehn
Arbeiter Decorationen, wobei er eine Ansprache
hielt, in der er den Arbeitern für ihre hingebungs­
volle Aufopferung beim Verladen der TranS-
Portfchjffe dankte und sagte, die Decorationen
sollen ein Zeichen der Zufriedenheit darüber
sein, daß sich die Arbeiter nicht durch das
Beispiel vaterlandsloser Gesellen anstecken ließen,
sondern zeigten, daß sie Patrioten seien. Ehr­
los sei, wer sein Vaterland verleugne.
Die Situation in Serbien.
Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des
Cabinets Gjorgjevie wurden pensio-
n i rt, mit Ausnahme des Ministers des Innern,
Genöich der noch keine zehn Jahre Dienstzeit hat
und aus dem Staatsdienste entlassen wurde.
Das Urtheil im Proreffe Sipido.
Brüssel, 3. August. Auf die Mittheilung der
englischen Regierung betreffs des Urtheils
im Processe Sipido antwortete die bel­
gische Regierung, sie bedauere, könne aber für
das Urtheil nicht verantwortlich gemacht
werden.
Der AttentatSversuch aus den Schah.
Paris, 3. August. Dem „Temps" zufolge
erklärte der Attentäter Saison vor dem Un­
tersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen wäre,
den Schah zu tödten, ohne verhaftet zu wer­
den. hätte er auch den Kaiser von Ruß­
land ermordet.
Saison ertheilte dem Untersuchungsrich­
ter über das Attentat bereitwilligst Auskunft
und entwickelte seine anarchistischen The­
orien. Es sei bloßes Werkzeug gewesen.
Newyork, 3. August. Es wird versichert,
innerhalb weniger Monate 27 Anar-
A) ff e n Amerika mit der ausgesprochenen Ab­
sicht verlassen haben, alle gekrönten
Hauptxr in Europa zu ermorden.
Fast alle seien Italiener. Ihr Führer sei ver­
muthlich Malatesta, der sich jetzt in Lon­
don befindet. Der Agent der italienischen Re­
gierung besitze angeblich die Namen der abge­
reisten Anarchisten.
Paris, 4.August. Der Attentäter Saison
erklärte, daß er vor kurzer Zeit in Pont-sur-
Seine Casimir-Perier hinter einem
Strauche auflauerte, doch habe ihm der Re­
volver versagt.
Paris, 4. August. Saison will keine
Complicen haben und auch keiner socia­
listische» Partei angehören.
Der Untersuchungsrichter besuchte den S ch a h,
welcher seine Zufriedenheit ausdrückte, daß man
es mit der That eines Fanatikers zu thun
habe.
London, 4. August. Wie Reuters Office
meldet, hat der Schah wegen des Todes des
Herzogs Alfred von Coburg seinen Be­
such in England aufgegeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. August. Im Unterhause erklärte
C h a m b e r l a i n, daß im Archive der Regie­
rung der Südafrikanischen Republik Briefe
vonMitgliederndeSenglischen Par­
laments gefunden wurden, und verlangte
von diesen Erklärungen, ehe die Briefe
veröffentlicht werden.
Prätoria, 3. August. Bot ha und Krüger
erließen eine Proclamation, in welcher sie er­
klären, sie würden für jeden Schaden, den die
Engländer auf den Farmen anrichten, Ersatz
zahlen, wenn die Burghers bei ihren Comman-
den bleiben.
Die Wirren »n China.
Tientsin, 3. August. Die verbündeten Trup­
pen sind gezwungen, auf das englische
Contingentzu warten. Die militärischen
Vorbereitungen gehen bei den britischen Trup­
pen in beklagenswerth langsamer Weise vor
sich. Die britischen Truppen können nicht die
kleinste Strecke weiter vorrücken, während die
Contingente der übrigen Mächte bereits vor
einer Woche zum Vormärsche bereit waren.
General G a s e l e e habe den Befehl gegeben,
daß der Vormarsch am 30. Juli beginnen solle.
Shanghai, 3. August. Sowohl VIcekönig L i u
als der Taotai Sheng erklären, die Gesand­
ten in Peking würden als Geiseln zurück­
gehalten, die, falls die Verbündeten ihre Streit­
kräfte auf Peking marschiren lassen werden, g e-
t ö d t e t würden.
Hier verlautet, daß nur Russe« und I a-
paner in der Stärke von 25.000 Mann jetzt
nach Peking abmarschiren.
Washington, 3. August. Der amerikanische
Generallonsul in Shanghai, Groodnew,
meldet: Li-Hung-Tschang gab heute seiner
Ansicht Ausdruck, daß den Gesandten in Peking
keine Botschaft werde ausgehändigt werden,
weil die Truppen auf Peking marschiren.
Zwei fremdenfreundliche Mit­
glieder des Tsung-li-yamen wurden auf
Befehl Li-Ping-Hengs enthauptet.
Li-Ping-Heng hat auch ein Massacre in Pao-
t i n g angeordnet.
General Chaffee meldet, daß 800 Ja­
paner eine Recognoscirung um P a o- t i n g
ausführten. Drei Mann fielen, 25 wurden ver­
wundet. Der Feind hielt die Gräben und die
mit Schießscharten versehenen Häuser.
London, 4. August. „Daily News" melden
aus Tientsin: Die Oberbefehlshaber aller
Nationen sind darin einig, daß der Entsatz
der Gesandten wegenEnglands un­
möglich verzögert werden könne. Es
herrscht großer Unwille darüber.
„Times" melden aus Sh ang Hai vom 2. d.:
Eine Depesche des Gouverneurs von S h a n-t u n g
besagt, daß am 27. v. Mts. alle fremden Ge­
sandten in Peking wohlerhalten waren. Die.
Boxer und die Truppen bekämpften sich gegen­
seitig. Zahlreiche Chinesen flüchten, die Häuser
der meisten Reichen werden von Soldaten und
Boxern geplündert.
Unter den auf Befehl L i- P i n g- H e n g's
Hingerichteten befindet sich auch der frühere Ge­
sandte in Petersburg Tsu-Tsching-Tscheng.
Die einzigen angesehenen Leute, welche den
fremdenfeindlichen Prinzen T s ch i n g unter-
stützen, sind Vuug-lu und Wang-weng-
ts ch a o.
Paris, 4. August. Die öffentliche Meinung
plaidirt eifrigst für den Vormarsch nach
Peking, wenn auch Frankreich bei demselben
noch nicht mitthun könne. Der „Temps" schreibt:
„Das Erste, was zu thun, ist die Befreiung
der Unglücklichen, die in Peking nach Rettung
verschmachten. Alle Rivalitäten, alle Schwan­
kungen müsse» zurücktreten vor dieser elemen­
taren Pflicht."
flebeö flnferst
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
kleiner Anzeiger kt Igtmnct Muz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
i?ar 50 Heller.
marke beizulegen.
IQ» Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelireit
hCu& strottcit.
Stellen-Uich:
Correspondent
für kroatisch und deutsch, sehr erfahren, sucht Neben­
beschäftigung. Übernimmt auch Uebersetzungen in
beiden Sprachen. Anträge erbeten unter Nr. 1205
Wegen Familienverhältnisse ist ein kleineres
Spezerei-Geschäft
sofort zu verkaufen. Anzufragen bei Malis, Ilica 198.
1206
Haus
neugebaut, einstöckig sammt schönen Garten bei
Südbahn gelegen, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr. 1198.
Fleissiger-Commis
Spezereibranche, wünscht weiterer Ausbildung wegen,
seinen Posten zu wechseln, wenn auch mit kleinerem
Gehalt. Geil. Anträge an die Administration d. Bl. sub
Nr. 1199
Ein Paar egale, 4 und 6 Jahr alte
Sisexiscla-lxn.xxiel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo i sagt die Administr.
dieses Blattes. 1142
Hausmeisterleute,
die äusserst anständig, rein und thätig sind, werden
Jedermann als solche bestens anempfohlen. Adr. er­
liegt bei Mathilde Kreutz, Rainergasse Nr. 4. 1197
Vermischte Anzeigen:
LH Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wä*ohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge et&etc, zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, *“rle Valerie-Qaaie
Kr. 3. WM" Provlns-Anftrage nur per Nach­
nahme. 1040
Mafflsterpoaten
sofort auf Dauer zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
in Pregrada. 114 1
0*^0 rri re8zeu^ nisS i. w^ r^ Keucht. Joaipoyac 5 zwischen
-3 Uhr vorzustellen. H 5 Q
Alls llllil Maus:
F* st neu vorzügliche
Fabrikat 9 aS Sa ÜNTl*. IO
kaufen, iese’* 8t bei L. Kronfeld, Sissek zu ver-
Aus GesnnrfErrr-—— ^91
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draikovicgaase 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
Ein Kostknabe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Be­
handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen. Adresse in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1194
— ^ücKaichten werden
eofort p r ei 3^ di -« JOyOl©S
Nr. 48 Parterre BrKautt- Anzufragen Gundubögasse
1209
0amsn-8lousvn nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piqud etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Octo-
gon, Kllca 5. \1153
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu vermiethen. 1190
Zwei Ingenieure suchen bei einer intelligenten Familie
I. Ranges
Religion nebensächlich. Anträge an die Admistration
d. Bl. sub Nr. 1163
Unnngs-Anzeigen:
zu vsrmisiHsn:
2 Wohnungen
in der Lachischen Gasse Nr. 86 jede mit 2 Zimmer
sammt Nebenbequemlichkeiten, Stallungen u. Magazine
zu haben, soauch in der Rathhausgasse Nr. 5.1 Zimmer
Küche und Holzlage zu vermiethen. Zu erfragen dort­
selbst oder Rathhausgasse Nr. 3. ______
Wohnung
am Prilaz 33, bestehend aus einem Gassenzimmer und
Küche, oder ein unmöblixtes Zimmer, ist vom 1. Sept.
zu vörmiethen. 1176
Zu vermiethen schöne trockene
Souterrain Wohnung
2 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten. Reinergasse 6c
1159


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 178.
Agram er Zeitung.
Samstag, 4 August 1900.
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souva«
Hotel Imperial, Agram
Jr’xaaaJKopazn.-G-a.ese.
Neuerbaufes Hotel I. Ranges.
Mt* Vorzügliche Küche. -Mg
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
10X4
Ivan Kaufmann
Hotelier.
iPanorama Snternational
Gandullöffasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 29. Juli bis 4. August
Bosnien u. Hereego vina
Nächste Woche vom 6. bis 11. August
Eine interessante Reise am schönen Rhein
von Mainz bis Köln
Fn+PÄO OsI Lm Abonnement-Blocks mit 8
til II vv tU Hs. Karten JL 1 20.
Schülerkarten 10 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
.oooo^fooooo
Agramer Actien-Bier-Brauerei O
Ili-ca.
Der schönste und luftigste electrisch O
beleuchtete Garten Agrams. Stets O
gute heimische Getränke und ausge- A
zeichnete Speisen q
1181 Max Fochtmann. Z
Jeden Sonn-und Feiertag Concert, o
.DieTramway verkehrt bis 10 Uhr
'oooooooo 00
Erste kroatische neueingerichtete
(ijTa.cib.folg'er -A_ ZeiEing-er)
Agnam, Langegasse 14.
952 DLZ- Gegründet 1854, *^3|
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
Baeckexei.
Moll’ 5 Seidlff^ato]
Mn» nnlit wenn jede Schachtel und jedes
mir Bullt, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erbrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Franenkrank-
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaehtel mit Gebrauchsanweisung
K ">—. FaUlfloate werden gerichtlich verfolgt.
| ^IHIIifelilli|{antwelnu^alz.
MlIV* opht wenn jede Flasche A. Moll’e Schutz-
llllf uull l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rhenmatis-
mus and den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180
Hanpt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuohlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeteu, ausdrück
lieh Moll's Präparate zu verlangen and nar solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Mp5snx;.m i-ontteitäc&TM:
Barmherzigen Apotl
Markusplatz, A. J. Katkitf
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Munter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft*-, Braut-,
Ball- und Strassentoilette uxd für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Grand Restaurant
G^jeva ulica 1.
Heute Samstag den 4. August
grosses Concert
Anfang 77« Uhr Entrde frei
morgen Sonntag den 5. August
lUCKS- II.
bei freiem Entröe.
Anfang Früh 10 Uhr Nachmittag 5 Uhr.
Seine ergebenste Einladung macht
Ignatz Faigl,
1211
Restaurateur.
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebultep, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
Q Milohouren in» Verkaufsloo&le. Q
: 2
l
' i
Grand Bestanracija
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bier, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Köche
Jeden Sonn- liad Feiertag Concert.
I
I
1182
Justitz& Schneller
Graveure
-Ä-gpram, Xja-ixg-e Q-asse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
elnovsbi, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.
Stadt-Apotheke, Markasplatz, A.
Darlehen
von 1000 Kroaea aufwärts als Personalere
diL^ntojc^i^jinterj^'öulantjjnddiscreUlandie
Anponeea -ExpedltioaJjUDnkes Ma ch., Wien, I.
Wollzeiie^S^zur^Weit^^L^A^ua^ 1207
lllllllllllllll
Ign. Mautner
EUenwaarenHandluug.
Niederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tra-
verson, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpapp',
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
930
Agram, Lachischegasse 44.
Telefonanschluss 09.
JJIJIIJJJIJJJ
J. Hlavati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
empfiehlt Theegebäck zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuckerw&ren en gross
& en detail. 958
Cparcassa und PfuMustilt
Actien- Gesellschaft,
Agram, Preradoviö-Gasse Nr. 4.
Geldeinlagen auf Büchel mit
4^/zO/o netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dia-
creter Versandt. 953
r
fc>
L
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation.
^
:<3 1
lOOil
La 5 cA/icAr
ZS“ AGRAM, Mayerhofgasse 12. —-
Wasserle itungs-, Beleuchtungs- u. Heizanl agen.
Pumpwerke mit Hand- and Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Unübentnesflich Hlnd
die weit- K|ni*m3 Toilette- u Sehönheits-
beriihmten ”UI lila'* mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nnrma- Hand' Ul kloslcbtssülbe entfernt in
IvUl III das sic' ierste UDd beste
lilll llld"Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbang der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-tCr 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1188
Dra-gsica, ICregsa-r.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
|g- olvils Preis« “W>
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommist gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 9 ]
ramstag, 4. August 1980.
Agramer Zeitung.
Nr. 178. Seite 9.
Feier Siioietti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten.
vom Jahre 400 bis zur heutigen z.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
■ werden Bie nur
Belehrung
üiyciiiüo^
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oachmann,
Konstanz 26. 228
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oeslerr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
,K. Zaraba& Co.
Hambupg.
Keimatfos.
Roman von E. P. R o e.
49) ^Nachdruck verboten.!
Mildred, erwiderte Clara, seinetwegen müssen
Sie sich zusammennehmen. Ich glaube, sein
Leben hängt von Ihnen ab, er hat das Fie­
ber und im Delirium ruft er beständig nach
Ihnen.
Diese Nachricht schien auf Mildred noch ver­
hängnisvoller einzuwirken, als alles Frühere. Ich
habe ihm nichts als Unglück gebracht, klagte sie.
Mildred, noch ist er nicht todt, und wenn
Sie wollen, können Sie ihm das Leben zurück­
geben.
Mildred wurde bald wieder ruhig und ent­
schlossen.
Das hängt alles von Ihrem Muth ab,
wiederholte Clara. Ich habe mit Frau Willow
bereits Alles verabredet, wir wollen mit dem
Boot heute Abend nach Forestville fahren und
die Ueberreste Ihrer Eltern mitnehmen.
Sie wurden still und einfach neben der
armen Bella begraben. Mildred sah mit zärt­
lichen Blicken, wie sehr ihre kleinen Geschwister
in der reinen Landluft gewonnen hatten. O, Clara,
sagte sie, wie freundlich haben Sie sich gegen
uns bewiesen! Gott allein kann Sie belohnen!
Am Abend nach der Beerdigung besuchte
Mildred Frau Atword, welche sie herzlich be­
grüßte, selbst der alte Farmer fuhr mit dem
Aermel über die Augen. Wenn Sie uns helfen
wollen, unsern Jungen zu retten, so werden
Sie finden, daß ich kein so knorriger Mensch
bin, wie es aussteht. Mit Verwunderung und
erstarrendem Herzen erblickte Mildred die Ver­
änderung im Aeußern Roberts. Sie wurde seine
unermüdliche Wärterin, Alle bewunderten ihre
Ausdauer. Endlich kam die Krisis, aber sie
führte nicht zum Tode, sondern in einen ruhigen
schlaf. Mildred hielt seine Hand, und als er I
Kroatische^ Escomptebank
Ilica Nro. 3— AGRAM— BankgeMude
empfiehlt anlässlich der heranrückenden HC* Reise- u. Badesaison *98 wre
WM' Depositen-Äbtheilung
behufs Aufbewahrung und Verwaltung aller Gattungen Wertbpapiere,
SparcassabUchern, Polizzen, Urkunden etc. zu minimalen Gebühren;
ferner lenkt sie die Aufmerksamkeit auf den neuerrichteten
Tresor (Stahlzimmer) Safe-Depots
IC unter eigenem Verschlüsse der Parthei *M>
zn^fintäriogun^^on^Voptbpapioren^Go^unAonton^^rstioson^^^w.
Zur pariser Weltausstellung
reisenden p. t. Publicum werden Cheks and Creditbriefe, die
auch im Ausstellungs-Rayon zur Auszahlung gelangen, zu
eoulantesten Bedingungen ausgestellt.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Depositen-Äbtheilung der 672
Kroatischen Escomptebank.
schwierigsten Bauten
ISeocsiner Cements tabrfken Union
Redlich, Ohrenstein& Spitzer.
Roman- und Portlandcement, bei den grössten und
mit vorzüglichem Erfolge erprobtes Fabrikat.
Vertretung und Lager
Ignatz Deutsch i Brat
Agram, Bogovlcgasse
Unternehmung für Asphaltirung, Holzcement u. Asphaltdachdeckungen; Lager aller
Baumaterialien und technischer Bedarfsartikel für jede Industrie.
Lieferungen promptest bei massigen Preisen.
■ww
1075
die Augen öffnete mit dem hellen Blick des
Verständnisies, erblickte er zuerst ihr liebes
Gesicht.
Mildred! flüsterte er.
XXXVI.
Mutter nnd Sohn.
Unsere Geschichte geht rasch über die fol­
genden Monate hinweg- In der frischen Berg­
luft erholte sich Robert rasch. Sobald er stark
genug war, ging er ans den Kirchhof, um
Bellas Grab zu besuchen. Schluchzend führte
ihn Mildred nach Hause zurück Sie widerstand
allen Bitten, auf dem Lande zu bleiben; sie
sagte, sie sei an das Stadtleben gewöhnt und
müffe in der Stadt ihren Unterhalt verdienen.
Als Frau Willow von Mildreds Absicht, nach
der Stadt zurückzukehren, erfuhr, nahm sie eine
bequemere Wohnung in dem alten Hause, um
dem jungen Mädchen ein Zimmer davon ab­
geben zu können.
Als Robert wieder seine frühere Kraft er­
langt hatte, sagte Frau Atword zu ihrem
Mann, er müsse mit ihr seinen Bruder in der
Stadt besuchen, denn die würdige Mutter
hatte einen Plan, den sie mit zärtlichster Ent­
schiedenheit und Einfachheit zur Ausführung
brachte.
Sie trafen Bruder und Schwägerin beim
Frühstück an, das sie auf eine etwas frostige
Einladung mit einnahmen. Dann begann Ro­
berts Mutter ohne Umschweife:
Schwager, ich bin gekommen, um mit
Ihnen zu sprechen, und wenn Sie ein echter
Atword sind, so werden Sie mich anhören.
Ihre Frau und mein Mann müssen gegen­
wärtig sein. Jonathan, ich glaube, Sie sind
von Herzen ein guter Mann, aber Sie legen
zu viel Werth auf vergängliche Dinge. Mein
Sohn hat mich belehrt, daß es noch Besseres
in der Welt gibt, und wir werden bald alle
> dort sein, wo wir das Geld als einen Fluch
l erkennen werden. Sie haben seit dem letzten
j Frühjahr mit meinem Sohn nicht mehr ge-
I sprochen und sind kalt gegen uns geworden.
! Sie sollen die Wahrheit wissen und einsehen,
! was Sie thun, denn wenn Sie in diesem
Wesen beharren, so müssen Sie es mir Ihrem
eigenen Gewissen ausmachen.
Und mit dem ihr eigenen Pathos sprach
sie alles aus, was sie auf dem Herzen hatte.
Der Onkel versuchte zuerst grimmig und
hartnäckig zu sein, aber bald wurde sein
Widerstand vollkommen gebrochen.
Es freut mich, daß Ihr gekommen seid,
sagte er. Mein Gewissen hat mir seit Monaten
keine Ruhe mehr gelassen und ich hätte gerne
nachgegeben. Aber für einen Atword ist nach­
geben so angenehm, wie Zähne ausziehen. Ich
bin stolz auf den Jungen und er wird uns
allen zur Ehre gereichen. Er hat mehr Ver­
stand, als irgend einer von uns und dabei ein
braves Herz. Er soll das Mädchen heiraten,
wenn er will, und jetzt, wo ihr elender Vater
todt ist, wird es ja auch nichts schaden. Aber
sie sind noch jung, ste müssen warten, bis
Roberts Ausbildung vollendet ist, und da ich
nun einmal nachgegeben habe, so will ich nichts
halb thun.
Er bestand darauf, nach seinem Advocaten
zu senden und sofort ein Testament zu Gunsten
Roberts zu machen.
Ich bin nicht in solcher Absicht gekommen,
sagte Roberts Mutter, ihre Augen wischend,
während der Vater sein Entzücken kaum ver­
bergen konnte, aber ich habe eingesehen, daß es
Zeit für uns ist, nicht so weiterzuleben, wie
die Heiden.
Das alte Paar kehrte nach Forestville zurück
von diesem Besuch, der alle ihre Erwartungen
übertroffen hatte.
Robert war hocherfreut und beeilte sich,


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. '-78.
Agramer Zeitung.
Samstag, 4. August 1900.
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
CHOCOUT SUCHARD.
Diese altbewährte,bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
iberall käußieh.
XZ3BE2KZTB
[Die Frauenschönheitl
fkann erreicht, vervoll-
Ikommnet und erhaltenl
Iwerden durch das ausge­
zeichnete und sicherste!
O M Präparat
•«
'Margit Creme
v
O ■welches chemisch rein, vederl
^Quecksilber noch Blei enthält.!
(gänzlich unschädlich und fette-]
frei ist.
I G ■== HcsetiUdi geschützt, i
These weltberühmte Go.üchispo 1
inade entfernt nach einigen Tagen!
Sommersprossen, Leberflecken,!
Wimmerin, Mitesser und sonstiges
Ihireinli'hkeiten der Hau'.
Glättet die Runzeln, Falten, Blattern-',
'punkte und verleiht dem Gesichte!
'eine weisse, glatte und zarte Farbe.!
Ausgezeichnetes Mittel gegen die Ein-L@
flösse der Sonne und des Windes. V
Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser!
Tiegel fl. P—, Margit Poudre 60 kr.,!
Margit-Seife 35 kr., Margit-Zahnpastal
'50 kr., Margit-Gesichtswasser 50 kr.'
Zahlreiche Anerkennung»-u.Dankschreiben!
Vor Nachahmungen wird gewarnt'.]
Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen-|
düng des Betrages sendet der Erzeuger:
f K. von Földes, Apotheker, Arad.l
[Zu haben in jeder Apotheke, Droguerie und
Parfümerie.
Oepöt in Agram:
iBarmh. Brüder, 8 Mitteibach, E. Redlich.'
A. E. KatkiC.
489b
Mildred Mittheilung zu machen, welche die>
letzten Wochen ihres Landaufenthaltes bei ihrer j
Freundin, Frau Wilson, zubrachte.
Mildred, rief er, Sie sollen niemals wieder
Mangel kennen lernen! Mein Glück wäre nichts
für mich, wenn ich es nicht mit Ihnen theilte 1
Aber sie enttäuschte ihn durch ihre Antwort.
Nein, Robert, Sie dürfen mich in meinem
unabhängigen Leben nicht stören, meine Natur
verlangt es!
Er konnte kaum das Versprechen erlangen,
daß sie sich im Falle der Noth an ihn wenden
werde.
Vor ihrer Rückkehr nach der Stadt erhielt
sie noch in Forestville einen Brief von Arnold
Binton, und es muß eingestanden werden, daß
sie einen Schauer von Glück dabei empfand.
Als ste Robert davon sagte, iah er Anfangs
sehr grimmig aus, nach sichtlicher Anstrengung
aber erhellte sich sein Gesicht.
Es ist gut, Mildred, sagte er, aber Sie
müsien mir eine Bitte gewähren. Sie dürfen
nie mit Arnold Binton von mir sprechen.
Dann kann ich auch von mir selbst nicht
sprechen, erwiderte sie. Er soll wissen, was ich
Ihnen schulde und ich hoffe, Sie werden eines
Tages die innigsten Freunde sein.
Nun, das hat noch Zeit! Erst muß ich ihn
sehen und mehr von ihm wissen, und— Freunde
in solcher Stellung, wie wir, sind selten, dazu
habe ich viel zu viel »»gezähmte Natur in
mir. Ich will alles in der Welt für Sie thun,
aber Sie müssen so etwas nicht erwarten, bevor
ich graue Haare habe. Wenn ich ihn gesehen
und mich mehr daran gewöhnt habe, werde ich
vielleicht anders fühlen.
Ganz gewiß, Robert!
Traurig ging er davon.
Sie meint es ehrlich, der Himmel weiß es,
aber es wird doch anders kommen.
Am andern Tage nahm Robert Abschied und
Miitfpr I Fhft Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
ITIUllGl. UIC si e s i c h einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAI MANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werth losen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn_
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. lllustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Schutzmark"
Prämiirt mit den hfichsten Ehrenpreisen! 1094
J. Andel’s überseeisches Pulver
töcttet zaait Sic3a.erli.eit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikversandt: loh. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Prag, I. In Agram echt zu haben bei
den Herren S Mittelbach, Salvator-Apotheke und Droguerie, und D. Mondecar; Beiovar. M. Misulin;
Karlstadt: Jul. Ivacic und Gust. Findeis, Apoth; Krli: Zdunek Tomicek, Apoth.; Ogulin: Jos. Fink,
Apoth u. Ein. Kost, Kfm. Ferner Depots überall, wo sich Andel’s Placate mit d. schwarzen Huude vorfinde,.
BBfiSESBBBBSEZZaSBB
BRÄZAY' 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
£? ß T* T
TEL,
UBERAUIÜHABEN.
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
1 KRONE 80 MELLER
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE.'
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK m VERSANDT- DePÖT
BUDAPEST.
» paCMTUIKJl• sau m
/
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, IMEi-
guaine, Augenka-
tax>ph; ferner bei Hals-
Bchmeuzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Yersandt-Depot
33-u.d.a.pest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovid o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Agram.
kehrte zur Stadt zurück, nachdem er eine Stunde
an Bellas Grab zugebracht hatte. Zwei oder
drei Tage später kam auch Mildred znr Stadt,
begleitet von Frau Wilson, und wurde von
Frau Willow herzlich begrüßt. Als Robert am
Abend erschien mit einem schönen Bild für ihr
Zimmer, lächelte sie, wie ste nie wieder zu
lächeln geglaubt hatte. Auch der Geistliche kam
und das junge Mädchen fühlte sich nicht ver­
lassen.
Nun, Mildred, sagte er, wenden Sie Ihre
Gedanken der Zukunft zu. Robert wird Sie
glücklich machen! Glauben Sie mir, er ist von
lauterem Gold!
Das sagte auch Bella, dachte sie seufzend, nach­
dem er gegangen war, ich muß alle enttäuschen,
aber Robert wird mir helfen. Ex verdient eine
viel bessere Frau und wird sie auch bekommen,
denn er ist zu jung und zu stark, um nicht in
kurzer Zeit dies alles zu verwinden.
Bald nahm das Leben seinen gewöhnlichen,
friedlichen Verlauf. Jeden Abend brachte er bei
Mildred zu und sprach mit ihr über seine Stu­
dien, während die alte Frau Willow halb ver­
schlafen strickend in einer Ecke saß. Zweimal
während des Winters war sie auch in Forest-
ville, um ihren kleinen Bruder und ihre Schwe­
ster zu sehen.
Mit Arnold Binton, der sich mit seiner
Mutter noch im Auslande befand, stand sie in
regelmäßigem Briefwechsel und dies verursachte
dem jungen Mann mehr als eine stürmische
Scene. Seine Mutter sah Mildreds Briefe, noch
ehe sie in seine Hand kamen, und die Wirkung
derselben auf ihn war so stark, das sie bald
die Quelle vermuthete, aus der sie kamen. Die
Thatsache, daß wenige Worte von Mildred
mehr für den Kranke» gethan hatten, als alle
die theueren Heilmitteln und ausländischen Heil­
anstalten, hätte manche Mutter zu dem Ge­
danken geführt, daß das Geheimniß der Gesund­
heit schon gefunden worden sei, Frau Binton
aber wurde im Gegentheil darüber nur noch
zorniger und feindseliger gegen das Mädchen.
Auf ihre Veranlassung ermittelte ihr Mann,
daß die Familie ganz verarmt sei und in einer
geringen Miethwohnung hauste. Der Vater sei
ganz unzurechnungsfähig geworden und sogar
das Mädchen selbst habe vor Gericht gestanden,
sei aber freigesprochen worden. Er schrieb des­
halb seiner Frau, die Correspondenz müsse sofort
aufhören, da dies der Familie Schande machen
könnte. Er schrieb auch seinem Sohn in gleichem
Sinne unter heftigen Drohungen. Mit einem
Ausdruck des Abscheus auf dem Gesicht zeigte
Frau Binton diesen Brief ihrem Sohn. Ver­
gebens betheuerte er, daß gegen Mildred nichts
Böses ausgesagt werden könne, daß sie die Un­
schuld und Reinheit selbst sei und daß ihr Un­
glück kein Grund für ihn sei, sie zu rerlassen.
Was? kreischte die Mutter. Glaubst Du,
wir werden diese abscheuliche Person jemals
unsern Namen tragen lassen? Ein MSdchen,
das im Gefängniß gewesen ist!
Ihr Sohn warf einen seltsamen, zornigen
Blick ans sie.
Unnatürliche Mutter 1 murmelte er zwischen
den Zähnen. So von dem Mädchen zu sprechen,
dem die Liebe ihres Sohnes gehört und welches
derselben so würdig ist! Er wandte sich um
und ging.
Frau Binton bekam Krämpfe und schrieb
nach Hause, sie glaube, Arnold habe den Ver­
stand verloren, sie sei nicht mehr imstande, ihn
zu leiten und werde deshalb mit ihm nach
Hause zurückkehren.
Mit freudigen Erwartungen sah Arnold sich
früher wieder in seiner Vaterstadt, als er er­
wartet hatte. Er hatte keine bestimmten Pläne
für die Zukunft.
I Fortsetzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 11 ]
Samstag 4. August 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 178 Seite 11
B-u.d.jejc’viclESL X^estsL-va-xsccij©., •^.g'zcstaao.
Sparcassa-Palais.
Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des PÜBner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch ameilkanlachen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovicgasse, günstig gelegen»
Durch Veränderungen lm Kttohenweaen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bai
risches Bockbier, beimische und fremde Weine bester Qualität.
Seine erg-etoeaste "FTI -n lsud.-vaja.g~ fiaaclxt, la.ools.aclLt-va.Ägrs-'sroll
922 WENZEL HAJEK, Restaurateur.
empfiehlt sich das
Trinken des be­
sten uud reinsten
kroatischen.
Säuerlings
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze,
‘ Vl_ A
|rJB
1
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
mit den sauersten
sogenannten »ki-
seliä« ein angenehmes und gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
seine Gesundheit— als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamnicka kiselica
wird an der Quelle selbst in Jamnic* verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Depot
Agram. Gajeva ulica 32 IST. Lovuencic. Telefon 87.
1029
X 1
1091
Photographische Apparate etc.
Das angenehmste, vorzüglichste unentbehrlichste
ZAHNPUTZMITTEL in Tuben.
Gesetzlich geschützt.
'X’u.’oe ©O Heller, (30 lex.)
Überall erhältlich.
8 Tuben 3*60 Kronen -n prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt Dep6t
P&rfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet Laboratorium.
Budapest, 3Dam.iaxxiclx-<3-asse 28.
FabriksDledeilage und Fllla'e: Temeavär
Theatergebäude.
Hauptdepüt in Agram: 1593
Carl Sveo. Friseur und Alexander Armuth.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lecbner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep d|d (Wim. Müllev)
Ir. -uLXxd. Ir, BBof-BzEa,».- «.- factiax f-iir B’B.otog'xaplxie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31, (Photogr. Atelier).
. OtulUs:
Jelacicplatz 2.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Deiicatessen-Geschäft.
956
JUL. I. ZIRHER
Gröss+ es Agram; r Juwelen- und Uhren-Gesrhäft
Ilica Dtlx. 21. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Aufträge prompt.
la ungarischen Salami
versendet Kilo ä fl. 1
Veponeseu„„„„ 1*30
1109
HOFFER GYÜLA
» 5?
per IsTa.clxx'-a.xxxn.o
Salamifabnik
BUDAPEST
1’B^OX-vXBvd:EX J C3--A-SSB: 40
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig. Nur ächt,
wenn jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Speeereiwaren-, Drogen- und
Seifen-Handlungen. 777-3
Eduard Hönigsberg, Agram
2S Ilica 2S.
unter Garantie vollkommen chemisch rein und luftfrei
per» IO Kilo Flasche
gräSe^TÄe entsprechenden Nachlass«
Eduard Königsberg, Agram
25 Ilica. 25.
Technische und landwlrthsihaftllche Artikel, Kellerei-Requisiten und Baumaterialien.
1172


[ 2023-06-29 10:38:57.723 - 19000804 - Seite 12 ]
Eene 12. Nr 178
Agraraer Zeitung
Samstag, 4 August 1900
OOOOOOOOOGOOQÖÖÖOO
Ondemeli
Altbewährteste Nahrung fOr
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe aaegeeehloesen.
Approbirt vor, den ersten medicinischen Capacitäten, seit BO Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1'80
Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, J. Naglergasse i
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897
8 goldene, 10 silberne Medaillen,
30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Veieriu.-diätetisch. Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressinst,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
Kühe. Preis: V, Schachtel Kr. 1-40, >/, Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
406-5
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh, l Schachtel& 6
Kationen 60 h. Kistchen ä 100
Rationen K J2, Kistchen L 60
Kationen K. 6.
Schweinepulver
veterinär-diätetisches Mittel zur
Beförderung der Mast. Kleine
Schachtel K. 1 20 grosse
Schachtel Kr. 2.40.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mittel als
Futteizusatz. 1 Paket K. 1.
Abführpillen für Pferde
(Physic). 1 Blechdose K. 4.
Wurmpillen für Pferde
1 Blechdoee K. S-20, I Carton
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K. 3 20,
1 Carton K. 1 20.
Kresolin—
verbessertes Kreolin.
Billigstes in Lösungen ungiftiges
ßesinfectionsmittel.
Bei Räude, Krätze, Mauke
Schlempem&uke, Maul- u Klauen­
seuche zur Reinigung von infi-
cierter Kleidung, Krankenzim­
mern Viehstüllen Viehtransport-
wagen, Schlachthäusern, zura
Vorgiessen von gefallenem Vieh,
Abortgruben u. s. w. Eignet sich
vorzüglich zur Vertilgung aller
animalischen Parasiten, Flöhe,
Läuse etc. und zur Ausrottung
von Wanzen in den Wohnräumen.
25 kg. K. 32 10 kg K 14, 5 kg.
Postc. K. 7. Probeflaschen 1 Eh
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Fnanz Joh.Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kön. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant.
^Krejsajiothek^^
JEpUepsh
IPer cm Fallsucht, Krämpfen r». and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrhäl: lich grar is
und franco durch die £»4 n1 ****’'
Apet-eke, 9r«ttAfwrt «. M.
1002
(/> cv
S» 09
S-=
os 2
> a 3.
ötWellevlcmMzlimltt.
aus grosser Tick aMchenäv
sehr reines.aldunMitiajßcsiiiiii
HDüickMM inerteer.
1
1
BADE-ANZEIGER
lü!9
II.
Hdtel Äthanes in Wien
Praterstpasae 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwesthahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzuog.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479-26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Station ier Lonjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem Südbahnstation
Pakracz-Lipik.
Eleganter Kursalon, Oats u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei akroplralöaen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Oiticieller Badearzt: Sr. Bertb. v, Szemerey
Tbermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle.
Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedirection in Lipik.
965
X
3C7
Jndicatton: Erkrankungen des Kehl!
und de? Berdauungstractes.— V
Enrmittel: illkaltfch-mnriat. Quelle»
‘' «Hit
alkalilchqnnriat. GifenfLuerltng: Johannisbrnnnen; reiner Eisens
sSuerling: Mansenquelle, Molle, Milch (Trockenfmterung), stefqr,
GlNlhkllbW
Quellsool-jnhalatie»: Inhalation von Fichtennadeldiimpfen (beide
>n Einzelcabinctten). Respira,Ions-Ap»arat, pneumatische Kammern,
ioud-dlliucvalivaffer- und moufpreude Calorisatorbiidcr, Fichten-
nade!» und Stahlbidcr. Große hydro-ihrraprntischcAnstalt, Terrain-
c«r Milde, senchtwarme, staubfreie, Windstille Luft, waldige Hügel-
landschast. Eeehöhe so« Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohnungs» u Wagen-Bestellunge» b. d Curdireetlon Gleichrnberg.
590
Offen vom 1. Mai bis Ende Ootoben.
Neue Verwaltung.
Neue Einrichtung.
Curort Stuhica* Töplitz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
--
Diese 45—53° C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft hei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Nmralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schw&ehezustäuden und Reeon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
py Schönste und reizendste Gegend "Ofl
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubloa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die in Stubica-
Töplita, Post Stuhica. Die Beitauration befindet »leh in Händen eines tüchtigen, er­
probten Faobmannei. 838
...i Prospeet« werden ans Verlang— eingesandt, aas ""~ Mr,s!!a!=

