
[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 1 ]
JStelfe: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr. I Jujerttoue« in all«, Sprache« werden in der Administratio« des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlichS Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr., in allen Jnserotru-Expedickoneu der In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr.. vierteljShrlich« Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung in» tz-mS mo-| anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion vnd Administratio«: Preradoviö.
«atlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 13 Helle«. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. «dministration: Telephon Rr. 347.
Ar. 17«.
Donnerstag, 2. August i»««.
78. Jahrgang.
Victor Emanuel III.
Agram, 2. August.
Gestern Abends ist der neue König von
Italien Victor Emanuel III. in Monza ein­
getroffen. um von der Leiche seines durch
verruchte Mörderhand hingeopferten könig­
lichen Vaters Abschied zu nehmen. Dann eilt
der junge Herrscher nach Rom. um den Eid
ans die Verfassung abzulegen und die Zügel
der Regierung zu ergreifen. „Der König ist
todt, es lebe der König!" Nicht nur Italien,
die ganze gesittete Welt läßt jetzt diesen Ruf
erschallen. Italien und die ganze Welt haben
durch den Tod Humbert I. einen schweren
Verlust erlitten. An ihm ist ein Souverän
der Welt verloren gegangen, der ebenso wie
sein Vater den Namen eines „König-Ehren­
mannes" verdient hat. Er war nicht nur gut
urid wohlmeinend, pflichtgetreu und den In­
teressen seines Volkes aufrichtig ergeben und
stets gerne bereit, seine eigenen Wünsche und
Neigungen den Interessen des Staates zu
opfern, er war vor allem gerade und ehrlich,
rechtschaffen durch und durch im Denken und
Handeln. Sein Wort war ihm heilig und er
war im Privatleben, wie im öffentlichen der
treueste der Freunde und der verläßlichste
aller Verbündeten.
Das alles wissen wir, das alles weiß
jedermann, der die öffentlichen Angelegen­
heiten Italiens und Europas in den letzten
zwanzig Jahren auch nur mit einiger Auf­
merksamkeit verfolgt hat, und trotzdem möchten
wir es wagen auszusprechen, daß die fluch­
würdige That, die den Abend des 29. Juli
besudelt hat, politisch kein sehr bedeutsames
Ereigniß ist. Der Geldmarkt, der für die
Wirklichkeit in den Dingen in der Regel ein sehr
feines Gefühl hat, hat gezeigt, daß dies seine
Auffassung ist, indem er, sobald der erste j
Schrecken vorüber war, in den Cursen der
italienischen Papiere eine ausgiebige Erho­
lung eintreten ließ. Es wäre kindisch, sich über
die Größe des Verlustes, den Italien erlitten
hat, einer Täuschung hingeben zu wollen, Ober>
es wäre eben so ungerechtfertigt, die FoWw
dieses Verlustes überschätzen zu wollen. Hum-
bert I. hatte vor seinem Nachfolger eines
voraus— die Erfahrung. Ein junger König
von 31 Jahren, der bisher den Staatsge­
schäften ferngeblieben ist und sich bloß als
Soldat bethätigen konnte, ein junger König
kann das werthvolle Gut der Erfahrung
nicht besitzen, das kann nur durch die Zeit er­
worben werden. Aber sonst dürfte Victor
Emanuel in. seinem Vater in Nichts nach­
stehen. Seit drei Generationen herrscht im
Hause Savoyen eine ununterbrochene Conti-
nuität in der Politik, es ist wahrscheinlich,
daß sie auch in der vierten fortgesetzt werden
wird.
Wir glauben also, daß Jene, welche eine
Veränderung in der Stellung Italiens im
europäischeil Concerte fürchten oder hoffen,
gleichmäßig eine Enttäuschung erleben werden.
Jene französischen Blätter, die dem neuen
König rathen, die Großmachtspolitik „fahren
zu lassen," und sich „ganz dem Wähle der
arbeitenden Classen zu widmen," dürsten gar
bald sehen, daß sie die Rechnung ohne den
Wirth gemacht haben. Das „Wohl der arbei­
tenden Classen" würde, nebenbei bemerkt,
dadurch, daß Victor Emanuel III. sich in die
französische Vasallenschaft begäbe, keineswegs
besonders gefördert werden. Aber das ist, wie
schon gesagt, nicht zu befürchten. Vor allem
stehen die Dreibund-Verträge aufrecht und sie
haben noch einige Jahre zu laufen. Es heißt, den
König von Italien und seine Regierung ge-
j radezu insultiren, wenn man ihm imputirte,
daß er ciiteti Vertrag, der die Unterschrift
seines Vaters trägt, brechen könnte. Der junge
König und seine Regierung werden den Drei-
bnnd genau so treu und loyal halten, wie
> König Humbert ihn gehalten hat. Es ist nicht
der geringste Grund, nicht der Schatten eines
.Schattens einer Ursache anzunehmen, daß
diesbezüglich irgend etwas geändert werden
könnte. Speciell ist es doch eine starke Nai­
vetät, anzunehmen, daß weil Königin Helene
eine Prinzessin von Montenegro ist, nunmehr
Italien seine auswärtige Politik ändern sollte.
Soll die sechste Großmacht vielleicht— mon­
tenegrinische Politik machen? Kann man sich
das vorstellen? Eher wäre es doch denkbar,
daß Montenegro gelegentlich auf den mäch­
tigen Verwandten Rücksicht nimmt, und von
Rom gern gute Rathschläge acceptirt, Rath­
schläge, die gewiß nur der Sache des Frie­
dens nützlich sein können.
Alles zusammenfassend kann man unr
sagen, daß wenngleich der Tod eines so staats­
klugen, ruhigen und geradgesinnten Königs,
wie es Humbert I. war, gewiß ein schwerer
Verlust für den Welttheil ist, doch aus den­
selben weder eine Schwächung des Dreibun­
des, noch irgend eine Schädigung der be­
stehenden Friedensgarantien herzuleiten ist.
Europa hat einen edlen Fürsten weniger,
Italien hat seinen besten Bürger, sein loyal­
stes und edelstes Herz verloren, aber weder
die internationale Revolution, noch die dem
bestehenden europäischen Gleichgewicht feind­
lichen Elemente überhaupt dürfen an den Tod
Humbert l. irgend welche Hoffnungeu knüpfen.
Der Sohn wird, das ist vollkommen sicher,
dort stehen, wo der Vater stand. In Folge
dessen steht auch Europa genau dorr, wo es
vor dem 29. Juli stand.
Jeuilletou.
jRachdruck verboten.)
Aus der Mandschurei.
Von D. Leonhardt.
Während im Süden Chinas das Züngleir
an der Wage noch ungewiß zwischen Krie,
und Frieden hin und her schwankt, ist im Nor
den, in der Mandschurei, die Flamme de!
Fremdenhaffes bereits hoch emporgefchlagen «nl
es ist dort zu Kämpfe» gekommen, deren letzte
Folge vielleicht die sein wird, daß Rußland diei
Land, nach welchem es schon lange seine Netz,
spannt, früher, als erwartet, in seine Gewal
bringt. Und die Mandschurei ist fürwahr keir
übler Bissen! Sie ist, wie Benjukov sagt, zwei
fellos die beste der Besitzungen Chinas, welch,
nördlich der großen Mauer liegen, und ih>
Boden ist in vieler Hinsicht reich gesegnet. In
verschiedenen Flüffen und Bergen des Landes
findet sich Gold in erheblichen Quantitäten
aber mit Ausnahme einer berühmten Mine in
der Nähe von Kirin, wo die Goldgräber schon
seit Generationen eine Art eigenes Reich ge.
gründet haben, nnd sich um die Regierung nicht
kümmern, hat die herrschende Dynastie princi-
Ptrll bisher den Goldbergbau verhindert und
verboten, weil es nach chinesischem Glauben
v bringt, in der Tiefe der Erde zu wüh-
ineil sie die unzuverlässige Minenbe-
ÄKÄ"- «■ M >- Ich!-«t-n Z-It-»
EJSatTÄ
südlich von Mukde«, wird der ganze Süden der
Mandschurei und werden auch zahlreiche Dampfer
des Golfes von Liao-tung versorgt. Auch Schwefel,
Salpeter und Eisen spendet der Boden des Landes,
und eiu deutscher Officier hat die Schwerter von
Mukden den besten Erzeugnlffen der Welt für
ebenbürtig erklärt.
Aber auch an Bodenfrüchten ist das Land
reich. Hirse, Weizen und Erbsen werden in
großen Mengen angebaut und zum Theil in
erheblichen Massen nach Süden transportirt,
besonders nach Petschili, deffen Millionen von
ununterbrochener Zufuhr von Lebensmitteln
abhängen. Der an den höheren Stellen gebaute
Reis ist in ganz Mittelasien und China be­
kannt und wird nur von dem japanischen er­
reicht. In der Mohncultnr beginnt die Mand­
schurei Indien empfindliche Concurrenz zu
machen; am mittleren Sungari z. B. zwischen
Kirin und Bainsuln, sind Tausende von Mu
(1 Mu—6,13 Ar) mit Mohn bebaut, und das
daraus gewonnene Opium vertritt häufig die
Stelle des Geldes, indem der aus dem Süden
gekommene Arbeiter an Stelle des Lohns Opium
erhält, deffen Werth sich bei seiner Rückkehr
steigert, während baares Geld im Süden we­
niger gilt als im Norden. Der Jndigobau, erst
von kurzer Zeit bei der Mandschurei in Angriff
genommen, macht schnell Fortschritte; Gemüse
und Obst aller Art gedeihen reichlich und die
Missionäre keltern sogar aus den Trauben
einen sehr guten Wein. Ueber alle diese Gaben
der Erde aber schätzen die Chinesen die Gin­
sengwurzel, der sie eine wunderbare Heilkraft
zutrauen; sie wird in den Provinzen Kirin
und Mukden gefunden und soll eigentlich dem
Hofe abgeliefert werden. Ihr Preis ist exor­
bitant; Mgr. Berrolles gibt ihm auf 50.000
Francs per Pfund an. Ein altes chinesisches
Sprichwort bezeichnet das Ginseng, das Kraut Ula
und den Zobel als die wahren Schätze der
Mandschurei. Was den Zobel angeht, so wird das
kostbare Pelzthier noch in den Wäldern und Sei­
tenthälern des Sungari erlegt; nur der Kaiser
und einige Großmandarinen dürfen sich ganz
in Zobelpelz kleiden. Der Pelzhandel ist jedoch
infolge der schlechten Verbindungen in den bei­
den nördlichen Provinzen noch ziemlich unent­
wickelt. Im klebrigen sind die mandschurischen
Berge so reich an jagdbarem Wilde, daß die
Mandschuren die 2400 Hirsche, die sie alljähr­
lich dem Kaiser zu liefern haben, leicht in einem
Monat-abschießen.
Natürlich vertheilt sich dieser Reichthum
nicht gleichmäßig über das mächtige Gebiet,
das mit seinen 942.000 Quadratkilometern
Deutschland noch fast um den gemeinsamen Flä­
cheninhalt Preußens und Bayerns übertrifft.
Dringen wir in das Land von dem den Eurs»
päern freigegebenen Bertragshafen Niu-tschwaug
am Golfe von Liao-tung ein, der das große
Centrum des Handelsverkehrs der Mandschurei
mit Europa, Amerika, Japan und dem eigent­
lichen China bildet, so betreten wir zunächst
die große Ebene der Mandschurei, die sich an­
scheinend endlos gegen Norden zieht. Gelegentlich
unterbricht ein Hügelzug ihre Eintönigkeit; oft
aber sieht man meilenweit nur die unermeß­
liche flache Ebene, die als ein einziges reiches
wohlbestelltes Ackerfeld bezeichnet werden kann.
Hier läuft die große Straße nach Mukden und
Kirin, zahlreiche Städte und Dörfer liegen in-


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 176.
Agram, 2. August.
Der ehemalige Obmann des JungSechen-Clubs,
Dr. Engel, äußert sich über die Frage der Wieder­
errichtung der alte« Majorität in seinem Organe
folgendermaßen: „Eines der vorgeschlagenen Heil­
mittel für das kranke Parlament ist auch die Wieder­
aufrichtung der Rechten. Es fällt ins Auge, daß
diesem Ziele in erster Reihe die katholische Volkspartei
zustrebt. Sie ist deutlich bemüht, die Ansicht zu ver­
breiten, als ob der Antrieb hiezu von den Lechen
ausginge. Wir sind jedoch vollkommen davon durch­
drungen, daß dem nicht so ist. War doch schon die
erste Bildung der Majorität der Rechten nicht das
Werk der öechischen Abgeordneten. Wir erinnern uns,
daß schon damals ein öechischer Abgeordneter an den
Grafen Badeni die Frage richtete: Können wir glauben,
daß Alles, was R. v. Jaworski vorschlägt, den Inten­
tionen Euer Excellenz entspricht und mit Ihrer Zu­
stimmung geschieht- Die Lechen traten in die Rechte
ein, sie hatten aber oft Gelegenheit, die Richtigkeit
des geflügelten Wortes zu erproben: „Programme
sind da, um nicht gehalten zu werden." Wir halten
es in Folge dessen für angezeigt, daß sich bei der
eventuellen Einberufung des Reichsrathes die Sechischen
Abgeordneten volle Freiheit des Handelns und der
Allianzen vorbehalten sollen. Wir machen aber auch
kein Hehl daraus, daß unS die Auflösung des
Reichsrathes und die Bornahme der Neu­
wahlen am liebsten wäre."
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 2. August.
Gestern Abends traf König Victor Emanuel
III.— oder II., er hat sich noch nicht entschieden,
ob ec die sardinische Königreihe fortsetzen, oder
sich nur als König von Italien betrachten will,
— in Monza bei der Leiche seines Vaters und
bei seiner tiefbetrübten und gebeugten Mutter
ein. Man braucht keine übermäßige Phantasie
zu haben, um sich dieses traurige Wiedersehen
auszumalen, das den Sohn an die Bahre seines
Vaters führte, dem er nur mehr die letzte Ehre
erweisen kann.
* afe
*
Das neue Königspaar.
Ueber die Reise des jungen Königs­
paares »ach Monza wird gemeldet: Da «ach
dem Hofceremoniell die Reise des Königs
Victor Emanuel und der Königin Helene
von Reggio nach Monza vollständig privaten
Charakter tragen muß, so sind die Behörden
der längs der Strecke gelegenen Orte nicht in
den Bahnhöfen erschienen, um dem Königspaare
ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß haben
mitten der Felder und ein dichtes Netzwerk von
Straßen und Wegen verbindet sie untereinan­
der. Allmählich nimmt weiter nach Nordosten
die Dichtigkeit der Niederlassungen ab und die
Scenerie ändert sich. Wir gelangen in das Becken
des Sungari, wo sich gewaltige Prärien aus­
dehnen, deren Gras sich bis zur Höhe von
2 Metern erhebt und sich mit dem Laube
der Bäume berührt; hier muß, wenn man
die große Straße oder die Pfade des Wildes
verläßt, die Axt einen Weg bahnen. Der nord­
östlich zum Amur strömende Sungari ist der
eigentliche Hauptfluß der Mandschurei; wegen
der zeitweise» Weiße seiner Wasser hat er den
poetischen Namen „Milchblume" erhalten, und
er muß ein schöner Strom genannt werden.
An manchen Stellen ist er bis zu zwei Kilo­
metern breit und zu Myriaden nisten an seinen
sumpfigen von üppigster Vegetation bedeckten
Ufern die Schwalben; während der großen
sommerlichen Ueberschwemmungen gleicht er
einem bewegten Meere, ans dessen Inseln die
wilden Vögel, die Schwäne und die Enten in
dichten Schaaren Zuflucht suchen.
Die aus diesen beiden Zonen bestehende
große Ebene kam als der eigentliche Kern der
Mandschurei bezeichnet werden. Nach allen Seiten
hin ist dieser Kern durch Berge abgeschlossen.
Von Petschili und der wüstenreichen Mongolei
trennt ihn der große Chingan; den ganzen
Norden des Landes vom Sungari bis zum
Amur füllen die Parallelzüge des kleinen Chin­
gan; die alte Völkerscheide gegen Korea hin
aber bildet der sagenumwobene „Weiße Berg",
der seinen Namen dem Glanz seiner Kalkfelsrn
verdankt, durch den seine Höhen von fern wie
Schneegipfel erscheinen. Alle diese Gebirge aber,
und besonders die im Norden, sind fast bis
Agramer Zeitim^
sich auch die Minister» Senatoren und Deputir-
ten nicht nach Neapel begeben. In Neapel traf
das Königspaar gegen Mitternacht ein und
setzte nach kurzem Aufenthalt die Reise nach
Rom fort, wo es gestern um 1/ i 7 Uhr Früh
eintraf. In seiner Begleitung befand sich der
Herzog vou Genua, der sich auf der Fahrt
angeschlossen hatte. Als der Zug in die Halle
einfuhr, verließ der Adjutant des Königs, Ge­
neral Brusati, den Zug und theilte den im
Bahnhöfe anwesenden Ministern mit, daß die
Königin zwar augenblicklich der Ruhe Pflege,
daß aber der König die Minister in seinen
Wagen einzusteigen ersuche. In Abwesenheit
Saracco's richtete der Finanzminister Rubini
im Namen der Regierung und des italienischen
Volkes eine kurze Ansprache an den König.
Der König, welcher sehr bleich und erregt war,
dankte kurz und reichte allen Anwesenden die
Hand. Hierauf bestieg den Wagen der Geschäfts­
träger von Montenegro, nach ihm General
S a m m a r z a n i in Begleitung des Kriegsmini­
sters. Als der alte General den Wagen des
Königs verließ, konnte er sich der Thränen nicht
enthalten, welche reichlich Über sein Antlitz
flössen.
Weder der König, noch die Königin haben
während der Nacht geschlafen. Mit großer Mühe
war die Königin zu überreden, sich zur Ruhe
zu begeben. Victor Emanuel aber verbrachte
die ganze Nacht im Salonwagen auf- und ab­
gehend. Von Rom aus sandte das Königs­
paar ein Telegramm an die Königin Mar-
gherita.
Nach der Abreise des Königspaares ver­
blieben die Minister im Bahnhöfe, die Ankunft
des Ministerpräsidenten abwartend, der nach 7
Uhr aus Monza eintraf. Der Ministerpräsident
fragte mit großen Unruhe: „Ist das Königs­
paar angekommen? Habt Ihr mit den Maje­
stäten gesprochen?" Die Minister theilten Sa-
racco den ganzen Sachverhalt mit, worauf der
Letzterer sagte: „Mein Gott, welch' unerhörtes
Verbrechen! Und die Königin! Es gibt in der
ganzen Welt keine größere Heldin
als sie, es existirt keine Frau, die
ihr gleichkäme!"
Saracco berief die Minister für 10 Uhr ins
Palais Braschi zu einer Berathung über die
anläßlich des Leichenbegängnisses und der Thron­
besteigung zu treffenden Anordnungen.
*
Königin-Witwe Margherita.
Ueber Königin-Witwe Margherita wird
gemeldet: Königin Margherita ist in etwas ge-
zum Gipfel dicht mit herrlichen Wäldern bedeckt,
und von der Höhe herabschauend blickt man
oft auf einen einzigen ungeheuren grüntn Ocean,
der seine Wogen von Thal zu Thal und von
Berg zu Berg bis zur Grenze des Horizonts
wälzt. Noch ist der Holzreichthum dieser Forste
kaum angetastet. Ueberall darf das Holz ge­
schlagen werden und der Ueberfluß daran er­
möglicht es, daß die Straßen in den Städten
mit Holz gepflastert, die Dächer der Häuser
mit Brettern gedeckt werden. Infolge deffen
haben die Städte und Dörfer der Mandschurei
oft ein weniger einförmiges Aussehen als die
in China.
Dieses in vieler Hinsicht so reich gesegnete
Land ist die Heimat des kriegerischen Stam­
mes, dessen Führer sich im 17. Jahrhundert
des Kaiserthrons von China bemächtigten. Aber
die Sieger im Kriege werden von den Be­
siegten anscheinend auf friedlichem Wege unter­
worfen. Eine ununterbrochene dichte Einwande­
rung von Chinesen, die die für den Ackerbau
günstigsten Stellen besetzen und des Handels
sich bemächtigen, droht die mandschurische Raffe
zu ersticken. Zwar hat die Regierung im Jahre
1890 dieser Masseneinwanderung ein Ziel zu
setzen gesucht, indem sie in einem Erlasse aus­
drücklich betonte, die Mandschurei solle den
Mandschuren erhalten bleiben und die Er­
werbung von Land durch Chinesen streng ver­
folgt werden. Allerdings gehen die Angaben
über das numerische Verhältniß so weit aus­
einander, daß nach den Einen die Chinesen
schon heut der Gesammtbevölkerung aus­
machen, nach den Anderen (Putjata) die Mand­
schuren noch immer in der Ueberzahl sind.
Dem sei, wie ihm wolle— jedenfalls haben
die Chinesen die Mandschus völlig in den
Donnerstag, 2. August 1900.
faßterer Stimmung. Sie traf persönlich viele
Anordnungen und empfing zwei vom Cardinal
Ferrari entsendete Priester, welche ihr dessen
Beileid ausdrückten, sowie mehrere Deputatio­
nen. Dann las sie die aus aller Welt einge­
laufenen Telegramme durch, die ihr vielen Trost
bereiteten. Der Cardinal-Erzbischof.von Mai­
land sendete allen ihm untergebenen Parochien
ein Rundschreiben, in dem das furchtbare, an
der erhabenen Person des Königs begangene
Berbrechen bedauert und zu Seelenmeffen auf­
gefordert wird. Die Königin-Witwe wird für
einige Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin von
Genua, in Stresa Aufenthalt nehmen.
Bezüglich der Leichenfeier wurde angeord­
net, daß Sonntag die Ueberführung der Leiche
König Humberts nach Rom und am Mitt­
woch die Beisetzung derselben im Pantheon er­
folgen werde. Sämmtliche Souveräne werden
bei der Feier vertreten sein. Was unseren Monar­
chen betrifft, so ist es, wie aus Ischl gemeldet
wird, noch immer nicht bestimmt, welcher Erzherzog
den Monarchen bei der Leichenfeier vertreten
wird. Mit Rücksicht auf die nahen verwand-
schaftlichen Beziehungen zu dem italienischen
Hofe, ist es wahrscheinlich, daß Erzherzog Rai­
ner, als Bruder der Mutter des Königs Hum-
bert, die Vertretung des Kaiser-Königs bei
der Leichenfeier übernehmen wird. Bezüglich
der Hoftrauer verlautet, daß dieselbe für
den König in derselben Dauer verfügt werden
wird, wie seinerzeit für den verstorbenen Kaiser
Wilhelm l. von Deutschland und den Kaiser
Alexander III. von Rußland. Die diesbezügliche
Hofansage dürfte heute oder morgen publicirt
werden.
Die Zahl der eingehenden Condolenztele-
gramme ist Legion. Sowohl Königin»Witwe Mar-
gherita als auch König Victor Emanuel
erhalten deren aus allen Ländern. Das von
Kaiser Wilhelm an den König Victor
Emanuel gerichtete Condolenz-Telegramm hat
folgenden Wortlaut: „Tief erschüttert durch
den Tod Deines edlen Vaters, meines innigst«
geliebten Freundes und Bundesge­
nossen, sende ich Dir mit dem Ausdrucke
meiner Trauer meine aufrichtigen und heiße«
Wünsche für Deine Regierung. Möge die Freund­
schaft, welch« unsere Häuser und Völker während
der Regierung Deines Vaters vereinigte, immer­
fort bestehen. Sein Gedächtniß bleibt auf ewig
in mein Herz eingeschrieben. Wilhelm."
*»
*
Das Familienleben Victor Emauuels.
Es gibt nichts Schlichteres und Einfacheres,
Bann ihrer Cultur gezwungen. In Kleidung,
Haartracht, Lebensweise und Cultur sind die
Mandschuren heute ganz Chinesen; nur erkennt
man sie noch immer an ihrem höheren Wüchse,
der männlichen Haltung, den schönen regel­
mäßigen Zügen und der Hautfarbe, die sie der
kaukasischen Rasse nahe bringt, ihre Frauen
zeichnen sich durch schöne Figur aus und ver­
krüppeln die Füße nicht. Die Sprache ist allge­
mein das Pekinger Chinesisch, nur in einigen
entlegenen Thälern ist die Mandschu-Sprache
noch lebendig und in Mukden erzogene Mand­
schuren gebrauchen sie wohl auch noch in
Denkschriften an den Kaiser.
Mukden, die große Hauptstadt der Mand­
schurei mit vielleicht 300.000 Einwohnern, ist
zu Ehren der Heimat der Dynastie noch heute
zweite Residenz des Reiches. Sie gilt den
Kaisern für eine heilige Stadt, bis zum Beginn
des 19. Jahrhunderts unternahm noch jeder
Kaiser eine Wallfahrt dahin und ein Kaiser hat
ihr zu Ehren ein Gedicht abgefaßt. Richthofen
bezeichnet sie als ein« der schönsten Städte des
ganzen chinesischen Reiches; fehlen ihr die groß­
artigen Monumente und Bauwerke Pekings, so
gibt sie doch auch nicht, wie die Reichshaupt­
stadt, ein Bild verfallener Größe. Die Anlage
ist großstädtisch, die breite Hauptstraße ge­
pflastert und zu beiden Seiten mit Kaufläden
besetzt, die aus schwarzem Backstein im chinesi­
schen Stile erbauten Häuser ordentlicher und
reinlicher, als es in China gewöhnlich ist. In
allen mandschurischen Städten finden sich zahl­
reiche Destillationen— die Branntweinbren­
nerei ist eine der wenigen blühenden Indu­
strien des Landes— und große Wirthshäuser,
und im Winter, wenn das städtische Leben auf
seinem Höhepunkte steht, pflegen sie alle dicht


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 3 ]
Donnerstag, 2. August 1900/
Agramer Zeitung.
Nr. 176. Seite 3.
als das bisherige Familienleben des Königs­
paares. Victor Emanuel erhebt sich im Sommer
und Winter um 5 Uhr vom Lager und besorgt
seine Privat-Correspondeuz; um 7 Uhr sitzt er
mit seiner Gemahlin beim Frühstückstisch, um
9 Uhr fährt er ins General-Commando, wo er
mit peinlichster Genauigkeit seines Amtes waltet.
Seine Inspektionen geschehen unangemeldet.
Manchmal ist er um 4 Uhr Morgens auch in der
entferntesten Garnisonen an Ort und Stelle und
läßt allarmiren. Officiere und Soldaten sind ans
diese Ueberraschungen gefaßt. Sein Armeecorps
ist darum das strammste des ganzen Heeres.
Punkt 12 Uhr findet der Mittagstisch statt, der
ans zwei Speisen besteht; ab und zu bereitet
seine Gemahlin mit eigener Hand eine Süßig­
keit, die Victor Emanuel mit aufrichtiger Be­
wunderung genießt. Die Stunden zwischen der
ersten und zweiten Mahlzeit sind theils dem
Amte, theils einer kurzen Ausfahrt gewidmet.
Die zweite Mahlzeit wird um 7 Uhr gehalten;
zwei bis drei Gäste werden ihr zugezogen. Nach
der Mahlzeit wird Cercle gehalten, an welchem
zumeist Gelehrte, Künstler und Officiere theil-
nehmen. Um 10 Uhr begibt sich Victor Ema­
nuel zur Ruhe.
Victor Emanuel und seine Frau lieben nebst
Blumen und Canarienvögeln, für welche im
Schlöffe von Capodimonte ein eigenes Brut­
zimmer eingerichtet wurde, die Jagd und die
Seefahrten. Auf der Insel Monte Christo
haben sie sich inmitten einer wilden Einsamkeit
von Myrten, Ginstersträuchern und Kieferbäu­
men ein Schlößchen gebaut, dahin flüchten sie,
sobald die Geschäfte es irgend zulaffen. Ein
alter Fischer und deffen Frau sind die einzigen
Menschen, welche sich dort mit ihnen in die
Sorgen des Tages theilen; die Wirthschaft be­
sorgt aber ausschließlich die nunmehrige Kö­
nigin.
*
**
Die Thronfolge.
Da König Victor Emanuel's III. Ehe mit
Helene von Montenegro bis jetzt kinderlos
geblieben ist, so ist nunmehr sein Better, Herzog
Emanuel Philibertvon Aosta, Thron­
folger. Der Herzog, geboren am 13. Jänner
1869, also 10 Monate älter als der nunmehrige
König, ist der älteste Sohn des verstorbenen
Königs A m a d e o von Spanien und seiner
ersten Gemahlin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna.
Der nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am
25. Juni 1895 in Kingston die 1871 geborene
Prinzessin Helene von Orleans geheiratet. Dieser
Ehe sind zwei Söhne entsproffen, die 1898 und
gefüllt zu sein und ein reges Gewimmel herrscht
dann in den breiten Straßen. Die zweitgrößte
Stadt der Mandschurei ist die Provinzhaupt­
stadt Kirin, die in einem engen, von Bergen
beherrschten Thale pittoresk am Sungari liegt.
Kirin ist ein großes Handelscentrum, wo sich
die Pelzwaaren, die Seide, die Hölzer aus allen
Theilen des Landes zusammenfinden. Schiffe für
den Sungari werden hier gebaut und lebhaft
ist der Verkehr.
Je weiter nach Norden, um so spärlicher
tts!) oürftiger werden die Ortschaften, und
Zizikar, die dritte Provinzhauptstadt, ist nicht
viel mehr als eine Kleinstadt, die sich aller­
dings in den letzten Jahrzehnten gehoben hat.
Erst die mandschurische Eisenbahn, deren Bnü
jetzt so jäh ins Stocken gerathen ist, kann
olesen entlegenen Norden erschließen. Auch die
russische Amurprovinz kann erst durch diese
dirrcte Verbindung wirklich aufblühen. Vor­
läufig sind alle Berhältniffe an dem großen
Strome, der sich brausend durch die Berge
drängt, noch sehr primitiv und das jetzt viel­
genannte BlagovjeZöenSk ist nur ein kleines
Oertchen von ein paar Tausend Einwohnern,
deffen Häuser durchweg aus Holz erbaut sind.
Die breiten Straßen, die Wohnhäuser des
Gouverneurs und des Erzbischofs, sowie der
Grenzhandel geben dem Ort einiges Leben.
Ein überaus langer und strenger Winter Hält
diese Bezirke viele Monate im Bann. Erst
wenn der Schienenstrang diese UnwirthÜchen
Gegenden mit dem warmen Südmeere verbindet
und Gelegenheit gibt, die großen natürlich en
Reichthümer der Mandschurei zu heben, 'mag
auch den weltverlorenen Colonien am S^umr
eine größere Blüthe beschieden sein.
1900 geboren sind. Von den beiden Brüdern
des Herzogs befindet sich der eine, Graf von
T ur i n, der als Oberst ein Toskanisches Uhlanen-
Regiment commandirt, auf dem Wege zu den
Manövern in Deutschland. Der jüngste Bruder,
Herzog der Abruzzen, ist seit mehr als
Jahresfrist auf einer Nordpolfahrt begriffen.
*
**
Der Mörder
Der Mörder Gastano B r e s c i wurde vor­
gestern aus der Carabinierikaserne in das Ge­
fängniß überführt, wo er vor dem General-
Staatsanwalt das erste Verhör bestand. Das­
selbe ergab keine neuen Umstände. Auf die
Frage, warum er das Verbrechen beging, ant­
wortete er: „Welches Verbrechen? Es
ist kein Verbrechen, sondern eine
That!" Im Uebrigen wich er allen Fragen
aus, leugnete, in Paris gewesen zu sein und
mit dortigen Anarchisten verkehrt zu haben.
Bresci sagte im Gefängnisse, er ziehe den Tod
lebenslänglichem Gefängnisse vor.
Inzwischen mehren sich die Anzeichen, daß
die verabscheuungswürdige That einem C o m-
p l o t t entsprang. Es wird versichert, daß
Bresci letzten Freitag in Begleitung eines
jungen Mannes bei einer Witwe Namens Rosst
erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung auf­
zunehmen. Nach dem Begleiter Bresci's wird
gefahndet. Authentische Meldungen hierüber
fehlen jedoch. Die Waffe Bresci's ist ein neuer
Revolver von 9 Millimeter Kaliber. Die Unter­
suchung der Waffe bestätigte, daß Bresci vier
S ch ü s s e abgefeuert hat. Wie verlautet, habe
die Mailänder Polizei bei der Vornahme von
Hausdurchsuchungen in dem Hause einer ge­
wissen R a m e l l a Schriftstücke saisirt, aus
welchen hervorgehen soll, daß Bresci mit in
Amerika wohnenden Leuten in lebhaftem Ver­
kehre gestanden sei, der auf das Verbrechen
Bezug haben soll. Mit Bresci wohnte auch
ein gewisser G i u st i bei Ramella. Die Beiden
besuchten eine Schiknke, wo sie, wie ein Kellner
aussagte, über ein „großartiges Pro­
jekt" miteinander sprachen, welches die Welt
in Erstaune« setzen würde. Giusti wurde ver­
haftet. Bresci soll auch im Park von Monza
mit einer Frauensperson von leichtem Lebens­
wandel gesehen worden sein. Während BreSci
bet Ramella wohnte, gab er sich für einen
Franzosen aus und sprach nur französisch. Alle
Umstände weisen darauf hin, daß Bresci das
Verbrechen von langer Hand vorbereitet hatte.
Noch gravirender sprechen aber Nachrichten,
welche der Berliner „Localanzeiger" aus N e w-
N o r k erhielt. Dieselben lauten: Patterson,
eine bedeutende Fabriksstadt, birgt außer Chi­
cago die meisten Anarchisten. Sie ver-
ursuchten wiederholt Ausstände der Seidenar­
beiter, welche Patterson dauernd schädigten.
Auch einige Dynamit-Attentate in Fabriken
sind vorgekommen. Die italienische Co­
lo n i e ist klein, aber sie enthält die g e f ä h r-
lichsten Elemente. Ursprünglich war Car-
boni Sperandio fürdenKönigsmord
ausersehen, er bekam jedoch Streit mit
einem Werkführer, erschoß diesen und dann sich
selbst. Hierauf wurde Antonio Bresci (in den
italienischen Berichten Gavtano Bresci genannt)
erwählt; er arbeitete vom 8. April 1899 bis
zum 4. Mai bei Hamilton and Booth zur Zu­
friedenheit und verließ 22. Mai via Havre
Amerika. Ein intimer Freund Sverandio's, ein
angeblicher Graf Mol et esci, dar Haupt
der italienischen Anarchisten in Pat-
terson, hat mit Beiden verhandelt, vermuthlich
über das Mordcomplot. Verschiedene Person«-.'.,
erzählen, Bresci sei stets fleißig, ruhio und
sehr verschloffen gewesen. Der Gastwi^h sagte:
Bresci äußerte Vertrauten gegenüber Ansichten
extrem st er Natur. Samstao Apx,,ds war er
stets in Hoboken, wo!seine.^xau und sein Kind
wohnen. Er trat nach außen selten hervor und
unterhielt nur intimen Verkehr mit dem Grafen
Moletescl.
In J^rea wurde der Arbeiter Lanner
aus Tr'.ent verhaftet. Er soll der Fremde
sein, d,er Bresci am Tage der That in den
Turnverein begleitete. Das scheint indeffen nicht
der Fall zu sein, denn in Portoferraio wurde
der Arbeiter Ouintavalle verhaftet, der
in Gesellschaft Bresci's aus Amerika zurück­
gekehrt ist. Ouintavalle gestand, mit Bresci an
mehreren anarchistischen Versammlun­
gen in Paris theilgenommen zu haben. In
seiner Brieftasche fand mau Photographien von
fünf Anarchisten und eine Postkarte, in welcher
ihm für den 6. Juli ein Stelldichein in Flo­
renz bestimmt wurde. Man vermuthet, die Karte
stamme vor Bresci.
„Meffagero" meldet aus Jvrea, man hege
dort den Verdacht, daß Lanner ins Lys-
thal ging, um der Königin Marghe-
rita aufzulauern, die binnen wenigen
Tagen nach Greffoney kommen sollte. An all
dem ist wahrscheinlich kein wahres Wort; die
Phantasie der Conjecturenjäger kennt eben jetzt
keine Grenzen.
Eine sehr sonderbare Nachricht kommt aus
Reggio-Emilia. Bon dort meldet man:
Ein ausgedienter Polizeisoldat hatte der poli­
tischen Behörde im vorigen Monate eine Denk­
schrift vorgelegt, worin er auf die Umtriebe
der Anarchisten aufmerksam machte und das
Leben des Königs Humbert und des deut­
schen Kaisers bedroht erklärte. Sonn­
tags warnre er die Behörde nochmals und for­
derte die raschesten Vorkehrungen zum Schutze
des Königs. Man hielt aber den Mann
für einen Bettler, der es auf eine Un­
terstützung abgesehen habe.
So groß der Abscheu ist, die man in und
außer Italien gegen den Mörder hegt, so groß
ist die Theilnahme für den Bruder desselben,
der als Trainlieutenant in Caserta dient. Der­
selbe dient von der Pike auf. Nach dem Morde
stellte er dem Kriegsminister telegraphisch seine
EpaulettenzurVerfügung. Man glaubt,
der Kriegsminister werde dem Braven gestatten,
seinen Namen zu ändern. Der Lieutenant er­
zählt, sein unglückseliger Bruder habe ihm das
letztemal aus Amerika geschrieben, er werde nach
Europa zurückkehren; er schickte ihm eine Geld­
summe, rieth ihm aber, dort zubleiben. Einem
Reporter, der seinen Namen nannte, sagte er:
„Um Gotteswillen, nennen Sie mich nicht mehr
„Bresci", ich möchte vergessen und verschollen
sein."
*
**
Was die S träfe anbelangt, die den Mörder
trifft, so ist Nachstehendes maßgebend: Die
Todesstrafe wurde in Italien im Jahre
1889 abgeschafft, und zwar auf specielle Ein­
wirkung König Humberts, welcher nun selbst
ruchloser Mörderhand zum Opfer gefallen ist.
Gaötano Bresci wird sein Verbrechen also
nicht mit dem Tode büßen. In der Mi­
litär-Strafgerichtsbarkeit ist übrigens die Todes­
strafe auch in Italien aufrecht geblieben. Im
Juli 1894 wurde in Italien bekanntlich das
sogenannte „Anarchisten- Gesetz" erlaffen, das
eine Reihe Maßnahmen zum Schutze der öffent­
lichen Sicherheit trifft. Darnach tritt für Per­
sonen, welche wegen anarchistischer Verbrechen
verurtheilt werden, eventuell die Strafe der
zwangsweisen Verschickung ein. Die
Anordnung des Zwangsdomicils kann auch schon
gegen Diejenigen erfolgen, welche die Absicht
ausgedrückt haben, Acte der Gewalthätigk.eit
gegen die gesellschaftliche Organisation be­
gehen. Die Verschickung aus diesem Anlaste
kann von der hiezu berufenen Pro'^ncialcom-
miflion bis zur Dauer von drei, Jahren aus­
gesprochen werden.
Auf der hiesige* italienischen Con-
sularagentie weht seit Montag die italie­
nische Flagge „ns Halbmast und neben ihr eine
Trauerst^. Der Condolenzbogen. der dortselbst
anlegt, trägt bereits zahlreiche Unterschriften
und wurden von hiesigen italienischen Staats­
bürgern bereits auch zahlreiche Beileidtele­
gramme abgesendet.
Die Vermählung des Königs Alexander.
Agram, 2. August.
Die Vermählung des Königs Alexander
mit Frau Drag« Lunjevica ist nunmehr
definitiv auf Sonntag, 5. d. Mts. 11 Uhr
Vormittags, anberaumt und wird in der Bel­
grader Kathedrale vollzogen werden. Auf Befehl
des Königs wurden sämmtliche Mitglieder der
Skuprtina eingeladen, der Trauung beizuwohnen.
Rach dieser Ceremonie wird großer Empfang
bei Hofe und hierauf ein Galadiner stattfinden.
Wie officiell aus Belgrad gemeldet wird,
hat der Kaiser von Rußland die Trau­
zeugenschaft bei der Hochzeit des Königs Alex-


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 176
ander angenommen und den russischen Geschäfts-
trSger in Belgrad, Manzurov, mit seiner
Vertretung betraut.
In der öffeutlichen Meinung Serbiens
scheint sich ein Umschwung vollzogen zu haben.
Mit der Wahl Königs Alexander's, die nach
all de» früheren Stimmungsberichten aus Bel­
grad auf entschiedenen Widerspruch in der Be­
völkerung stieß, scheint man sich befreundet zu
haben, wozu wohl der prompte Glückwunsch
des Caren an König Alexander, sowie an Frau
Drag« Masin nicht wenig beigetragen haben
dürfte. Auch die Vertreter der übrigen Möchte
haben, wenngleich etwas verspätet, ihre Glück­
wünsche abgestattet, auf die Armee hat die
energische Art des Königs offenbar tiefen Ein­
druck gemacht und die strikenden Minister-
candidaten haben in der Person des Herrn
Jovanoviö einen Strikebrecher gefunden, der
vermöge seiner unbemakelten, weil unbekannten
politische» Vergangenheit sich auf dem Posten,
auf den ihn König Alexander gestellt hat, recht
gut ausnimmt.
Run hat Car Nikolaus auch das Amt eines
Trauzeugen bei der Hochzeit in Belgrad an­
genommen, was sicherlich jeder Serbe als eine
hohe, dem Lande und dem König, sowie seiner
Braut angethane Ehre betrachten wird. Car
Nikolaus aber erweist sich wieder einmal als
der kluge Politiker und friedliche Eroberer, als
den ihn die Welt nicht erst in den jüngsten
Tagen kennen gelernt hat. Dagegen scheint der
Einfluß König Milan's doch nicht jene Größe
beseffen zu haben, die man ihm allgemein in
Serbien nachgerühmt hat. Der Bruch zwischen
Vater und Sohn scheint vollständig zu sein,
und als Sieger in dem Streite ist zweifellos
Alexander hervorgegangen.
**
*
Wie man aus Belgrad meldet, wurde der
serbische Generalconsul in Salonichi, Jovan
K^r i st i 6, penstouirt und an seine Stelle der
Kreischef von Nis, Todor Stankovi6, zum
Generalconsul ernannt. Das Mitglied des Staats­
rathes Dragomir R a j o v i ä, der einige Zeit
Serbien in Paris vertreten hat, wurde in den
Ruhestand versetzt.
Der Minister des Innern, Herr Lazar P o-
p o v i 6, hat gestattet, daß Kosta T a u 8 a n o-
v i c, dessen Strafzeit bekanntlich auf drei Jahre
herabgesetzt wurde, die Haft, seinem Ansuchen
entsprechend, in Belgrad abbüßen dürfe.
Die Wirren in China.
Agram, 2. August.
Wie ein Telegramm unseres heutigen Blattes
meldet, hat der B o rm a r s ch a u f P eki n g b e-
gan neu und hoffen die verbündeten Truppen in
acht Tagen in Peking zu sein. Die sonstigen Mel­
dungen sind ziemlich mager und beziehen sich fast
nur auf russische Operationen in der Mandschurei.
So wird aus T s ch i f u dem „Daily Expreß" unter
dem 30. Juli gemeldet, daß scharfe Kämpfe bei Niri­
tsch w a n g stattgefunden haben, wo die Russen
plötzlich das von den Chinesen besetzte Südthor an­
griffen, aber mit großen Verluste» zum Rückzug ge­
nöthigt wurden. Der russische Angriff wurde am 27.
Juli mit mehr Erfolg erneuert; die C h i n e s e n
räumten die Forts, welche sodann von den
Russen besetzt wurden.
Das Detachement des Schützen-Obersten C h o-
runSenko, bestehend a>es einem Schützeuregiment
einer Batterie und einer Halbsotnie Kosaken, wurde
von der Garnison des Forts Senfutschen, nahe
der chinesischen Bahn, überfallen. Die Chinesen,
wurden zurückgeschlagen und das Fort g e-
st ü r m t.
Der Consul in K u l d z a telegraphirt unter dem
27. Juli, daß der Gouverneur von Z j a n z j u n von
der Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle Rus­
sen ni e derzuma ch en, wozu bereits von den
Chinesen Vorbereitungen getroffen worden seien. Nach
dem Eintreffen zweier russischer Escadronen zum
Schutze des Consulotes sei jedoch wieder Ruhe ein­
getreten; trotzdem werden aus der Dschungarei Tor­
goten in KuldLa zusammengezogen. Urberall herrscht
jetzt Ruhe.
Ueber den Gang der Ereignisse in Pe­
king erhält das „N. Wiener Tgbl." ans London
das folgende Privattelegramm: Dem Einflüsse Li-
Hung-Tschang's scheint es gelungen zu sein, die
Jsolirung der europäischen Colonien in Peking aufzu­
heben. Zahlreiche Boten treffen jetzt mit Original-
Agramer Ze itnng.
briesen ans Peking ein. Aus denselben ergibt
sich der Gang der Ereignisse wie folgt: Wahrscheinlich
in Folge der Collectivnote der Gesandten, worin die
Unzufriedenheit mit den Maßnahmen gegen die
Boxers ausgedrückt und das Eintreffen weiterer Ma­
rinedetachements zum Schutze der Gesandschaften an­
gezeigt wurde, brach das Tsung-li-Uamen die Bezie­
hungen mit den Gesandten am 19. Juni ab. Tag»
darauf notificirte die chinesische Regierung den Ge­
sandten die K r i e g S er k l ä r u n g. An demselben
Tage wurde Freiherr v. Ketteler sowie der eng­
lische Professor James ermordet. Hierauf flüch­
teten 400 Nichtcombattanten in die englische Ge­
sandtschaft. Die chinesische» christlichen Convertiten
verbarricadirten sich in der Kathedrale. Tausend
Flüchtlinge erreichten den Palast des Prinzen L n.
Die Belagerung der Europäer währte 26 Tage. Wäh­
rend einer Nacht dauerte das Bombardement
volle sechs Stunden an. Viermal wurde versucht, die
englische Gesandtschaft in Brand zu setze». Nur ihre
Feigheit hielt die Chinesen von der Erstürmung der
Gesandtschaft ab, die sicher erfolgreich gewesen wäre.
Insgesammt wurden getödtet: 10 Deutsche,
ebensoviel Japaner, 11 Franzosen, 5 Engländer, 4
Oe st erreiche r. Unter anderen liegt auch der
„Times"-Correspondent Dr. Morrison krank dar­
nieder. Auf Seite der Chinesen wurden mindestens 2000
erschossen. Am 17. Juli endlich trat W a f f e »st i l l-
st a n d ein. Am 18. Juli erschien dann das kaiser­
liche E d i c t, welche die Beschützung der Gesandt­
schaften befahl und die Entschädigung der Verletzten
versprach, während frühere Rescripte den Fremden
feindselige Befehle enthielten.
Aocal-GhrouiL.
TageS-Kalenser.
Donnerstag, 2. August.
Katholiken: Portiuncula. —Prote­
stanten: Gustav.— Griechen: 20. Juli:
Elias.— Jude it: 7. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Moutag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmaten hat den
Gemeindearzt in Oriovac Dr. Slavko Re ch-
n i tz e r zuin k. Bezirksarzt exlrn statum mit
den systemisirten Bezügen unter Zutheilung
zur Dienstleistung bei der k. Landesregierung,
ferner die Practicanten beim Rechnungs­
departement der k. Landesregierung Daniel
I v a n o v i c, Franz Sröan, Stefan I er-
neje, Slavoljub Virovi6 und Leon v.
Ke re stur y zu Affissenten desselben Rech­
nungsdepartements ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Gestern Früh um 7 Khr 24 Min. ist Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator aus
Paris nach Agram zurückgekehrt. Der neue
Kammervorsteher des Herrn Erzherzogs, Ritt­
meister Baron Schell-Baüschlott hatte
den hohen Herrn am Südbahnhof empfangen.
Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin B l ane a
befindet sich in B i a r e g g i o in Italien, und
dürfte erst, bis sich die sommerliche Hitze gelegt
haben wird, nach Agram zurückkehren.— Schon
gestern hat dann der Herr Erzherzog seine
Thätigkeit wieder aufgenommen, indem er sich,
ebenso wie der Corpscommandant, Se. Excellenz
Freiherr v. Bechtolsheim, nach Karlstadt
zur Jnspicirung der dortigen Truppen'begab.
Der Herr Erzherzog wurde vom Generalstabs­
chef der 36. Jnfanterie-Truppen-Divifion, Oberst­
lieutenant Eisler v. Eifenhorl begleitet.
— (Personalnachrichten)' Wie man un»
mittheilt,..wurde der hier Noch ln bester Erin­
nerung stehende k. k. Professor Michael Ur<
siny für das Schuljahr' 1900/i Mm Decan
der MaschinenbauschAe an der Sechischrtittchni-
schen Hochschule in Brün« gewShlt. ***
— (Communales) Wie bereits geMldet,
findet heute um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung
des autonomen Ausschusses des Geinelnderathes
statt.
— (Bom Stadtmagistrat.) Oberiugenieur
Alexander Sec; hat um seine Bersetzung iv den
Ruhestand angesucht, worüber in der nächsten
Plenarsitzung des Gemeinderathes beschloffen
werden wird. Die Zahl der systemifirten tech-
Donnerstag, 2. August 1900.
Nischen Beamten des städtischen Bauamtes sinkt
damit auf ganze drei herunter, so daß eine
Besetzung der leeren Stellen ein Gebot der
dringendsten Nothwendigkeit wird.
— (Bom Landestheater.) Die k. Landes­
regierung hat sich entschloffen einem schon längst
gefühlten Mangel durch Erbauung eines Theater-
requisiten-Magazins abzuhelfen. Bekanntlich
waren die Requisiten bisher nothdürftig in
einem Zubau des Sokoigebäudes unterbebracht.
Das neue Magazin soll auf städtischen Grund
hinter dem Südbahngeleise zunächst der Cocon-
nitzre erbaut werden und ein Areal von 1800
Quadratklaftern umfaffen.— Gegenwärtig be­
finden sich unter Anderem folgende Schauspiele
in Vorbereitung: „Die Grille", „Der Richter
von Zalamea", „Die Augen der Liebe", „Das
Haus Fourchambault", „Der Geizige", „Cvieta
und Miljenko" und „Die erste Fliege".
— (Lehramtsprüfungen.) Caudidaten, die
sich der unter dem Vorsitz des Herrn Dr. Ivan
Hoiq am 17. September l. I. stattfindenden
Prüfung zur Lehramtsbefähigung an höheren
Volksschulen unterziehen wollen, haben ihre
entsprechend stilistrten Gesuche bis längstens
zum 1. September im dienstlichen Wege an den
genannten Vorsitzenden der Prüfungscommis-
stou gelangen zu laffen. In den Gesuchen sind
die Gegenstände zu bezeichnen, aus denen der
Candidat sich der Prüfung zu unterziehen wünscht,
während als Beilage Lebensbeschreibung und
Bildungsgang, Befähigungsnachweis zum Volks­
schullehrer oder Zeugniß über erfolgreich absol-
virte Mittelschule (auch höhere Handels- oder
landwirthschaftliche und Forstschule) beigebracht
werden müssen, im letzteren Falle überdieß auch
Gesundheitsattest und Nachweis, daß sie an
einer Lehrerbildungsanstalt ein Jahr hindurch
theoretische Vorlesungen gehört und in der
Praxis thätig waren. Candidaten, die sich der
Commission nicht nach der unmittelbaren Ab-
solvirung ihrer Studien vorstellen, haben über­
dieß ein Sittenzeugniß der vorgesetzten Be­
hörde beizulegen.
— (Städtische Arbeiten.) Bei der am vorigen
Samstag stattgehabten Offertverhandlung für
städtische Arbeiten stellten sich nach eingehender
Berechnung als die billigsten Offerte dar: für
den städtischen Meierhof daS Generaloffert von
CarnelnttiLHeinzl, für die Schule in der
DraZkoviügaffe das Generaloffert von Hönigs-
berg& Deutsch und Ph. Er fort, und für
den Canalbau in der Rosen- und Lachischen
Gaffe das Offert von Ing. E. Ast. Die An­
nahme dieser drei Offerte wird vom Stadt­
magistrat auch beantragt.
— (Bürgerfest i» der Schießstätte.) Immer
mehr und mehr treten die Bauten, welche auf
dem ganzen Gebiete der Schießstatte für das
Sonntag stattfindende Bürgerfest errichtet wer-
den, hervor. Für das große Concert, welches
die Gesangvereine „Merkur" und „Sloga" mit
ihren Gesang- und Tamburasenchören und der
Eapelle des 53. Jnf -Reg. gebe«, sowie für die
Juxvorstellung wurde oberhalb des Lawn-
tennis-Platzes eine eigene Bühne errichtet, so
daß das Publicum Gelegenheit hat, das Con­
cert ganz zu genießen. Ein Zapfenstreich mit
Umzug, bengalische Beleuchtung und Corian-
dolicorso bilden den Abschluß des Festes, dem
dann der Tanz folgt und die große Lotterie
mit den schon gemeldeten Preisen. Wie hieraus
ersichtlich ist, wird es also „Hetz" genug geben.
— (Ein neues Spital.) Wie die „Narodne
Novine" erfahren, werden mit dem Orden der
Barmherzigen Schwestern Unterhandlungen ge­
pflogen,. um diese zur Vergrößerung ihres Spi­
tals zu bewegen, damit das schon längst un­
zulängliche und allen modernen Anforderungen
hohnsprechende Krankenhaus der Barmherzigen
Brüder am Jelaüiü-Platz endlich beseitigt wer­
den könne. Hoffentlich wird nun die Zwing­
burg rlm Jelaölüplatz der längst verdienten
Demolirung zugeführt, oder Poch zumindest nicht
mehr als Krankenhaus verwendet werden.
— (AuS dem Nationalmusenm) Im Laufe
des Monates Juli wurden der archäologischen
Abtheilung des Nationalmuseums folgende
, Spenden, zugewendet: Bon Bude Budisavljevi6
'•«, Prijedor, Obergespan in Gospiü, ein römi­
scher Bronce-Gegenstand und Fragmente eines
eisernen Panzerhemdes, alles in „Mlakvena
greda" bei dem. Dorfe Mlakva (Gemeinde Ko-
finj) gefunden; bo« Dr. Franz Gundrum, Stadt-
phyficus und Vertrauensmann des National-


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 5 ]
Donnerstag. 2. August 1900.
Agramer Zeitung
Museums in Kreutz, 2 eiserne Pfeilspitzen, 1
römische Haarnadel, 1 Nähnadel und 1 Zier­
ring aus Bronce, 4 römische und 4 neuere
Münzen, alles bei der Ruine Kalnik gefunden;
von Stefan Köhler, Direktor der Volksschule
in Sv. Petar Lvrstec (durch Dr. F. Gundrum),
eine eiserne Pfeilspitze, gefunden beim Rigolen
auf dem Berge Kuklinec bei Sv. Petar; von
Josef Zulechner, k. Bezirksvorsteher in Brod a/S.,
7 Münzen; von den Schülern der IV. Classe
der Agramer Volksschule in der Krajiska ulica
(durch ihren Lehrer Alois KoSöevich 7 Silber-,
51 Kupfermünzen aus der neueren Zeit und
ein alter Broncering; von Ziga Hirschler in
Vinkovce 6 römische und 3 neuere Kupfer­
münzen; von Heinrich Weiler in Agram 1
venetianische silberne, 6 »euere Kupfermünzen,
4 türkische Banknoten und ein Feuersteinschloß;
von Josef Ribiä in Agram eine Kossuth'sche Zwei-
Gulden Banknote; von Ivo Pongraöiö, Phar­
maceut in Warasdin, 3 römische und 3 neuere
Kupfermünzen; von Julius Zirner, Juwelier
in Agram, 4 neuere geschnittene Steine.
— (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Ladis­
laus B e l u s, gewesener Handelsmann, nach
kurzem schmerzlichen Leiden gestorben und wird
morgen Freitag um 5 Uhr Nachmittags auf
dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestat­
tet werden. Das Leichenbegäugniß erfolgt von
der Todtenhalle in Mirogoj aus. Die heilige
Seelenmesse wird Samstag, 4. d. MtS., um 10
Uhr Bormittags in der Pfarrkirche zu St.
Marcus gelesen werden.
— (Für die Pariser Ausstellung.) Die hie­
sige Gewerbecorporation hat sich an den Stadt­
magistrat mit der Bitte gewendet, ihr zur Ent­
sendung von Gewerbeleuten behufs Besuches
der Weltausstellung in Paris eine Unterstützung
zu gewähren.
— (Die schlimmen Herren.) Aus Damenkreisen
geht uns eine bewegliche Klage zu, die unsere Agramer
Herrenwelt in flammenden Worten gar böser Frevel
zeiht. Diese schlimmen Herren begehen nämlich all­
täglich um die Mittagsstunde im S a v e b a d ein
ganz verabscheuungswürdiges Verbrechen, das in der
schärfsten Weise gerügt werden muh: sie rücken den
Zeiger der in der Badeanstalt befindlichen Uhr stets
eigenmächtig auf e i l f Uhr vor, um die Damen in
der Anzahl der Stunden zu verkürzen, in denen das
Bad deren alleiniger Benützung gewidmet ist. So
profitiren die Herren der Schöpfuug oft mehr als
eine halbe Stunde— die dann den gemeinsamen
Badestunden zu Gute kommt. Aber nicht aus diese
Verruchtheit allein beschränkt sich der „Herrenfrevel".
Breitspurig stehen sie an die Barrieren gelehnt da,
bewundern die in den Fluthen gleich Delphinen zier­
lich plätschernden Damen— ynd benetzen die
Trockentücher der Damen, die an den Barrieren zum
Empfang ihrer schönen Besitzerinnen parat hängen.
Aber noch mehr der Missethaten vernimmt das
staunende Ohr des Reporters. Wie die jungen Hai­
fische schwimmen die Herren im Wasser herum. Wild
und mit aufgeregten Gebärden, und übermüthig
schneiden sie gerne die Schwimmlinie der delphinen-
gleich dahin plätschernden Damen ab. Daß einer dieser
Haifische einen der Agramer Delphine mit Haut und
Schwimmcostum verschlungen, vermeldet allerdings bis­
her noch kein Bericht. Das Benehmen der Herren eröff­
net aber die erschrecklichsten Perspectiven auch in dieser
Beziehung, und eines schönen Tages wird in den
Agramer Blättern in fett gedruckten Lettern zu lesen
stehen: eine badende Dame von einem Schwimmer
verschlungen! Dann wird Entsetzen und Grguea die
Gemüther aller badenden Damen umfangen, und unser
Bad an der Save wird von den Damen ängstlich ge­
mieden werden— und das wollen doch die Herren
wohl selbst nicht? Darum nicht schlimm sein, die Zei­
ger der Uhr schön brav in Ordnung gelassen und nicht
allzu lange auf den Stiegen.gesessen!
— (Das Abspringen von der Tramway.)
Das Abspringen von den fahrenden Wagen ist
bekanntlich nicht so einfach, als dies män-
niglich geglaubt wird. Dies mußte zu ihrem
Schaden auch Frl Therese 8. erfahren, die
gestern Nachmittags in der Frankopangasse von
einem in voller Fahrt befindlichen Tramway­
wagen abspringen wollte, dies aber so unge­
schickt anstellte, daß sie auf den Rücken fiel und
stch picht unerheblich verletzte. Sie wurde in-
lolge dieser Verletzungen bewußtlos und mußte
Einern Wachmann ins Spital überführt
ann r”' ste sich, nachdem ihr ein Verband
^ worden war, bald erholte. Die Moral
v ^schichte jft: spring nicht von einem
fahrenden Wagen ab, wenn Du's nicht verstehst!
Man muß nämlich, will man nicht fallen, stets
so abspringen, daß man in der Richtung
der Fahrt, also nach vorn springt. Keines­
wegs gegen die Seite, und nie nach rück­
wärts, da man sonst immer und mit unheim­
licher Sicherheit auf den Rücken fällt, wie der
„Fall" des Fräulein 8. beweist. Frl. 8. kann
noch von Glück erzählen, daß sie nicht unter
die Räder kam. Auch soll man vermeiden, von
der vorderen Plattform abzuspringen und hiezu
immer die rückwärtige benützen.
— (Der Kaiser von China in Agram.)
In Begleitung eines Polizisten erschien dieser
Tage im Spital der Barmherzigen Brüder ein
junger Mann, um einen jungen Arzt, der sich
gerade im Dienst befand,— zu verhaften. Er
stellte stch dem Arzt als— Kaiser von China
vor, während er mit einer erklärenden Geste
auf den Polizisten hinzufügte: „Und dies ist
mein Adjutant!" Der Arzt stellte sich höchlichst
erschreckt und bat den Kaiser von China, sich
nur einige Augenblicke zu gedulden und Platz
zu nehmen, da er erst noch einige wichtige
Arbeiten erledigen müsse. Inzwischen vergaß
der Kaiser von China auf die von ihm beab-
sichtigte Verhaftung, und ließ stch mit dem
Arzt in ein Gespräch über die Wirren ein, die
gegenwärtig sein geliebtes China zerrütten.
Der Arzt theilte dem Kaiser hierauf mit, daß
stch im Saale Nr. 19 mehrere Chinesen auf­
hielten. worauf, jhm dieser gerne zur Besichti­
gung seiner Landsleute fÄgte. Hier angelangt,
etnannte er sofort mehrere Insassen dieses
Saales zu chinesischen Würdenträgern, denen er
die absonderlichsten Namen gab. Einen Mann,
der sein besonderes Wohlgefallen erregt hatte,
nannte er consequent Li-Hung-Tschang. Gerne
verblieb nun der Kaiser in der ihm sympathi­
schen Umgebung von, allerdings selbst geschaf­
fenen Chinesen, die mit Begeisterung auf seine
Idee eingegangen waren. Leider bleibt die chi­
nesische Colonie nicht lange in Agram, da sich
der größte Theil ihrer Mitgliederzu längerem
Landaufenthalt nach— Stenjevec zu begeben
beabsichtigt.
— (Die Staubmistzre.) Es wird wohl Nie­
mand behaupten wollen, daß der Straßenstaub
wahrend der sommerlichen Hitze sonderlich zur
Gesundheit beiträgt. Trotzdem hat es irgend
einem unerforfchlichen Rathschluß gefallen, die
Anordnung zu treffen, daß der Staub auf den
Straßen während des Tages, da sich Alles
auf den Beinen befindet, mittels großen Kehr­
besen in mächtigen Wolkenemporgewirbrlt werde.
Unsere Athmungsorgane revoltiren ganz ent­
schieden gegen diese Behandlung. Sollte, es
schon nicht möglich sein, die Straßensaube-
rung während der Nacht in ihrer Gänze vorzu­
nehmen— obwohl dies kaum allzuschwerfallen
dürfte— so darf doch wenigstens verlangt
werden, daß während ^des Kehrens durch ratio­
nelles Spritzen die Staubbildung verhindert
wird. Sonst ist es wahrlich bester, man über­
läßt die Straßensäuberung gänzlich der Firma
— Sonnenschein und Regen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 6 wegen Diebstahls,
1 wegen Bagabondage.
Hkrovirrz-KHrorriL.
— (Aus heimische« Bädern.) Im Jodbade
Lipik sind bis 25. V. Mts. 1736 Curgäste
und 168 Pastanten, zusammen 1904 Personen
eingetroffen.
— (Eine Hochzeitsreise auf dem Tandem.)
Ein auf dem Zweirad um die Welt reifendes
Ehepaar James und Gretchen Hetze!, welches
am 1. April Amerika verlassen hatten, um infolge
einer hohen Wette ihre Hochzeitsreise auf dem
Tandem um die Welt anzutreten, ist vorgestern
gegen 5 Uhr Nachmittags von Bistany kommend
in Essek eingetroffen. Das interessante Paar
wird stch zwei Tage in Essek aufhalten und
sodann die Weiterreise über Belgrad, Constan-
tinopel durch Kleinasien und Vorderindien fort­
setzen.
Hages-KhrouiL.
- (Eine Liebesheirat im Hanfe Wittelsbach.)
Wie einem Berliner Blatte aus München gemeldet
wird, hat sich Prinzessin Clara, eine Nichte des
Nr 17 6. Seite 5.
Prinzregenten Luitpold, mit dem Freiherrn Theodor
v. Cramer-Ktett verlobt und soll dieser dem­
nächst zum Katholismus übertreten.— Freiherr
v. Cramer-Klett ist der noch jugendliche Sohn des
Dr. Theodor Cramer. Dieser Dr. Theodor Cramer
war Theilnehmer der großen Klett'schen Maschinen-
und Eiseubahnwagen-Fabrik in Nürnberg, deren Er­
bin Emilie Klett er heiratete. Er fügte seinem Namen
dann den ihren hinzu. Nach ihrem Tode schloß er
eine zweite Ehe mit einem Fräulein Elisabeth Curtze;
die zweite Gattin schenkte ihm einen Sohn, sein ein­
ziges Kind. Den Adel und den Freiherrnstand erhielt
er im Jahre 1876. Er hinterließ seinem Sohne ein
riesiges Vermögen, das er stch in der Eisen-Fabri-
cation erworben hatte. Der junge Freiherr v. Cramer-
Klett gilt heute als der reichste Mann Bayerns. Sein
Vermögen wird auf 80 Millionen Mark geschätzt. Er
lernte die Prinzessin Clara auf dem seiner Besitzung
Hohenaschau benachbarten Schlosse Wildenwart kenuen-
Schloß Wildenwart ist der Sommersitz der Schwester
des Prinz-Regenten Luitpold, der Erzherzogin Adel­
gunde, verwitweten Herzogin von Modena. Es heißt,
daß die Erzherzogin der ehelichen Verbindung der
beiden Liebenden günstig gesinnt sei. Trotzdem ist es
bis zur Stunde noch ungewiß, ob der Ehebund ge­
schloffen werden wird.
— (Journalistisches.) Wie aus Prag gemeldet
wird, ist Herr Heinrich T ewele s, bisher Dramaturg
des königlichen Deutschen Landestheaters daselbst, mit
dem gestrigen Tage als Chefredacteur in die Re­
daction des „Prager Tagblatt" eingetreten.
— (Aus der modernen Theaterkritik.) Der Wiener
Zeitungsschmvck versteigt sich manchmal zu ganz ab­
sonderlichen Phrasen, wenn ihm die Aufgabe zufällt,
über literarische Werke sein Urtheil abzugeben. So
finden wir einer Kritik eines Wiener Blattes über
Ibsen'? „Brand", das vor einigen Tagen in Wien
von der Berliner Secesstonsbühne aufgeführt wurde,
den folgenden Satz:— „In stählerner, großartiger,
eisiger Klarheit wölbt sich Jbsen'S „Brand" ge«
Himmel. Das Gedicht wurzelt tief und fest im Boden,
— sein Gipfel ragt frei und hoch in die helle, scharfe
Gletscherluft. Nebel wogen und brauen um ihn her;
ab und zu reißen die Wolkenschleier, dann liegt der
Bergcoloß im Sonnenglanz oder Sterneuschein sieghaft
leuchtend da... —" Wer vermag er, diesen ganz
ungeheuerlichen Oeriudur zu erklären?
— (Die Hinrichtung deS Brudermörders Be­
gonie.) Samstag Morgens hat fn Dolnja Tuzla,
wie von bort geschrieben wird, die Hinrichtung des
Brudermörders Ahmet B e g o v i 6 stattgefunden, der
bei Olovo seinen Bruder Redro ermordet und beraubt
und den Leichnam in einer Höhle verborgen hatte,
wo er erst nach Monaten gefunden wurde. Die Hin­
richtung wurde vom Stellvertreter dcS Scharfrichters
Seyfried unter der Aussicht des Letzteren vollzogen.
Der Tod des Delinquenten trat nach fünf Minu­
ten ein.
— (Abermals ein anarchistisches Attentat?)
Man berichtet aus Berlin: Ueber ein mysteriöses
Vorkommniß haben der Prinz nnd die Prinzessin
A p a l i n o v, die im Berliner „Ceattal-Hotel", ab­
gestiegen sind, einem Mitarbeiter des „Berliner Tage­
blatt" folgende Mittheilung gemacht: Auf der Fahrt
von K i e v saß dem prinzlichen Paare eine hochge­
stellte ruffische Persönlichkeit gegenüber, neben dieser
ein sehr eleganter junger Manu, der in Riga mit
dem älteren Herrn ein Gespräch begann. Bei Ein­
bruch der Nacht trat der junge Mann an das Fenster,
wobei er seinen Nachbar streifte, so daß
dieser leicht aufschrie. Der Jüngere entschuldigte sich,
es müsse eine Nadel in seinem Jacket gesteckt
haben. In der nächsten Station verließ der junge
Gentleman das Coups und der ältere Herr legte
sich dem Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Sta­
tion Novka stieg ein anderer Herr ein und ersuchte
den älteren Herr», sich zu erheben; man bemerkte,
daß derselbe todt war. Sofort wurde die Anzeige
gemacht und ein Arzt geholt, welcher am Arm
eine kleine Stichwunde fand, um welche
die Haut schwärzlich gefärbt war. Nun fiel dem Prin­
zen die Episode mit der Nadel ei», und sowohl der
Arzt, als auch die augenblicklich im „Ceutral-Hotel"
abgestiegenen Herrschaften sind der Ueberzeugung, daß
der Herr, eine politische Persönlichkeit, das Opfer
eines anarchistischen Attentates geworden
sei.
— (Kleine Rachrichte«.) In I g l a u ,st am 28.
v. Mts. der österreichische Dichter Adolf F o g l a r.
ein intimer Freund Grillparzers, gestorbeu.— Die
Regierung von Reuß ältere Linie hat das nach­
gesuchte Austrete» der deutschnationalen Abgeordne­
ten Oesterreichs innerhalb des Fürstenihums unter
.Hinweis auf da? Bundesverhältniß zwischen Deutsch-


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 176.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 2. August 1900.
land und Oesterreich verboten.— Vier Rechnungs­
führer der Bismarck-Hütte (Schlesien) wurden
wegen Unterschlagung beträchtlicher Summen verhaf­
tet. Von zwei der Jnhaftirten wurden durch Fälschung
von Lohnlisten 12.000 Mark veruntreut. Weitere Ver­
haftungen stehen angeblich bevor.— Am Wiggis
im Canton Glarus ist der Bergführer Inder-
mauer von GlaruS beim Edelweißsuchen über eine
hohe Felswand abgestürzt und todt geblieben. Er
hinterläßt eine Frau mit sechs Kindern.
— (Zu guter Letzt.) Arzt: „So, da haben Sie
das Recept! Lassen Sie das Medicament in der Apo­
theke machen und nehmen Sie Abends vor dem Schla­
fengehen einen Eßlöffel Medicin mit vier Eßlöffeln
Wasser!"— Michel: „Dös geht aber schwer, Herr
Doctor— mir hab'n z'Haus nur drei Eßlöffel!"
DakkswtrthschafMches
(Für Bienenzüchter.) Am 13. d. Mts. um
8 Uhr Vormittags wird der Commissär des
kroatischen Bienenzuchtvereines in Agram, di-
rigirenderLehrer Mijov. Kos aus Jmbriovac,
in Warasdin im eigenen Wander-Bienen-
stand einen Bortrag über rationelle Bienenzucht
halten, zu welchem an die Jntereffenten die
Einladung ergeht.
(Wocheumarkt.) Der gestern hier abgehal­
tene Wochenmarkt war sehr günstig. Äufge-
trieben wurden 139 Ochsen, 170 Kühe, 4
Pferde, 462 Schweine und 50 Kälber. Verkauft
wurden 44 Ochsen zu K. 240—560, 66 Kühe
zu K. 80—230, 172 Schweine zu K. 25—140,
und sämmtliche Kälber. Außerdem wurden 448
Wagen mit Brennholz und Futter zu den ge­
wöhnlichen Preisen zugeführt.
(Serbische Zuckerfabrik.) Wie man uns aus
Belgrad berichtet, wurde die erste serbische Zucker­
fabrik feierlich eröffnet und in Betrieb gesetzt. Be­
kanntlich ist dieselbe durch deutsche Capitalisten und
Industrielle errichtet worden.
Verlosungen.
(1860 Staatslose) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und
zwar: 32 47 217 469 528 611 776 893 954 1098
1123 1148 1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714
1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446
2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675 2694 2734 2903
3061 3071 3238 3246 3305 3337 3397 3468 4754 3852
3886 4037 4235 4321 4332 4483 4540 4667 4816 4778
5156 5160 6472 5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891
5900 5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702
6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296
7302 7353 7359 7372 7440 7700 7713 7740 7845
7868 7875 7894 8007 8012 8035 8103 8111 8133
Keimatlos.
Roman von 8 P. Ro e.
47) (Nachdruck verboten.)
Robert, flüsterte Bella, heben Sie mich auf
ich will an Ihrer Brust sterben!— Sie haben
mich gerettet!— Sorgen Sie für Mildred,—
Mama und die Kleinen!— Jetzt— sagen
Sie mir— etwas— tröstliches aus der
Bibel!
Gott will nicht, daß eines seiner Geringsten
untergehe, erwiderte der junge Mann mit ge­
brochener Stimme.
Das ist süß!— O wie schön!— Es wird
dunkel I— Robert, ich weiß,— was das be­
deutet!— Leben Sie wohl!— Auf Wieder­
sehen!
Dann kam jene absolute Stille, die er wohl.
verstand. Er senkte den Kopf auf die kalte!
Stirn des todten Mädchens und weinte bitter­
lich. Mildred vergaß beinahe ihren eigenen
Schmerz in der Bemühung, ihn fort zu führen
und zu trösten, oberer klammerte sich an Bellas
leblose Gestalt. Plötzlich sprang er auf und
eilte fort.
Robert! Robert! Wohin? rief Mildred. Was
wollen Sie thun?
Ich weiß nicht, ich muß frische Luft schöpfen,
sonst ersticke ich!— Sie ist ermordet worden!
Er stürzte fort.
Nach kurzer Zeit kehrte er zurück: Nun,
Mildred, ist mir besser, ich werde nicht wieder
schwach werden. Dann nahm er sie in seine
Arme und ließ fie den Schmerz ausweinen. Die
Mutter lag auf dem Sopha, marmorbleich,
mit trockenen weitgeöffneten Augen. Sie hatte
keine Thränen mehr.
8288 8325 8332 8367 8411 8530 8862 8883 8890
8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442 9576 9666
9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122 10145 10227
10232 10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064
11169 11309 11408 11443 11808 12010 12042 12157
12193 12706 12853 12913 e2987 12993 12994 13145
12182 13446 13634 13758 13814 13834 14089 14186
14214 14576 14383 14423 14482 14542 14604 14678
14789 14959 15120 15164 15355 15391 15537 15547
15774 15835 15883 15940 15982 16004 16236 16294
16335 16352 16374 16452 16698 16721 16725 16947
17010 17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812
17838 17896 (17929 17980 18008 18065 18150 18188
18241 18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800
18878 19073 19092 19281 19348 19394 19409 und
19689. Die Prämienziehung findet am 2. November
dieses Jahres statt.
(Classenlotterie.) Gestern begann die Ziehung der
vierten Classe; es wurden folgende Treffer gezogen:
30.000 Kronen gewinnt: 41897. 15.000 Kronen ge­
winnt: 82506. 5000 Kronen gewinnen: 33332 94352.
2000 Kronen gewinnen: 16587 28033 41321. 1000
Kronen gewinnen: 20108 39753 53352 53516 63722
75738. 500 Kronen gewinnen: 695 1529 3637 4460
6529 6529 6586 8997 17538 21693 21761 22744 32938
33606 33779 36816 39794 39061 39332 40065 46331
49876 53050 61385 62406 62532 66302 69272 70290
72976 80100 80263 84947 9015990805 97698. Ferner
wurden 1952 Treffer mit je 170 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet heute statt.
Telegraphische «üb teke-
phonische Machrtchte«.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Berlin, 1. August. Kaiser Wilhelm rich­
tete au Königin Margherita eine Beileids­
depesche, in der er sagte, König Humbert
fiel wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde als
Opfer jener teuflischen Bestrebungen, welche die
göttliche und die menschliche Ordnung zu zer­
stören trachten. Der Kaiser tröstet die Witwe
und wünscht, daß Gott die Arme ihres Sohnes
stärke, damit sein Scepter den Schmerz heile
und das Volk stärke.
Rom, 1. August. Die Ueberführung der
Leiche König H u mb er ts erfolgt am Samstag,
die Beisetzung am Mittwoch.
Monza, 1. August. Trotz ihres großen
Schmerzes gibt Königin Margherita Proben
ihrer Seelenstärke und beschäftigt sich persönlich
mit allen Details der nöthigen Anordnungen.
Eine große Menge von Kränzen und über
500 Beileidsdepeschen sind eingetroffen. Zahl­
reiche Fürstlichkeiten haben ihr Erscheinen bei
der Leichenfeier angesagt.
“ XXXV'
Untergang.
Selten hatte die Septembersonne eine trau­
rigere Gruppe beschienen, als die, welche Bellas
Todtenbett umgab.
Ich muß jetzt zu Mister Wentworth gehen,
sagte Robert endlich. Aber ich kann den Ge­
danken nicht ertragen, Mildred, daß Bella auf
einem der überfüllten Stadtkirchhöfe begraben
werden soll, wir wollen sie nach Forestrille brin­
gen, dort können wir Blumen an ihrem Grabe
pflanzen, so lange wir leben.
O Robert, wie schön! Welcher Trost wäre
das für uns!
Ich werde sie selbst hinüber bringen, sagte
Robert. Er bat seinen Vater, ihm an das
Dampfboot entgegen zu kommen mit dem Lei-
. chenwagen. Die Neuigkeit verbreitete sich schnell
! und das Interesse der kleinen Gemeinde war
lebhaft erregt. Frau Howell war zu schwach,
um die Fahrt zu wagen, und Mildred wollte
sie nicht verlassen. Mister Wentworth hielt eine
herzliche, einfache Trauerrede am Sarge und
dann fuhr Robert mit seiner traurigen Last ab-
Sein Vater traf ihn an dem Dampfboot und
Roberts Zustand versetzte den alten Mann in
Sorge mehr um den Lebenden, als um die
Todte.
Es ist richtig, wie wein Bruder mir sagte,
murrte er, es ist eine Narrheit, wenn ein
Mensch sich in anderer Leute Sorgen ein­
mischt. Man war heftig aufgebebracht in dem
kleinen Städtchen, als es bekannt wurde, daß
Robert von demselben Fieber befallen war, an
dem Bella gestorben war. Furchtsame Seelen
fürchteten den Ausbruch einer Seuche, aber die
meisten ließen sich von ihren guten Gefühle»
Man glaubt, daß König Humbert ein
politisches Testament hinterlassen habe.
Mit der Eröffnung der Taffe wird jedoch bis
zum Eintreffen des Königs VictorEmanuel
in Monza gewartet.
Zu der Leichenfeier werden in R o m 15.000
Mann Land- und Seetruppen für die Ehren­
bezeugungen versammelt.
Der Verhaftung des Anarchisten
Lanner in Jvrea wird große Bedeutung
beigelegt. Lanner soll beschloffen haben,
König Humbert bei dem Jubiläumsfeste in
Jvrea zu tödten, falls das Attentat in Monza
fehlschlagen sollte.
Mailand, 1. August. Für die Annahme, daß
der Mord an dem König das Resultat eines
Tomplottes war, sind viele Gründe vor­
handen.
Porto Ferraio, 1.August. AlsQuintavalle
verhaftet wurde, drohte ihn die Bevölkerung
zu lynchen. Die Polizei wehrte die Menge ab.
Monza, 2. August. Während die Bevölke­
rung dem Königspaare bei seiner Ankunft rau­
schende Ovationen brachte, riefen zwei Fremde:
„Hoch die Anarchie!" Sie wurden ver­
haftet. Die wüthende Menge wollte sie
lynchen.
Rom, 2. August. Die Polizei fahndet eifrig
nach einem kleinen, blonden, jungen Mann, der
vor der That in Begleitung Brescis gesehen
worden war. Beide verfügten über viel Geld.
Die Polizei bewahrt tiefes Stillschweigen.
Der Madrider Correspondent des „Giorno"
schreibt, die italienische Botschaft glaube, die
Anarchistenpartei habe darum die Ermor­
dung König Humberts beschlossen, weil Italien
die Initiative zur Anarchisteuconferenz er­
griffen habe. Man forscht nun nach, wer
BreSci gedungen habe. Es scheint, daß
dies Lanner gewesen sei, der gleichfalls viel
Geld hatte und ein flottes Leben führte.
f Herzog Alfred von Coburg-Gotha.
Coburg, 1. August. Um 3 Uhr Nachmittags
erfolgte die feierliche Ueberführung der Leiche
des Herzogs Alfred von Sachsen-Co­
burg-Gotha vom Cavalierhaus in Ro­
senau nach der Moritzkirche.
Die Situation in Gerbten.
Wien, 2. August. Eine Belgrader Cor-
respondenz der „Jndependance Beige" behauptet,
Kaiser und König Franz Josef habe im
letzten Momente noch sich bemüht, dem König
Alexander die Heirat mit Frau MaSin
zu Widerrathen, seine Bemühungen seien
jedoch fruchtlos gewesen. Diese Behauptung ist
total falsch. Der Monarch Oesterreich-Un-
leiten und boten Atword Beistand an. Mehrere
junge Farmer, welche Bella gekannt hatten, wach­
ten am Sarge und die Beerdigung war eine
denkwürdige Feier für Forestville.
Inzwischen lag Robert im Fieber und sprach
in seinen Phantasien beständig von der Ver­
gangenheit.
Mister Wentworth blieb nach der Abfahrt
der Leiche noch eine Stunde bei der Mutter
und Tochter zurück, bald nach ihm ging auch
Frau Willow, mit dem Versprechen, zurückzu­
kehren, und die Nacht bei ihnen zuzubringen.
Plötzlich wurde die Thüre aufgeriffen und
eine wild aussehende struppige Gestalt erschien
vor ihnen. Einen Augenblick sahen sie sich in
dumpfem Schrecken an, dann rief Frau Howell
laut: Martin! Martin! und die Thränen ge­
währten ihr Erleichterung. Langsam und zitternd
trat er ein. Mildred wollte in seine Arme eilen,
aber er stieß sie zurück. Sein Wesen erfüllte sie
mit einer schrecklichen Furcht.
Wo sind die Kinder? fragte er mit heiserer
Stimme.
Wir haben sie aufs Land gesandt.
Was bedeutet dieser schwarze Flor? fuhr
er fort. Wo ist Bella?
Ach, ach! seufzte Mildred. Papa! Konntest
Du nicht in solchen Augenblicken uns Trost
bringen?
Sie ist also todt? flüsterte er und sank in
einen Stuhl, wie vom Blitz getroffen.
Ja, sie ist gestorben. Nach Dir hat sie zuerst
gefragt, als sie vom Fieber erwachte.
Großer Gott, meine Strafe ist härter, als
ich ertragen kann, stöhnte er.
«Fortsetzung (olgt.s


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 7 ]
Donnerstag, 2. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 176. Sette 7.
garns hat in die Heirats-Affaire des Königs
Alexander weder im letzten Momente, noch
überhaupt jemals sich eingemischt. Es heißt die
Stellung des österreichisch-ungarischen Herrschers
verkennen, wenn ihm eine solche Rolle zuge-
muthet wird.
Angebliches Attentat auf König Alexander.
Belgrad, 2. August. Die in auswärtigen
Blättern verbreiteten Gerüchte über ein
Attentat auf König Alexander wer­
den in amtlichen serbischen Kreisen als bös­
willige, tendenziöse Erfindung be­
zeichnet.
Aus Marokko.
Algier, 2. August. Das „Echo d' Oran*
meldet, daß der marokkanische Stamm Dui-
m e n r i a am 30. Juli ein französisches Convoi
angriff. Auf Seite der Franzosen fielen 9 Mann,
9 wurden verwundet. Die Marokkaner wurden
mit großen Verlusten zurückgeschlagen.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 1. August. Dem General Hun­
ter haben sich noch weitere 1200 Bo eren
mit ihrem Commandanten Fontenel erge­
ben. Commandant Potpieter und Ion-
bert, die dänischen Officiere und der Stab der
Artillerie haben sich gleichfalls ergeben.
Die Bahnlinie bei Krügersdorp wurde
infolge Entfernung der Schienen zerstört und
wurden hiebei 39 Mann verwundet.
Louren^o-Marques, 2. August. Die Boeren
haben Machadadorp geräumt. Die telegra­
phische Verbindung von Lydenburg nach
Neelspruit wurde von den Boeren her­
gestellt.
Die Wirren «t China
Niutschwang, 1. August. Die Russen
griffen am 27. Juli die Chinesen an. Der
Kampf dauerte 1»/, Stunden. Die Rüsten be­
setzten die Befestigungen. Sie hatten vier Ver­
wundete. die Chinesen 6 Todte und 10 Ver­
wundete.
Tientsin, 1. August. Ein eingeborener Mis­
sionsschüler, der vier Tage in Peking war,
berichtet, daß vom 14. bis 18. Juli nicht
gegen die Gesandtschaften gekämpft wurde.
Tschifu, 1. August. Die chinesische Regie­
rung forderte am 20. Juli die Gesandten
auf, Peking zu verlassen. Die Gesandten
verweigerten dies.
Berlin, 1. Juli. Kaiser Wilhelm geneh­
migte die Annahme beurlaubter Leute für den
Ersatz-Transport nach China.
Brüssel, 1. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt aus Shanghai ein Telegramm, daß
die Verbündeten gegen Peking mar­
sch i r e n und binnen 8 Tagen daselbst eintreffen
werden. Alle Europäer hätten sich in die
innere Kaiserstadt geflüchtet.
London, 2. August. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 26. v. M.: Im japa-
nisHen Hauptlager herrscht fieberhafte Thä­
tigkeit. Eine große Anzahl Kulis wurde ange­
worben, alle Transportmittel in Stand gesetzt.
Es ist keine einzige Truppe hier, welche bereits
marschfähig wäre, außer den Japanern. Die
Anzahl der Truppen beträgt 17.000. Verstär­
kungen treffen täglich ein, aber sie sind leider
nicht marschfähig.
Petersburg, 2. August. Beim Generalstab
liefen folgende Nachrichten ein: Oberst Srr-
v i a n o v meldet vom 30. v. Mts., daß nach
Chabeni außer russischen auch katholische Missio­
näre verschiedener Nationen flüchteten, dar­
unter der apostolische Vicar der Nordmand­
schurei, Bischof Raferenskij. Nach einem Be­
richt des Consuls tzis mar o v aus B ur ga vom
27.v. Mts.haben die Chinesen in Kalgan die
russische Kirche und viele Häuser in Brand gesteckt
und geplündert. General Grodekov meldet
aus Chabarovsk: JnBlagovjeZöensk
wird ein schwaches Geschütz- und Gewehrfeuer
unterhalten. Heute Nachts übersetzte Capitän
Z a p o l j s k i j mit Freiwilligen und zwei Kano­
nen den Amur und nahm zwei chinesische
? t "hl geschützt. Die Chinesen flohen, wobei
Ti*f\ et den Tod fand. In der Früh kehrte
Am" o» ll mit den erbeuteten Geschützen zurück.
kam», i, b' ^ls. besetzte General Renen-
und riefe• Höfische Fort Mache am Amur
w"rd fbf'M. «m 29. ». M.
touren bie chinesische« G o l d g r n b e n in
8 el 1 uga genommen und die Arbeit einge­
stellt. Man fand viel chinesisches Eigenthum.
Am selben Tage ruckten inBlagovjeSöcnsk
die ersten Verstärkungen ein. Die Russen hatten
keine Verluste.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur I u-
g o v i 6 forderte am 23. v. Mts. die russische
Bevölkerung von C h a b r i n auf, in Anbetracht
der Kriegsgefahr sich auf Dampfern flußabwärrs
zu begeben. Dagegen bat er alle Beamten,
Maschinisten, Telegraphisten, Aerzte und Feld-
scheerer, mit ihm zurückzubleiben, damit der
Verkehr der Dampfer und Bahnzüge unterhal­
ten werden könne.
Biceadmiral Aleksejev meldet vom 28.
v. M. aus Tschifu: Die Verluste jener rus­
sischen Truppen, welche mit Admiral Seymour
vorgerückt waren, sind noch nicht ganz in Evi­
denz gebracht.
Die Auswanderung der rumänischen Juden.
Bukarest, 1. August. Die ausgewanderten
Juden kehren vorderhand wieder nach Rumänien
zurück. Die Behörde unterstützt die Juden bei der
Rückreise. Bisher sind 3<X1 Auswanderer zurückgekehrt.
Andrses Boje.
Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaale der Aka­
demie der Wissenschaften fand heute in Gegenwart
der Nordpolfahrer N ordenskjöld und N a-
t h o r st und anderer Gelehrten und Fachmänner die
Eröffnung der kürzlich bei Island gefundenen A n-
drse-Boje statt. Sie trägt die Aufschrift:
„Andres's Polarexpedition Nr. 3. 1896", und
war, von der geschwundenen Färbung abgesehen, un­
versehrt. Bemerkt wurde, daß infolge schlechter Aus­
führung der Schraubengewinde der obere Theil sehr
leicht abgeschraubt werden könne, und daß, da die
Kupserspitze unversehrt war, die Boje nicht auf Land
oder Eis gefallen sein kann.
Meteorologische Beobachtunqeu.
Am Observatorium (GriL).
1. August
§=1
. **
(M 8
1 t'-
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7489
7479
747-2
Temperatur
25'8
20-5
158
Bewölkung
3
0
0
Windrichtung und -Stärke
L8.
NNW,
SE,
Niederschlag
—
—
—
Wärmeres Wetter und locale Gewitter mit Nieder­
schlag in Ausstcht.
Buchdruckerei und lithographische Anstalt des
Ellile C3arauic in Agram,
Langegasse Np. 8.
s
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich die bestrenommirte
Bncbdrnckerei ».lithographische Anstalt
der Firma Jul: Hühn in Agram,
käuflich übernommen, in die Langega.se Nr. 8 rer!egt habe, und unter meinem Namen weiter
führen werde.
Indem ich diese Anstalt dem modernen Geschmacke und den jetzigen Bedürfnissen entspre­
chend erneuert, ist mir die Möglichkeit geboten, allen an eine moderne Buchdruckerei und Litho­
graphie zu stellenden Anforderungen vollkommen zu entsprechen.
Mich dem hochgeehrten P. T. Publicum bestens empfehlend, gebe ich die Versicherung, dass
ich stets bestrebt sein werde, die mir anvertrauten Aufträge promt, correct und geschmackvoll bei
möglichst massiger Berechnung auszuführen.
Hochachtungsvoll
Mlle Maravfc,
Agram, Langegaue 8.
IV* Die Firma Jul. Hfibn mit der Papier-Niederlage etc. verbleibt unver-
ändert am bisherigen Platze. --UWW 1068
^:
io9i Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lecbner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis, Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep «Al (Wllh. Müllen)
lc. und Hof-Maau- fa.ctvLxfäxrE’li.otcgrsapiLie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).


[ 2023-06-29 10:39:01.140 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 176.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 2. August 1900.
Billiges
BRENNHOLZ
sclxoxa. -verlsleixiert
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chene
Cex>nomei?ec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. 18.
und Platzvertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Posch, Prag 1572/11.
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und! 9 staunend
billige
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Itandard
Lieben s-V ersicbernngs-Gesellschaft
mar Edinburgh.
^ D Gegründet 1825£
M
Jahreä-Einnahmen Kr. 28,750.000-—
W
W
Erklärte Gewinnantheile„ 150,000.000-—
M
M
Vermögen ....- 230,000.000-—
üi
Bezahlte Todesfälle.„ 478.000.000—
M
8
General-Agentur für Kroatien und 81a-
il
vonien Agram Baron Jelafcicgasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen aul
1
Wunsch gratis zur Verfügung.
m
Hugo Bleske, Secretär.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 105800 ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personentarifes im
französisch-orientalischen Personen-Verkehr.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbahnen tritt im französisch belgisch-deutsch-
österreichisch-ungarisch-rumänisch-serbisch-bulgarisch-
orientalischen Personen-Verkehre über Herbestbai—
Köln Aschaffenburg am 1- September 1. J. ein neuer
Personen- und Gepäck-Tarif in Kraft, laut welchem
die zwischen Budapest einerseits und Frankfurt a/M.,
Köln, Antwerpen, Blankenherghe, Brüssel, Ostende,
Dover und Cahais anderseits, dermalen bestehenden
Fahrpreise etwas dadurch erhöht werden, dass in den­
selben die reuen Wiener Verbindungsbahn-Gebühren
eingerechnet wurden.
Der neue Tarif mit welchem der vom 1. Juni
1896 gütige gleichnahmige Tarif sammt den vom 1.
April 1898 gütigen Nachtrag I. ausser Kraft gesetzt
wird, ist im Tarif-Verkaufs-Bureau der königl. ung.
Statseisenbabnen (Budapest VI. Csengery uteza 33, II.
Stock) um 60 Heller erhältlich. 1185
Budapest, am 21. Juli 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Betriebsleitung Agram.
i Behufs Sicherstellung der Anfertigung von Uni-
; formirungstücken für Beamten und Beamten-Practican-
; ten, welche im Sinne der Uniformirungsvorschrift im
Dienst« die Uniform zu tragen verpflichtet sind, er­
geht seitens der gefertigt n Betriebsleitung nach­
stehende öffentliche Offerts-Ausschreibun j.
Die Uniformirungsslücke, welche diese Beamten
und Beamten-i rakticanten ordnungsgemäss zu tragen
haben, sind nachstehende:
1.) Sommer-Blousen
2.) Frühjahrs- und Herbstblousen
3.) Winter-Blousen
4.) Sommer (dunkelblau) Hose von grauem oder
drappfarbigem Tuch
ö.) Frühjahrs und Sommerhosen
6.) Winterhosen
7.) Frühjahrs- und Herbst-Überzieher
8.) Winter-Ueberzieher
9.) Sommerkappen
10.) Halsbinden
11.) Handschuhe
12) Armbinden.
Die zur Anfertigung der sub 1— 8 erwähnten
Kleidungsstücke erforderlichen Oberstoffe, hat die mit
der Anfertigung der sub 1—8 angeführten Unifor-
mirungsstücke betraute Firma bei inländischen Tuch­
fabrikanten anzuschaffen.
Die auf die Anfertigung und Lieferung dieser
Uniformirungsstiicke bezüglichen Detail-Bedingnisse,
sind während den Amts tunden bei der gefertigten
Bet iebsleitung erhältlich Diese Bedingnisse sind zu
unterfertigen und samt dem Offerte mit der Couvert-
Aufscbrift „Offert für die Lieferung von Beamten-
Uniformirungsstücken“ versehen bis 28. August 1900
12 Uhr Mittags bei der gefertigten Betriebsleitung
einzureichen oder im Postwege zu übersenden, wohin
auch als Vadium, welches eventuell auch als Kaution
dienen wird, den Betrag von 400 Sage Vierhundert
Kronen im Baarea oder in zu Staatsdepositen geeigne­
ten Werthpapieren bis 27. August 1900 12 Uhr Mit­
tags einzusenden ist. Die gefertigte Betriebsleitung
behält sich das Recht unter den eingelangten Offerten
ohne Rücksicht auf die offerirten Einheitspreise frei
wählen zu können. 1177
Agram, im Juli 1900.
Die BHriphsieitKug
I (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Jedes Inserat
AirsMlfte und
bis *ur Gröne
Entgegennahme
II. 1 n
von 5 Petitzeilen
von Offerten un-
I f FVA' f A b J
i( U| A. m.± Ai All 44 .4▲^ .4 44 A 4 44 BSB >4. A4 jk. 444 4 44 M AA 4-44 44 jk.
mit oder ohne
Adresse kostet
entgeltlich. Brief'
MtittMtmmm Mt
liche» Anfragen
▼▼ fl-1 v t-HV 4 4»444444-4- 4% IV SS'SS'tl'W*
8T 50 Heller.
ist Än« Retour-
7 1/ 1/ 1/ U
marke beizulegen.
Mlh« setles Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei! -WWW
gen 2 Kronen.
Stellen-Gesnelie:
Magister poeste n.
sofort auf Dauer zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
in Pregrada. 1141
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nrl 1049
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zeflr, Batist,
Piquö etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Octo-
gon, llica 5. 1153
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Ablaufrohr und Füllschiauch ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051.
In unmittelbarer Nähe vom Jelaö äplatz ist ab 1. Sep­
tember ein
Gassen-Local
sammt austossenden geräumigem Zimmer nebst Vor­
zimmer, Keller und sonstigen Nebenbequemlichkeiten
zu vermiethen. Zu ertragen Petrianergasse Nr. 4. 1187
Stutoenmäctclien
mit Jahresreugniss wird gesucht. Josipovac 5 zwischen
2—3 Uhr vorzustellen. 1158
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisgh,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Alls uni) Verkauf:
In der Samostanska ulica Nr. 6, 1. Stock links, werden
schön und billig neue
Bettd,ecb:en
angefertigt und alte umgearbeitet. 1189
Vermischte Anzeigen:
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Whaofce, Kleldemtofff,
Tepptohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Hakao Nyitrai, Harle Valerle-Oasse
Nr. 3. MC** Provinz-Aufträge tu» per Nach­
nahme. 1040
Wnililgs-Anzeigen:
zu vsrmisLhsn:
Wohnung
am Prilaz 33, bestehend aus einem Gassenzimmer und
iKüche, oder ein unmöblirtes Zimmer, ist vom 1 Sept.
zu vermiethen. H”6
Fast neu vorzügliche
Cassa JNTr. io
Fabrikat Wiese, ist bei L. Kronfeld, Sissek zu ver­
kaufen. 1191
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu vermiethen. 1X90
Zu vermiethen schöne trockene
Souterrain Wohnung
2 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten. Reinergasse 6c
r 1159
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswOrÄlf abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Sämmtliche Agramer Localblätter, deutsch und kroa­
tisch sind im
Subabonnement*
sehr billig abzugeben im Panorama International,
Gundnliigasse 4. 1179
Für mehrere Herren wird
Wohnung und Kost
preiswürdig abgegeben. Anzufragen Palmoti6g» sse 35
II. St. Thür 8. 1140
Prodaje se dobro «afcnvan
moim.
PobliZe u odpravnittvu „Agramer Zeitunga“.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleine^ Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Ein Paar egale, 4 und 6 Jahr alte
ZEisexa.scli.Izn mel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo? sagt die Administr.
dieses Blattes. 1142
Für eine rennomirte Versichernngs-Gesellschatt, werden
repräsentationsfähige
HCerren
als Aquisiteure, antet 1 güten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an die Adm. d. Bl. 1067
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.

