
[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 1 ]
Präuumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Hau» mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen tu allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
älter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ponnerstag, 22. März i»oo.
Il r. 6 7.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat April.
Ans dem Reichstage.
Agram, 22. März.
Die Verhandlung über die Budgets des
Handels- und Ackerbanministeriums, welche
in diesem Monate die kostbare Zeit des Ab­
geordnetenhauses in Anspruch nahmen, ge­
staltete sich eigentlich zu einem Rededuell
zwischen den beiden großen wirthschaftlichen
Strömungen, welche im Reichstage zu Tage
treten und von welchen man sagt, daß
sie die Keime einer künftigen Neugestal­
tung der Parteien in sich' tragen,— zu
einem Duell zwischen den Schlagworten des
Mercantilismus und Agrarismus. Selbst die
Jncidenzfälle, welche etwas Leben in die,
wenn auch nicht uninteressante, so doch etwas
eintönige Debatte brachten, schienen unter
dem Banne dieser Schlagworte zu stehen. So
nahmen für die Haferlieferungen Ugron's
entschieden die Agrarier Stellung und sie
suchten sich für die, wegen dieser Lieferungen
erhobenen Angriffe auch gleich dadurch zu
revanchiren, daß sie gegen einen zum Bank-
director gewählten Abgeordneten Jncompa-
bilitätseinwendungen zur Geltung brachten.
Man hörte während der Verhandlung des
Handelsbudgets aus dem Muude des Abg.
Bertholt» Weiß eine Lobrede auf den Mercan­
tilismus, wie er im Buche steht, auf jenen
Mercantilismus, welcher vor mehr als einem
Jahrhundert von Adam Smith für immer
abgethan war,— und man hörte andererseits
während der Berathung über das Ackerbau­
budget in so lauterem agrarischen Geist ge­
haltene Reden, daß ein preußischer Junker
sich ihrer wahrhaftig nicht zu schämen brauchte.
Freilich unterließ es Niemand, zu er­
klären, daß es seiner Ansicht nach zwischen
der Landwirthschaft einerseits und der Indu­
strie und dem Handel andererseits keinen
Gegensatz gebe. Sie thaten es aber in einer
sehr bezeichnenden Weise. Die „Mercanti-
listen" stellten, so oft sie erklärten, daß es
einen solchen Gegensatz nicht gibt, zum Schluß
immer die Frage: „Weshalb wendet man
daher uns nicht die gehörige Aufmerksamkeit
zu?" und die Agrarier wieder leiteten aus
der Thatsache, daß es keinen Gegensatz gibt,
die Folgerung ab: „Weshalb will man also
unseren heißen Hunger nicht stillen?" Wollte
Jemand aus der Harmonie der Jntereffen
die Consequenz ziehen, daß Mercantiliften
für Agrarier und Agrarier für Mercantili-
sten Opfer bringen müssen, dann sah man
links und rechts unzufriedene Gesichter und
Alles bewahrte tiefes Schweigen. Ein geist­
reicher Engländer— wenn wir nicht irren,
war es Walter Bagehot— sagt einmal:
„Wenn ihr euch ein Beifallsgeschrei im Hause
der Gemeinen sichern wollt, braucht ihr nur
eine Lobrede auf die Sparsamkeit im Allge­
meinen zu halten, wollt ihr eine sichere
Niederlage, so schlagt eine Ersparniß im Ein­
zelnen vor." Äehnlich könnte man auch bei
uns sagen: „Wenn ihr euch ein Beifalls­
geschrei im Abgeordnetenhause sichern wollt,
braucht ihr nur eine Lobrede auf die Har­
monie der volkswirthschaftlichen Jntereffen
zu halten, wollt ihr aber eine sichere Niederlage,
so schlagt etwas vor, was unmittelbar zu­
nächst den einen oder den anderen Jntereffen
zum Bortheil gereicht."
Man kann ja darüb« streiten, ob die
liberale Wirthschaftspolitik, welche bisher die
herrschende war und welche mit dem „Mer­
cantilismus" aufs Engste verknüpft ist, nicht
thatsächlich auch Schaden angerichtet hat,
indem sie die Kleinindustrie und die kleinen
Landwirthe ohne jeden Schutz in die rauhen
Kämpfe des wirthschaftlichen Lebens hinaus­
stieß. Es unterliegt keinem Zweifel, daß auf
diese Weise viele schwache Existenzen zu
Grunde gegangen sind. Wenn die bisherige
volkswirthschaftliche Politik in dieser Hinsicht
75. Jahrgang.
gefehlt hat, so lassen sich ja die Fehler wieder
gut machen. Ein verhängnißvoller Irrthum,
aber wäre es, wenn man nun deshalb gan^
in das Fahrwaffer des Agrarierthums über­
gehen würde. Bon welchem, geradezu mittel­
alterlichen Geiste dieses beseelt ist, dafür wollen
wir nur ein Beispiel anführen: die Rede des
Barons Solmoffy, welcher die Vermehrung
der Fideicommiffe und die Einführung vofl^.
Getreidepostprämien forderte und erklärte,
daß dem Agrarsocialismus gar keine wirth­
schaftlichen Motive zu Grunde liegen, denn
„wer Geld hat, kann sich ja Grund kaufen".
Mit Recht bemerkte ein geistreicher Abgeord­
neter während dieser Rede, sie mache auf ihn
den Eindruck, als wenn sich Jemand an einer
reichgedeckten Tafel vom Mittagstisch erheben
und seiner Verwunderung darüber Ausdruck
geben würde, daß es auch hungrige Menschen
gibt.
Es ist eine Politik des Neides und der
Selbstsucht, wenn man sich bei uns zum
reinen Mercantilismus oder zum reinen
Agrarierthum bekennt. Es heißt, diese Gegen­
sätze vereinigen, wenn man etwas thun will,
was wirklich staatsmännisch ist. Uns will
bedünken, daß von all den großen und kleinen
Männern, die an diesem Rededuell theil-
nahmen, ein einziger es vermochte, diesen
goldenen Mittelweg einzuhalten. Es war
Graf Stefan Tißa, welcher in einer sehr
eindrucksvollen Rede darauf hinwies, daß
sich hinter den lauten Schlagworten eigent­
lich wenig reale Gegensätze verbergen und
betonte, daß sich mit etwas gutem Willen
auch diese beseitigen lasten. Das sind be°
herzigungswerthe Worte, die Schule machen
müßten.
Das Rededuell war übrigens ein modernes
Duell. Es hat Niemandem geschadet und
Niemandem genützt. Aber auf die Dauer
wäre es doch gefährlich, diese Jntereffen»
Politik wenn auch nur in Worten fortzusetzen.
DeuMeto«.
^Nachdruck verboten.!
Aus der Geschichte der Comödie
frantzaise.
Von Otto v. Maaß.
Kein Theater der Welt kann sich einer
solchen Geschichte rühmen, wie die Oomöäw
Eranyaiss. Oft genug hat das Leben selbst
hier seine große Comödie gespielt; die Wogen
der Weltgeschichte haben in diesem Tempel der
Kunst gebrandet, Schlachten des Geistes sind in
ihm geschlagen worden. Die Geschichte der Comödie
gleicht eiyem gewaltigen fortlaufenden Fresco,
das uns eine bunte Reihe anziehender Scenen
und Gestalten vor Auge» führt. An der Spitze
all' dieser Gestalten aber steht jener Große,
Einzige, der leidgeprüfte tiefe Menschenkenner
mit dem gütigen Herzen, der Feind aller
Lüge, Moliöre, der Schutzpatron des Hauses,
aus dessen Truppe sich das Illölltrs Eranqais
entwickelte.
I.
Fasching— Fasching in Paris! Lustiges
Leben überall: Bälle, Redouten, Theater. Wollen
wir zu den Comödianten im Hotel de Bour-
gogne? Nein, gehen wir zu Moliöre ins Palais
Royal; seine Truppe spielt besser, und dann:
es gibt dort ein neues Stück aus seiner Feder,
und man sagt, da seien gepfefferte Sachen
darin. „Der eingebildete Kranke" heißt's, und
vor einer Woche, am 10. Feber dieses gesegneten
Jahres 1673, hat man es zum ersten Male
gespielt. Wunderlich, daß der König es sich
zum Carneval nicht hat Vorspielen lasten;
er pflegte doch sonst Moliöre jzu dieser Zeit
stets mit einem Aufträge zu beehren. Ist der
Lustspieldichter in Ungnade gefallen, fein Stern
überstrahlt von dem des Tragikers, Racines,
dessen „Mithridate" die Bourgogner soeben
mit größtem Erfolge vor Seiner Majestät auf­
geführt haben? Oder mag der König nichts
von Krankheit und Krankenmistzre hören? Und
in Moliöres Stücke soll es ja daran nicht
fehlen. Enfin— zum Palais Royal!
Ein länglicher, von zwei Kronleuchtern mäßig
erleuchteter Saal. Allmälich füllt sich das Par­
terre und die Logen; die bevorzugten Habituös
nehmen auf der Bühne selbst Platz. Man plau­
dert, man tauscht Grüße, man nimmt eine Er­
frischung,— es ist ja erst vier Uhr, also noch
gute Zeit bis zum Beginn des Stückes. Aber
wie? Schon wird das Zeichen gegeben! Beginnt
man doch sonst erst um */,5, ja auch erst um
5 Uhr! Da mag wohl ein besonderer Grund
vorliegen.
Ach, wohl liegt ein besonderer Grund vor.
Der, der den eingebildeten Kranken spielen soll,
ist wirklich krank, schwer krank. Bon seinem
Brustleiden gepeinigt, findet Molitzre nicht
Ruh' und Rast; seine großen, schönen Augen
sind umflort; er weiß, daß ihm sein Ende be-
vorsteht. „Ich fühle, daß ich den Kampf aufge­
ben muß," sagte der gequälte Mann plötzlich
zu Armande, seiner Frau, und zu Baron,
seinem genialen Lieblingsschüler. Die erschrecken,
sie waren auf einen so schlimmen Stand der
Dinge nicht gefaßt, sie dringen in den Meister,
heute nicht zu spielen. „Wir haben fünfzig arme
Arbeiter, die von ihrem Tagelohn leben," ant­
wortet Moliöre, menschenfreundlich bis zum
letzten Athemzuge; das einzige Zugeständniß,
das er macht, ist ein früherer Beginn der Vor­
stellung, damit er eher zur Ruhe kommen könne.
Und so beginnt das Stück.
Welch' ein lustiges Stück! Ein rechter
Faschingsscherz! Aber gepfeffert ist es es frei­
lich— die Herren Doctoren von Paris werden
sich nicht freuen. Und wie Moliöre spielt,
welche Wahrheit von Darstellung! Ja, er spielt
schrecklich wahr— der Held, der seinen letzten
Kampf kämpft. Jedes Gelächter der Zuschauer
ist mit Schmerzen erkauft, und als er in der
großen Promotionsscene sein „Juro!" ge­
schworen hat, erfaßt ihn ein schwerer Brust­
kampf. Doch es gelingt ihm, den Anfall zu
verbergen und seine Rolle zu Ende zu führen.
Commedia finita I Lachend gehen die Zu­
schauer heim und verkünden den Ruhm de-
neuen Stückes. Inzwischen ringt in seinem
Hause in der Rue de Richelieu ein einsamer
Mann mit dem Tode. Als der Abend sich über
Paris herabsenkt, ist Moliöre nicht mehr—
die Comödie ist zur Tragödie geworden; der
Soldat starb auf seinem Schlachtfelde.


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 2 ]
^ Seite 2. Nr. 67.
Agram, 22. März.
Da« Abgeordnetenhaus des gemeinsame n
Reichstages verhandelte gestern das Budget des
Cultus- und U n t e r r i ch t s m i n i st e r i u m 3,
toelches tu der Generaldebatte angenommen wurde,
worauf die Spccialberathung begann, welche um V-3
Uhr abgebrochen wurde. Sodann beantragte Minister­
präsident v. S z ö l l, das Haus möge am Samstag
zehn Mitglieder in die Quoten-Deputation wählen.
In die jüngste Quoten- Deputation hatte das Abge­
ordnetenhaus bekanntlich die solgenden Mitglieder
entsendet: Graf Albert Apponyi, Graf Albin Csäky,
Max Falk, Ferdinand Horanßky, Ludwig Läng,
Alexander Matlekovits, August Pulßky, Koloman
Tißa, Dr. Nikolaus v. TomaZiä und Graf Johann
Zichy.— Abg. Pichler verwahrte sich dagegen, daß
die zu wählende ungarische Deputation mit der im
Lctober gewählten österreichischen Quoten- Depu­
tation in Verhandlung trete. Der österreichische
Reichsrath habe ebenso eine neue Quoten- Depu­
tation zu entsenden, wie wir selbst. Das Haus
möge daher die Wahl der Quoten-Deputatiou
vorläufig nicht auf die Tagesordnung stellen.—
Minister-Präsident S z e 11 erklärte, das Vorgehen,
welches Oesterreich befolgt, gehe uns nichts an; wenn
der jetzt vertagte Reichsrath eine neue Deputation
wird wählen wollen, wird er es thun, wenn sich
aber die jetzige Deputation für competent erklärt, so
kann uns auch dies recht sein. Der Reichsrath hätte
ebenso die Quoten-Deputation wie die Delegation ge­
wählt, wenn er der Auffassung gewesen wäre, daß
das Mandat der bisherigen Deputation abgelaufen
sei.— Abg. Buzath gab der Ansicht Ausdruck, daß
vor Entsendung der neuen Quoten-Deputation die
Session geschlossen und eine neue Session eröffnet
werden müsse, worauf der Minister-Präsident ihm die
Beruhigung gab, daß dies nicht nothwendig sei.
Edmund B a r t a blieb trotzdem bei der von Pichler
vertretenen Ansicht, daß das Mandat der österreichi­
schen Deputation abgelaufen sei. Der Minister-
Prä s i d e n t trat hierauf nochmals für die Richtig­
keit seines Standpunktes ein, wobei er nebenbei be­
merkte, daß die Quoteu-Deputationen am 16. April
zusammentreten dürften. Als hierauf ein Beschluß
gefaßt werden sollte, zeigte es sich, daß das Haus
nicht beschlußfähig war. Ueber den Antrag des Mi­
nister-Präsidenten wird heute weiter verhandelt und
abgestimmt werden.
Agram, 22. März.
Die Conferenzen beider Parteien des istria-
nischen Landtages zur Erzielung eines Modus
vivendi haben vorgestern in T r i e st in den Locali-
täten der dortigen Handelskammer begonnen. Ueber
die vorgestrige Conferenz wurde folgendes Commu-
n i q u ö ausgegeben: Die österreichischen Delegirten
der landtäglichen Clubs der Majorität und Minorität
raten heute um 11 Uhr Vormittags in den Amts-
_
Zwei Frauengestalten aus der Blüthezeit
der Com^die ....
Unvergänglich ist der Ruhm der Adrienne
Lecouvreur. „Eine Königin unter den Comö-
dianten!" nannten sie die, die sie sahen. Sie
hat viel geliebt und viel gefehlt, und Manche
meinen, ihre galanten Abenteuer mit dem
Marschall Moritz von Sachsen bildeten den
eigentlichen Hauptgrund ihres Nachruhms. Nein,
den bildet der Adel ihrer Persönlichkeit, den
wir noch heute lebendig empfinden, wenn wir
uns ihre Gestalt und ihr Wesen vergegenwär­
tigen. Ein freies, feines Gesicht auf schlankem
Halse, lebhafte, ausdrucksvolle Züge, feurige
Augen, eine mittelgroße, doch überaus gut ge­
baute, anmuthige Gestalt— das ist Adrienne.
In ihre Kunst trug sie das echte Leben hinein
und ersetzte die pathetische Declamation durch
die Wahrheit; sie legte in sie ihre feurige und
aufrichtige Seele hinein, die selbst in ihren
Fehlern nicht niedrig war. Daher der Zauber,
den sie ausübte; Voltaire feierte sie; die
Verse, die ihr gewidmet wurden, würden einen
dicken Band füllen. Trotz ihres galanten Lebens
— es war das gewöhnliche Leben der Schau­
spielerinnen— ist eine Atmosphäre der Rein­
heit und Poesie um sie. Und diese Poesie wird
noch erhöht durch ihren frühen Tod. Zweiund­
dreißig Jahre alt schied Adrienne in der
Blüthe ihres Ruhmes aus dem Leben. Ob die
Herzogin von Bouillon sie wirklich aus Eifer­
sucht vergiftet hat, ist nicht zu erweisen;
Sainte-Beuve ist für die Unschuld der Herzogin
eingetreten, aber der sehr sorgfältige Guellette
hält ihre Schuld für wahrscheinlich.
A gramer Zeitung.
localitäten der Handelskammer zusammen, um über
einen Modus vivendi betreffs der Berathungen des
Landtages zu verhandeln. Den Vorsitz führte Landes­
hauptmann Dr. Campitelli. Die Sitzung, welche bis
1 Uhr Nachmittags dauerte, bot Gelegenheit zu einem
eingehenden Austausche der Ansichten und wird
morgen fortgesetzt werden.
Agram, 22. März.
Die böhmische Abtheilung der Berstiindigungs-
confcrenz hat gestern die Sprachenfrage betreffs der
landesfürstlichen Behörden in Böhmen verhandelt,
doch wurde die Debatte nicht zu Ende geführt. Heute
werden die Berathungen der Conferenz abgebrochen
und die Conferenz vertagt werden. Die Wieder-
einberufung der Conferenz dürfte vor der nächsten
Reichsrathssession erfolgen.
A g r a m, 22. März.
Die Mission des ruffischen Staatsrathes Müller
ist, wie man ans C e t i n j e schreibt, beendet. Die in
einem Berichte an den Fürsten dargelegten Ergeb­
nisse der zweimonatlichen Studien, die Herr Müller
den montenegrinischen Finanzen gewidmet hat, wer­
den nach einer Ankündigung des „Glas Crnogvrca"
Reformen auf allen Gebieten der montenegrinischen
Verwaltung zur Folge haben. Nach seinem Abgänge
aus Cetinje unternahm der russische Staatsrath eine
Bereisung des montenegrinischen Littorales, um dort
mehrere commerzielle Fragen zu untersuchen, über
die man in Cetinje noch specielle Rathschläge von
ihm zu erhalten wünscht.
Agram, 22. März.
Nach einer Meldung aus London constatiren
dort eingetroffene Nachrichteu aus B r a s i l i e n,
daß das kürzlich in Rio de Janeiro aufgedeckte
Complot gegen die republikanische Verfassung einen
untergeordneten Zwischenfall bildete, der auf die
weitere Entwicklung der Zustände in diesem Staats­
wesen keinerlei Einfluß nehmen könne. Dies gehe
auch aus dem Umstande hervor, daß die diploma­
tischen Berichte aus Brasilien, wie verlautet, auf
das Ereigniß nicht mehr zurückkommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 22. März.
Vom Kriegsschauplätze ist nicht viel neues
zu melden. Die Boeren gestatten den Englän­
dern bei Warrenton den Uebergang über den
Vaalfluß trotz aller Anstrengungen der letzteren
nicht und werden sich die Engländer schon ge­
dulden müssen, bis Lord Kitchener von dem
über 500 Kilometer Luftlinie entfernten Prieska
heranrückt. Im Oranje-Freistaat gelang es den
Engländern trotz fleißigen Streifungen der
Cavallerie noch immer nicht die Umgebung
Ein ganz anderes, viel unsympathischeres
Bild bietet Hippolyte Clairon. Zwar, als Künst­
lerin steht sie hinter Adrienne kaum zurück.
Wenn die beinahe kleine Person die Bühne
betrat, schien sie zuwachsen, eine echte Majestät
sprach dann aus ihr und ihr reiches musikali­
sches Organ vermochte alle Töne der Leiden­
schaft wiederzugeben. Und dazu stimmte ihr Ge­
sicht, das nicht schön, aber überaus energisch
und intelligent war. So kann man es sich allen­
falls erklären, daß Voltaire ihr in geradezu
blinder Schwärmerei huldigte, daß es eine
ganze Gemeinde von „Claironiens" gab, die
sich mit ihrem Bilde decorirten. Aber diese
große Tragödin war ein trauriger Charakter.
Sie war eine Jntriguantin comme ü saut;
um sich zu verherrlichen, setzte sie in ihren
Memoiren ihre Eltern herab, und die Lüge
war ihr so vertraut, daß sie selbst gesteht:
„Ich machte mir ein Vergnügen aus der
Heuchelei." Grenzenlos war ihre Eigenliebe.
Als sie 1765 gelegentlich eines Theater-
scandals verhöhnt wurde, erklärte sie tief er­
zürnt, nicht mehr auftreten zu wollen, und
obwohl sie erst 41 Jahre alt war, schied sie
nach Ablauf der Saison wirklich von der
Bühne. So blieb freilich ihr künstlerischer Ruhm
stets frisch, und noch fast 40 Jahre sah sie den
Wechselfällen des Theaterlebens zu, dem sie
Valet gesagt hatte.
III.
Nie hat der stattliche Bau auf dem Fau-
bourg St. Germain, der seit zwei Jahren die
Comödie beherbergt (er diente später dem Odeon)
ein solches Getümmel gesehen, als an diesem
heiteren Frühlingstage, dem 27. April 1784.
Do nnerstag, 22. März 1900.
Bloemfonteins von den Boeren zu säubern,
und sprengten dieselben alle nördlich Bloem­
fonteins gelegenen Eisenbahnbrücken in die
Luft. In Natal soll sich General Buller zu
einem Vorstoße vorbereiten und an der Grenze
des Basutolandes erheben sich die Boeren,
jedenfalls zu dem Zwecke, um dem Commando
Oliviers den Rückzug zu erleichtern.
Inzwischen wärmt Lord Roberts wieder
den alten Kohl von dem Mißbrauch der weißen
Flagge und der Verwendung von Explosivkugeln
seitens der Boeren vor. Auf eine diesbezügliche
Vorstellung bei den Präsidenten Krüger und
Steijn ertheilte letzterer nachstehende Antwort:
„Eurer Excellenz Depesche vom 11. d. kam mir
gestern zu. Nichts würde mich tiefer kränken, als
wenn meine Burghers des ihnen von Eurer Excellenz
zur Last gelegten Mißbrauches schuldig wären. Aber
ich bin so glücklich, sagen zu können, daß Eure Ex­
cellenz vollkommen falsch unterrichtet
sind. Ich zog persönlich Erkundigung beim General
Delarey ein, welcher am betreffenden Orte befehligte.
Er stellt entschieden in Abrede, daß die Unserigen
Derartiges thaten, und sagt, daß die englischen
Geschütze noch fortschossen, als schon die
Hände und die weiße Flagge erhoben waren. Dadurch
wurde unser Commandant Debeer verwundet. Der
Hauptcommandant schrieb gestern Folgendes: Die
Unserigen hatten schon die Hände erhoben und die
weiße Flagge gehißt, aber die Engländer schos­
sen trotzdem weiter und zwangen die Unseri­
gen, das Feuer zu erwidern. Uebrigens ist es Eurer
Excellenz vielleicht unbekannt, daß ganz dasselbe am
Spionskop paffirte, wo, nachdem englische Sol­
daten sich ergeben hatten, englische Truppen doch
fortschossen und dadurch nicht nur unsere Burghers,
sondern auch die kriegsgefangenen englischen Soldaten
verwundet wurden. Aehnliches fiel in der Schlacht
am T u g e l a vor.
Was die von Eurer Excellenz ausgesprochene Be-
schuldiguug wegen der in Cronje's Lager gefundenen
Dum-Dum-Kugeln betrifft, so erkläre ich, daß die Re­
gierung solche Kugeln weder kaufte noch zuließ. Ich
habe aber keine Veranlassung, die Thatsache ihrer
Auffindung zu bestreiten, da ich weiß, daß viele
Burghers dieses Staates und des Transvaal zahlreiche
Metford-Gewehre und Dum-Dum-Kugelnvon
englischen Truppen erbeuteten. Ich bitte
Euere Excellenz, diese meine Antwort, da mir kein
Kabel zur Verfügung steht, Ihrer Regierung und
de» neutralen Mächten zu übermitteln."
Die Antwort ist so klar und deutlich, daß
man es Lord Roberts nicht verargen konnte,
wenn er nicht mehr den Wunsch hegt, diese
Correfpondenz fortzusetzen. Es würden nur noch
ärgere Greuelthaten der Engländer zu Tage
kommen, z. B. das „Schweinestechen" bei
Schon seit 8 Uhr Morgens belagert eine dichte
Menge die Thüren des Theaters, die wappen­
geschmückten Caroffen füllen die ganze Straße,
der Andrang wird beinahe zum Tumulte. Alle
Welt erwartet von diesem Stücke des Herrn
Beaumarchais „Die Hochzeit des Figaro" etwas
Besonderes. Man weiß, daß der König die
Aufführung des Stückes lange nicht zugeben
wollte und daß er gesagt hatte, man müsse die
Bastille zerstören, wen» die Aufführung nicht
eine gefährliche Inkonsequenz sein solle. Man
weiß, daß der schwache Monarch dann doch den
allseitigen Bitten wich, zu deren Haupträgern
sich der Herr Graf von Artois und der Prinz
von Conti selbst machten; die Königin hat in
Petit-Trianon die Comödie aufgeführt und
dabei die Susanne, wie die Spötter sagen,
„königlich schlecht" gespielt, und seit das Stück
im September 1783 beim Herrn von Ban-
dreuil dargestellt ward, wissen die Damen und
Herren vom Hofe gar nicht genug zu erzählen,
wie keck, wie amüsant es sei. Und nun end­
lich, endlich soll man es selbst zu sehen be­
kommen.
Wie die Thüren geöffnet werden, stürzt die
Menge wie ein Bergstrom in das Haus. Die
Gitter werden durchbrochen, eine Controls ist
unmöglich, man wirft das Geld im Borüber­
eilen in den Cassenschalter und stürzt weiter,
ohne auf das Billet zu warten. In wenigen
Minuten ist das Haus überfüllt; mehr als die
Hälfte derer, die feit Stunden warten, muß
unverrichteter Sache wiederheimziehen; Herzo­
ginnen schätzen sich glücklich, neben Übel beleu­
mundeten Damen ein Tabouret aufstellen zu
dürfen; große Damen mischen sich, um ein


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 3 ]
Donnerstag, 22. März 1900.
Lgrsuror Zeitung.
Nr. 67. Seite 3.
Elandslaagte, für das übrigens das fünfte
Lancier-Regiment furchtbar büßte. Was die
weiße Fahne anbelangt, wurde schon wiederholt
darauf hingewiesen, daß sehr oft eine Ver­
wechslung mit der weiß-gelben Flagge des
Oranje-Staates vorliegen mochte, und um dem
Kriegsamt die Provenienz der Dum-Dum-Kugeln
ad oculos zu pemonstriren, sandten die Boeren
von Glencoe aus dem genannten Amte von
den englischen Truppen erbeutete Dum-Dum-
Munition. Ein englischer Militärarzt schreibt
übrigens in einem seiner Berichte:
Sprenggeschosse für Gewehre sind mir
nicht vorgekommen; es ist behauptet, daß von
den Boeren solche Geschosse gebraucht seien, doch
halte ich das für außerordentlich zweifel­
haft (exceedingly doubtful). Ernste Männer werden
zugestehen müssen, daß die Boeren sich als brave
Gegner benommen haben und, soweit meine
Erfahrung reicht, nicht daran denken, gegen
Völkerrecht und Menschlichkeit zu ver-
st o ß e n.
Dasselbe bestätigen auch zwei preußische
Stabsärzte Dr. Krumacher und Dr. Schmidt,
welche bis 21. Feber den Krieg als Sanitäts-
officiere im englischen Heere mitmachten. Auch
sie bemerkten von einer Anwendung von Ex­
plosivgeschossen nichts.
Die Minenfrage steht noch immer im Vorder­
gründe der Discusiion. Es wird zwar selbst
von englischen Blättern zugegeben, daß die
Minen noch immer bearbeitet werden, aber die
englische Regierung bereitet doch eine Prokla­
mation vor, deren Wortlaut zuerst in Capstadt,
dann in London veröffentlicht werden soll
Darin wird den Boeren angedroht, daß für
den Fall einer planmäßigen Zerstörung des
britischen Eigenthums für den das Staats-
Vermögen Transvaals übersteigenden Betrag
des Schadens das Privateigenthum der Bur­
ghers aufkommen müsse. Großen Eindruck wird
diese Proklamation nicht machen.
*
**
Die Totalverluste der Engländer bis zum 17.
März betragen nach amtlicher Feststellung 16.447
Mann, wozu noch 17.000 Kranke in den Hospitälern
kommen. Bis zur selben Zeit verloren die Boeren
einer Capstädter Meldung zufolge 7722 Mann.
In Ladysmith dauern die ungünstigen Ver-
hältniffe noch immer fort. Am 20. d. war die erste
öffentlicheBrotvertheilung. Der Typhus grassirt
noch immer. Die Mannschaften von zwei Neuan­
gekommenen Bataillonen leiden daran.
Plätzchen zu ergattern, unter die Zofen der
Künstlerinnen. In höchster Spannung wartet
das Haus auf das, was kommen soll.
Und freilich: das ist etwas Neues. Welche
Kühnheit, welche Sprache! Alle Mißbräuche der
Zeit, die Corruption der herrschenden Classen,
die Ungerechtigkeit der Privilegien, der Zorn
des gedrückten Volkes— all' das stellt Herr
Beaumarchais dar. Wie lustig! Die Peitschen­
hiebe fallen, und die Getroffenen lachen und
jauchzen dem Verfasser zu. Es schmeichelt ihnen,
hier zu sehen, welche Macht sie besitzen; es
kitzelt sie, über sich selbst zu räsonniren, da sie
doch ihrer Herrschaft sicher sind. Steht nicht
der Thron Sr. Majestät fest? Sind die Trup­
pen nicht treu und tapfer, Adel und Clerus
nicht ein Herz und eine Seele? Also, spotte
nur, mache nur Witze, kecker Dichter— das
amüfirt. Und in die Darstellung hinein bricht
immer und immer wieder das wilde Gelächter
der Zuschauer. Kurz, es war ein ungeheurer,
unerhörter Erfolg; noch bei der 100. Vorstel­
lung des Stückes, im Mai 1787 schlug man sich
um die Billets.
Armer, schwacher König! Du hattest Recht
gehabt: hat man das Stück aufgeführt, so muß
man die Bastille zerstören. Du allein hattest
den Donner gehört, der vernehmlich schon in
diesem Stücke grollte, die drohende Stimme,
die daraus ruft. „Die Hochzeit des Figaro ist
schon die volle Revolution," hat später ein ge­
wisser Bonaparte gesagt. Und die, die diese
Revolution hinwegfegen sollte, hatten im tollen
Uebermuthe der ^pres nous le deluge=®ttm=
mung dem Stücke selbst die Pforten des Theaters
geöffnet und ihm zugejubelt...
Locak-AhroniL.
TageS-Kalender.
Donnerstag, 22. März.
Katholiken: Octavian.— Prote­
stanten: Kasimir.— Griechen: 9. März:
40 Märtyrer. Juden: 21. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Pique-Dame" (nepar 17.)
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den Steuerpracticanten Erwin Schnei­
der des k. Steueramtes in Agram zum k.
Steuerofficial in provisorischer Eigenschaft
unter Zutheilung zur Dienstleistung beim k.
Steueramte in Belovar ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. n. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator ist gestern Abends von der Jagd
aus Zdenöina nach Agram zurückgekehrt und
begab sich heute Morgens abermals zur Jagd
dorthin.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Minister für Kroatien Erwin v. C s e h weilte
dieser Tage zu Besuch beim Bischof Grafen
Mailath, an den ihn auch verwandtschaftliche
Bande knüpfen, in Karlsburg, Am 19. d. M.
besichtigte der Minister in Begleitung des
Bischofs das neue Gymnastalpalais, bei welch­
er Gelegenheit die Professoren und Schüler
der Anstalt den hohen Gästen Ovationen be­
reiteten.— Sectionsrath im Handelsministerium
Vladimir Ehrenhöfer der gestern in Agram
weilte, hat sich zu der heute erfolgenden Er­
öffnung der Susaker Kehrtunnels nach Fiume
begeben
— (Kommunales.) Der Verwaltungsaus­
schuß der Landeshauptstadt Agram hält am
28. d. Mts. um 11 Uhr Vormittags seine
ordentliche Monatssitzung ab.
— (Von der Südslavischen Akademie.)
Die zweite Serie der Publicationen der Süd­
slavischen Akademie für das Jahr 1899 ist
fertig gestellt und können Agramer Abonnenten
dieselben von Samstag an in der Actienbuch-
handlung beheben. Den ailswärtigen Abonnen­
ten werden dieselben auf deren Kosten zuge­
sendet. Der Buchhändlerpreis der sechs Publi­
cationen ist folgender: 1. „Rad", Band 140,
philol-hist. und philos.-jurid. Classe K. 3 —;
2. „Rad", Band 141, mathem.-naturhist.
IV.
Und wieder hat die Comedie einen großen
Tag, und wieder spielt die Politik in die Kunst
hinein, und eine Schlacht wird im Hause
Molieres geschlagen. Denn in diesem „Herna-
ni" von Victor Hugo lebt der ganze glühende
Freiheitstrieb der Jugend von 1830, und die
Censur fühlte das, und machte jeder Zeile
des Stückes Schwierigkeiten. Man erzählt sich
in Paris das Unglaublichste von diesem Stücke.
Halbe Sätze, auf der Probe erschnappt und
schon verdreht circuliren daraus und werden
wie eine Parodie belacht, erregen als Pro-
fanationon am Geiste der classischen Poesie
Frankreichs wüthende Entrüstung Aber der
Dichter hat auch seine Freude und es muß
ei» verwegenes Corps sein; schreiben sie doch
allmählich an die Bogengänge der Rue de
Rivoli: „Es lebe Victor Hugo!" Das ist eine
Herausforderung und die Anhänger des Alten
sind entschlossen, ihr nicht aus dem Wege zu
gehen.
So stehen sich am Abend der Aufführung
zwei Parteien scharf gegenüber! Denn der
Dichter hat seine Freunde ins Theater gebracht.
Ja, das kann man sehen! Nie zuvor hat man
eine solche Bande in der Comedie erblickt.
Das sind wilde Gestalten mit langen Bärten
und Haaren, nicht in die übliche Tracht der
guten Gesellschaft gekleidet, sondern mit Mas-
kencostümen angethan, der ä la Robespierre,
jener a la Henri RI., wieder einer Maler,
Baumeister, Dichter, Musiker; es ist die ganze
werdende Generation der Kunst und sie haben
sich verschworen, zu ihrem Meister zu stehen
und ihm zum Siege zu verhelfen. Es sind die
Classe K. 2 —; 3. Lexicon der serbo-kroatischen
Sprache, Heft 19, K. 3'20; 4. Monumenta
hist.-jur. vol. VTI/1 Statuta confraternitatum
et corporationum Ragusinarum K. 3- —; 5.
Materialien für die Geschichte der kroatischen
Literatur, Band 2, K. 360; 6. Folkloristische
Sammlung, Band IV/2, K. 2 50. Ferner ließ
die Akademie zum Gebrauche für Fachleute
aus den „Starine" die „Regesta" Kukuljeviä'
neu drucken und vereinigte sie in einem Bande
unter dem Titel „Regesta documentorum regni
Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae seaculi XIII.
Collegit et digessit I. Kukuljeviö de Saccis.“
460 Seiten. Der Ladenpreis beträgt K. 12'—.
Abonnenten für 1899 werden noch bis Ende
März angenommen. Auch für das Jahr 1900
beträgt der Abonnementspreis K. 20 und wer­
den Abonnenten bei der Leitung der Akademie
und in der Actienbuchhandlung angenommen.
Die erste Serie der Publicationen für 1900
erscheint Ende Juli. Die Namen der Abonnen­
ten werden im Jahresberichte veröffentlicht.
— (Bom Landestheater.) Heute Donnerstag
wird auf nepar 17 Rajkovskij's Oper „Pique-
Dame" zum letztenmale in dieser Saison auf­
geführt.— Morgen Freitag bleibt das Theater
geschlossen.— Samstag ist die Premiere der
Bizet'schen Oper „Die Perlenfischer"
nepar 19.— Das Gastspiel der Frau v.
Ehrenstein findet am 26. („Die Königin
von Saba" zum letztenmale in dieser
Saison, par 22) und am 28. („Aida" nepar
23) statt. Billets im Vorverkauf sind an der
Tagescasse im Theater erhältlich.
— (Vereinsnachrichten.) Der Verwaltungs­
ausschuß des Turnvereines „Hrvat ski Sokol"
wählte in seiner am 19. d. Mts. abgehaltenen
Sitzung Herr Dr. Georg B r b a n i ü zum
Starosta und wurde derselbe bereits auch feier­
lich installirt.— Die diesjährige Generalver­
sammlung des Gesangvereines „Kolo" findet
am Sonntag, 1. April, mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Verlesung des Protocolls
der letzten (37.) Generalversammlung; 2. Thä-
tigkeits-Bericht des Ausschusses; 3. Berichte
des Cassiers und 4. des Revisions- Comites;
5. Ergänzugswahlen in den Ausschuß. Even­
tuelle Anträge sind acht Tage vor der General­
versammlung anzumelden.
— (Hymen.) Gestern fand im Hause der
Mrs. Regine Rothmann die Verlobung des
Fräuleins Mizi Weil!er, Nichte des hiesigen
Holzhändlers Herr Johann S. Weil!er, mit
Herrn Albert R o s n e r, Kaufmann in Agram,
statt.
— (Oberkantor Josef Rendi.) Der Ober­
kantor der Agramer isr. Cultusgemeinde, Herr
„Romantischen." Seht ihr ihren Führer? Es
ist ein gewisser Theophile Gautier, dort der
bleiche junge Mann mit den wallenden Locken,
mit der flammend rothen Weste über den
grauen Pantalons. Ist es nicht ein Hohn
gegen die Gesellschaft, daß man es wagt, diese
Leute in die Comedie zu bringen? Nieder mit
ihnen!
Das war eine Aufführung! Es war eine
Schlacht. Kaum ging der Vorhang auf, brach
der Tumult los. Hier Pfeifen, Zischen, Heulen
— dort Jubel und Begeisterung. Hier die alte
classische Literatur— dort eine neue fremdar­
tige heiße Schönheit, ein neues Ideal. Hier
Entrüstung über die unerhörte Profanation—
dort schwärmerischer Enthusiasmus, unentwegtes
Zusammenhalten. Unter dem Toben der Gegner
endet dieser Abend, und hundertmal wiederholt
sich die Schlacht. Die Gegner lassen die bezahl­
ten Logen leer, sie schreien, zischen, gähnen,
lachen, lesen die Zeitung, drehen der Bühne
den Rücken. Aber das junge Volk ergibt sich
nicht. Sie sind immer wieder da, die Roman­
tischen mit den wallenden Haaren und den
flammenden Westen: sie lauschen mit stets neuer
Begeisterung den Versen den Meisters, und
wenn sie ein paar „Jamtscharen" finden mit
kräftigen Händen, guten Lungen nud bravem
Herzen, dann führen sie sie mit ins Theater,
und starker tönt ihr Jubel.
So halten sie aus, Abend für Abend. Und
die Gegner fühlen bald ihre Wehrlosigkeit, sie
fühlen eine Macht dieses gährenden, jungen
Geistes, der sie nicht widerstehen können. Es
ist die Macht der Geschichte: in Carlos' großem
Monolog kündigt sich die Julirevolution an.


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 67.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 22. März 1900
Josef Rendi, welcher sich hier einer außer­
ordentlichen Beliebtheit und Werthschätzung
erfreut, wurde vom Vorstande der Wiener
israelitischen Cultusgemeinde zu einem Probe-
vortrage im dortigen Leopoldstädter Tempel
berufen. Wie man uns aus Wien mittheilt,
hat Oberkantor Rendi am vorletzten Freitag
und Samstag dort Pcobevorträge abgehalten
und durch seine glänzende, hohe Tenorstimme
und die Wärme und die Innigkeit seiues Vor­
trages ungetheilten Beifall gefunden.
— (Die Agramer Bezirkskrankeneaffe)
veröffentlicht soeben den Bericht über ihre
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre. Demselben
entnehmen wir folgende Daten: Seit Errich­
tung der Krankenkasse vom 28. August 1893
bis 31. December 1899 betrugen die Ein­
nahmen 891.151 Kr. 52 H. und die Ausgaben
713.783 Kr. 67S. Im verflossenen Jahre be­
liefen sich die Einnahmen sammt dem Cassa-
rest vom Jahre 1898 auf 195 541 Kr. 13 H.
und die Ausgaben auf 191.879 Kr 24 H.
Ende December 1899 zählte der Verein 7780
Mitglieder, und zwar: 6657 männliche und
1123 weibliche- Bon diesen waren in Agram
5388 männliche und 1026 weibliche. In
ärztlicher Behandlung standen insgesammt
15.674 Personen. Hievon entfielen auf die
Stadt Agram 14.165 und auf die Bezirke
1.509. Gestorben sind in der Stadt Agram 57
und in den Bezirken 8 Personen. Im Ambu­
latorium der Caffe wurden insgesammt 37.876
Personen behandelt. Ausschließlich für die
Krankenpflege wurden verausgabt: Im Jahre
1893: 10.624 Kr. 51 H.; im Jahre 1894:
76.603 Kr. 84 H.; im Jahre 1895: 83.940
Kr. 97. H.; im Jahre 1896: 93.067 Kr. 81
H,; im Jahre 1897: 138.226 Kr. 99 H.; im
Jahre 1898: 150.487 K. 47 H.; und im Jahre
1899: 160.832 K. 08 H.
— (Schule für Sicherheitswachmänner)
Seit Anfang dieses Monates ist beim Stadt­
magistrat die im Statut für die Sicherheits­
wache vorgesehene Schule für die Sicherheits­
wachleute activirt worden. Dieselbe wird an
allen Wochentagen von 3 bis 6 Uhr Nachmit­
tags abgehalten und umfaßt folgende Gegen­
stände: Anstandslehre, Lesen, Rechnen (Lehrer:
N. Galt«;); Dienstinstruction, Markt- und
Dienstbotenordnung, Straßenpolizei- Ordnung,
Fiakerstatut, Instruction für die Wasenmeister,
Dienstmänner-Statut, Hundesteuerstatut (Lehrer:
Sicherheitswach-Jnspector A. Häusler), Straf­
recht und Strafproceß-Ordnung (Lehrer: Con-
cipist B. v. BeloSeviö.) Der Besuch der
Schule ist für alle dienstfreien Sicherheitswach­
leute obligatorisch.
— (Städtische Wasserleitung.) Wegen Ein­
schaltung eines Rückschlagventils in den Haupt-
sträng in der Jlica wird der Zufluß von Wasser
heute Nachts von 11 Uhr Abends bis 6 Uhr-
Morgens für folgende Stadttheile abgesperrt:
Jlica von der Frankopan-Gasse bis zu H. Geist,
KrajiSka und Bodovodna ulica, alle jenen Stadt­
theile, die nördlich der Jlica liegen, und zwar
angefangen vom Jlicaplatz bis H. Geist. Tie
Bewohner dieser Stadttheile wollen sich für
die angegebene Zeit rechtzeitig mit dem nöthi­
gen Wasser versorgen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per-
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 wegen Münzverfälschung, 3 wegen unmora­
lischen Lebenswandels, die übrigen wegen
Bettelns und Subststenzlosigkeit.
Provinz Khrontk.
— (Ein Schiffszusammenstoß.) Aus Fiume,
20. d. Mts., wird gemeldet: Unter den Passa­
gieren des heute Abends aus Crkvenica
kommenden Dampfers „Dräva" der „Ungaro-
Croata" herrschte große Panik. An Bord befand
sich auch der Großherzog von Toscana.
Bei der Einfahrt in den Hafen collidirte die
„Drava" mit dem „Adria"-Dampfer „Arpad",
glücklicherweise jedoch nur leicht. Der Groß­
herzog bewahrte kaltes Blut und beruhigte
die aufgeregten Passagiere. „Drava" und
„Arpad" sind leicht beschädigt. Das Hafenamt
leitete eine Untersuchung ein, »m den schuldi­
gen Theil festznstellen. Die Collision erfolgte
genau an der Stelle, wo vor einigen Jahren
die „Jka" Untergängen war.
— (Ein Concert zu Gunsten der Boeren.)
Den Boeren zeigt sich das Glück in jüngster
Zeit überall und in Allem abhold, und auch
das Concert, das dieser Tage in Fiume zu
Gunsten der nothleidenden Boeren veranstaltet
wurde, war, wie„Novi List" meldet, von keinem
Erfolge begleitet. Es erschienen insgesammt 64
Besucher mit 4 Kindern. Man sagt, daß die
eben in Fiume in sehr hohem Maße auftre­
tende Influenza die Schuld daran trägt.
— (Schifffahrt in der Adria.) Vom 1. April
d. I. treten folgende Aenderungen in der
Schifffahrtsordnung der ungarisch-kroatischen
See-Schifffahrts-Gesellschaft ein: Auf der Post­
linie Fiume-Cattaro wird der Aufenthalt in
Sebenico um eine Stunde bei der Abfahrt
verkürzt, demzufolge auch in allen Häfen bis
Spalato die Ankunft, respective Abfahrt um
eine Stunde früher erfolgen wird. Auf der
Linie Fiume- Zengg- Zara erfolgt die
Rückkehr am Montag statt am Dinstag, wobei
Brbnikangelaufen wird; auf der Linie Fiume-
Veglia geht das Schiff um 5 Uhr und nicht
mehr um 6 Uhr Früh ab; auf der Linie
Fiume-Abazzia geht das letzte Schiff aus
Fiume um 7 Uhr und aus Abazzia um 8 Uhr
Abends ab; auf der Linie Fiume-Lovrana
erfolgt die Abfahrt von Jka um 6 30 Uhr
Früh; auf der Rückfahrt aus Lovrana Mittags
wird Jka angelaufen; die Abfahrt aus Fiume
um 10 Uhr Bormittags und um 2 Uhr 30
Minuten Nachmittags bleibt unverändert; auf
der Linie Zengg-Fiume erfolgt die Abfahrt
aus Zengg um 5 Uhr Früh, die Rückfahrt aus
Fiume um 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags;
schließlich wird die Linie Fiume-Carlo-
bago-Zara wieder hergestellt und erfolgt die
Abfahrt aus Fiume um 4 Uhr Früh und aus
Zara die Rückfahrt Donnerstag um 5 Uhr
Früh.— Auf allen übrigen Linien bleibt die
bisherige Schifffahrts-Ordnung in Kraft.
— (Die angeblichen Pserdekäufe für Süd­
afrika.) Wie unseren Lesern erinnerlich sein
wird, wurde in allen heimischen, sowie auch in
zahlreichen auswärtigen Blättern die Nachricht
pouffirt, daß auf den am 19. d. Mts. abgehaltenen
Pferdemarkt in Lipovljani englische Emmissäre
kommen würden, um Pferde für Südafrika
einzukaufen. Die Folge davon war, daß von
weit und breit, aus der Podravina, Syrmien,
Bosnien, ja selbst aus Ungarn zahlreiche Pferde
aufgetrieben wurden. Käufer war jedoch kein
einziger da, am wenigsten aber Engländer.
Wie „Hrvatsko Pravo" meldet, constatirte man
sofort, daß auch auf dem Pakracer Markt keine
englischen Pferdekäufe stattfanden, und die
Verkäufer, die sich in ihren Hoffnungen betrogen
sahen, richteten ihre Wuth gegen die Pächter
des Lipovljaner Marktgefälles, welche nur mit
Mühe vor dem Lynchen gerettet werden konnten.
Die Betrogenen verlangen eine strenge Unter­
suchung gegen die beiden Pächter Blüthenweiß
und Eisinger aus Banovajaruga. Auch uns
kam die betreffende Notiz über die bevorstehenden
englischen Pferdekäufe zu, und zwar aus Ba­
novajaruga.
— (Ein LiebeSdrama auf dem Lande.)
Dieser Tage um 1 /,9 Uhr Abends— den „Sr.
Nnv." zufolge— wurden durch das Fenster in
das Zimmer des Landmannes JoSo Goveda-
r o v i ö in Jlince, wo derselbe bereits der Ruhe
pflegte, zwei Gewehrschüsse abgefeuert. Die
Ladung zerstreute sich auf dem Bette, Goveda-
roviä kam jedoch mit heiler Haut davon. Er
schöpfte sofort Verdacht, daß hier seine Gattin
Gvozda die Hand im Spiele habe. Er lebt
nämlich mit ihr bereits über ein Jahr in
Zwietracht, weil er ihr das Liebesverhältniß
mit dem Savo Gjuriö verwehrte. Gvozda hat
denselben Tag ihre drei Kinder nach Batrovce
zur Mutter gebracht, welcher Umstand allerdings
Verdacht erwecken mußte. Sie leugnet zwar,
von dem Attentat gegen ihren Gatten Kennt­
niß gehabt zu haben, erklärte aber, sie könnte
unter Eid aussagen, daß nur von ihrem Ge­
liebten Gjuriü die Gewehrschüsse abgegeben
worden seien. Bei der bei ihm vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurde Gjuriä der That über­
wiesen und dem Gerichte eingeliefert.
— (Entdeckter Mord.) „Sr. Nov." melden:
In der Nacht vom 4. auf den 5. Juni 1894
war die 17-jährige Magd Jucika Tornas,
aus Beoöin, Bezirk Jlok, gebürtig, bei der
Greislerin Bosiljka Milutinovic in öereviö be­
dienstet, spurlos verschwunden. In derselben
Nacht hatte im Hause der Milutinovic die Hoch­
zeit der Schwester derselben stattgefunden, wo­
bei die erwähnte Dienstmagd bis '/.12 Uhr
Nachts die Gäste bediente, und seit dieser Zeit
ward sie vermißt. Da die Milutinovic der
Meinung war, das Mädchen sei zu irgend
einer Freundin schlafen gegangen, so ließ sie
sie suchen, aber vergebens. Einige Tage nach­
her verbreitete sich im Dorfe das Gerücht, das
Mädchen sei einem Morde zum Opfer gefallen.
Thatsächlich wurde am 10. Juni vom Fischer
Josef Siladji der Leichnam des unglücklichen
Mädchens am Ufer der 6ereviüer Ada aufge­
funden und dortselbst nach einer gerichtlichen
Leichenbeschau begraben. Der Gendarmerieführer
in öereviL, Stefan C r n k o v i 6, gab sich
durch volle vier Jahre alle Mühe, in die
geheimnißvolle Affaire Licht zu bringen,
bis es ihm schließlich gelang, die Mörder aus­
findig zu machen und dieselben dem Gerichte
einzuliefern. Er entdeckte die Verbrecher in den
Bauern Gjoko G r ö i 6 und Gjoko Prokin,
beide aus 6erevic, nur daß Prokin mittlerweile
nach Kamenica übersiedelte. Diese gewissenlosen
Menschen wollten das arme Mädchen um
einige Judasgroschen dem Steuermann Stefan
S t r a u b i n g e r, der sich eben dort auf dem
Schiffe aufhielt, zur Befriedigung seiner Ge­
lüste vorführen. Da sich das Mädchen auf das
heftigste widersetzte, stopften sie ihr mit einem
Lappen den Mund zu und schleppten sie fort;
als sie aber zur Donau kamen, war das be-
dauernswerthe Opfer bereits leblos und wurde
das Mädchen von Gröiö und Prokin in die
Donau geworfen. Nun werden die Mörder vor
dem Gerichte für das begangene Verbrechen
sich zu verantworten haben.
— (Ein Mädchen ertrunken.) Dinstag um
7 Uhr Früh spielte sich in Fiume bei dem
Bächlein, das nebst dem „Piopp" dahinfließt,
eine ergreifende Scene ab. H e r m t n e, die
Tochter des Mechanikers Johann Jur man in
der Torpedofabrik, kam zum Bach, um
Wäsche zu waschen. Der Bach fließt unterhalb
der Hauptstraße in das Meer, schwoll aber in
Folge der jüngsten Regengüsse bedeutend an
und floß daher mit größter Geschwindigkeit der
Mündung zu. Das von Hermine mitgebrachte
Sechtelfaß war voraussichtlich nicht genügend
befestigt und stürzte ins Wasser. Das Mädchen
wollte es mit der Hand ergreifen, verlor hiebei
unglücklicherweise das Gleichgewicht, stürzte ins
Wasser und wurde von dem rasend dahinflie­
ßenden Wildbach fortgetragen. Das Mädchen
erschien mehrmals an der Oberfläche und flehte
händeringend um Hilfe, aber alle Versuche zur
Rettung blieben erfolglos. Der anwesende
Tischler Josef Vu ding an sprang ins Wasser,
um das mit dem Tode kämpfende Mädchen zu
retten, konnte aber leider seinen edlen Zweck
nicht erreichen. Bisher wurde der Leichnam nicht
aufgefunden.
— (Diebshehler.) Der berüchtigte Ver­
brecher ToSo I l i <5, der jahrelang im Syrmier
Comitate sein unheilvolles Handwerk betrieb,
konnte trotz der eifrigsten Nachforschungen sei­
tens der Gendarmerie nicht ausfindig gemacht
noch der verdienten Strafe zugeführt werden.
Der Verdacht, Jlic müsse Hehler haben, zeigte
sich nun als vollkommen gerechtfertigt. Am 12.
d. Mts. händigte der Gendarmeriepatrouille in
Laze, dem Geburtsorte Jlic's, der dortige
Dorfrichter ein Schreiben ein, das ihm Jlic
zukommen ließ mit der Aufforderung, dasselbe
der Gendarmerie zu übermitteln. In dem
Briefe theilt Jliü mit, er habe sich nach Ser­
bien geflüchtet und werde Niemanden mehr in
Syrmien belästigen. Weiters führt er die zahl­
reichen von ihm begangenen Diebstähle an und
bezeichnet die Bauern Aleksa Popovic und
Lazo Pribiö, wie auch dessen Weib Ljuba
und Tochter D r a g a, sämmtliche aus Laze,
als seine Hehler. Prtbic und Popoviä gaben
Jlic Unterkunft in ihren Wohnungen, wofür
sie von ihm tractirt und entlohnt würden.
Vergebens waren die Nachforschungen der
Gendarmerie, indem Pribic und Popovic, ins-
besonders aber Ljuba, die Gemahlin des Pribic,
jeden Schritt und Tritt der Gendarmen ver­
folgten und darüber Jlic benachrichtigten.
Pribiä und Popovic sind ihrer That geständig
und befinden sich Beide bereits hinter Schloß
und Riegel, während gegen Ljuba und Draga
Pribic die Strafanzeige erstattet wurde.


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 66. Seite 5.
— (Ein bestohlener Fleischhauer.) Georg
Bartok, aus Budapest gebürtig, Gehilfe beim
Fleischhauer Karl V e n c l e r in V i n k o v c e,
schlachtete im Monate November v. I. Schweine
und machte hiebei Bekanntschaft mit dem
Nachbar Benclers, dem Taglöhner Georg Beker.
Beide entwarfen den Plan, wie sie Vencler be­
stehlen könnten: Bartok wolle Fett, Fleisch
und Speck stehlen, während Beker die Waare
verkaufen wird, worauf der Gewinn gemein­
schaftlich vertheilt wird. So geschah es auch,
und verkauften Beide bisher verschiedene Waare
um 156 Kronen. Vencler wurde auf das Ge­
bühren seines Gehilfen und seines ehrlichen
Nachbars durch einen anonymen Brief auf­
merksam gemacht. Beker verkaufte die gestohlene
Waare dem Gastwirthe Karl Somogyi, dem
Greisler Wilhelm Heß und den Greislerinnen
Gabriele Alleman, Amalie Guttmann und
Anna Bonyhady in Vinkovce.
Gages-Ktzronik.
— (Die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.) Heute um 10 Uhr
Vormittags hat die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen Elemer
L 0 nyay stattgefunden. Graf L o n y a y traf
vorgestern um */,9 Uhr Abends aus Görz in
Triest ein und stieg im „Hotel de la Bille"
ab. Sein Gesicht ist stark gebräunt und er soll
schlanker erscheinen als vor wenigen Wochen,
was wohl als Folge der eben überstandenen
Krankheit angesehen werden darf. Um 9 Uhr
Abends kam aus Budapest auch der Bruder
des Grafen in Triest an.— Gestern Morgens
hat die Tochter der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie, Erzherzogin Elisabeth, Schloß
Miramar verlassen, um sich über Udine nach
Bozen-Gries zu begeben. Kronprinzessin-Witwe
Stefanie gab ihrer Tochter bis zum Thor
des Schloßparkes von Miramar das Geleite.
Mutter und Tochter schritten zusammen, vom
Gefolge begleitet, durch den großen Park, an
dessen Ansgang sie tiefbewegt von einander
Abschied nahmen.— Im Anschlüsse an die Abreise
der Erzherzogin Elisabeth brachte die „Triester
Zeitung" vorgestern auf höheren Wunsch nach­
stehende Mittheilung: „Bekannt ist es, daß
ein inniges Verhältniß die hohen Frauen,
Mutter und Tochter, vereint, und diesem Ver­
hältnisse entspricht es auch, daß die Trennung
der Kronprinzessin-Witwe von ihrer Tochter
nur temporär sein wird. Auch weiterhin wird
die erlauchte Mutter in enger Fühlung mit
der Tochter bleiben und der jugendlichen Prin­
zessin ihren liebevollen Schutz und ihre Für­
sorge angedeihen lassen, solange eben Erz­
herzogin Elisabeth der betreuenden Mutterhand
nicht wird entrathenkönnen. Dem Wunsche der
Kronprinzessin-Witwe, in möglichster Nähe ihrer
Tochter zu weilen, dürfte die Wahl von Kalks­
burg bei Wien als SSjour entsprungen sein,
wo die erlauchte Frau eine Billa gemiethet
hat."
— (FZM Freiherr v. Beck.) Wie bereits
gemeldet, feierte der Chef des Generalstabs
FZM. Freiherr v. Beck gestern seinen 70.
Geburtstag. Freiherr v. Beck kann auf eine
nahezu 54jährige, an Mühe, Arbeit und Auf-
opferung, aber auch an Erfolgen und Ehren
reiche militärische Laufbahn zurückblicken,
während welcher er seinem allerhöchsten Kriegs­
herrn, der Armee und dem Staate mit vollster
Hingabe und mit dem Aufgebote seiner ganzen
so reichen geistigen und moralischen Kräfte in
unwandelbarer Treue und Ergebenheit gedient
und sich eine reiche Fülle unschätzbarer Ver­
dienste erworben hat. Im Jahre 1830 zu
Freiburg im Breisgau geboren, ist Freiherr v.
Beck am 20. October 1846 als Cadet in das
österreichische Pionniercorps eingetreten und
wurde nach Absolvirung der Pionnierschule in
Tulln am 31. Juli 1848 zum Lieutenant er­
nannt. Schon ein Jahr später rückte er zum
Oberlieutenant vor und wurde alsbald wegen
seiner hohen Begabung und Tüchtigkeit dem
Generalstabe zugetheilt. Er nahm an der
Belagerung von Venedig theil, frequentirte
1852—1854 die Kriegsschule und wurde nach
deren Absolvirung zum Hauptmann im Gene­
ralstabe ernannt. Im Feldzuge 1859 gab er
wiederholt Proben seiner Tüchtigkeit wie auch
seiner persönlichen Tapferkeit und wurde hiefür
in rascher Folge mit dem Militär-Berdienst-
kreuze und dem Orden der Eisernen Krone 3.
Classe ausgezeichnet. Im Jahre 1863 wurde
er als Major der Generaladjutantur des
Kaisers und Königs zugetheilt, wo er alsbald
das Vertrauen seines obersten Kriegsherrn in
vollem Maße gewann. Im Jahre 1867 wurde
er als Oberst Vorstand der Militärkanzlei Sr.
Majestät, 1873 Generalmajor und 1874 Ge­
neraladjutant. In dieser Stellung verblieb
Freiherr v. Beck bis zu seiner im Jahre 1881
erfolgten Ernennung zum Chef des General­
stabes. Seiner Genialität und seiner unermüd­
lichen Arbeitskraft ist es gelungen, unseren
Generalstab auf sein heutiges hohes Niveau
zu bringen und in demselben ein Elitecorps
zu schaffen, dessen Tüchtigkeit und in jedem
Belange eminente Vorzüge auch außerhalb
der Monarchie anerkannt, gewürdigt und ge­
schätzt werden. Möge Freiherr v. Beck der
Armee und der Monarchie noch viele Jahre
erhalten bleiben.
— (Elektrische Schiffe.) Wie ungarische Blätter
berichten, haben zwei Capitäne der „Adria" See­
schifffahrt-Gesellschaft, Paul Gotthard und Max
Miko cz, beim Patentamte eine Erfindung angemel­
det, die— falls sie sich in der Praxis bewährt—
die Lösung des Problems des elektrischen Schiffes
bedeuten würde. Die Erfindung besteht in einem
neuartigen Doppel-Turbinensystem zur Erzeugung
von Kraft aus dem Seewasser in den Schiffskörpern.
Die so gewonnene Kraft würde nach Umwandlung in
elektrische Energie zur Fortbewegung der Schiffe
verwendet werden. ES braucht nicht erst hervorge­
hoben zu werden, welche riesige Tragweite diese Er­
findung hätte; umso nothwendiger ist es aber, erst
nähere Details abzuwarten.
— (Selbstmord eiues ehemalige« Reichstags-
Abgeordneten.) Aus Wien wird vom 20. d
Mts. gemeldet: Friedrich Brand st ätter, ehe­
maliger Officier, gewesener Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneter, Gemahl der verstorbenen Gräfin
Rosa Orssich de Slavetich geborenen Miksich de
Also-Lukavecz, hat sich heute erhenkt. Während seiner
Thätigkeit als Abgeordneter hatte er sich in Berg-
werks-Speculationen eingelassen, die ihn mit den
Gerichten in Conflict brachten, so daß er zu einer
Freiheitsstrafe verurtheilt wurde. Bon da ab sank
er langsam und stetig abwärts. Ueberdies hatte er
inzwischen einen Schlaganfall erlitten und wohnte
als Bettler in einer kleinen Kammer.
— (Für Franzosen, die Deutsch lernen wollen.)
I» Brüssel, „Irnprirnerie de L.-G. Laurent", ist
ein kleines Heft erschienen: »Nouvelle Methode pour
apprendre L’Allemand en peu de jours parla conver-
sation usuelle.« »Mernes Methodes en Langues Fia-
mande, Anglaise, Italienne et Espagnole.« Die „Badi­
sche Landeszeitung" theilt nun aus diesem Sprach­
führer einige ergötzliche Proben mit, die den Beweis
erbringen, daß ein Franzose, der Deutsch lernen will,
nichts Besseres thun kann, als sich in das Studium
dieses Büchleins zu vertiefen. Hier einige Beispiele:
Le Voyage. Le voya- Die Reise. Der Rei-
geur, apres avoir pris son siger, nach seine Reis-
billet au guichetet fait en- karte genommen zu haben
registrer ses bagages, s’in- und sein gepäck aufzeig-
stalle confortablement dans nett haben thun, setzt sich
un compartiment de seconde behaglich in ein Fach von
classe et entame la conver- zweite Classe und fangt
satkrn avec nn autre voya- das Gespräch an mit
geur. einem anderen Reisiger.
Am Ziel seiner Reise angekommen, trifft der Rei­
siger eine Bekannte nnd es entspinnt sich folgendes
Gespräch:
bezaubert, denn ich habe
als die Fremdlichen in
große Achtung. Ich danke
Une connaiBsance. Eine bekannte. Ist
Monsieur est etranger? Oui, mein Herr Fremdlich? Ja,
Monsieur, je suis Anglais. mein Herr. Ich bin davon
Leu suis charine, car je
tiens tous les Anglais en
grande estime. Je vous re-
mercie pour eux. Et c’est Sie in ihren Nahm. Und
la premierc fois que vous ist es die erste Mal das
venez a Paris? Oui, Mon- Sie in die Statt kommen?
sieur. En ce cas, comraeje Ja, mein Herr. In diesen
puls disposer de mon temps, Fall, weil Ich von meine
si vous voulez je vous ser- zeit frei bin, so Sie
virai de guide. wollen Will Ich Ihr
Leitsel sein.
Das schönste Capitel des Büchleins ist das Ge­
spräch mit une demoiselle, einer Jungfrau:
Une demoiselle. Com- Eine Jungfrau,
ment! Mademoiselle, etre Wie, Jungfrau, so lieb-
aussi graeieuse, aussi char- lich, so reizend sein, und
mante et se promener seule? allein spazieren? Wollen
Vouiez-vouz me permettre Sie mir erlauben Ihr
de vouz offrir un rafraichis- eine Erfrischung an zu
sement? 11 fait si chaud! n ---» ----
... Gargon!.... Que
desirez-vouz prendre?...
Si vous voulez, nous allons Wenn Sie wollen, gehen
faire une pellte promenade wir einen kleinen Spa-
en voiture. Gargon 1.■•
faites avancer une voiture
decou verte. Vous etes vrai-
ment trop galant, Monsieur,
on voll bien que vous etes
Pranger Je vous re-
mercie pour ce compliment,
mademoiselle, maisje vous
assure que ma galanterie
est bien au- dessous de
votre gräce et de votre
bieten? Es ist so warm!
... Kellner!... Was
wollen Sie nehmen?...
ziergang in Kutsche
machen.Kellner!... Thut
sich eine offene Kutsche
nähern.— Sie sind wahr­
lich zu sein, mein Herr,
man seht wohl das Sie
Fremdlich sind.— Ich
danke Ihr für die Em-
Pfehlung, Jungfrau, aber
ich Versichere Ihr das
meine Höflichkeit weit
amabilite. Allons, monsieur, unter ihre Anmuth und
je me tais! Oü m’emme- ihreLiebenswürdigkeitist.
nez-vouz? Ou vous voudrez, —, So, mein Herr, ich
complement je suis ä votre schweige!— Wohin füh-
disposition —. En ce cas, ren Sie mich fort? —Wo
allons faire un tour de lac, Sie wollen, Ich bin ganz
puis nous prendrons un zu ihren Dienste.— In
aperitif. diesen Fall, gehen rund
die See, danach sollen
wir ein Glaß abführende
Likör trinken.
— (Ueber die Katastrophe ans der Pakser
Donau-Fähre) liegen neuere Details Vor. Hienach
sollen nicht alle 25 Personen, die sich auf der Fähre
befunden hatten, ertrunken sein, sondern 20; fünf
Personen wären von Batyaer Müllern gerettet wor­
den.— Bon anderer Seite wieder wird bestritten,
daß eine Katastrophe überhaupt stattgefunden hätte.
Die Nachricht wäre von Földfarer Handwerkern nach
Paks gebracht worden, doch reducirte sich die ganze
Schauermär darauf, daß einige Weiber, die bei
Fajß ans Land steigen wollten, aus der stark schau­
kelnden Fähre ins Wasser plumpsten, hiebei aber
nicht den geringsten Schaden nahmen. Der Pakser
Oberstuhlrichter Julian Rassovßky bezeichnet die
Nachricht von der Katastrophe ans das bestimmteste
als unrichtig.
— (400.000 Francs gestohlen.) Aus Paris
wird gemeldet: Zum Nachtheil der französischen Nord­
bahn wurden heute Dinstag 400.000 Frcs. gestohlen.
Die Gesellschaft schickt allwöchentlich Geld nach der
Banque de France. In gewohnter Weise wurde die
Sendung auch heute vorbereitet, indem Silbergeld in
Säcken in einem Fourgon verladen und eine Hand­
tasche mit 400.000 Francs zwei Dienern anvertraut
wurden. Der Wagen stand auf der Straße zur Ab­
fahrt bereit. Während einer der Diener seinen Col-
legen erwartete und die werthvolle Handtasche neben
sich auf dem Bocke liegen hatte, wurden der Diener
und Kutscher von zwei Individuen um Auskünfte
ersucht, wobei sich beide umwenden mußten. Während
dieses Gespräches wurde die Tasche von Complicen
der beiden Individuen, welche bald darauf im
Straßengewühl verschwanden, entwendet.
— (Kleine Nachrichten.) Der P l a t t e n s e e ist
seit einiger Zeit im Steigen begriffen. An vielen
Stellen ist der See so weit ausgetreten, daß die
Weinculturen und Villen gefährdet erscheinen. Das
Grundwasser insbesondere hat an den Gebäuden
ziemlichen Schaden angerichtet.— In der Ortschaft
Nikopolskoje (Rußland) stürzte in der Kirche
während der Andacht das Chor ein. 23 Personen
kamen dabei ums Leben, während 12 andere schwere
oder leichtere Körperverletzungen davontrugen.—
Die Jnfanteriekaserue auf der SpaSkijastraße in
Moskau wurde durch eine» furchtbaren Brand
zum großen Theile eingeäschert. Ein Hauptmann,
dessen Frau und Kind, sowie sieben Soldaten wur­
den mit Mühe aus dem brennenden Gebäude hinaus­
getragen, erlitten aber lebensgefährliche Brand­
wunden, denen nach einer halben Stunde zwei
Soldaten erlagen. Auch fünf Feuerwehrleute wurden
bei den Löschungsarbeiten verletzt.— In Nizza
wurde der Sohn des Prinzen Moriz Hohcnlohe-
Schillingsfürst, Prinz Chlodwig, ein Enkel des
Reichskanzlers, daselbst von einem wüthenden Hunde
verletzt und mutzte ins Pasteur'sche Institut nach
Paris gebracht werden.— Wegen Unterschlagung
von Gemeindcgeldern wurden der Bürgermeister von
Arnfels in Steiermark Johann Eck r i e d e r und
der dortige Gemeindesecretär Vincenz Hart ver­
haftet. Die Unregelmäßigkeiten reichen bis in die
Achtzigerjahre zurück.— Der Hoftheatermaler der
Casseler Hofbühne Ludwig Jacobs, ein sehr
begabter Künstler, hat sich in seiner Wohnung er­
schossen. Er war eben mit einer Decoration für die
Neuausstattung des „Lohengrin" beschäftigt.—
Hauptmann F e l l b a u m vom Jngenicurcorps be­
sichtigte das Schloß „Seelünette" in der Festung
G log au. Er machte einen Fehltritt, fiel in den
Wassergraben und ertrank.
— (Zu guter Letzt.) In einem Wiener Gasthause
wird an einem Tische lebhaft über „liberal" und
„antiliberal" gestritten. Endlich wendet sich einer der
Herren an einen ruhig beim Tische sitzenden Böhmen
und fragt ihn, wie man denn in Prag sei, ob
liberal oder antiliberal. „Mi sän me net liberal",
antwortet derselbe, „mi sän me a net antiliberal,
sundern mi sän me überall".
Kunst-Ghronik.
— Das Landestheater brachte gestern
das von dem Gastspiele Novellis her bekannte
Drama Marco Pragas „Alleluja" in kroatijcher
Sprache zur Darstellung. Das crasse Effect­
stück unserem Repertoire einzuverleiben, lag
eigentlich keine andere Nöthigung vor, als
etwa, dem Darsteller Faras, Herrn BorStnik,
Gelegenheit zu geben, sich in einer wirksamen
Rolle zeigen zu können. Wir wollen selbstver­
ständlich von jeder Reminiscenz an den
brillanten italienischen Künstler absehen, denn
Novelli hat sich den Fara zu seinen Zwecken
extra zurechtgesetzt und aus Eigenem hinzu­
gethan, was die Rolle gar nicht erfordert noch
vorschreibt, um diese noch effectvoller zu gestalten.
So u. A. das pathologische Moment und
manches Andere. Auch muß man bedenken,
daß die Bedingungen, unter denen die Com­
pagnie Novellis oder eines anderen reisenden


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 67.
Agrame r Zeitung.
Donnerstag, 22. März 1900.
Virtuosen ein Stück einstudirt und es in Hun­
derten von Aufführungen ins Detail ausgestal­
ten kann, ganz andere sind, als dies an unse­
rer Bühne mit ihrem rasch wechselnden Reper­
toire der Fall ist. Nun, es freut uns, trotzdem
constatiren zu können, daß die gestrige Aus­
führung des Stückes eine höchst gelungene war,
ja in manchen Rollen jene der italienischen
Gesellschaft übertraf. Vor allem stand Herr
BorStnik auf der Höhe seiner Ausgabe. Er zeich­
nete die Gestalt des tragischen Lustigmachers
mit sicheren Strichen und führte die Rolle mit
wirksamer Steigerung bis zur Höhe der Kata­
strophe. Der Künstler hat mit dieser Leistung
der Reihe seiner trefflichen Gestaltungen eine
neue ebenso treffliche einverleibt. Sehr wirksam
wurde er durch Frau S t r o z z i unterstüzt,
welche die Elise, und durch Herrn Dimitri-
jeviö, der die kleine, aber wichtige Rolle des
Rocco mit feinstem Verständnisse gaben. Sehr
verdienstlich wirkten mit Frau 8 r a m als Eva,
Herr Saviü als Marzotti (namentlich im
zweiten Acte), Herr Barbariü als Flavio
(ein sehr gelungener Typus), weiters die
Herren Milan (Pertusani) und R a 8 k o v i 6
(Giovanni Conte). Das leider nur schwach be­
suchte Haus nahm das Stück und die Darstellung
gut auf und zeichnete die Mitwirkenden dnrch
reichen Beifall aus.
DolkswirlhschafMches
Kroatische Cornmercialbank.
Agram, 22. März.
Unter dem Borsitze des Directionsraths-
Präsidenten königl. öff. Notar, Herrn Franz
Arnold, hat Dinstag den 20. d. Mts. in
den Banklocalitäten die XXVII. ordentliche
Generalversammlung dieser Anstalt stattge­
funden. Nach Begrüßung der Anwesenden, er­
suchte der Vorsitzende die Herren äandor A.
Alexander und Mirko Mondecar als Scruta-
toren zu fungiren, und betraute mit der Füh­
rung des Protocolls den Rechtsanwalt des
Institutes, Herrn Dr. Robert Siebenschein.
Nach Feststellung der Anwesenheit von 38
Actionaren, welche 4655 Aktien mit 340
Stimmen repräsentirten genehmigte die General­
versammlung die verlesenen Berichte der Di­
rektion sowie des Aufsichtsrathes, acceptirte
die Vorschläge bezüglich Bertheilung des
Reingewinnes, wonach der Coupon Nr. 7
schon vom 1. April l. J.(an mit fl. 7 50— 15 Kr.
zur Einlösung gelangt, und ertheilte sowohl
der Direktion als auch dem Aufsichtsrathe das
Absolutorium.
Die seitens der Direktion vorgeschlagenen
Die MetteLmaid.
Roman von Jiygerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
76) INachdruck verboten.)
Wie oft kommt es vor, daß eine Liebesehe
mit Haß und Scheidung endet, während Leute,
die eine Convenienzheirat eingegangen, sich in
einander verlieben nnd Musterehen führen! Das
Leben enthält ja so viele Widersprüche, und
nichts so viele Mysterien wie das menschliche
Herz! Er sprach sich selbst Muth und Geduld zu,
weil er es nicht ertragen konnte, jede Hoffnung
schwinden zu sehen. Seine Liebe wuchs von Tag
zu Tag. O, wenn er sein Weib nur lehren könnte,
diese ein klein wenig zu erwidern! Er hatte ihr
einen glänzenden Titel, seinen Reichthum und
eine tiefe Leidenschaft geschenkt und würde ihr
willig die ganze Welt zu Füßen legen, wenn
er sie besäße, und nichts von ihr verlangen,
als Liebe, nach der er sich so sehnte! Er fühlte,
daß jeder Fremde ihr fast so nahe stand, wie
er, ihr Herr und Gemahl.— Nach und nach
kam ihm die Einsicht, daß sein Rang und Titel
sie erkauft habe. Sie hatte sich ihm hingegeben,
aber ihr Herz konnte sie ihm nicht schenken.
War seine Wahl nicht doch ein Irrthum? Nein,
nein, tausendmal nein! Wenn er wieder frei
wäre und noch einmal zu wählen hätte, er
würde trotz der grausamen Erkenntniß nicht
anders handeln, als er gehandelt.
Er vermochte ans seiner versteckten Nische
keinen Blick von Capri zu wenden, die, von
einer Gruppe der vornehmsten Frauen und
Männer Englands umringt, mit Würde die
Huldigungen entgegennahm, die man ihr zollte.
Statuten-Aenderungen wurden, nachdem der
Rechtsanwalt Herr Dr. Siebenschein dieselben
eingehend motivirte, einstimmig angenommen.
Die ausscheidenden Directionsräthe, die
Herren Franz Arnold, Herman Eisner, Nikolo
Gavella und Dr. N. v. TomaZie wurden wicd-r-,
Herr Vatroslav FarkaZ in die Direktion neu­
gewählt, während zu Mitgliedern des Aufsichts­
rathes auf 3 Jahre die Herren Anton Eisen-
huth, Dr. Ludwig v. Josipovich, Otto v. Kraj-
csovics, Miroslav Graf Knlmer und Dr. Robert
Siebenschein gewählt erscheinen.
Nach beendeter Generalversammlung fand
eine Sitzung der Direktion statt, in welcher
Herr Franz Arnold zum Präsidenten, und
Herr Edmund Kol mar zum Bicepräsidenten
wiedergewählt wurden.
Die Direktion nnd der Aufsichtsrath bean­
tragten, und die Generalversammlung geneh­
migte die nachstehende Bertheilung des Rein­
gewinnes per fl. 92.159 75
dem Reservefoiide fl.. 8.302-49
dem Directions-
rathe fl. 10.793-23
dem Aufsichtsrathe fl. 1.660 50
dem Pensionsfonde fl. 2.000-—
Dividende auf 9000
Aktien a fl. 7'50
— 15 K. fl. 67.500— fl. 90.256 22
der Restbetrag per fl. 1.903-53
— Kr. 3807 06 als Vortrag auf neue Rech­
nung 1900.
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wochen­
markt wurden aufgetrieben: 354 Stück Hornvieh,
verkauft 68 Ochsen und 54 Kühe; 7 Pferde,
verkauft 5; 105 Kälber, verkauft 79; 617
Schweine, verkauft 234. Die Zufuhr an Futter,
Holz und Pflöcken betrug 623 Wägen. Heu
wurde zu K. 2 30—5 80, Grummet zu K.6—7
verkauft, Stroh in Bündeln zu K. 2 80—3 60,
gewöhnliches Stroh zu K. 2 20— 2-80 per
Metercentner verkauft. Holz kostete K. 8—15
per Fuhr, Weingartenpflöcke K. 3 60—12 das
Hundert.
(Jahrmarkt) In der Stadt Kreutz findet
am 28. d. Mts. ein Vieh, und Waaren-Jahr-
markt statt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Das Protektorat des Rothen Kreuzes.
Budapest, 23. März. Die heutige Nummer
des Amtsblattes publicirt das folgende aller­
höchste Handschreiben:
Lieber v. Szell! Ich enthebe hicmit Meine
Hätte er eine Wünschelruthe besessen, er würde
damit die Biscounteß Harrick sofort in die
schlichte, fröhliche Capri verwandelt haben, der
er sich näher gefühlt als diesem bestrickend
schönen, aber unnahbaren Geschöpf. Die Stunden
schwanden, Gäste kamen und gingen. Weltbe­
kannte Namen wurden von Diener zu Diener
gemeldet, die Marmortreppe auf und nieder
stiegen Männer und Frauen, die an den ersten
Höfen Europas verkehrten.
Lady Harrick war ihren neuen Rolle voll­
ständig gewachsen, man konnte sich keine vor­
nehmere, liebenswürdigere und anmuthigere Wir­
thin denken. Ein alter Pair, der Lord Harrick
schon als Kind gekannt, beglückwünschte diesen
zu der Wahl einer solchen Gattin, die alle er­
denkliche Vorzüge aufweise. Lange nach Mitter­
nacht schieden die letzten Gäste. Capri stand
am Camin, ihre Stirn auf die kühle Marmor­
platte des Simses gestützt, die schweren Falten
ihrer Schleppe hoben sich von dem dunkelrothen
Teppich ab. Harrick trat an ihre Seite, schlang
zärtlich den Arm um ihre Hüfte und fragte
besorgt:
„Bist Du müde, Capri?*
„Ein wenig,* entgegnete sie, ohne ihre
Stellung zu ändern.
„Die vielen Menschen haben Dich ab­
gespannt.*
„Nein, nein! Die Nacht ist schwül und ich
fühle es erst jetzt."
„Weißt Du, von wem ich heute einen Brief
gehabt?" bemerkte er, nur um das Gespräch
nicht ins Stocken gerathen zu lassen.
„Von wem?" fragte sie, endlich ihr Haupt
erhebend.
Schwiegertochter Kronprinzeffin-Witwe und Erz­
herzogin Stefanie des Protektorates des
Rothen Kreuzes in Oesterreich-Ungarn.
Wien, 11. März 1900.
Franz Josef m. p.
Kolo mau v. Szell m. p.
Lieber v. Szell! Ich fühle Mich veranlaßt,
das Protektorat des Rothen Kreuzes in
Oesterreich.Ungarn bis zu Meiner weiteren
Verfügung auf Meine Tochter Erzherzogin
Marie Valerie zu übertragen.
Wien, 11. März 1900.
Franz Josef m. p.
Kolo man v. Szell m. p.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 22. März. (Abgeordneten-
h a» s.) In Berathung des Antrages des Mi­
nisterpräsidenten betreffend die Wahl der
Quotendeputation führt Abg. Kossuth
aus, die allerhöchste Entscheidung habe die
letzten Quotenverhandlungrn abgeschlossen und
daher der österreichischen Deputation das
Mandat benommen. Letztere müffe daher
auch neu gewählt werden, damit die neue»
Verhandlungen auf rechtmäßiger Basis be­
gonnen werden können. (Beifall äußerst links.)
Ministerpräsident v. S z 611 glaubt, es
walte ein Mißverständniß vor. Die Frage sei
diejenige, der Reichstag habe angesichts des
baldigen Ablaufes der Frist, für welche die
Quote festgesetzt ist, für Erneuerung der Ver­
handlung und Wahl der neuen Deputation
Sorge zu tragen. Die Entscheidung der Frage,
ob die österreichische Deputation sich für kom­
petent erachtet oder nicht, fällt nicht uns zur
Last. (Beifall.) Wenn die Deputation drüber
nicht für kompetent erachtet wird, dann wird
eben eine neue gewählt werden. Unterdeffen
könne die ungarische Deputation gewählt
werden. Die österreichischen Wirren tangiren
den Fortbestand des Dualismus und des
Ausgleiches nicht im Geringsten und gerade
darin liegt ein Zeugniß für die Güte
dieser Institutionen (Beifall.) Niemand wird
beweisen können, daß Regierung und Majorität
auch nur einen Buchstaben des Ausgleiches
aufgegeben haben. Mit derselben Mühe, mit
welcher in Oesterreich die Delegationen gewählt
wurden, hätte auch die Quotendeputation ge-
wählt werden können, wenn es nothwendig
gewesen wäre. Das beweist aber, daß keine
Absicht einer Ausspielung vorliege. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Komjathy protestirt gegen die
Auffassung Szell's, daß die österreichische De-
puration berechtigt sei, über ihre Competenz
zu entscheiden, Redner setzt voraus, die öster­
reichische Regierung hätte dem ungarischen
„Rathe."
„Doch nicht von meinem Vater? ... Du
hast ihm eine so hohe Rente ausgesetzt, daß er
nicht den Muth haben wird, neue Anforderun­
gen an Deine Börse zu stellen... oder gar
nach England zurückzukehren!"
„Der Brief ist nicht von Hauptmann
Tankers, der schreibt nur zum Quartals-
Wechsel. Rathe weiter."
„Ich kann nicht," entgegnete sie verdrießlich
und ließ ihr Haupt wieder auf die Marmor­
platte sinken.
„Guy Rutherford hat mir geschrieben."
Eine heiße Blutwelle stieg ihr ins Gesicht,
ihr Herz that einen heftigen Schlag, aber sie
rührte sich nicht. Eine Weile schwiegen Beide,
dann sagte sie mit einem nervösen Zittern in
der Stimme:
„Ich dachte, er sei in Egypten."
„Du wirst Dich erinnern, als er damals
Rom so Plötzlich verließ —"
»Ja, ja."
„Schrieb er mir, daß er mehrere Jahre in
Egypten zu bleiben gedenke, sich vielleicht
dort niederlassen würde.... Aber ich kenne
ihn und weiß, daß er nirgends lange aushält.
. ... Er gedenkt auch richtig, nach England
zurückzukehren."
Im Geheime» und gegen ihr befferes
Wollen hatte sie sich darnach gesehnt, ihn noch
einmal zu sehen, wenn auch nur aus der
Ferne. Jetzt, da die Befriedigung ihrer Sehn­
sucht in Aussicht stand, bebte sie vor dem
Augenblick, wo dies geschehen könnte, zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 67. Seite 7.
Donnerstag, 22. März 1900.
Ministerpräsidenten eingestanden, sie vermöge
vom Reichsrathe die Wahl einer neuen Depu­
tation nicht zu erwirken.
Ministerpräsident v. S z 6 l l replicirt, er
habe mit keinem Worte gesagt, daß man
drüben die Quotendeputation nicht zu wählen
vermochte, er habe im Gegentheile behauptet,
daß der Reichsrath dies zu thun im Stande
war, da er eine noch größere Körperschaft, die
Delegationen, gewählt habe. Die österreichische
Regierung habe nie, mit keinem Worte etwas
gesagt, was die Supposition Komjathy's be­
rechtige.
Nachdem noch Abg. R a t k a y gesprochen,
trat Abg. P o l o n y i für die Wahl der Depu­
tation ein, bemerkte aber, daß dieselbe mit
der früheren österreichischen Deputation nicht
verhandeln dürfe. Nachdem noch Abg. B a r t a
contra gesprochen, schritt der Präsident zur
Abstimmung, in welcher der Antrag des Mini-
sterprästdegten mit allen gegen die Stimmen
der Kofsuthfraction angenommen wurde.
Der Präsident ordnete dann die Wahl der
Qnotendeputation für S a m st a g an.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 21.März. Die Verständigungs-
conferenz hat heute die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden in B ö h m e n
verhandelt. Die Debatte wurde nicht abge­
schlossen.
Italienische Kammer.
Rom, 21. März. Die Kammer beschloß,
über den Antrag wegen Abänderung der
Geschäftsordnung, welche zwei Tage
nach dessen Einbringung in der Kammer ohne
Diskussion in Kraft treten soll, die Debatte zu
eröffnen.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 22. März. Wie verlautet,
soll Divisionsgeneral E d i b Pascha, welcher
sich in Mission in Uesküb befindet, binnen
Kurzem zum Bali dortselbst ernannt werden.
Die Vorgänge im Orient.
Budapest, 22. März. Der bisherige ser­
bische Gesandte bei der Pforte, Novakovich
wird am 24 d. dem Sultan sein Abberufungs­
schreiben überreichen. Der bisherige Vertreter
Serbiens in London, Mijatovich wird seine«
Posten in den ersten Tagen des April verlasien
und gegen Ende desselben Monats seine neuen
Functionen in Constantinopel antreten.
Rußland und Kleinasien.
Constantinopel» 22. März. Vorgestern erhielt
der russische Botschafter die durch ein Jrads
fanctionirte Antwort der Pforte in der
Eisenbahnangelegenheit. Man nimmt an,
daß die russische Regierung hievon befriedigt sein
dürfte.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley, 21. März. Sonntag fand den
ganzen Tag zwischen den bei Warrenton
stehenden Engländern und den bei Fourthen-
Streames lagernden Boeren Gewehrfeuer
statt. Die Letzteren zogen sich Abends nach
Chr isti an a zurück.
Warrenton, 21. März. Die Boeren,
weniger zahlreich, behaupten ihre Stellungen
am Flußufer.
Barkleyeast, 21. März. Die britischen
Flüchtlinge kehren hieher zurück. Sieben­
hundert Gewehre und 50.000 Patronen, die
geplündert worden waren, wurden eingeliefert.
Gleneoe, 21. März. Die Boeren haben
bei englischen Soldaten in Natal gefundene
Dum-Dum-Kugeln dem englischen Kriegs­
amte eingesendet.
London, 21. März. Salisbury erklärte
dem Präsidenten Krüger, daß, wenn die
britischen Gefangenen in Prätoria
verletzt werden, die beiden Präsidenten dafür
verantwortlich gemacht würden.
ßronstad, 21. März. Die Boeren erwar­
ten kampfesmuthig die anrückenden Engländer.
Die Präsidenten der beiden Freistaaten, Krü­
ger und St eisn, hielten feurige Ausprachen
und ermahnten, im Kampfe auszuharren, die
Unabhängigkeit werde schließlich gewehrt blei­
ben. Die Boeren mögen der Proclamation des
Marschalls Roberts, betreffend die Nieder­
legung der Waffen, keinen Glauben schenken.
Agrarier Zttittmp,
London, 22. März. DerKriegscorrespondent
der „Times" meldet aus B lo emsontein,
daß Marschall Roberts dort nothwendiger­
weise eine lange Pause in seinen Ope­
rationen machen müsse, denn seine Cavallerie
und Artillerie bedürfe frischer Pferde und seine
Soldaten— zur Unehre der Kriegsverwaltung
und ihrer Lieferanten müsse es gesagt werden
— brauchen Stiefel. Roberts müsse in
Bloemfontein bleiben, bis diese Mängel be­
hoben sein werden.
London, 22. März. Der englische Comman­
dant von Bloemfontein hat eine Pro­
clamation erlassen, in welcher alle Frei-
staatler bei sonstiger schwerer Strafe aufgefor­
dert werden, Waffen und Munition, die sich
in ihren Händen befinden, abzuliefern. Auf
Veranlassung Lord Roberts'wird in Bloem­
fontein eine eigene Zeitung für die Truppen
herausgegeben. Der Aufforderung des Redac­
teurs folgend, sandte Rudyard Kipling
für die erste Nummer ein Gedicht, das mit
dem Verse schließt: „In offener Feldschlacht
haben wir unser Recht erkämpft!"
London, 22. März. „Times" meldet aus
Rouxvil le: Die Engländer besetzten Roux-
ville und Smiethfield.
London, 22. März. „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 20. d.: 4000 Trans-
vaalboeren suchen nach der Basutogrenze zu
entkommen. Es gilt als wahrscheinlich, daß sie
in Gefangenschaft gerathen dürften.
London, 22. März. (Reutermeldung.) Co-
lonienminister Chamberlai u übersendete
dem australischen Gouverneur telegraphisch die
Mittheilung, das Kriegsamt biete Australien
114 Officierspatente in der Infanterie und
Artillerie an.
London, 22. März. Der gestern aus Bloem­
fontein in Capstadt eingetroffene Correspondent
der „Daily Mail" meldet,daß auf drei Wochen
hinaus keine Bewegung wahrscheinlich sei, da
Unterhandlungen im Zuge seien.
„Times" melden aus Laurenyo-Mar-
ques, dem Vernehmen nach sei ein Plan zur
Verschmelzung Transvaals mit dem Oranje-
Freistaat vereinbart. Krüger soll Präsident,
Steijn General-Commandant werden.
Dasselbe Blatt meint, das eigentliche Ziel
der Friedens-Deputation der Boeren sei Ruß­
land.
Das Ende des Kohlenstrikes.
Falkenau, 22.März. Der Strike ist beendigt.
Attentat im Justizpalaste.
Paris, 21. März. Im Justizpalaste feuerte ein
Apotheker, der einen Proceß verlor, drei Re­
volverschüsse gegen den Gerichtspräsidenten
Gaheux ab, ohne denselben zu treffen. Der Atten­
täter wurde verhaftet.
Seuche».
London, 21. März. (Reutermeldung.) Im Süden
der Provinz B u e n o s- A y r e s ist die Maul- und
Klauenseuche ausgebrochen.
Melbourne, 21. März. Adelaide und Syd­
ney wurden für p e st v e r s e u ch t erklärt.
Kingesendet.
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen,
durch jenen üblen Mundgeruch, welchen vernach­
lässigte und dadurch schadhafte Zähne ausströmen
Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem
Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch von
Kos min Mundwasser, welches durch seine
desinficirende Wirkung jeden üblen Geruch
benimmt. Kosmin ist das erste und einzige Mund­
wasser, welches nicht wie andere durch starkes Parfüm
auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die
Ursache desselben, die Fäulnißprocesse im Munde,
verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch
nur im geringsten anzugreifen. Flaschest. 1'—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Dro-
guerien u. Parfümerien. 123
(SOflIGLtOSB hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
N&hr- er. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
1190-1
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
MT Verkauf. Wohnungsmletbe u.
gg?* Unterricht, kostet bis zur Höbe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aas-
httnfte und Entgegennahme von “Wm
Offerten unentgeltlich. Brief-
liehen Anfragen ist eine Retourmarke
_beizugeben und sind die betreffenden
Inseraten-Nummern anzugeben. '•»
Stellen-Gesuche:
Oekonomiebeamter, Christ, 25 Jahre alt,
ledig, mit Grotterhofer und Klosterneuburger
Schule, 3 Jahre Praxis, kroatisch, slavonisch,
deutsch und ungarisch sprechend, sucht seinen
gegenwärtigen Posten zu wechseln. Adresse
abzugeben in der Administration sub Nr 365.
Bonne gesucht zu 2 Mädchen im Alter von,
4‘/ 2 und 8 Jahren. Gef. Anträge zu richten an
die Ad ministration sub Nr. 375
Ein Sfädchea wird in einer Blumenhandlung
gegen Bezahlung aufgenommen. Adr. sub 372.
Bedienerin, auch deutsch sprechend, wird sofort
aufgenommen. Adresse in der Adm. unter
Nr. 866.
Ein tüchtiger Kellermeister wird sofort auf­
genommen. Adresse sub Nr. 351
Ein Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Als fVirthschafterin sucht gebildete Frau
Stellung. Adresse sub Nr 324.
Buchhalterin, bilanzfähig, der deutschen und
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, sucht Posten Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 277
200 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen tür Agenten oder Rei­
sende, die Privathandel» besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
zwei bis drei!
_ l| Zimmer mill
Nebenbequemlichkeiten, im Centrum!
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.f
sub Nr. 183
SS Geschäflslocal
fort zu vermiethen
ton sub Nr. 318.
auf frequentenj
Posten, ist so
Näheres in der Administra-
Hübsche Wohnung, Mitte der Fleischhauer­
gasse, Hochparterre, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Nebenräumlichkeiten, ist vom 15.
April zu vermiethen, Adresse sub Nr. 371
Wohnung, Hochparterre oder I St., bestehend
aus 3 geräumigen Zimmern, Badezimmer sammt
allen Nebenbequemlichkeiten, von einer kinder­
losen und pünktlichen Partei per 1. Juli ge­
sucht. Anträge unter Nr. 373
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Franz Joeefs-
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Kauf und Verkauf:
Eichenwald, 8—25 ctm. stark, 40—80 Joch zur
Abstockung für Rinde etc. wird verkauft. Adr.
sub Nr. 376
Bicycle amerikanisches Fabrikat, billigst zu
verkaufen. Adresse sub Nr. 318.
Gras von fünf Baugründen in der Stadt, ist
sofort zu verkaufen. Adresse sub Nr. 337.
Speisezimmer Eichen, Schlafzimmer Nuss
alles mit St. Anna Marmorplatten wegen Ab­
reise billigst zu verkanten. Adresse in der
Administration d. Bl. unter Nr. 349
Hübel ganz neu, werden wegen Abreise verkauft.
Adresse sub Nr. 367
Gut er- Binurtln ist billig zu verkaufen
halteneB Dil» J lilO Adresse sub Nr. 319.
Sehr schönes Bicyele sofort billig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 368.


[ 2023-06-29 10:50:59.986 - 19000322 - Seite 8 ]
Druck Don Jg» Granitz ist Agra«
Für die Redaction verantwortlich r Iva» Tonva«.
Seite 8. Nr 67.
Lgrruusr Zeitung
Donnerstag, 22
MM Reinig
in den besten Sorten, für Keller
und Talei, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht
189
J. KALLINA’s
Rebenschulen.
Zuckerin
(Heyden)
Np. s und& staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—— Verlanget Preisliste. =—
Zuwendung fra> co verzollt.
Ein wahret 1 Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retaii's Selbsthewalmwg
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende Yom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorr&thig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
Erster Sieg In diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis.
Anlässlich der Verleihung der General-Vertre
tung und des Alleinverkaufs- Rechtes für
Agram und Umgebung unserer
Pach-Räder
an die Firma Ferdinand Budicbi in Agram
machen wir die p. t. Interessenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass— wenngleich auch Con-
currenz-Unternehmungen existiren, deren Wortlaut
pich an den Namen Pueh anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persön­
lichen Leitung
Jighann Puch’“
steht und nur ln unseren Werken das that-
HÜehlieb Johann Pueh’sche Fabrikat, das
allein, eclvte -wlxlcllclxe
Puch-Bad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut
.(unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel
chen weder Herr Johann Puch, roch dessen
persönliche Thätigkeit In irgendwelche
Verbind trag zu bringen sind.
•Johann Puch,
Erste steiermärkische Fahrrad- F abriks-Actien
Gesellschaft in Graz.
ÜSTevieste IMIocLelle
Puch-Rad 1900
sind zu haben nur bei
864—6
Ferdinand Budicki
Agram, U«^rovska ulica Nr. 24.
Cari Kulm L Ca in Wien
F abriksniederlage
X-, Stepjh.9urLspla.tss S
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zna. Ixa.'beiL ixa. a-lltaa. beessrsr.
jF’a.piexlx&xKä.l-vxxigre:«.-
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs­
Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130,
steht nur uns das Alleinrecht auf die
Wortmarke »J. Klaps-Feder« zu. 1357
Unephöpt.
167 praohtvolle Gegenstände
WC km nur fl. 2 20 "MD
1 reizende vergoldete Uhr mit 3 jähr. Garantie
sammt verg. Kette, 1 reizenden Herren .Ring mit imit
Edelstein, 1 prima Leder Geld-Taschel, 1 sieg. Taschen-
Federmesser mit 2 engl. Stahlklingen. 1 Garnitor
DoublAGold-Manschetten- und Hemdeknöpfe, 1 prima
Tasehen-Toillettespiegel, 5 reizende Jux-Gegenstände,
welche allgemein Heitei keit erregen, 1 Cravatten-
Nadel von Similistein, 1 hochelee. Nickel- Tinten-
Schreibzeug, 23 engl. Gegenstände für Korrespondenz­
gebrauch, I elegante Broschennadel, Pariser Neuheit,
1 Paar Bontons von Simili-Brillanten, sehr täuschend,
und noch 120 Stück Diverse, alles was im Hause ge­
braucht wird.
Die s reizenden 167 Stück mit der Uhr, die allein
das G eld werth ist, sind per Postnachnahme für nur
MT fl- 2.20 nur kurze Zeit zu haben von der
„Wiener Central Niederlage“ P. LUST Krakan
Postfach, 36. 840
ZK- Nicht Passendes Geld retour.
o
D
\
Dampftärberei and ehern, Waschanstalt
VILIsJ OaDRUiEK
48 Ifica— Agram— Ilica 48
Färberei lind obern. Wäscherei,] ailer Kleidungsstück»* der Damen- und
n..> Herren- Garderobe, Uniformen, Yor-
Putzerei, Appretur— j hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausführung.— MSsaige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. 'M&ts
262
7
ETZ
w
Frtihjahrs-Preis-Ermässigung
w SB 1
X
V,
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht: 286
Leinen- und Damast Tischtücher, -Servietten, -Handtücher,
Reste von Chiffone, Cretöne, Leinen und Bettnchleinen,
Färbige Cafö-Garnituren mit Ajour oder Fransen,
Leinen-Creppe-Garnituren zum Anssticken.
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Reste von Kleiderstoffen, Cambrics und Laufteppichen
LV besonders preisvertb und io guten Qualitäten. "NZW
Braca KronfeW Zagreb, Duga ul. 4.^
~ i
A. Thieppy’g
und
Magen-Balsam
Echt mit dieser
handelsger.-registr.
Sohutzmarke.
London,
Chief Office 8. W.
Brixton Boad.
General-Depots in:
Burtnah, British
Indien. Agen. 8.
Mittelbach und allen
Apothekeo t Agram.
Algier.
Amsterdam, H.
Sanders, Bokin 8.
Basel, 8t. Johann-
Apoth, W, Brate.
Belgrad, Nikola A
Delini. „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central­
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Cb.
Delacre& Co.
Budapest, «T. v.
Török. Dr, Leo& J.
Egger. Cairo. Cöln
a. Rh., Noris.
(sa, 3 aJ.tä,tsloeli.öxctAlc 1 a. g-epr-Cift)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich rogistrirten .Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Anch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Gentifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K. 80 b. Zaseoduog nur gegea Yoraasbezablcog.
Man hüte Sich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern "und
dergleichen.
Adresse: A. Thlerry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
JPieg’ra.d.a, -via Fragrerlxof a, cä_ S-ü-ct-TsaJa-xt.
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt.
Debreczin. Lieh,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt.
Issigeae, Dordogne
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
Mslrno, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Nantes, Pharmacie
0. Frcdet. Neapel.
Palermo. Paris.
Pharmacie Iramjaiee,
1& 8, Place de la
Bepublipue, Phar­
macie Daprey, 11
Bue des francs Bour­
geois. Prag. Rom
Corso. Agenzia del
Policlinico.
Roubaix.
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Temesvar, Trieste.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlag.-reg
Schutzmarke.
Z»

