
[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 1 ]
J
^ 0 ®umcrsttiojtö>^re{fe: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redactionund Administration: Margarethen»
ä t t e r 12 Heller. gasie Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ihr. 18.
Dinstag- 23. Jänner isvo.
Die Budgetdebatte.
Agram, 23. Jänner.
Erst jetzt beginnt die Budgetdebatte ein
flotteres Tempo einzuschlagen, welches, wenn
es sich auch zumeist in staatsrechtlichen Bahnen
bewegt, dennoch dadurch interessant wird,
daß es die grundverschiedenen Anschauungen
aufdeckt, welche in der geehrten Coalition
herrschen. Von der Linken sprachen seither
zwei Redner, Dr. Terjavid und Dr. v.
Breßtyenßky. Die Rede des ersteren darf
Wohl mit Recht als ein Unicum betrachtet
werden, aber als ein Unicum schlechtester
Sorte. Jeder Satz, ja jedes Wort strotzte
von einem grenzenlosen Hasse gegen Ungarn,
und wenn Abg. Barlovid die Rede als
aufrührerisch bezeichnete, so sagte er fast zu
wenig. Das Leitmotiv derselben war: Los
von Ungarn! Und wenn man die Immunität
des Abgeordneten so weit mißbraucht, daß
man unter dem Schutze derselben das predigt,
was Dr. 2erjavie sagte, dann darf man sich
nicht wundern, wenn der Präsident, der sich
ohnehin langmüthig genug zeigte, endlich von
seinem Rechte, dem Redner das Wort zu
entziehen, Gebrauch machte.
Während Dr. Aerjavid für die gänzliche
Lostrennung Kroatiens von Ungarn eintrat,
den Ausgleich also vollkommen perhorrescirt,
ist der zweite Redner der Coalition, deren Präsi­
dent, der Altunionist Dr. v. Breßtyenßky, im
Princip für einen Ausgleich mit Ungarn, aber
nicht für einen Ausgleich, wie es der jetzige
ist, sondern für einen paritätischen Ausgleich.
Wie er sich diesen paritätischen Ausgleich vor­
stellt, sagte der Herr Professor nicht direct,
sondern es läßt sich dies aus seinen langen
historischen Ausführungen über die Entwick­
lung des Verhältnisses zwischen Ungarn und
Kroatien seit 1790 entnehmen. Herr Dr.
Breßtyenßky schildert diese Dinge so. als ob
Kroatien die vor 1790 bestandene Personal­
union— ob das Verhältniß vor 1790 so
genannt werden kann, ist aber wohl sehr
streitig— de iure nie aufgegeben hätte, son­
dern nur durch die Ungunst der Verhältnisse
gezwungen und aus Patriotismus, um die
Rechte Kroatiens für künftig hinzu wahren,
die Realunion einging, welche dann die Un­
garn zu ihren Gunsten ausnützten, um Kroatien
immer mehr und mehr zu unterdrücken, was
ihnen durch die Ausgleichspraxis, wie sie jetzt
herrsche, gelungen sei. Für den Herrn Abge­
ordneten von Gorica war also die Realunion
von 1790, wie er selbst betonte, nur ein Mit­
tel, um die Souveränetätsrechte Kroatiens
zu wahren, um sie gegen die Uebergriffe des
Centralismus zu vertheidigen, und sein pari­
tätischer Ausgleich gipfelt demnach in der
Wiederherstellung der Verhältnisse vor 1790.
Wäre dies erreicht, dann würde er mit Ungarn
ein Schutz- und Trutzbüudniß zur gemein­
samen Abwehr gemeinsamer Gefahren ab­
schließen, den paritätischen Ausgleich.
Seine Ausführungen widerlegte Se. Ex­
cellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
in einer derart glänzenden Weise, daß Dr. v.
Breßtyenßky mehrere Male ganz aus dem
Häuschen gerieth. Bor allem wies Se. Excel­
lenz nach, daß der Ausgleich, wie er 1868 abge­
schlossen wurde, den Intentionen der Nation
vollkommen entsprach, da 1873, als die Oppo­
sition die Majorität erhielt und den Ausgleich
revidirte, im Landtage und im Lande jede
Opposition verschwand, daß also der Ausgleich
durch ein Plebiscit, wie man es sich nicht
deutlicher vorstellen kann, ratihabirt wurde.
Und das zweite Moment, welches der Landes­
chef in unwiderleglicher Weise darthat, besteht
darin, daß die Beschlüsse des 1790er Land­
tages nicht Mittel zum Zweck waren, sondern
Selbstzweck, daß die kroatischen Stände spon­
taner Weise in ein engeres Verhältniß zu
Ungarn treten wollten, weil sie einsahen,
daß ihnen daraus größere Vortheile er­
wüchsen, als aus dem loseren Gefüge, daß
sie bisher mit Ungarn verband. Und das
75. Jahrgang.
dritte Moment, welches Se. Excellenz her­
vorhob, ist, daß die politische Individualität
Kroatiens durch den Ausgleich von 1868 besier
gewahrt ist, als durch die 1790er Beschlüsse.
Während damals die Einkünfte Kroatiens
nicht regelmäßig ausgewiesen^ ^vnrhA/^
müssen sie jetzt jedes Jahr im Budgek-fpeklfi-
cirt werden, während damals Kroatien bat, daß
zur Controlle einige Kroaten in der gemein­
samen Regierung angestellt werden, vertritt
jetzt ein eigenes Ministerium die Interessen
Kroatiens u. a. Auch das widerlegte Se.
Excellenz mit schlagenden Beweisen, daß die
Rechte und Ansprüche Kroatiens heute nicht
mit jener Bestimmtheit gewahrt würden, wie
früher. Wenn das kroatische Nuntium von
1827 die Jncorporirung Fiumes »8acrae co-
ronae regni Hu gariae* verlangt, so ist dies
auch im Ausgleich deutlich enthalten und die
Rechte Kroatiens auf Fiume werden, wenn
das jetzige Provisorium durch ein Definitivum
ersetzt werden wird» ebenso gewahrt werden,
wie sie auch jetzt, während des Provisoriums,
gewahrt werden. Gegen Ausgleichsverletzungen
remonstrirt heute die Regierung ebenso, wie
früher gegen solche remonstrirt wurde. Es ist
also nach diesen Ausführungen Sr. Excellenz
durch gar nichts berechtigt, von einer Aende­
rung des Verhältnißes in peius zu sprechen.
Die geistvolle und von schlagenb«r Argu-
menten strotzende Rede Sr. Excellenz wurde
vom ganzen Hause mit großer Aufmerksam­
keit angehört und entfesselte am Schluffe
einen verdienten Beifallssturm.
Auch der Herr Abg. Barlovid, welcher
gestern die Debatte einleitete, hatte einen
sehr glücklichen Tag, indem er die wirthschaft-
lichen Motive, aus welchen Dr. AmruS die
Vorlage ablehnte, einer gründlichen Kritik
unterzog, die gerade nicht immer zu Gunsten
derselben ausfiel. Namentlich seine Bemer­
kungen über das Hauscommunionswesen und
den Salzverbranch werden dem Herrn Guts­
besitzer von Brezovica viel zu denken geben.
Feuilleton.
Lonreneo-Maranes und die Telagoa-
Bai.
Bon Otto Leonhardt.
(Nachdruck verboten.I
Wer sich von der Delagoa-Bai und ihrer
Hafenstadt Lourenyo-Marques nach dem In­
teresse, das diese Stätten nun schon seit Wochen
in der ganzen civilistrten Welt erregen, ein
Bild gemacht hat, der muß wohl enttäuscht
werden, wenn das Schiff nach der langen Fahrt
über den Atlantic endlich in diesen Hafen ein­
läuft. Denn Lourenco Marques ist keineswegs
ein bedeutender Platz und Sehenswürdigkeiten
wird man da umsonst suchen. Die Hafenanlagen,
das Zoll- und Schatzamt, ein Leuchtthurm, das
Etablissement der ostafrikanischen Telegraphen-
Gesellschaft— das sind etwa die nennens-
werthesten Baulichkeiten der Stadt. Im übrigen
Wellblechbaracken, unansehnliche Häuser,—
das ist Lourenqo-MarqueS. Nimmt man dazu,
daß auch seine Lage nichts Anziehendes bietet
und daß das Hinterland ein einförmiges, an
Reizen überaus armes Hügelland bildet, das
langsam gegen das Transvaal hin ansteigt, so
ist leicht zu ermessen, daß Lourenyo-Marques
nicht ein Aufenthalt für Bergnügungsreisende
ist, sondern nur von denen aufgesucht wird,
die sich geschäftlich hier aufhalten müssen. Dies
um so mehr, als das Klima der Stadt überaus
ungesund ist. Sie ist an der ganzen südafrika­
nischen Küste als ein böses Fiebernest berüch­
tigt. Die Zahl der Todesfälle ist im Allgemei­
nen eine erschreckend hohe und in dieser oder
jener Weise muß jeder Europäer dem Fieber
seinen Zoll entrichten. Die Gründe für diese
Ungunst der klimatischen Verhältnisse liegen
zunächst in dem jähen Wechsel der Temperatur,
die von 5—7° R. in der Nacht bis zu 30° R.
am Tage schwankt; sodann und vor Allem aber
in den giftigen Dünsten, die die Sümpfe aus­
hauchen, die die Stadt im Westen, Nord­
westen und Norden umgeben. Man ist freilich
bestrebt, diese Sümpfe zuzuschütten, aber zu
diesem Zwecke läßt die Behörde einfach alle
Abfälle aus der Stadt in das sumpfige Ter­
rain schaffen; und daß die fürchterlichen
Miasmen, die diese Reste in der tropischen
Hitze in unmittelbarer Nähe der Stadt aus­
hauchen, nicht zur Verbesserung der Gesund-
heitsverhältnifle beitragen, liegt auf der Hand.
Wenn es den Europäern in der Stadt gar
zu arg wird, dann flüchten sie sich auf die
kleine, der Delagoa-Bai östlich vorgelagerte
Insel Jnhaka, die Höhen bis zu 240 Fuß
(engl.) besitzt und als eine Art Sanatorium
benutzt wird.
Und dennoch hat Lourenyo-Marques feit
etwa einem Jahrzehnt bereits außerordentliche
Fortschritte gemacht und ist in steter schneller
Entwicklung begriffen. Anfang 1887 war der
Ort noch ein Flecken (villa) und zählte etwa
750—800 Einwohner; heut ist er eine eidade
(Stadt), Hauptstadt einer eigenen Provinz der
portugiesischen Colonie Mozambique und die
Einwohnerzahl dürfte heute 1200 bereits er­
heblich überschritten haben. Ja, Lourenyo-
Marques darf schon heute als der bedeutendste
Platz von ganz Portugiesisch-Ostafrika bezeichnet
werden und wird sich nur noch immer mehr
dazu entwickeln. Das macht zunächst feine
Lage und sein Werth als Hafen. In ihrem
innersten Winkel verengert sich nämlich die
Delagoa-Bai zu dem etwa eine halbe Stunde
breiten sogen. English river, der, durch Hügel
im Südwesten und Nordosten geschützt,
einen selbst für größere Dampfer zu­
gänglichen natürlichen Hafen bildet,— eine
höchst werthvolle Seltenheit an der an Häfen
so überaus armen Ostküste von Südafrika. Am
Nordost-Ufer dieses English river liegt die
Stadt. Trotz dieser Lage ist sie Jahrhunderte
lang ein öder, kaum beachteter, elender
Flecken gewesen, und sie wäre es noch heute,
hätte nicht die Nachbarschaft des jüngsten der
Boerenstaaten, des Transvaals, die Sachlage
geändert. Denn Transvaal steht über Lourenyo-
Marques in nächster Verbindung mit der
Welt und in dem Maße, als dem neuen Boeren-
lande sich Handel und Wandel höh und die
Bedürfnisse sich vermehrten, bedeckte sich die
Straße von Lourenyo-Marques ins Innere
mit den Wagen der sogen. Transportriders, die
mit ihren 18 bis 20 Paar Ochsengespannen
eine Länge bis 75 Meter einnahmen und unter
fürchterlichem Lärmen, Pfeifen und Peitschen-


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 2 ]
«eit» 2. Nr. 18.
81 gram, 23. Jänner.
In der heutigen Sitzung des Landtages
unterbreitete der Ausschuß für Landtags-
Angelegenheiten, da sich in letzter Zeit
die Fälle des Nichterscheinens von Abgeord­
neten zu den Sitzungen gemehrt haben, fol­
genden Beschlußantrag: „Die Abgeordneten, die
krankheitshalber abwesend sind, oder sich auf
Urlaub befinden, sind verpflichtet, sobald sie in
den Landtag zurückkehren, sich bei der Quästur
anzumelden, widrigenfalls es nicht möglich sein
wird, denselben die Diäten anzuweisen. Der
Quästor hat über diese Anmeldungen dem
Präsidenten Bericht zu erstatten.*
Agram, 23. Jänner.
Wie man aus Budapest meldet, wird der öster­
reichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber in den
nächsten Tagen dort erwartet. Es sollen bei diesem
Anlasse die Verhandlungen zwischen den beiderseiti­
gen Regierungen bezüglich des Zusammentrittes der
Ouotendeputationen stattfinden.
Agram, 23. Jänner.
Die Borberathungen zur üechisch-deutschen
BerständigungSaction sind nun in Fluß
gerathen. Vorgestern Sonntag war die Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken versam­
melt. Ueber das Resultat der Conferenz wurde fol­
gendes Communiquö ausgegeben: „Nach eingehender
Besprechung der neuesten Gestaltung der politischen
Lage gaben die versammelten Obmänner ihrer An­
schauung übereinstimmend dahin Ausdruck: Die Ob-
männer-Conferenz der dentschen Parteien der Linken
billigt die derselben von der Regierung bekannt­
gegebene Absicht, die Verständigungsaction zwischen
Deutschen und Lechen in Böhmen nnd Mähren
durch Berufung außerparlamentarischer Confereuzen
von Vertrauensmännern der beiden Volksstämme
aus diesen Ländern alsbald einzuleiten und
gibt hiebei der Anschauung Ausdruck, daß Ver­
treter aller nationalen Parteien in die­
sen beiden Kronländern zu diesem Behufe zu
laden sein werden. Die Obmänner-Conferenz geht
jedoch bei der Beschickung dieser Conferenzen seitens
der durch sie vertretenen deutschen Parteien von der
Erwartung aus, daß der Reichsrath spätestens noch
im Laufe des Monats Feber 1900 einberufen werde.
Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken legt auf die baldigste Wiederaufnahme der
verfassungsmäßigen Thätigkeit des Parlaments umso
größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
des Reiches von Tag zu Tag dringender die Wieder­
herstellung geordneter politischer und nationaler Ver­
knallen der weißen oder farbigen Fuhrleute
langsam die stellenweise aus fußtiefem, lockerem
Sandboden bestehende Straße zurücklegten. Als
nun vollends in Transvaal die Goldfelder ent­
deckt waren, war der Plan einer Eisenbahn
nicht länger zurückzustellen. Eine englische
Gesellschaft übernahm den Bau bis zur portu­
giesischen Grenze, Baumaterialien langten aus
Europa an und gegen Ende April 1887 konnte z
der portugiesische Padre von Lourenyo-Marques,'
ein Farbiger, die feierliche Taufe der ersten!
Locomotive vollziehen, die sich zu einem j
solennen Volksfeste für den Ort gestaltete.
Nun begann für eine Zeit ein bewegtes j
Leben, das die Einförmigkeit des Daseins in
Lourenqo-Marques angenehm unterbrach. Euro­
päische Ingenieure und Arbeiter kamen, Hun­
derte von Schwarze» wurden als Arbeitskräfte
aus dem nördlich belegenen Hafenplatze Jnham-
bane eingeführt, das Platzgeschäft hob sich in
ungeahnter Weise, da der Bedarf an Bau­
materialien nnd an Lebensbedürfnissen für die
Eisenbahnbeamten und die Arbeiter von Lou-
renqo- Marques aus zu decken war, fünf
„Hotels* und ein Dutzend „Bar's* entstanden,
und sogar die portugiesische Regierung begann
sich um das vernachlässigte Stiefkind zu be­
kümmern, vermehrte die Beamtenstellen und
errichtete eine neue Polizeitruppe. Der Bahnbau
schritt rüstig vorwärts; freilich hatte die Ge­
sellschaft in einem Monate einmal alle zwei
Tage einen Todesfall zu verzeichnen; aber es
handelte sich ja— nur um Farbige, und über­
dies waren die Leute allerdings sich zumeist
selbst schuld, da sie leichtsinnig und ausschwei­
fend lebten. Es kam einmal (so erzählt der
Schweizer Hünerwadel) vor, daß sich ein Fieber­
kranker einfach unbemerkt in einen gedeckten
Güterwagen einschloß, darin starb und erst in
Agramer Zeitung.
hältnisfe, die Lösung wichtigster wirthschaftlicher
Fragen und eine intensive Thätigkeit der Gesetz­
gebung und Verwaltung in dem seit Jahren schwer
vernachlässigten wirthschaftlichen Bereiche des staat­
lichen Pflichtenkreises erheischt. Die Versammlung be­
vollmächtigte den Vorsitzenden Abgeordneten Dr.
Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber von
diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung zu
machen.— Gestern waren die deutsche Fortschritts­
partei und die deutsche Volkspartei versammelt, über
deren Beschlüsse wir im Depeschentheile des heutigen
Blattes berichten.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 22. Jänner.— Schluß.)
Dr. v. Breßtqenßky geht dann auf die Ver­
hältnisse nach 1848 über, die wieder zu einer
Strömung für die Realunion mit Ungarn führten,
der aber eine starke Gegenströmung für die Selbst­
ständigkeit Kroatiens entgegenstand. Tie Real­
union war damals den Unionisten ein Mittel,
nicht Zweck, ein Mittel zur Abwehr gegen
Wien, um Kroatien zu retten. Darum beriefen
sie sich auf die pacta conventa und vcrur-
theilten die ungarischen Gesetze von 1847 und
1848.
Dr. Polit vertrat auf das Aeußerste die
Union mit Ungarn aus Furcht vor Wien,
welches nach seiner Meinung im selbständigen
Kroatien stets künstliche Majoritäten schaffen
könne. Heute würde er anders urtheilen.
Der Ausgleich, trotzdem er die Rechte
Kroatiens sehr bestutzt, wahrt doch wenigstens
im Anfang und am Ende das Princip der
Parität. Es wiederholte sich nach demselben
das Gleiche wie 1790, die Uebergriffe Ungarns
beginnen abermals, die Bane Rauch und
Pejacsevich vertheidigten die Rechte Kroatiens
noch energisch, doch seit dem jetzigen Banus
wird gar nichts mehr vertheidigt, das kroatische
Wort im gemeinsamen Reichstage ist verstummt,
und die Individualität Kroatiens verschwimmt
immer mehr. Aber auch hier im Landtage ist
die Thätigkeit der Majorität keine einwurfs­
freie. Man hört nie von den kroatischen Idealen
sprechen und in den Adressen wird von Dal­
matien nie gesprochen.
Nach alledem gelangt Redner zu dem:
Schluffe, daß die Realunion heute nicht eine J
Vertheidigung der Rechte Kroatiens, sondern!
ein Hinüberführen Kroatiens nach Ungarn ist.!
Da nun selbst das Nuntium der Majorität:
anerkennt, daß der Ausgleich nicht mehr genügt,
so ist Redner nicht in der Lage, für das
Folge des Berwesensgeruches von der Umgebung
entdeckt wurde.
Im December 1888 war die Bahn bis
Komati-Poort fertiggestellt und es gab eine
feierliche Eröffnungsfahrt, deren zweifelhaftes
Vergnügen die Theilnehmer mit unzweifelhaften
großen Strapazen zu erkaufen hatten. Inzwi­
schen stellte sich heraus, daß die Bahn nicht, wie
vereinbart war, bis zur portugiesischen Grenze
reichte, sondern einige Kilometer davon ent­
fernt endete, und die portugiesische Regierung
benutzte diesen Umstand, um unter der Moti-
virung, daß der Vertrag seitens der Bahngesell­
schaft nicht erfüllt sei, die Eisenbahn zu confiscireu.
Die an die Actionäre der Gesellschaft zu zah­
lende Entschädigung bildet de» Gegenstand des
oft erwähnten, noch heute schwebenden Schieds­
gerichts-Verfahrens. Erst im Jänner 1890
waren die fehlenden neun Kilometer bis zur
Grenze fertiggestellt; im Juli 1895 erreichte
auch die Bahn von Prätoria her Comati-Poort
und so ist nun eine directe Bahnverbindung
mit dem Herzen von Transvaal erreicht.
Sie bildet die eigentliche Pulsader alles Han­
dels und Wandels in Lourenyo-Marques, das
seitdem der große Hafen für Transvaal nnd
seine Goldfelder geworden ist. Und der rege
Aufschwung, den die Boerenrepublik genom­
men hat, spricht sich darin aus, daß die Bahn
so viel zu befördern hat, als sie überhaupt
nur kann. Ganz und gar verschwindet gegen
das Transvaal-Geschäft der Handel mit dem
sonstigen, speciell dem näheren Hinterlande
der Delagoa-Bai. Die Eingeborenen der Um­
gebung von Lourenyo Marques gehören dem
Stamme der Amatonga an, die ein Glied der
großen Zulu-Familie bilden. Sie sind aber
durch die Berührung mit der Civilisation stark
angekränkelt und besonders dem Alcoholismus
Dinsta g, 33. Jänne r ISO».
Budget zu stimmen, da dasselbe nicht auf dem
Boden der Parität steht.
Die Idee der constitutionellen Freiheit und
der Nationalität, welche die heilige Allianz
ins Leben rief, schuf einen starken Ring der
absoluten Staatsgewalten gegen sich, aber doch
brach sie sich 1848 mit Gewalt Bahn. In
Frankreich hielt man nach der Restauration
dir Form der Verfassung aufrecht, aber durch
Wahlordnungen und Verwendung der Behörden
auf dem Wahlplatze kam jedesmal eine er­
drückende ministerielle Majorität in die Kam­
mer. Die Opposition war auch dort von der
Liebe zum Vaterlande und zum Fortschritt
erfüllt. Und doch siegte dort die constitutionelle
Freiheit, welche sich nie unterdrücken läßt.
Auch die Nationalitätsidee muß zum Siege
führen und darum können wir für ein System,
wie das jetzige nicht stimmen. (Beifall links.)
Bauus Graf Khuen-Hederväry will dem
Redner kurz entgegnen. Redner weiß nicht,
was sich seit jener Zeit, in welcher Vorredner
Unionist war, bisher verändert. Nur das eine,
daß 1873, als die Opposition in die Majorität
kam, der Ausgleich durch ein Plebiscit gutge­
heißen wurde. Nach der Revision des Aus­
gleiches verschwand mit Ausnahme des Dr. Ante
Starüeviö jede Opposition aus dem Landtage.
Der Ausgleich ist auch heute noch gut für
Kroatien, denn sonst hätte das Volk gewiß
anders entschieden. Baron Rauch hat den Aus­
gleich bis zu seinem letzten Athemzug verthei­
digt und war sehr böse darüber, daß man an
seinem Werke rüttelte. Und würde er heute
leben, so säße er sicher nicht an der Seite Dr.
Breßtyenßkys.
Der Vorredner sagte, er zweifle an dem
Patriotismus des Abg. BarloviL.(Abg. v. Breß-
tyenßky: Dagegen Protestire ich entschieden, ich
zweifle an Niemandes Patriotismus.) Das ist
mir lieb, daß der Herr Abgeordnete dies sagte,
denn von Seite der Majorität wurde der
Patriotismus der Linken nie in Zweifel ge­
zogen, aber in Ihren Blättern wird unser
Patriotismus stets herabgesetzt und geleugnet.
(So ist es! rechts. Protestrufe links.)
Die Veränderung, welche im Jahre 1790
eintrat, ensprach dem Bedürfnisse, in ein
engeres Verhältniß mit Ungarn zu treten,
und nachdem dieses Verhältniß geschaffen war,
erwachte das nationale Bewußtsein. Redner
weist an der Hand des Ausgleiches nach, daß
heute die Individualität Kroatiens viel besser
gewahrt und prägnanter ausgedrückt ist, als
vielfach verfallen. So waren sie auch beim
Eisenbahnbau kaum zu verwenden, da sie ge­
wöhnlich sich nur so lange zur Arbeit bequem­
ten, bis sie ein paar Schillinge verdient hat­
ten, die sie dann in ihren Kraals in Aguar-
dente verthaten. In der Stabt selbst werden
übrigens die Schwarzen bei Nacht nicht gedul­
det, und es haben sich daher einige Tausend
von ihnen in armseligen Hütten auf der Berea,
dem Hügelrücken hinter Lourenoo- Marques,
niedergelassen.
So ist die Stadt durch die Erschließung ihres
Hinterlandes heut e ein lebhafter und aussichts­
reicher Hafen und Handelsplatz geworden und
ein kleiner Mastenwald erhebt sich nun Jahr­
aus Jahrein da, wo Jahrhunderte lang die
vollkommenste Stille und Oede geherrscht hat.
Nachdem ein Officier Vasco da Gama's, An­
tonio do Campo, im Jahre 1502 zum ersten
Male diese Küste berührt und sie Bahia da
Lagao oder Alagoa getauft hatte, erschienen
1544 zwei Officiere iu der Bai, die derCapitän
von Mozambique südwärts gesandt hatte. Sie
hießen Louren^o Marques und Antonio Cal-
deira und der erstere gab dem von ihm er­
forschten Landstrich einen neuen, seinen eigene»
Namen. Doch blieb der Verkehr der Portu­
giesen mit der von den Hauptorten ihrer Co-
lonie ziemlich abgelegenen Delagoa-Bai ein
sehr dürftiger. Ab und zu erschien ein Schiff
von Mozambique, um den Eingeborenen ihr
- Elfenbein abzukaufen; dann blieb das Gebiet
! wieder sich selbst überlassen und die Eingebo-
! renen von Lourenyo-Marques kümmerten sich
herzlich wenig um den König von Portugal
und seine Herrschaft. So fanden auch die Hol­
länder, die zuerst im Jahre 1688 von Cap­
stadt aus eine Galliote hierher sandteu und
dann seit 1721 festen Fuß an der Delagoa


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 3 ]
Dinstag, 23. Jänner 1900.
dies 1790 war. Das Einkommen Kroatiens
wird jetzt jedes Jahr ansgewiesen und die In­
teressen Kroatiens wahrt ein eigenes Ministe­
rium. Was die Nuntien anbelangt, die Vor­
redner anführte, so beweist das Nuntium in
der Fiumaner Frage von 1827, daß der Aus­
gleich in derselben Kroatien kein Unrecht that.
Der Vorredner erwähnte auch den Vertrag,
durch den Oesterreich kroatische Comitate an
Frankreich abtrat. Hat Ungarn diesen Vertrag
unterschrieben? Darüber sprach er nicht, da
unser Verbündeter uns nicht verließ.
Was Dalmatien anbelangt, hat die Coali-
tion dort eine Position geschaffen, daß eine
Jncorporation auf Grund des Ausgleiches
einen Refus erleben würde, und das wäre doch
nicht im Interesse unseres Landes.
Redner ist der Meinung, daß die Kroaten
1790 und 1868 Recht thaten, weil sie im Inter­
esse unseres Landes und der Nation handelten,
da sie im Bunde mit Ungarn stärker wurden.
Das Verhältniß legt den Ungarn auch Pflichten
auf, und davon zu sprechen, hat Vorredner
ganz vergessen.
Was der nachmalige Minister Bedekovich
über den Bund sagte, das sagte er vor Ab­
schluß des Ausgleichs, wo jede der beiden Par­
teien bestrebt war, so viel als möglich zu ge­
winnen. Die Gesetze vom Jahre 1848 haben
bei uns Gesetzkraft, insofern sie nicht abge­
ändert wurden. Redner wünsche nicht, daß
unser Volk wieder jene Phasen durchmache,
welche es durchgemacht hat. Wir haben durch
den Ausgleich eine größere Freiheit erlangt,
als wir je besaßen. Redner achte alle seine
Vorgänger, er habe häufig dieselben verthei­
digt. Redner habe nie erwähnt oder nur ange­
deutet, daß zwischen ihm nnd seinen Vorgän­
gern ein Gegensatz bestehe. Redner habe keine
Mühe gescheut und auch seine Gesundheit nicht
geschont, wenn es galt, seine Pflicht zu erfüllen.
(2ivio rechts.) Was den finanziellen Ausgleich
anbelangt, so werde im Nuntium vom Jahre
1889 mehr verlangt als heute. Redner habe
sich mit dem Nuntium nicht identificirt und
thue dies auch jetzt nicht, obwohl das
Nuntium die konsequente Dnrchführung des
Ausgleiches bedeutet. Für unsere Interessen
sind in Ungarn sehr Viele eingetreten. (Abg.
Dr. Breßtyenßky: Ja, Minister Josipo-
vich!) Der Herr Abgeordnete erkennt es also
an? Der Herr Abgeordnete wünscht für
Kroatien eine Allianz. Ich fürchte, daß
wir in der Allianz, die er meint, nicht ein­
mal frei athmen könnten. Das achthun-
Bai faßten, hier ein thatsächlich herrenloses
Gebiet, und trieben unbehelligt Handel, bis
fle den Platz 1730 freiwillig aufgaben. Ab
und zu erschienen dann wieder Portugiesen, ohne
jedoch jemals dauernd und thatsächlich ihr
Regiment zu etabliren. Als aber im Jahre
1776 eine österreichische Expedition von der
Asiatischen Compagnie in Triest in Lourenyo-
Marques erschien und Anstalten traf, das Land
in Besitz zu nehmen, da waren die Portugiesen
schnell bei der Hand, ihre Ansprüche zu verthei­
digen; eine portugiesische Fregatte erschien,
Nahm die österreichischen Schiffe fort und
machte die fieberkranke Besatzung des Forts zu
Gefangenen. So ging es nun immer, daß nur
das Vorgehen fremder Mächte das eifersüch­
tige Portugal veranlaßte, sich um Loureruw-
Marqnes und die Delagoa-Bai zu kümmern,
wenigstens insoweit, als sie ihre Ansprüche
bahrten, das Fort wiederherstellten, und eine
Zeit lang eine Besatzung am Orte hielten. Im
19. Jahrhundert waren es die Engländer, die
Zweimal hier erschienen, die Bai erforschten,
lhre Flagge hißten und mit den Eingeborenen
Berträge schloffen. Loureinw-Marques gewann
für fix eine besondere Bedeutung, als die Co-
lonie Natal sich entfaltete und eines guten
Hafens bedurfte. Da die Engländer ihre Rechte
energisch geltend machten, so wurde die Frage
sthließlich einem Schiedssprüche der französischen
Republik unterworfen, in deren Namen Mac
Mahon 1873 den Besitz der Bai und Umge­
bung Portugal zusprach. Niemand ahnte da­
mals ihre künftige Bedeutung. Jetzt, wo Lou-
renyo- Marques zu Ansehen und Wichtigkeit
gelangt ist, dürfte es wohl nicht allzulange dauern,
bis die portugiesische Flagge von diesem Theile
der Küste verschwindet und eine stärkere Nation
viel energischer der Cultur den Weg bahnt.
Agramer Zeitung.
dertjährige Band sei kein Scherz, man lernt
dessen Werth erst in der Gefahr erkennen.
Dieser Bund ist auch heute gut und wird für
uns schon mit Rücksicht auf die geographische
Lage nothwendig sein. Redner empfiehlt den
Voranschlag zur Annahme. (Lebhafter Beifall
nnd Äviorufe rechts.)
Der Präsident schließt darauf um 3 Uhr
Nachmittags die Sitzung und beraumt die
nächste für heute 10 Uhr Vormittags an.
*
**
(Sitzung vom 23. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjrrrgjeviö
Von der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsoviks, A. Klein und Armin Paviü
Schriftführer: Dr. M. 8obat.
Um 10 Uhr 20 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer Dr. P. Gavranie verlesene Pro-
tocoll der letzten Sitzung ohne Bemerkung veri-
ficirt.
Einlauf: Die Regierung legt die Ueber-
schreitungen des autonomen Budgets für 1898
vor.
Bericht des Ausschusses für Landtagsange­
legenheiten über mehrere Urlaubsgesuche.
Mehrere Petitionen.
Tagesordnung: Generaldebatte über die
Budgetvorlage pro 1900.
Abg. Baron Rukavina erklärt es als seine
Aufgabe, dreierlei zu erklären: seinen Austritt
aus der Coalition, seinen Austritt aus der
Rechtspartei und seine Ablehnung des Budgets.
Redner war stets für eine gemeinsame Action
der Oppositionsparteien, aber er war auch dafür,
daß die Rechtspartei ihren eigenen Club habe
nnd mit der anderen Partei nur von Fall zu Fall
sich einige. Im Club der Opposition wurde
einer seiner Anträge abgelehnt, und damit sei
es gerechtfertigt, daß er austrat und feine
Stelle als Präsident niederlegte. Seine Auf­
fassung sei um so gerechtfertigter, als auch die
Abgeordneten in Wien ihren eigenen Club der
Rechtspartei haben. Sein Standpunkt sei un­
verrückt das Programm der Rechtspartei, darum
könne er nicht zugeben, daß seine Antrage ab­
gelehnt werden von Personen, welche nicht ganz
in seine politische Sphäre gehören. Die Oppo­
sition hat dem ungarischen Beamten, dem Aus­
gleichsbanus Grafen Khuen-Hedervary (Präsi­
dent verweist dem Redner diesen Ausdruck.)
eine Satisfaction gegeben, als sie den Antrag
des Redners, den Banus unter Anklage zu
stellen, ablehnte.
Das Programm der Rechtspartei ist noch
weit davon, verwirklicht zu werden. Daher
muß jeder PravaS sich mit Geduld wappnen
und im Volke eine Armee für dasselbe zu
bilden trachten. Sein Programm sei das
Staatsrecht, die Vereinigung aller kroatischen
Provinzen und der radicale kroatische Stand­
punkt: wer nicht kroatischer Staatsbürger ist,
kaun hier keine Stelle versehen, Freiheit der
Presse mit Ausnahme der Beleidigung des
kroatischen Namens und Gefühles, Wahlfreiheit
für jeden, der volljährig ist und Steuer zahlt,
Gleichberechtigung aller Bolksclaffen und Con-
feffionen, volle Autonomie der Gemeinden,
Comitate und Provinzen, soweit sie nicht
in die Gleichberechtigung und Integrität des
Landes eingreift, BLndniß nur mit jenen, die
der Natur nach unsere Verbündeten sein
können und der Nation die Garantie für die
Verwirklichung dieses Programms geben. Nur
dieses Programm gibt dem Volke die Garantie
einer gesunden Entwicklung und moralischen
Fortschritts. Die Rechtspartei darf dieses Pro­
gramm nicht dehnen oder licitiren lassen. Eine
Opportunität gibt eS für sie nicht. Wer
Opportunität treiben will, soll es thun, aber
nicht im Bunde mit der Rechtspartei. Princip
der PravaSen ist es: ernst berathen und Be­
schlüsse fassen, dann aber die Beschlüsse auch
vertreten. Redner wolle sich mit der anderen
Hälfte der Rechtspartei nicht identificiren, er
habe mit ihr nichts zu thun, da sie sich auf
den Ansgleichsstandpunkt stellte und mit Un­
garn verhandelt, nnd da er in der Dalmatiner
Frage einen ganz anderen Standpunkt
einnehme.
Das Programm der Rechtspartei verlangt
eine Umgestaltung der Monarchie. Der Bund
mit Ungarn ist weder historisch noch factisch
Rr. 18. Seite 3.
berechtigt, die 800jährige Gemeinsamkeit geht
nur das Königreich Ungarn, nicht die Ma­
gyaren an. Wir haben in Pest nichts zu suchen,
sondern eher noch bei den Slovaken, wir haben
in Laibach, Prag, Krakau mehr zu suchen als
in Wien. Die Ungarn haben das Wort „Cama-
rilla" erfunden. Wir Kroaten haben deren zwei,
eine in Wien, eine in Pest, welche uns beide
bedrohen.
Redner habe kein Organ zur Verfügung,
da ihm seine früheren Genossen ihr Organ
verweigerten, und darum konnte er erst jetzt
seine Ansichten darlegen. Verbündete könne
Kroatien auch außerhalb der Monarchie finden
und natürliche Bundesgenoffen Kroatiens seien
die Franzosen und Ruffen, nicht aber die Ma­
gyaren.
Das Budget lehnt Redner aus dem Grunde
ab, weil unter dem jetzigen Chef der Regierung
bei den Wahlen das Volk geknechtet wird, und
das ist ein Verbrechen gegen die Souveraine-
tät und Freiheit des Volkes.
Abg. Dr. 8ilovie betont, daß seit Jahren
die Budgetdebatte sich um den Ausgleich drehe,
wodurch die Debatte stets eintöniger werde. Da
Dr. Derenöin und Dr. Brbaniü im Vorjahre
sich auf eine Kritik der Administration ein­
ließen, hoffte er, daß auch heuer etwas Aehnliches
stattfinden werde, aber leider täuschte er sich
und ist gezwungen, die Angriffe auf den Aus­
gleich zu widerlegen.
Abg. Rubetiü stellte den Ausgleich als
Quelle alles Uebels hin, welche jeden Fort­
schritt unterbinde. Aber wer Augen hat, wird
sehen, daß Jeder, der fortschreiten will, fort­
schreitet. Es ist ein großer Fehler, dem Volke
zu sagen, es nütze Alles nichts, solange der
Ausgleich bestehe, denn das heißt dem Volke
sagen: lege die Hände in den Schoß und warte,
bis der Ausgleich weg ist. Das ist eine falsche
Lehre und es wäre bester, dem Volke zu sagen,
das Uebel liege außerhalb des Ausgleiches, es
auf Arbeitsamkeit und Sparsamkeit zu ver­
weisen. Die fremden Colonisten schreiten unter
dem Ausgleiche sehr schön fort, und so wäre es
auch mit unserem Volke, wenn es deren Bei­
spiele folgte.
Abg. Rubetiü wollte beweisen, daß 1872
der Ausgleich gegen den Willen des Volkes
geschloffen wurde und nur der Anwesenheit
der Magnaten der Abschluß des Ausgleiches
zu verdanken ist. Das ist einfach unwahr und
durch historische Daten widerlegt.
Das Volk muß gegen den Ausgleich lein,
sagt Abg. Rubetiö, weil er zum Schaden des Vol­
kes gereicht. Wenn der Ausgleich auch Dalmatien
garantire, so habe er auf Istrien rc. vergessen.
Wie man daraus, daß der Ausgleich uur ein
Recht garantirt, schließen kann, daß der Aus­
gleich schlecht ist, verstehe ich nicht.
Der Banus ist gewiß für die Bereinigung
Dalmatiens, wie wir alle. Aber die Vorbedin­
gungen, auf die vergaß Abg. Rubetie. Wenn
man, wie aus seiner ganzen Rede her­
vorgehe, uns als gebundene Sclaven darstellt,
wie sollen die Dalmatiner aus ihrem freiheit­
lichen Eldorado zu uns kommen wollen. Wenn
wir die Aktion begannen, würden wir uns
einem Refus aussetzen, und darum wäre es bester,
die Dalmatiner über unsere Verhältnisie anders
zu informiren.
Was Rnbetiö über die Schulen sagte, ist
falsch. Unsere Jugend lernt die heimische Ge­
schichte, wird patriotisch erzogen, aber sie muß
auch über die rechtlichen Grundlagen unseres
Verhältnifles unterrichtet werden und Achtung
vor der hl. Krone haben, der wir angehören.
Daß unsere Wälder an Ungarn aus­
geliefert seien, ist nicht wahr, denn wir be­
kommen davon unsere Tangente, was doch im
Gegentheile nicht der Fall wäre, ebensowenig wie
wir von den ungarischen Wäldern etwas er­
halten.
Wir sind unter dem Ausgleich materiell
vorgeschritten, wie dies Abg. Barloviü gestern
mit Daten bewies.
Rubetiö citirt einen ungarischen Publicisteu,
der sagt, Ungarn müffe bis an die Adria, selbst
wenn alle Kroaten die Köpfe verlieren müßten.
Aber das ist der Fluch der bösen That. Wenn die
Ungarn die Reden des Abg. /erjavicl, Rukavina
u. A. lesen, so muß eine Gegenaktion seitens der
Ungarn eintreten. Aber es denken nicht alle
Ungarn so.
Auf die Rede Dr. Bauers in der Indem»»-


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 18.
tätsdebatte zurückgreifend, der aus Erzählungen
von Bauern eine ganze haarsträubende Ge­
schichte von Gesetzlosigkeiten ausbaut, weist
Redner an einem selbsterlebten Beispiele nach,
wie viel auf solche Bauerngeschichten zu geben
ist. Redner ersucht daher Dr. Bauer, dessen
gute» Glauben er anerkennt, den Parteien nicht
alles aufs Wort zu glauben und die Beamten nicht
gleich angeblicher Verbrechen und Gesetzlosigkeiten
zu zeihen, noch ihr Vorgehen räuberisch zu
nennen. (Zustimmung rechts.) Unser Volk ist
jähzornig, und wenn es solche Reden hört, ist
es nicht zu verwundern, daß es sofort znm
Prügel greift und dreinschlägt, sobald der Exe-
cutor kommt. Der Staat muß seine Beamten
schützen, selbst wenn sie rechtswidrig vorgehen,
was auch Dr. Derenöin in den Motiven seiner
Strafgesetzvorlage ausführt. Im Interesse des
Volkes bittet Redner daher Dr. Bauer, in seiner
Kritik der Administration nicht zu weit zu
gehen, denn die Folgen könnten Strafanstalt
und Vernichtung der Existenz vieler Bauern
sein.
Dr. Bauer beklagt sich, daß Beamten, die
Ungerechtigkeiten begehen, nicht bestraft werden.
Das ist nicht wahr. Aber daß man Disciplinar­
strafen dem Volke nicht mittheilt, ist überall
Usus, denn der Beamte wäre sonst unmöglich.
Bei den Gerichtsbeamten geht die Sache sogar
zu weit, da öffentliche Verhandlungen in Dis­
ciplinarangelegenheiten angeordnet sind, was
jedenfalls geändert werden muß.
Dr. Bauer erzählte, das Volk wünsche die
Pest auf die Beamten. Das ist in gar keiner
Hinsicht begründet, denn die richterlichen
Agenden speciell in Civilangelegenheiten wachsen
von Jahr zu Jahr und wem man die Pest
wünscht, zu dem geht man nicht.
Die Rede des Dr. Aerjaviä ist eine Beleidigung
des Präsidenten, der Regierung, der Beamten­
schaft und der Majorität, aber auch ein Be­
weis der großen Redefreiheit.
Daß die Regierung die Majorität wählt
»nd mit ihr verfügt, ist einfach nicht wahr, denn
der Beweis hiefür wurde nie erbracht. (Wider­
spruch links).
Wenn Dr. 2erjavib sagt, wir können alles,
wenn wir wollen, auch gegen die Magyaren,
so gebe ich ihm Recht. Wenn wir wollen, können
wir alles— verlieren. (Zustimmung.)
Die gegen die Beamten ausgesprochenen Be­
leidigungen treffen dieselben nicht im Gering­
sten. Die Beamten lieben'das Volk, plagen sich für
dasselbe Tag und Nacht und der Lohn? Der ist
die Rede des Dr. 2erjavi6. (Beifall.)
Die Mittelschullehrer als Agitationsmittel
zu benützen, ist nicht schön. Es heißt aber den
Professoren und ihren berechtigten Ansprüchen
direkte schaden, wenn man aus ihrer materiellen
Lage parteipolitisches Capital schlägt.
Auf das positive Gebiet übergehend, be­
spricht Redner eingehend die Frage der Cor-
rectionsanstalten für die verwahrloste Jugend,
welche im Jntereffe des Schutzes der Jugend
und des Staates selbst nothwendig ist. Dies­
bezüglich habe Redner die allerhöchste Ent­
schließung über den Maria Theresien-Waisenfond
sehr erfreut, da in demselben eine Corrcctions-
anstalt für verwahrloste Jugend vorgesehen
ist. Aber es ist auch für solche Kinder unter
12 Jahren Borsorge nothwendig. Redner be­
spricht die bezüglichen Verhältnisse in Ungarn,
wo von 105 solchen Anstalten 41 von religiösen
Corporationen und 20 von Vereinen erhalten
werden. Hier eröffnet sich für alle Schichten
des Volkes ein weites ersprießliches Feld der
Thätigkeit, (2ivio!) Redner erwähnt die Er­
folge der Reformatory Schools und Industrie­
schulen, welche in England für verwahrloste
Kinder bestehen Diesen Daten nach waren
30.000 Kinder in diesen Schulen, und sie kosteten
5 5 Millionen Gulden. Dafür aber fiel die
Crkminalität der Kinder um 63°/,. Redner
empfiehlt, diesem Beispiel zu folgen, und die
Mittel könnten aus den Geldstrafen in Straf­
sachen aufgebracht werden.
Redner ti itt für die Einführung von Wucher­
gesetzen, den Schutz derHauscommunionen und
eine Aenderung der Executionsvorschriften zu
Gunsten des Schuldners ein.
Redner stimmt für die Vorlage. (Aviorufe
und Beifall rechts. Redner wird beglück­
wünscht.)
*
**
Nach einer Pause von 10 Minuten wird
Agramer Zeitnng.
der Bericht des Ausschuffes für Landtagsan­
gelegenheiten in Angelegenheit der vorliegenden
Urlaubsgesuche verhandelt.
Referent Dr. A. Egersdorfer motivirt die
Anträge des Ausschusses und führt aus, daß
dem Gesuche des Abg. Majstoroviü keine Folge
gegeben werden konnte, da derselbe keinen
Grund anführt. Das Gesuch des Abg. A. v.
Tüköry sei zu bewilligen, da Krankheit
das Ausbleiben von den Sitzungen ent­
schuldige. Da aber Abgeordneter v. Tüköry
schon zwei Jahre nicht den Sitzungen des Land­
tages anwohnte, so scheint hier eine dauernde
Verhinderung durch Krankheit vorzuliegen, in
welchem Falle nach §. 8 al. b Neuwahlen
auszuschreiben wären, welche Frage mit 15.
Feber, mit welchem Tage der Urlaub abläuft,
acut werden wird. Der dritte Antrag bezweckt
eine genauere Evidenz über die Urlaube.
Abg. Dr. Schwarz ist der Meinung daß
Abg. Majstvrovic infolge seiner geistlichen
Pflichten oder ans anderen Gründen nicht
kommen konnte, und ist dafür, daß auch ihm
der Urlaub bewilligt werde.
Präsident Vaso Gjurgjeviä erklärt auf
eine Bemerkung des Vorredners, daß er die
neuliche Philippica hielt, weil auch die in
Agram anwesende» Abgeordneten sehr spät
in die Sitzung kommen, was eine Verzette­
lung des Geldes des Volkes bedeutet.
Nach einem Schlußworte des Referenten
wird die Nichtertheilung des Urlaubs an Abg.
M. Majstoroviü abgelehnt, die Ertheilung
des Urlaubs an Abg. v. Tüköry bewilligt,
der dritte Punkt betreffs der Evidenz der Ur­
laube abgelehnt, worauf der Präsident
die Evidenzhaltung im eigenen Wirkungskreise
anordnet.
Zur Tagesordnung ergreift das Wort Abg.
Josef Zorie, dessen Rede sowie den Bericht
über den Schluß der Sitzung wir morgen nach­
tragen.
Die Quote im Reichstage.
A g r a >!', 23. Jänner.
Im Abgeordnetenhause des gemeinsamen
Reichstages gab es gestern eine mehrstündige
Debatte über die Gesetzlichkeit der
Quote nbe st immun g durch die Krone.
Abg. Polonyi von der Unabhängigkeitspartei
begründete einen Bcschlußantrag, nach welchem die
Quote»bestinininng durch die Krone nicht zur Kennt­
niß genommen werden sollte, sondern daß das Haus
einen 25-gliedrigen Ausschuß entsende, welcher unter
Berufung auf die Ungesetzlichkeit der Ouotenentschei-
dung durch die Krone eine Adresse verfasse, in welcher
die Krone ersucht wird, diese Entscheidung außer
Kraft zu setzen. In der Begründung hatte Polonhi
ausgeführt, daß die Vorbedingungen für die Entschei­
dung des Monarchen fehlten, weil in Oesterreich
keine parlamentarischen Zustände herrschten, da das
Parlament vertagt war, und daß mithin die Bedin­
gungen, welche das Gesetz zur Entscheidung der Krone
vorschreibt, nicht vorhanden waren. Auch berief sich
Polonhi darauf, daß der Abgeordnete Forr im
österreichischen Reichsrathe erklärte, daß Ministerprä­
sident Clary sich geäußert habe, die Krone müsse
bei 35 Percent entscheiden, wenn die beiden Parla­
mente sich nicht einigen. Es beziehe sich dies auf ein
Versprechen, welches die ungarische Regierung bezüg­
lich der Quote gegeben habe, und zwar nicht das
Cabinet Szäll, sondern das demselben vorangegangene
Cabinet.
Abg. H o d o s s y von der liberalen Partei be­
kämpfte den Beschlußantrag, worauf daun schließlich
Minister-Präsident Koloman v. S z ö l l das Wort er­
griff.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t führte aus, die
jetzige Entscheidung sei nicht nur nicht ungesetzlicher
wie die beiden früheren Entscheidungen, sondern sie
sei überhaupt nicht ungesetzlich. Die Zustände in
Oesterreich seien zwar nicht gesund und normal, allein
das Berfassungsleben fei weder in der Regierung,
noch in der Gesetzgebung suspendirt. Auch involvire
die Bestimmung des Gesetzes, wonach die Krone ent­
scheidet, wenn die Gesetzgebungen der beiden Staaten
sich nicht einigen können, nur die Nothwendigkeit,
daß die beiden Parlamente in die Lage gebracht
werden müsse!!, bi e Einigung versuchen zu können,
wenn sie wollen. Dies aber war auch der Fall in
Oesterreich, wo der Reichsrath ebenso in Function
war, wie bei uns der Reichstag. Wäre das Raison-
nemeut Polonyi's richtig, so hätte das 1867er Gesetz
eine Prämie für die Obstruction geboten, denn dann
könnte im Falle der Obstruction keinerlei Quote zu
Dinstag, 23. Jänner 190 0.
Stande kommen und es entstünde ein Bacuum, in
j dessen Abgrund der Ausgleich versinken müßte.
Gegen die sogenannte absolutistische Spitze hatte
man schon im Jahre 1867 Bedenken, es zeigt sich
aber, daß die? ein nothwendiges und zweckmäßiges
Expediens war.
Was die Daten anbelangt, auf Grund welcher
die Krone die Entscheidung trifft, so sei es natürlich,
daß dieselben in dem Falle, wenn die beiden Parla­
mente sich nicht einigen können, von der Regierung
vorgelegt werden, denn diese vertrete wohl nicht die
Ratio», aber sie vertritt in allen Agelegenheiten der
administrativen und legislativen Executive die In­
teressen de? Landes. Für deren Wahrung bietet die
Verantwortlichkeit der Regierung die Gewähr und
diese sei umso leichter zu ertragen, als die beiden
Deputationen einig waren und die große Mehrheit
deS Hauses die 344perzentige Quote anzunehmen
bereit war. Auf Grund der die materiellen und
politischen Interessen berücksichtigenden Motive, welche
die Quoten-Deputation bewogen haben, in die Er­
höhung der Quote zu stimmen, sei auch die Ent-
scheidnng der Krone erfolgt.
Was das so oft erwähnte Versprechen der An­
nahme einer 35perzentigeil Quote betrifft, so sei in
dieser Angelegenheit seitens eines Mitgliedes der
Regierung eine aufrichtige und entschiedene Erklä­
rung abgegeben worden und es sei nur natürlich,
daß der Minister-Präsident sich mit dieser Erklärung
solidarisch fühle und nicht mit Herrn Dr. Fort, auf
dessen Ausspruch sich Polonhi berufen hat. Den
Gegnern des Ausgleichs könne man es gar nicht übel­
nehmen, wenn sie gegen das Ausgleichswerk anstürmen,
allein Diejenigen, die auf der 1867er Basis stehen, hal­
ten Wache, damit der G.-A. XI!: 1867 weder in seiner
Interpretation, noch in seinem Vollzüge durch tem­
poräre Complicationen verletzt werde. Wie ungesund
auch die Zustände in Oesterreich sind, welche die
Angriffe gegen die 1867er Basis zu vermehren geeig­
net sind, so stehe der Minister-Präsident doch mit
aller Kraft auf dieser Basis und er werde sie, inso-
lange er keinen besseren Ersatz für sie weiß, auch
gegen alle Angriffe und Haarspaltereien vertheidigen.
Mit dieser Erklärung schloß Herr v. Szsll seine
durch Beifallskundgebungen häufig unterbrochene
ausgezeichnete Improvisation. Als es dann zur A b-
st i in m u n g kam, nahm mit Ausnahme der Unab-
hängigkeits Fractivnen das ganze Haus die Zuschrift
deS Minister-Präsidenten zurKenntniß, womit
diese Angelegenheit erledigt war.
Ohne jede Bemerkung wurde dann noch auf
Grund des eingehenden Referates R o h o n y i's der
Bericht des in Angelegenheit der Modification der
Hausordnung entsendeten Ausschusses zur Kenntniß
genommen, womit die Sitzung schloß. In der nächsten
Sitzung, welche am Freitag um 10 Uhr Vormittags
stattfindet, werden die Vorlagen über die Nachtrags­
credite betreffend die Ergänzung der Seelsorger-
Congrua und betreffend die Universitätsbauten,
sowie die Berichte über die 1898er Schlußrechnungen
und über die Regelung der Bezüge einzelner Be­
amten des Hauses in Verhandlung gezogen werden.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 23. Jänner.
General Buller geht von zwei Seiten gegen
die Stellung der Boeren vor. Einerseits operirt
Warren im Westen gegen die Position auf dem
Spiouskop, andernseitö Lyttleton nördlich der
Potgietersdrift gegen die dortigen Boeren.
Bedeutsamere Erfolge hat noch keiner errungen.
Ueber die Operationen gegen den Spionskop
meldet Buller aus seinem Hauptquartier in
Speamansfarm vom 20. d. Mts.: General
C l e r y, mit einem Theile der Truppen War-
ren's, stand heute von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends im Kampfe. Durch wohlberechuete Ver­
wendung der Artillerie gelang es ihm, auf
eine Entfernung von etwa drei Meilen einen
Bergrücken nach dem andern zu nehmen. Jetzt
bivonakiren seine Truppen auf dem eroberten
Terrain. Die wichtigste Position liegt
indessen noch vor ihnen. Unsere Ver­
luste sind nicht schwer. Bis l/ s 7 Uhr Abends
sind etwa hundert Verwundete hiehergebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch nicht
fest. Am Sonntag wurde der Kampf fort­
gesetzt, ohne jedoch einen Erfolg zu
zeitigen. „Times* melden darüber vom
Sonntag 8 Uhr Abends:
General Warren griff die Boeren tagsüber
an. Die Stellung der Boeren wird durch einen
langen, vom Fluffe aufsteigenden Bergrücken
vier Meilen nordwestlich von Trichards-Furth


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 5 ]
Dinstag, 23. Jänner 1900.
gebildet. Gestern in der Dämmerung bcacht.-n
unsere Artilleristen einige Geschütze auf einen
Kopse auf der Ostseite. Die feindlichen Befesti­
gungen werden hauptsächlich durch Steinwehrcn
gebildet, die sich den Berg entlang nach dorne
hinziehen und die Position halbkreisförmig ge­
stalten. Wir eröffneten das Feuer um 7 Uhr.
Ter Feind erwiderte mit Gewchrfeuer. Um 11
Uhr rückten das Aork-, Lancaster- und das
Lancashire- Füsilier- Regiment, die Hart'sche
Brigade an der Spitze, dor. Der Vormarsch
erfolgte auf der linken Seite entlang einem
felsigen, unebenen Sporn im Halbkreis und
unter von allen Richtungen kommenden Feuer.
Die Truppen benützten jede sich bietenbc Deckung
und kamen bis 500 UardS an den rechten
Flügel der Boeren heran, konnten aber
nicht über den Rand der Deckung
hinaus vorrücken. Die Truppen blieben
bis zur Dunkelheit dort und bezogen Bivouaks.
Das Feuer der Boeren war intermittireud und
wurde von unseren Batterien zeitweise unter­
drückt. Die Boeren feuerten aus ihren Maxim­
und Nordenfeldt-Kanonen, schossen auch mit
Chrapnels, die sie bei Colenso erbeutet hatten.
Im Laufe der Nacht räumte der rechte Flügel
der Boeren seine Position.
Ueber das Vorgehen Lyttletons wird ge­
meldet: Die Schanzwerke des Feindes wurden
den ganzen Tag mit Granaten beschossen.
Lyttleton's Brigade rückte vor und besetzte
einen 2000 Aards vor der Position der
Boeren gelegenen Hügel bei Brakfontein,
während eine Compagnie Schützen, welche mit
der Luftschiffer-Abtheilung vorgegangen war,
ein heftiges Feuer ans den Verschanzungen des
Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz- und
Gewehrfeuer der Truppen Warren'S hält
ständig an. Der Feind ist jedoch bis zu dem
Augenblicke, wo dieses Telegramm abgeht,
nicht aus seinerStellung gedrängt
worden. Das Granatfeuer war so heftig,
daß das den Erdboden bedeckende Gras Feuer
fing. Ein dichter Nebel und ein Gewitter
unterbrachen bei Anbruch der Dunkelheit das
Gefecht.
Weitere Londoner Berichte besagen, daß
den Englände rninihrem Vormarsch
Einhalt geboten wurde. Neuere Mel­
dungen liegen noch nicht vor.
Ueber die Transportschwierigkeiten melden
„Daily News": Da wir jetzt die Eisenbahn
verlaffen haben, machen wir die üblichen
Erfahrungen mit den Transport-
schwierigkeiten. Es ist Regensaison
und die Flüsse sind angeschwollen. Was noch
unlängst sickernde Bäche waren, sind jetzt tiefe
reißende Ströme. Die Vorgänge bei unseren
Transportcolonnen an den Furten sind be­
köstigend. Man sieht ein förmliches Pandä-
monium von Ochsenwagen. Oft ziehen dreißig
Dchsen einen Wagen. Zuweilen bringt ein um­
gestürzter Wagen den ganzen Zug ins Stocken.
Manchmal muß die Mannschaft eines halben
Regiments antauchen. Die Motorwagen sahen
doch in Chieveley so versprechend aus, aber
seit Chieveley sahen wir sie nicht mehr.
Der „Standard" meldet aus Durban:
Zehn der freiwilligen Vcrwundeten-
träger schlichen sich nach Ankunft an
der Front zu den Boeren hinüber. Es
ivaren offenbar Spione.
Kocak-Kyroni«.
Tages-Kalender.
Dinstag, 23. Jänner.
Katholiken: Maria Berm.— Pro­
testanten: Emerentia.— Griechen:
^• Jänner: Theodosius.— Juden: 23.
Schebat. 5660.
. Universitäts-Bibliothek: Ge-
offnet am Montag, Dinstag, Mittwoch. Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
^hr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
itnt) Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Se. k. und k. apost. Majestät
geruhte mit allerhöchster Entschließung vom 30.
December v. I. dem Cassier der Stadt Belo-
dar, Josef B a rto liö, in Anerkennung seiner
dreijährigen ersprießlichen Thätigkeit das gol­
dene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen.
sind
eingetroffen.
— (Ball im Banalpalais.) Samstag den
27. d. Mts. geben Ihre Excellenzen Banns Graf
ü Huen-Hedervüry und Gräfin Margit
K h u e u- H e d e r v ü r y im Banalpalais einen
Bei!, zn dem die Einladungen bereits er-
ga. gen sind.
— (Communales.) Der Verwaltn ngs-
a ii s schuß der Landeshauptstadt Agram
hielt gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Adolf v. MoSinsky seine
ordentliche Monitssitzung. Bon Seite der k.
Finan-direction war als Referent der k. Fi-
nanzrach F. Perok anwesend. Nachdem das
Protokoll der letzten Sitzung verificirt worden
war und nach Verlesung der Einläufe
erstattete der Referent den Bericht über die
Borschreibung und Einhebung der Steuern.
Demselben entnehmen wir Folgendes:
An directen Steuern betrug die rectificirte
Steuerschuldigkeit fl. 693.454-644/,; eingezahlt
wurden fl. 64?.86561; verbleiben als Schuld
fl. 51.589 13ftz. Im Vergleiche zu der Ein­
zahlung im Jahre 1898 in derselben Frist mit
fl. 595812-48 1 /, ist die Einzahlung im Jahre
1899 um fl. 46.053 02 V, günstiger. An Mili-
kärbefreiungstaxen betrug die gesammte recti-
ficirte Schuldigkeit fl. 6841 83; eingezahlt
wurden fl. 272438; verbleiben als Schuld
fl. 4117-45. Im Vergleiche zu der Einzahlung
im Jahre 1898 in derselben Frist mit
fl. 2466 72 ist die Einzahlung im Jahre 1899
um fl. 257-58 günstiger. Hierauf erledigte der
Verwaltnngsausschuß zwei Gesuche betreffs
Abschreibung des allgemeinen Percentzuschlages
auf Boden- und Hausbesitz, einen Recurs
betreffs Zurückerstattung der Einkommensteuer
III. Classe, und in einem Recursfalle beschloß
der Ausschuß, eine commissionelle Abschätzung
des betreffenden Hauses vorzunehmen.
— (Todesfälle.) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung des Pnblicums fand gestern Nach­
mittags das Leichenbegängniß des Grundbuchs-
directors im Ruhestande, Herrn Bono StoSiä,
statt, welcher Samstag Nachmittags, im Alter
von 65 Jahren, nach längerer Krankheit ver­
schieden ist. Der Verewigte erfreute sich bei
Allen, die den liebenswürdigen, edel und wohl­
thätig gesinnten Mann kannten, uugetheilter
Werthschätzung. Sein Ableben hat in allen
Kreisen der Agramer Bevölkerung, wo der
Heimgegangene sehr populär war, die lebhaf­
teste Theilnahme hervorgerufen. Stosi6 war
volle vierzig Jahre beim Grundbuchsamte
thätig. Erst vor drei Jahren trat er wegen
seiner angegriffenen Gesundheit in den Ruhe­
stand. Der Verewigte hinterließ einen Sohn
und drei Töchter.— Gestern Morgens starb
hier der k. Finanz-Hilfssecretär Herr Julius
v. Gombos de Gombosfalva und Kis-
falu nach langem schmerzlichen Leiden und
wird heute um 4 Uhr Nachmittags auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Leichenbegängniß findet von der
Todtenhalle auf dem Mrrogoj aus statt.
— (Vom Landestheater.) Wegen plötzlich
eingetretenen Unwohlseins des Herrn Vulakoviö
fällt die für heute angekündigte Aufführung
der Oper „Die Königin von Saba" aus und
bleibt das Theater heute geschlossen.—
Das Repertoire für die nächsten Tage ist fol­
gendes: Morgen Mittwoch „Vae victis"
(neu) aus par 20; Donnerstag „Manon"
(neparl7); Freitag „Die Zähmung einer
Widerspänstigen" (p»r 18); Samstag
„Die Königin von Saba" (par 16).—
Alle für die heutige Vorstellung gelösten
Karten haben für Samstag, 27. d., Giltigkeit.
— (Schulnachrichten.) Die Privatistenprü-
fung an der hiesigen Uebungsschule findet am
27. d. Mts. um 9 Uhr Vormittags statt.
— (Eisenbahn Agram-Samobor.) Das ge­
strige Amtsblatt veröffentlicht die Concessions­
urkunde des ungarischen Handelsministers,
kraft welcher die Firma „BereinigteEiseubahn-
bau- und Betriebs-Gesellschaft" in Berlin und
Wien die Concession erhält und die Verpflich­
tung übernimmt, die schmalspurige Vicinal-
Eisenbahu Agram-PodsuSed-Samobor
ausznführen.
— (Carnevals-Chronik.) Das Concert mit
Kränzchen, welches, wie wir bereits meldeten,
der akademische Verein den 7. Feber
d. I. in den Räumlichkeiten des „Kolo" und
„Sokol" veranstaltet, erregt allenthalben Jn-
tereffe und gibt sich das Counts alle Mühe,
diese Veranstaltung für die tanzlustige Damen-
und Herrenwelt, wie auch für Musikfreunde
zu einer genußreichen zu machen. Schon seit
einer Reihe von Jahren nimmt das Kränz­
chen des hiesigen akademischen Vereines
einen hervorragenden Platz in der Ball­
chronik ein und die Unterhaltungen dessel­
ben erfreuen sich überhaupt regelmäßig eines sehr
guten Besuches und eines äußerst animirten
Verlaufes. Das Comitö hat bereits alle Vorbe­
reitungen getroffen und wir gehen kaum
fehl, wenn wir auch dem bevorstehenden
diesjährigen Kränzchen das günstigste Pro-
gnosticon stellen. Die Einladungen werden be­
reits versendet und wollen etwaige Reclamatio-
nen im Universitätsgebäude eingebracht werden.
— Der erste Militär -Unterofficiers-
V er ein Baron Ramberg veranstaltet, wie be­
reits gemeldet, unter dem Protectorate der
Frau Gräfin Elvira Kulmer, am 2. Feber
in dem Lokalitäten der hiesigen Schießstättc
sein diesjähriges Tanzkränzcheu. Wie wir er­
fahren, macht das Ballcomite große Anstren­
gungen, um eine angenehme Unterhaltung vor­
zubereiten. In Officierskreisen gibt sich großes
Interesse für diesen Ball kund und zuversicht­
lich werden auch die Agramer Bürger bei dieser
gewiß schönen Unterhaltung nicht fehlen.
— (Behobene Verkehrsstörung.) Die in
Folge der Erdabrutschung zwischen den Statio­
nen Budinseina und Novimarof der Zagorianer
Bahn eingetretene Verkehrsstörung wurde be­
hoben und der gesammte Verkehr wieder
eröffnet.
— (Abgängig.) Der 12jährige Schüler der
dritten Claffe der hiesigen protestantischen
Schule Thomas G l i n i k ist vorgestern aus
dem Hause des Zugssührers der Staatsbahnen
Julius Varga, bei dem er in Kost und Woh­
nung war, verschwunden. Ter Knabe ist mit
grauem Anzug bekleidet. Ec spricht deutsch
und etwas kroatisch.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen, und zwar 4 wegen Diebstahls, zwei
wegen unmoralische» Lebenswandels, zwei
wegen Vagabondage und zwei wegen Trunken­
heit verhaftet.
Urovmz-KhroniL.
— (Kirchliches.) Der Banus der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
die erledigte unter dem Protektorate des Re-
ligionsfondes stehende Pfarre in Groß-Erpenja,
Bezirk Klanjec, dem bisherigen Verweser Jo­
hann RakoS verliehen.
— (Die Bürgermeister von Esse? seit dem
Jahre 1848.) Vom Revolutiousjahre 1848
bis zum heutigen Tage hat di?. Stadt Esiek
neun Bürgermeister consumirt. Bis zum 9. Ok­
tober 1848 fuligirte als Bürgermeister Pozsony,
dem Namen nach unstreitig ein Ungar. Am
genannten Tage wurde dieser von Dimitrije
Bukovis, einem Serben, abgelöst, welcher seinen
Posten am 15. September 1850 verließ. Bis
zum 1. November 1852 hatte Essek keine»
Bürgermeister und die Agenden des Magi­
strates wurden von dem rangälteste» Be­
amten geleitet. Am letzterwähnten Tage
nahm Balthasar (lalogovis den Bürgermeister-
stuhl ein, um schon am 23. Juli 1855 seinem
Nachfolger, Alois Schmidt, platzzumachen,
dessen Regime bis Ende März 1868. dauerte.
Am 1. April desselben Jahres wurde Anton
Stojanoviü zum Bürgermeister erwählt. Nicht
lange währte es und auch er mußte von dem
Posten scheiden, indem am 23. August 1869
Nikola Ävanoviü an die Spitze der städtischen Ver­
waltung gestellt wurde. Im November 1883
wurde ^ivanoviö amtsmüde und er ging
mit 1. December desselben Jahres in Pension.
Nach einem kurzen Interregnum fiel am 1.
Juni 1884 die Wahl zum Bürgermeister von
Essek auf den Staatsanwalt-Substituten Fried­
rich Broschan, der sich bis Ende März 1892
auf dem Posten hielt. 'Aach einem genau zwei­
monatlichen Interregnum kam die Acra Antou
v. Rätter, welcher vom 1. Mai 1892 bis 30.
Agnuaaer Zeitung.
Nr. 18.. Seite 5,
Aus dem erzherzoglichen Palais.)
k. u.k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold
i ü fl t o r und Frau Erzherzogin Bianca
gestern Früh aus Augsburg in Wien


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 18.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 23. Jänner 1900.
September 1895 den Bürgermeisterstuhl von
Essek inne hatte und am 1. Oktober 1895
wurde der jetzige Bürgermeister Constantin
Graff an die Spitze der Commune berufen.
— (Erdbeben in Sinj.) Wie „Novi List"
meldet, wurden in den letzten Tagen in Sinj
abermals Erdstöße verspürt, so daß die Bevöl­
kerung befürchtet, es könnten sich die früheren
Katastrophen wiederholen.
Gages-Khronik.
— (Verletzung des Briefgeheimniffes.) Gegen
die im deutschen Reichstage gegen die österreichisch-
ungarischen Postbeamten erhobene Beschuldigung der
Verletzung des Briefgeheimnisses verwahren sich die
ungarischen wie österreichischen Behörden entschieden.
So versicherte der Vorstand der niederöstcreichischen
Post- und Telegraphendirection, Herr Hofrath v.
Kami er, es sei in seinem Amtsbezirke nichts vor­
gekommen, was jene Beschwerden irgendwie recht­
fertigen oder auch nur erklären könnte. Es komme
wohl hie und da vor, dag Briefumschläge zufällig
verletzt werden oder in Folge mangelhaften Ver­
schlusses sich von selbst öffnen, aber das seien Fälle,
in denen von einer Verletzung des Briefgeheimnisses
keine Rede sein könne. Hofrath v. Kamler fügte bei,
datz Briefe an Personen, die eines Verbrechens an­
geklagt sind, gegen die eine strafgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet ist oder die bereits verurtheilt
lind, nur ans Grund eines richterlichen Beschlusses
der Staatsbehörde ausgeliefert werden. Der General-
dircctor des österreichischen Post- und Telegraphen­
wesens Sectionschef N eu ba u c r kann sich absolut nicht
erklären, was den Anlaß zn den Anschuldigungen gege­
ben haben könne und durch welche Fälle diese Anschul­
digungen thatsächlich begründet werden könnten. Es
seien zwar ähnliche Beschwerden in letzter Zeit auch
in einigen Blättern laut geworden, aber in so all­
gemeiner und unbestimmter Weise, daß nicht zu er­
kennen war, wo solche Fälle vorgekommen seien, und
daß es deshalb nicht möglich war, eine Untersuchung
nach einer bestimmten Richtung einzuleiten. Er hat
sich bereits nach Berlin an den Staatssecretär des
deutschen Reichspostamtes, Herrn v. Podbielski,
mit dem Ansuchen gewendet, ihm das thatsächliche
Beweismaterial, womit die genannten deutschen
Reichstags-Abgeordneten ihre Beschwerden begründen
zu können glauben, mittheilen zu wollen, damit auf
Grund desselben eine Untersuchung eingeleitet werden
könne. Es sei ja möglich, daß ein untergeordneter
Beamter in irgend einem Grenzpostamt sich eine
Eigenmächtigkeit oder Willkür habe zu Schulden
kommen lassen; das entziehe sich der Kenntniß der
Postverwaltung, so lange keine Anzeige hierüber
vorliege. Aber deshalb im Allgemeinen von einer
Verletzung des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichischen Postbeamten zu sprechen, sei doch nicht
zulässig und könne nicht unwidersprochen bleiben.
— (Genoffcn Luechenis?) Der Mailänder „Se-
colo" meldet aus Buenos-Ayres, daß ein Kauf-
ntann Namens Blotse seinem Gesellschafter Ric-
c a r d i 20,000 Pesos veruntreute und entfloh,
worauf sich Riccardi aus Verzweiflung erschoß. Die
Polizei pflog in Folge dessen Erhebungen und fand
hiebei in den Bureaux Riccardi's Documente, aus
welchen hervorgehen soll, daß sowohl Riccardi als
Bloise Mitschuldige Lnccheni's gewesen waren
nnd unter falschen Namen nach Amerika gekommen
seien. (Siehe Telegr. D. R.)
— ;Der angebliche Pestfall.) Aus Krakau be­
richtet man: Die zum Abschlüsse gebrachte Unter­
suchung bezüglich der Ursache des Todes Dr. Kosta-
lecki's hat ergeben, daß einePestinfection entschieden
ausgeschlossen sei. Trotzdem werden sämmt­
liche Vorsichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom Sterbe­
tage an gerechnet beobachtet werden.
— (Scandalscenen in einem Concerte.) Aus
Lemberg, 22. d. Mts., wird berichtet: Gestern
Abends veranstaltete hier der bekannte, unter
der Leitung der Nadine Slavjanska stehende
russische Sängerchor ein Concert, wobei es zu lär­
mende» Demonstrationen seitens polnischer Akade­
miker kam. Kaum erklangen die ersten Töne eines
russische» Liedes, so begannen die polnischen Stu­
denten faule Eier auf die Estrade zu werfe» und
stimmten im Saale das Lied: „Noch ist Polen nicht
verloren" an. Unter den Versammelten brach eine
Panik aus; während die meisten dem Ausgang zu­
stürzten, entstand zwischen der ruthenischen Jugend
und den polnischen Demonstranten ein Handgemenge,
so daß schließlich eine Militärabtheilung
und Polizei interveniren mußte, um den Concertsaal
und die Straße, von wo aus die Fenster des
Saales mit Steinen bombardirt wurden, zn räumen,
22 Akademiker wurden verhaftet, in später Nacht­
stunde jedoch auf freien Fuß gesetzt.
— (Der schriftliche Nachlaß preußischer Wür-
deuträger.) Aus Berlin, 18. d., wird gemeldet:
Nach dem „Tageblatt" werde ein Gesetz vorbereitet,
welches über den schriftlichen Nachlaß im Amte ver­
storbener Staatsmänner und Militärs derart ver­
fügt, datz der Regierung die Befugniß zur eventuellen
Beschlagnahme der vorhandenen Schriftstücke
zugesprochen wird. Der Entwurf solle demnächst den
gesetzgebenden Faktoren zugehen
— (Die Frauenleiche im Etschflusse.) Wie be­
richtetest vor einigen Tagen in, Etschflusse bei Ve­
rona eine grauenhaft zerstückelte Frauenleiche ge­
funden worden. Die Identität der Todten ist nun
festgestellt. Es ist ein Mädchen aus Verona, das mit
dem Lieutenant Trivulzio ein Verhältniß hatte,
welches nicht ohne Folgen blieb. Als Mörderin wurde
eine Hebamme namens Friedmann cruirt, die
Mittel fand, nach Vornahme einer Operation ihr
Opfer verschwinden zu lassen. Sie sowohl, wie
Trivulzio, wurden verhaftet.
— (Der Islam und die Emancipation der
Frau.) Kassem Amin Bey, Rath am Appell­
gericht zu Cairo, hat unlängst zu Gunsten der
Stellung der muhammedauischen Frau in arabischer
Sprache ein Buch geschrieben, dessen Gedankengang
er in der „Asiatic Quarterly Review" in englischer
Sprache wiederholt. Fünf Forderungen stellt der
Vorkämpfer für die Rechte der Muselweiber: 1. Un­
terricht und Erziehung; 2. Seibstständigkeit in Hand­
lungen, Gedanken und Gefühlen; 3. Freiheit sin der
Gattenwahl; 4. Beschränkung des Repudiationsrechtes
des Gatten und Zutheilung eines gleichen Rechts an
die Frau; formeller Scheidungsproceß; 5. gesetzliches
Verbot der Polygamie. In seiner Begrün­
dung sind die intereffantensten Punkte die,
daß die Unterdrückung der Muhammedanerin nicht
dem Propheten nnd dem Koran zuzuschreiben
ist, sondern alten Sitten und Gebräuchen derjenigen
Völker, welche den Glauben Muhammeds zuerst an­
genommen haben. Der Koran sagt ausdrücklich: „Das
Weib hat ebenso viel Rechte als Pflichten." „Eine
der Wohlthaten, die Gott dem Manne erwiesen hat>
ist die, datz er das Weib ihm geschaffen und Mann
und Weib zu dem Zwecke vereinigt hat, daß sie sich
gegenseitig lieben und unterstützen." „Erinnert euch
der feierliche», euren Weibern gegebenen Versprechen."
So ist auch die Verschleierung keine Vorschrift
des Islam, der nur bemerkt: „Sage auch den
weiblichen Gläubigen (wie vorher den Männern),
daß sie die Augen niederschlagen, ehrsam leben
und Fremden nur das Sichtbare des Körpers
zeigen." Das „Sichtbare" hat der Text nicht er­
klärt. Die Ulemas sind einig, daß Gesicht und Hände
dazu gehören; über Arme und Füße ist Streit. Auch
die Trennung von Mann und Weib im Verkehr und
in der Wohnung ist nicht Koran-Vorschrift; sie ist
nur durch Weiterauslegung einer Stelle entstanden,
worin die Weiber des Propheten von Besuchern ab­
geschlossen werden sollen. Für diese heißt es: „Bleibt
in eurem Hause; wer mit euch spricht, soll durch eine
Wand geschieden sein." Aber der Satz: „O Weiber
des Propheten, ihr sollt nicht seiu wie andere Frauen"
blieb unberücksichtigt. Tausendjährige Gewohnheit
und muhanimedanlscher Despotismus haben das orien­
talische Weib zu Boden gedrückt; vielleicht bringt das
neue Jahrhundert auch ihm die Erhöhung. Sie kann
nur von den hervorragende» Jslamiten selbst kommen;
wünschen wir daher, daß Kassem Amin Bey viele
Nacheiferer findet.
— (Auch Grönland hat seine Zeitung.) Sie
heißt „Kalorikmik", ist in der Eskimosprache geschrie­
ben, wird gedruckt nnd herausgegeben in Godthaab,
erscheint monatlich und besteht aus drei Spalten.
Der Herausgeber ist Redacteur, Drucker und Expeditor
in einer Person. Das Abonnement kostet für ein
Vierteljahr zwei Enten, für eiu Jahr einen Zobel,
die einzelne Nummer ein Huhn. Der Mann macht
übrigens keine schlechten Geschäfte, denn er besitzt
schon ein aus Holz gebautes Haus, das weiß und
roth bemalt ist, ein sicheres Zeichen von Wohlhaben­
heit in den arktischen Gegenden.
— (Kleine Nachrichten.) Der 18. C o n g r e ß
für innere Medicin findet vom 18. bis 21.
April in Wiesbaden statt. Präsident ist Pro­
fessor I a k s ch (Prag).— In L o n d o n ist der
namhafte Romanschriftsteller Richard Doddrige
V l a ck m o r e gestorben. Er hat ein Alter von 76
Jahren erreicht und hat zahlreiche Romane ver­
öffentlicht, von denen namentlich „Loina Doone, a
roraance of Exmoor" (drei Bände, 1869; zweiund­
zwanzigste illustrirte Ausgabe in einem Bande 1884)
und „The roaid of Sker" (drei Bände, 1872) über
England hinaus bekannt wurden.— Der belgische
Staatsangehörige Prosper Goß, der als gewesener
Director der Cementfabrik in O d e s s a die Summe
von 40.069 Rubel veruntreut hat, wird steckbrieflich
verfolgt.— In Berlin wurde ein gefährlicher
Postmarder verhaftet in der Person des Post­
schaffners Dörschlag, der zwischen Berlin und
Breslau fuhr und undeclarirte Werthbriefe stahl.
Ein Hauptcoup gelang ihm mit der Unterschlagung
und Einlösung eines von einem Breslauer Hause
auf die deutsche Bank gezogenen Checks von zehn­
tausend Mark.— Der Hofburgschauspieler Josef
Kainz ist auf einer Gastspieltournöe durch die
Schweiz und Deutschland in Frankfurt a/M. an
einer Lungenentzündung erkrankt.
— (Zu guter Letzt.) Gemüthlich. „Aber
Kellner, wie konnten Sie mir nur den alten Nieren­
braten empfehlen?"— „Ja, sonst kriegen w ir ihn !"
Literatur.
— Im Berlage der Ersten kroatischen Ar-
bciterdruckerei erschien aus der Feder unseres
bekannten und beliebten Romanschriftstellers,
Herrn Eugen K u m i <5 i c, unter dem Titel
Zrinski i Fr. K. Frankopan i njihovi klevet-
nici* („P. Zrinjski und Fr. K. Frankopan und
ihre Verleumder") eine 82 Seiten umfassende
Broschüre polemischer Natur, welche bei den
Freunden der Geschichte allseitige Würdigung
finden wird. Das Werk ist um den Preis von
1 Kr. zn bekommen.
— Taschenbuch für Kaufleute. Wer jetzt
das nützliche Fachblatt: „Der Oesterr. Kauf­
mann", Prag II.— Wien IX. oder Budapest
V. abonnirt (2 Kronen pr. Quartal) erhält diese»
practische „Taschenbuch" gratis. Dasselbe ent­
hält außer „Kalender" einen Auszug aus dem
Handelsgesetz, alle für den Kaufmann wichtigen
Tabellen und Daten, und in einer Separat-
Ausgabe ä 60 kr. alle Orte Oesterreich-Ungarns,
mit allen Angaben, Jahr- und Wochenmärkten
nach Orten nnd Daten.
Telegraphische und tele-
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 22. Jänner. Die deutsche Fort­
schrittspartei hielt heute eine Sitzung, in
welcher sie erklärte, die Berständigungs-
Conferenz beschicken zu wollen, ferner be­
schloß, an die Regierung das Ersuchen zu stellen,
auf die Beendigung des Strikes hinzu­
wirken.
Auch die deutsche Volkspartei hielt
eine Sitzung. Die Versammlung verurtheilte
die Anwendung des 8 14 durch das Ministe­
rium Wittek, sprach den Wunsch nach einer
Verständigung der Deutschen und Öechen aus,
und verlangte, daß bezüglich der Sprachenver­
ordnungen Ordnung geschaffen werde durch
Erfüllung der berechtigten Forderungen der
Deutschen in Oesterreich. Die Partei könne die
Verständigungs-Conferenz erst dann beschicken,
wenn die Einberufung des Reichsrathes
erfolgt. Dem Ministerium Koerber bringt
sie kein Vertrauen entgegen.
In der Obmä nne r-Conferenz der
deutschen Parteien erklärten die Ver­
treter der Volkspartei, daß ihr Mißtrauen
nicht gegen das Gesammtministerium gerichtet
sei, sie wollen die Berständignngsaction nicht
vereiteln, betonen aber die Nothwendigkeit der
sofortigen Einberunfung des Reichrathes.
Ein Heiratsgerücht.
Budapest, 23. Jänner. Die Meldung der
Prager „Narodni Listy" und des Petersburger
„Novoje Bremja", daß König Alexander
von Serbien eine h a b s b u r g s ch e Prin­
zess i n heiraten, Bosnien und die Her-
cegovina als Mitgift erhalten und
dafür mit seinem ganzen Hofe nnd allen Mi­
nistern und hohen Officieren zur griechisch-
unirten Kirche übertreten werde, wird hier
nur als ein alberner Faschingsscherz
genommen, der ernster Beachtung nicht würdig
ist; wahrscheinlich sei es nur darauf abgesehen,
mit derartigen Ausstreuungen den König Alex­
ander im Lande zu discreditiren.
Aus Rumänien.
Bukarest, 22. Jänner. Dem Ministerpräsi­
denten Cantacnzene wurde ein Urlaub ge­
währt, während dessen der Minister des Innern
den Vorsitz im Ministerrathe führt.
Die Saaten stehen sehr gut, besonders
Reps. Es werden Ueberschwemmungen befürch­
tet. Einige Punkte an der Donau sind bereits
innndirt.
Der Krieg in Südafrika.
Spearmanskamp, 22. Jänner. Die Lauf­
gräben wurden von den Boeren geräumt
und von den Engländern besetzt. Der Zweck
der britischen Hauptangriffe ist cs, die feind­
lichen Truppen durch den Vormarsch des rechten
Flügels des Generals H i l y a r d in zwei
Hälften zu theilen. Die Engländer nehmen
eine gedeckte Stellung ein.
Washington, 22. Jänner. Gestern fand hier
in Anwesenheit hervorragender Persönlichkeiten
eine S y m p a t h i e-K undgebung für die
Boeren statt. Es wurde eine Resolution be­
schlossen, welche besagt, die südafrikanischen
Republiken müßten frei und unabhängig
sein, und den Präsidenten Mac Kinley auf­
fordert, seine Vermittlung anzubieten.
In Buffalo fand ebenfalls eine solche
Bersammlnng statt.
Kimberley, 22. Jänner. Der Feind be­
schoß heute die Stadt heftig vom Morgen
bis zum Abend.
Lourenyo-Marques, 22. Jänner. In Prä­
tor i a herrscht große Bestürzung. Man
ist dort über die Theilnahmslosigkeit der euro­
päischen Mächte bitter enttäuscht.
Strikes.
Rürfchan, 22. Jänner. Die Arbeiter der Schächte
der westböhinische» BergbarnAclieugesellschaft. 5200
Mann, haben die Arbeit eingestellt.


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 7 ]
Dtustag, 23. Jänner 1900.
Agratner Zeitung
Nr. 18. Seite 7.
Genoffen Luechenis.
„.Bern, 23. Jänner. Die Polizei bezweifelt die
^chtigkrit der Meldung aus Bu e n o S -Ä y re s
"der die Entdeckung der angeblichen Gehilfen
Luechenis (Siehe Tageschr. D. R/y da L n c-
w e n i fortwährend jede Mitwirkung anderer Per­
ionen an seiner That bestreitet.
Der Affumptionistenproceß. 4
Paris, 22. Jänner. Heute hat vor dem Zucht-
Polizeigerichte der Proceß gegen die Assnmptio-
u «st e n v a t r e s begonnen. Die Vertheidigung bean­
tragte die Vertagung. Der Staatsanwalt erklärte,
daß er die Assnmvtionisten verfolge, weil sie sich
liegen das Gesetz vergangen, indem sie seit fünfzig
Jahren ohne Ermächtigung der Regierung bestehen.
Die Vertagung wurde abgewiesen.
DoMsrvirlyfchafMches
(Der Kohleustrike in Mähren und Böhmen.)
Die Situation in den Kohlengebieten ist eine äußerst
ernste und die Nachrichten, die aus den Strikege-
bieten einlaufen, eröffnen eine traurige Perspective.
Sollte es nicht im Wege der Verhandlungen gelin­
gen, in kürzester Zeit eine Einigung zwischen Ar-
beitsgebern und Arbeitsnehmern zu erzielen, so
erwächst der Aufrechterhaltung der Betriebe ernst­
liche Gefahr.— Aus Troppau 22. d., wird ge­
meldet: Landespräsident Graf Thun war gestern
in Mährisch- Ostrau, um sich persönlich über
den Stand des Strikes zu informiren. Im
Ganzen sind 36 Schächte mehr oder weniger
außer Betrieb. Die Zahl der Strikeuden be­
trägt gegen 20,000, die gesammte Belegschaft des
Reviers 36,000. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht
gestört.— Aus Prag wird unter den Gestrigen ge­
meldet: Aus dem Brüx-Dux-Komotau-Aussig-Teplitzer
Kohlenrevier liegen folgende Meldungen vor: Brüx:
Zur Anfahrt bei der heutigen Frühschicht waren
5413 Mann verpflichtet, hievon fehlten 3358. Von 28
Schächten wird nur auf 6 partiell gearbeitet. Das
Militär ist heute Früh eingerückt. In der gesteru
hier abgehaltenen Volksversammlung bemerkte Reichs-
raths-Abgeordneter Zeller unter Anderem, daß die
Bergarbeiter auf eine Unterstützung nicht rechnen
können, da für eine so große Menge von Strikenden
nicht genügende Geldmittel beschafft werde» können.
Diese Aeußerung wirkte auf die Bergarbeiter sehr
ernüchternd.— Aussig: Von circa 3500 Berg­
arbeitern striken heute 2407. In K a r b i tz ist
heute ein Bataillon Infanterie eingetroffen.—
Teplitz: Auf sämmtlichen Kohlenwerken ruht die
Arbeit, nur vier kleine Handschächte mit je 3 bis 4
Mann Belegschaft arbeiten. Auf den größeren Werken
arbeiten obertag zusammen 185 Mann, und zwar
zumeist Aufsichtspersonen. Von 1650 Kohlenarbeitern f
striken circa 1570. Ruhestörungen sind nirgends vor- s
gekommen. Ein Bataillon Militär ist heute Früh
eingerückt.— Komotau: Die Belegschaft des Groh-
mann- Schachtes ist heute in den Strike getreten;
von 250 Mann blieben 230 aus. Beinahe auf allen
Schächten wurde heute Früh eine Kundmachung der
Gewerke affichirt, in welcher die Arbeiter aufgefordert
werden, binnen drei Tagen die Arbeit oufzunehmen,
widrigenfalls sie als aus der Arbeit entlassen be­
trachtet und ihre Dienstbücher und Löhne deponirt
würden.— Dux: Der Gesammtstand der Bergleute
beträgt 7956 Manu. Davon arbeiten nur 1284. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
a
Eingesendet
Ein neues Antisevticum, welches sich vor­
nehmlich zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist
in dem so rasch beliebt gewordenen Kosmin
enthalten. Dasselbe übertrifft durch die Wirkung
desselben alle anderen Mund- und Zahnwasser an
desinficirender Kraft, greift dabei die Zähne in
keiner Weise an und besitzt überaus erfrischenden
Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung der
Berliner zahnärztlichen Gesellschaft hat llr. Blume
-Berlin llosmin-Äuucivvassar außerordent­
lich empfohlen; auch andere Autoritäten bezeich­
nen daffelbe als
eine Erfindung
von epoche-
machenderBedeu-
tung.
Elas-.'hs l). 1 .--,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken,
besseren Droguerien
und Parfümerien. Ge­
neral-Repräsentanz:
Maximilian Fessler,
Wien III, Hintere
Zollamtsstrasse 3.
Üicht nur bei uns
L' Franz Josef-Bit-
tamiro eeAt* am weitaus
ICIWdMCI meisten ge
braucht, sondern auch im
Welthandel nimmt es einen her
vorragenden Platz ein. Man
verlange ausdrücklich Franz
Josef- Bitterwasser, da
minderwerthige Wässer mit
täuschend änlichen Etiquetten
zum Verkaufe gelangen.
(SOIXldtOSß hervorragendes
(Fleisuh-Eiirdsa)
Nühr-« Kräftigungsmittel
erhältlich in ulkn Apoll ekeu u. M-jJiemal-D.-otruerien.
1190-1;
F r c m tz c u l i st c.
(Vom 22. Jänner.)
Hotel „Kaiser vou Oesterreich": K. Dittrich,
Kfm., Eger.— I. Fürst, Kfm., Wien.— E. Geiringer,
Kfm., Triest.— A. Holzer, Kfm., Budapest.— K.
Hicrsemann, Kfm., Leipzig.— F. Hinigschmid, Hptm.,
Karlstadt.— Graf A. Jankovich, Großgrundbesitzer,
Cabuna.— L. Jevie, Ing., Dalj.— Dr. O. v.
Kiss, Abg., Warasdin.— F. Lobe, Fabrikant, Ne>-
Gradiska.— I. Neuberger, Kfm., Budapest.— L.
I. Spielmanu, Kfm., Wien.— R. Spitzer. Kfm.,
Budapest.— I. Tarnoky, Obering., Budapest.— I.
Ullmann, Kfm., Wien.— L. Vary, Kfm., Wien.—
N. Vecsey, Kfm., Wien.— M. Waßiug, Kfm., Wien.
— B. Witt, Buchhalter, Budapest.— I. Weiß,
Rsdr., Budapest.
»Ärand Hotel": I. Breuer, Rsdr., Wien.—
E. Eckler, Kfm., Wien.— R. Fillinger, Kfm., Wie».
— E. Leipnik, Kfn:., Fünfkirche».— I. Mandl,
Kfm., Wien.— V. Maksimovie, Abg., Ruma.— N.
Neußer, Kfm., Wien.— F. Rothbaum, Rsdr., Wien.
— P. Simetta, Kfm., Fiume.— F. Winkler, Kfm.,
Wien.— A. Winter, Kfm., Wien.— A. Weinbergrr,
Kfm., Budapest.
Hotel „Lamm": A. Brajnoviä, Lehrer, Spalato.
— K. Battistig, Privatier, Venedig.— A. BekSa,
Private, Warasdin.— E. Fuchs, Privatier, Djakovar.
— 8. Prinz. Großgrundb., Üzka Luka.— M.
Staräeviä, Ing., Gjnrgjevac.— K. Teppei, Fabri­
kant, Cilli.— A. Vukoviä, Geistlicher, Gore.— K.
Nikolajevie-, Private, Stojanovci._
Hotel „Jiigrrhoru": P. Sfaliöfi, Schneider,
Plaviä.— G. Trniniä, Uhrmacher, Kreutz.
Hotel »Drei Raben": B. Fischer, Rsdr., Buda­
pest.— I. März, Kfm., Wien.— V. Popoviö,
Gtsb., Vinkovce.— N. Petroviü, Abg., Alt-Pazqa.
— Dr. I. 8evi', öff. Notär, Ruma.— M. Stalzer,
Fabrikant, Gottschee.— I. Theodoroviö, Concipient,
Vinkovce.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
22. Jänner.
u
CO ö
$9 k-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7512
7504
750-5
Temperatur
2-1
1-2
0-4
Bewölkung
10
8
10
Windrichtung und -Stärke
WSW,
WNW,
NW,
Niederschlag
—
—
0-2 »v
Der Luftdruck ist etwas gefallen. Die Temperatur
ist unbedeutend gestiegen. Bewölktes, etwas kühleres
Wetter und local schwacher Niederschlag in Aussicht.
Die ZLetteLrnaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
36) (Nachdruck verboten.!
Während all dies in ihrer Seele vorging,
veränderte sich der beinahe kindliche Ausdruck
ihres Gesichtes in einen ängstlich gespannten,
das Lächeln auf ihren Lippen erstarb und
ihre: Augen glühten vor Erregung. Sie ver­
suchte, den thörichten Gedanken, der sie so
plötzlich erfaßt, zu bannen, aber vergebens,
denn er hatte sich bereits in eine schwache
Hoffnung verwandelt, die sich in ihr Herz ge­
schlichen und die ihr mit einem Schlage die
ganze Welt umgestaltete. Sie zwang-nsich we­
nigstens äußerlich ruhig zu erscheinen.
. „Also mein Bild gefällt Ihnen?" fuhr sie
,n ihren leichten Conversationston zurückfal-
iend fort, was ihr anfangs etwas schwer fiel,
denn ihr Herz pochte heftig und sie glaubte,
daß er es hören müsse.
„Und wie sehr!" entgegnete er begeistert,
"hne den wilden Sturm in dieser Mädchen­
seele bemerkt zu habe»; er war mit seinen
eigenen, ihm selbst fremden und doch beglü­
ckenden Gedanken zu sehr beschäftigt. „Sie
Kiffen, Fräulein Capri, daß ich nicht viel
Worte machen kann, um das auszudrücken,
was ich empfinde——— aber———
aber*——
»Ich weiß, ich weiß,* unterbrach ihn diese,
um ihm aus der Verlegenheit zu helfen. „Ich
fürchte, Mylord, daß ich oft unfreundlich, viel­
leicht sogar unartig gegen Sie war,* fügte sie
Plötzlich ganz unerwartet hinzu.
»O, bitte, sagen Sie das nicht, sonst muß
ich mich verteufelt unbehaglich fühlen," ent­
gegnete er verlegen, drückte aber ihre Hand
noch fester.
„Sollte es der Fall sein," fuhr sie fort,
als ob sie seine letzten Worte nicht gehört,
»dann bedauere ich es lebhaft. Sie werden sich
wundern, weshalb ich gerade heute meine Ent­
schuldigung hervorbringe. Nun denn, ich ver-
lasie dieses Haus bald, sehr bald." Sie sprach
absichtlich mit leichtem Pathos und beobachtete
dabei sein Gesicht. Der freudige Ausdruck, der
es während ihrer ersten Bemerkung belebte,
verschwand plötzlich. In seinem Erstaunen gab
er ihre Hand frei und lehnte sich in seinen
Stuhl zurück:
„Sie wollen Ihr Heim verlassen?
Das ist doch woS nur ein Scherz?" stammelte
er.
„Durchaus nicht. Ich bin seit heute bei
einer reichen Amerikanerin, Frau W. Achilles
Lordson, als Gesellschafterin engagirt.
„Und Sie wollen mit ihr nach Amerika
gehen?"
„Nein, nur zu ihr nach Mayfair," ent­
gegnete sie mit einem Lächeln der Genug­
thuung.
„DaS ist ein Unterschied !" athmete er er­
leichtert auf, erfaßte mit seinen beiden Händen
ihre Rechte wieder und drückte sie herzlich.
„Ja, ein großer," antwortete Capri lächelnd.
„Nun, Mayfair ist nicht allzu entfernt,"
— meinte er beruhigt. Er hatte im ersten
Augenblick gefürchtet, sie aus dem Gesicht zu
verlieren, und dabei ein eigenartig schmerzliches
Gefühl empfunden.
„Ich werde wohl kaum lange bei ihr
bleiben können," sagte Capri schwermütig;
„denn sie ist Witwe und schrecklich reich; sie
wird früher oder später einen Gefährten fürs'
Leben finden und ich werde dann wieder ohne
Stellung sein."
„Das ist eine entzückende Aussicht!" rief
er erfreut und suchte dabei ihrem Blick zu
begegnen, was ihm jedoch nicht gelang.
„Daß Mrs. Lordson einen Gefährten fürs
Leben finden wird?"
„Nein!"
„Daß ich meine Stellung verlieren soll?"
„Ja... nein! ... Ich meine nur...
mißverstehen Sie mich nicht!... Ich freue
mich, daß Sie dann wieder frei sein werden!"
Beide verstummten. Lord Harrick kaute an
einem Ende seines Schnurrbartes, ein Beweis,
daß er nachdachte. Die zukünftige Freiheit Ca­
pris beschäftigte seinen Gedankengang; eine
kühne Idee hatte ihn erfaßt, die er gar nicht
auszudenken wagte. Eine Todtenstille herrschte
im Zimmer, keine Fliege wagte er, sich zu
rühren. Die Sonne schien durch die rothen
Vorhänge quer auf den abgetretenen Teppich,
das Geräusch der auf der Straße hin- und
herfahrenden Omnibusse und Miethkutschen
drang nur schwach zu dem Paare hinauf, die
Uhr der St. Pancras-Kirche schlug drei. Das
Schweigen zwischen den beiden dauerte noch eine
Weile fort. Unter solchen Umständen konnte es
entweder gefährlich oder unangenehm werden.
Und unangenehm wurde es keinem der beiden.
Capri fragte sich im Stillen nochmals, ob der Lord
sie wirklich liebe und wenn ja, ob er sie zur
Vicomteffe Harrick erheben werde. Sie fühlte,
daß er sie liebe und daß sie, wenn sie nur
wollte, ihn in ihre Netze verstricken könne, denn
sie besaß die gefährliche Gabe, Leute durch ihr
gewinnendes Wesen und ihre eigenartige Schön­
heit bezaubern zu können.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:39.974 - 19000123 - Seite 8 ]
Rr 18. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 83 Jänner 1900.»
Druck von 3g» Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: 3va» Sonva«.
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer
einkauft, wohl aber begeht er ein grosses
Verbrechen
an eigener Cassa, wenn er unnöthig Geld
verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewah­
ren, wende man sich vertrauensvoll an
8.
im
Glaser’ 8
l-Coscm-Mc-
i
ram, llica 31
lil
woselbst alle erdenklichen M5bel f Spie­
gel, Bilden, Lampen, Uhren,
Teppiche, Vorhänge und alle mög­
lichen DecorationsgegenatSnde
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
zu haben sind. 81
Kleiner Anzeiger.
X/orlnrnn wurde gestern Abend ein aohwar-
wOI IUI UH zerSammtgttrtel mitSohlan-
jroc-Attraffd und mit Steinen besetzt, auf
dem Wege vom Hotel 3 Raben durch die llica
bis zur Fraukopangasse. Der redliche Finder
möge sich in der Administration unseres Blattes
melden. 102
Steilen-Gesuche:
Cautiousi'&higer Uanfmanu sucht Stelle als
Magazineur, Incassant oder dergleichen. Gefi.
Anfragen sub Nr. 103
Müdcken aus besserem Hause, welche Kleider­
nähen kann, sucht Stelle als Stubenmädchen.
Gebt auch aufs Land. Adresse sub Nr. 96.
Tüchtiger Uhrmacher bittet um Arbeit. Adr.
sub Nr. 82
Wohnungs-Anzeigen:
3 schöne Wohnungen, bestehend aus je 3
Zimmern, Küche, Badezimmer mit Nebenbe-
quemlichkeiten, sind per sofort zu vermiethen.
Adresse sub Nr. 95.
Schöne Herrschafts-Wohnung, bestehend
aus 6 grossen Zimmern, Badezimmer, Diust-
botenzimmer, grosse Küche und anderen Neben­
bequemlichkeiten, ist am Zrinyiplatz mit 1.
April zu vemiethen. Näheres unter Nr. 94
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade-und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Maskenkostüme, Ballkleid, Ballentree, alles
aus Seide, wie neu, für schlanke Damen, billig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 97.
Speisezimmer-Einrichtung, a u
deutsch fast ganz neu, ist wegen Abreise zu
verkaufen.— Adr. unt. Nr. 77
Kön. ung. Staatseisenbahnen.|
Z 41 C. I. ex 1900.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der König! ung.
Staatseisenbalmen stehenden Localeisen-
bahneu.
Am 15. Jäoner 1. Jahres, respective be­
züglich der Körös—Beiovar—Veröcze—Barcser
Localejsenbahn am Eröffnungstage der Linie
Veröcze—Belovär bezüglich der Biharer
Localeisonbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Pancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver­
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänner 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I.
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I. Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Ausserkraftsetzung des Tarifes der Kö­
rös—Belovarer Localeisenbahn,
e) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze—
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy-
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
III. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (CseDgery uteza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht konorirt.) 80
C* CCLEITwIT
Jalousien-Fabiik, Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal präm. neu­
artig. Holzroul. und Jalousien.
Preisblatt gratis
ügenftem
für Privatkunden allerorts gesucht. 72
stellen-,
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
für
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt and billig die
Annoncen-Expedition
561 von
Heinrich Sch&lek
WIEN, I, Wollzeile II.
Geguündet 1871
Kosten-Voranschläge gratis and Zeitangs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis and franco.
Telephon Nr. 809.
Post8parcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Nr. 804.316.
IIP* Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Ver­
mittlungen befasst sich meine Firma nicht,
1 Wie bleiben Frauen schön? t
sicherste:». d/curclx IPfleg'e <3.es -A-ntlltzes znit
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen uud von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen
geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken von L. Leich-
ner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik 63
1 Tu. Leichnep, Berlin, Schützenstrasse 31. r
i Hanpttreffer
3
»»
H W,E)M
2 0.0 0 0
Kronen Werthgegenstände
etc. etc.
welobe alle mit 20%, Abzag ba&r eingelöst werden, gelangen nooh ln den
4 Ziehungen der
93
rossen tTJohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Budapest er Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
“ÄrSE; IRP* morgen.
Lose für nur WM- I KRONE -WW empfiehlt die Verwaltung der Grossen Woblthättg-
keit,-Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Sphal), IV., Kossutb Lajos-
ntoza 1, ferner alle Banken, Wechselstuben, Postämter, Gassen der kön. ung. staatsbahnen, Trafiken etc.

