
[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 1 ]
PriinnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung tnS HanS mo-
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr.
IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administrattoa des Blattes und
in allen Jnferaten-Expedittone« des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarise berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
gafle Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
iTi.
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Die Bewegung in der Türkei.
Agram, 29. Jänner.
Seit Mahmud Pascha, der Schwager des
Sultans, auf französischem Boden gelandet,
hat er in wiederholten Kundgebungen seinem
Ünmuth über die in Constantinopel herrschende
Mißwirthschaft, über den Nepotismus und
die Corruption, die das Reich an den Rand
des Abgrundes führen, zum Ausdrucke ge­
bracht. In einem an den Sultan gerichteten
Schreiben, dessen Inhalt kein Geheimniß ge­
blieben, hat er diese Klagen formulirt und
eingehend begründet. Der Sultan hat zunächst
feinen Botschafter in Paris Munir Bey und
überdies zwei Special-Delegirte Turham
Pascha und Nouri Bey zu Mahmud geschickt,
um ihn zu bewegen, mit seiner Familie
nach Constantinopel zurückzukehren. Mahmud
Pascha lehnte es nicht ab, auf diese Idee
einzugehen, er erklärte jedoch den Abgesandten
feines Schwagers, daß er, da er seine Ueber­
zeugung über die unheilvollen Folgen der
tyrannischen Herrschaft des Sultans niemals
andern werde, nur unter fünf Bedingungen
nach Constantinopel zurückkehren würde. Er
selbst hat diese Bedingungen einem Jnter-
biewer des „Standard" mitgetheilt, der sie
in authentischer Form publicirt.
Die erste Bedingung ist: eine allgemeine
Amnestie für sämmtliche türkischen Exilirten,
deren Zahl nahe an 10.000 betragen soll.
Die zweite Bedingung ist die Entlassung
aller gegenwärtigen Minister des Sultans
und die Ersetzung derselben durch Männer,
denen das Volk vertraut. Eine der ersten
Pflichten dieser neuen Männer werde es sein,
em Staatsbudget auszuarbeiten und der
schamlosen Vergeudung der öffentlichen Ein­
nahmen ein Ende zn machen.
. Die dritte Bedingung ist die Einsetzung
eines Reform-Rathes, einer Art von Minia-
tur-Parlaments. Jede der 20 alten Provin­
zen des Reiches sollte ein Mitglied entsenden,
das von den Mitgliedern des Provinzial-Ra-
lhes zu wählen wäre. Die religiösen Ober­
häupter aller Glaubens-Genossenschaften soll­
ten Birilstimmen erhalten. Der Sultan seiner-
l«ts sollte das Recht haben, eine der Zahl
ber gewählten gleiche Anzahl von Mitglie­
dern in den Reform-Rath zu entsenden. Auf-
gabe dieser Rathsversammlung sollte es sein,
^" Reform Programm abzufassen, zu dessen
oeflingungsloser Durchführung der Sultan
"ch in Vorhinein verpflichten müßte.
Die vierte Bedingung ist die Proclami-
u»g der Preßfreiheit.
Die fünfte Bedingung ist persönlicher
n ,h‘ 8nr die Sicherheit seines Lebens
^ddes Lebens seiner Söhne im Falle der
^."ckkehr nach Constantinopel erscheint Mah-
Pascha das Wort des Sultans keine
i.^krchende Garantie. Deshalb erklärte er
^ Abgesandten, daß er unter keinen Um-
des >5" zurückkehren würde, wenn er nicht
s»» .Schutzes der englischen und ftanzösischen
L^^brung sicher wäre. Er bedürfe dieses
chutzes, nicht blos um sich in der Türkei
y, et zu fühlen, sondern auch, um die Frei-
; a ,,? u besitzen, das Land zu verlassen, wenn
* beliebe.
biet m Abgesandten des Sultans theilten
Re 1 "Oebingungen ihrem Souverän mit, der
darauf instruirte, Mahmud Pascha mitzu-
Wontag, 29. Jänner 1999. 75. Jahrgang.
—-"
theilen, daß sein Souverän darauf beharre,
daß er, Mahmud, den ersten Schritt thue,
daß er jedenfalls bedingungslos nach Con­
stantinopel zurückkehre, worauf der Sultansich
bestreben würde, seine Bedingungen zu er­
füllen. Mahmud lehnte natürlich ab.
Seit seiner Ankunft in Paris hat Mahmud,
zahlreiche Zuschriften mit Versicherungen-«^
Sympathie und Zustimmung zu seinem Ver­
halten von hochgestellten und aufgeklärten
Türken erhalten. Sie ermunterten ihn in
seinem Bestreben, die Regeneration seines
Vaterlandes durchzusetzen und versprachen
ihm ihre Unterstützung in seinem Bemühen,
Abdul Hamid zur Einführung von Reformen
zu bewegen. Mahmud Pascha betrachtet sich
als das Haupt einer großen türkischen Fort­
schrittspartei, und hofft, daß die Action dieser
Partei mit Hilfe der Unterstützung, welche er
von den Großmächten zu erlangen hofft,
Abdul Hamid schließlich doch auf den rechten
Weg bringen werde. Sollte jedoch der Sultan
sich halsstarrig erweisen, werde er, Mahmud,
Alles daran setzen, seine Absetzung herbeizu­
führen. Gar so schwer, meinte Mahmud,
würde es nicht sein, seinen Schwager zur
Abdication zu zwingen, denn in Voraussicht
einer solchen Eventualität habe der Sultan
seit langer Zeit etliche Millionen Pfund in
europäischen Banken deponirt. Schließlich
verwahrte sich Mahmud Pascha gegen die
Gerüchte, die ihm selbst ehrgeizige Absich­
ten auf deu Thron zuschreiben. Es seien
nur die Feinde seiner reinen Sache, die
solche Gerüchte verbreiten. Niemals habe
solch eine Idee bei ihm Eingang gefunden,
und wenn der Thron leer wäre und ihm an­
geboten würde— er würde ihn nicht an­
nehmen. Sein Ziel sei ein sachliches, nicht
ein persönliches.
Agram, 29. Jänner.
Der Budgetausschuß des Landtages
hält morgen um 5 Uhr Nachmittags, der
volkswirthschaftliche Ausschuß
Montag den 5. Feber, gleichfalls um 5 Uhr,
eine Sitzung.
Agram, 29. Jänner.
In der vorgestrigen Nummer des ungarischen
Amtsblattes wurden die von Sr.Majestät dem Könige
sanctionirten Beschlüße der ungarischen Delega­
tion veröffentlicht. Die Beschlüsse betreffen: die ge­
meinsammen Ausgaben und Einnahmen für das
Jahr 1900, das außerordentliche Erforderniß für die
Commanden, Truppen und Anstalten auf dem occu-
pirten Gebiete, Nachtragscredite für die Jahre 1898
und 1899, die Verrechnungstermine bezüglich der für
das Jahr 1897 bewilligten Nachtragscredite und die
gemeinsamen Schlußrechnungen für das Jahr 1897.
Agram, 29. Jänner.
Zu den Verstündigungs-Conferenzrn wird aus
Prag berichtet: Das Executiv-Comits des
Jungöechen-Clubs war Samstag Nachmittags
zu einer Sitzung einberufen, um über die Beschickung
der Verständigungs-Conferenz schlüssig zu werde».
Die Versammlung, in welcher unter Anderen der
Obmann des Jungöechen-Clubs, Dr. Engel, und
Abgeordneter Dr. P a c a k, die bekanntlich über die
Absichten des Ministerpräsidenten unterrichtet sind,
anwesend waren, währte fünf Stunden lang. Die
Mehrzahl der Theilnehmer an der Sitzung sprach
sich wohl für die Beschickung der Verständigungs-
Conferenz aus, eS wurde jedoch auch die Haltung
der in die Eonfereuz zu entsendenden Mitglieder
eingehend besprochen, da denselben eine Directive
für ihr Verhalten auf den Weg mitgegeben werden
wird. Im Laufe der Debatte wurde, wie verlautet,
besonders darauf hingewiesen, daß die zu wählenden
Mitglieder dahin wirken, daß die böhmische Conferenz
gemeinsam mit der mährischen abgehalten werde.
Die Debatte gelangte trotz ihrer langen Dauer nicht
-H«tn Abschlüsse und wird fortgesetzt werden.
Agram, 29. Jänner.
In Wiener diplomatischen Kreisen werden die
Ereignisse in China in ernster Weise beurtheilt.
Man hält dafür, daß die Mächte einen entscheiden­
den Schritt unternehmen werden, um dem gefähr­
lichen Regime der Kaiserin-Witwe ein Ende zu be­
reiten, und daß die Gesandten in Peking bereits den
Auftrag erhalten haben, zu dem Thronwechsel
Stellung zu nehmen und die Vorgänge mit größter
Aufmerksamkeit zu verfolgen. Was die Entsendung
eine? französischen Marine-Detachements nach China
betrifft, so sei derselben keine besondere Bedeutung
beizumeffen, da eS sich nur um eine gewöhnliche
Maßregel handle zum Schutze der Gesandtschaft und
der französischen Staatsangehörigen. ES ist zu er­
warten, daß auch die anderen Mächte mit Rücksicht
auf die eingetretene Veränderung der Lage diesem
Beispiele folgen werden, soferne sie nicht schon ihre
Marine-DetachementS in China haben. Das öster­
reichisch-ungarische Kriegsschiff „Zent a", das an
Stelle der vor Kurzem aus China zurückgekehrten
„Elisabeth" dahin entsendet wurde, soll in
einigen Tagen in Hongkong eintreffen, um
sich dem österreichisch-ungarischen Gesandten in
Peking zur Verfügung zu stellen. Man glaubt
annehmen zu dürfen, daß die Mächte auch
vor energischeren Maßregeln nicht zurückschrecken
würden, wenn dies nothwendig werden sollte, und
man hält dafür, daß in diesem Falle diplomatische
Verhandlungen über einen Collectivschritt der Mächte
eingeleitet werden dürsten. Der chinesische Gesandte
für Petersburg, Wien und Berlin, der seit ungefähr
zwei Wochen in der deutschen Reichshauptstadt weilt,
dürste, wie man annimmt, dort Gelegenheit finden,
mit den Leitern der auswärtigen Politik Deutsch­
lands, die jetzt an den Vorgängen in China so
lebhaft interessirt ist, über die Ereignisse in Ost-Asien
Rücksprache zu pflegen.
Agram, 29. Jänner.
Der Petersburger „Herold" schreibt an lei-
tender Stelle: „Die auswärtige Presse interessirt
sich zur Zeit in hohem Maße für den kleinen rus­
sischen Platz KnSk. Die „Politische Correspondenz"
stellt das Wesen der russischen Politik in ihren
letzteren Petersburger Mittheilungen über den jüng­
sten Versuch des Transportes einer kleinen kauka­
sischen Truppenabtheilnng nach KuSk generell richtig
dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es
ist durchaus nicht wahr, daß unsere Diplomaten
und Feldherren irgendwo in Mittel-Asien die Achtung
vor fremden Grenzen aus den Augen verlieren, und
es ist durchaus wahr, daß sie für die „Fortdauer
friedlicher, legitim geordneter Zustände" an allen
russischen Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich
doch von selbst; aber es scheint betont werden zu
müssen. Die Folge der seit Monaten andauernden
Unruhe in den internationalen Beziehungen zeigt sich
darin, daß diese Beziehungen ihre bisherige Physio­
gnomie verändern. Niemand bürgt für die Erhal­
tung derselben öalanos of powers, das heißt des­
selben Gleichgewichtes der Kräfte, an
dessen Bestand wir lange gewohnt waren und an
den wir glaubten. Hier eintretende Eventuali­
täten werden sich in allen Welttheilen fühl­
bar machen und lange wirken. Darauf müssen
wir uns wie jede Macht mit bestimmten großen polt


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 23
Agramer Zeitung.
Montag, 29. Jänner 190».
tischen Zielen ernstlich vorbereiten, nnd man
thäte unrecht, wenn man es uns verübeln wollte, daß
wir auf dem L a n d st r e i f e n, der sich z w i s ch e n
Afghani st an und Persien hineinzieht, vor­
bereitet sein wollen. Gibt es wirklich eine Macht,
der unsere Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen, so
würde es natürlich Niemandem in Rußland einfallen,
die Mittel einer solchen Macht zu überschätzen."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 29. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevte
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervürq, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovirs, A. Klein und Armin Pavte
Schriftführer: Dr. P. Gavrante
Um 10 Uhr 35 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer G. Devte verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung veristcirt.
Einlauf: Mehrere Ansuchen um Bewilli­
gung zum Verkauf ärarischer Liegenschaften.
Zur Tagesordnung spricht
Abg. Dr. M. Star6eviö, welcher an das
Wort Dr. ^erjavte' anknüpft, daß Aufrichtigkeit
in der Politik eine Pflicht sei. Daran wolle er
sich halten, ohne Jemanden beleidigen zu wollen.
Die Ungarn und ihre hiesigen Freunde ver­
sprachen Kroatien Alles, aber wie hielten sie
dies. Die Berfaffung hoben sie 1883 auf. Die
Freiheit wird nicht gewahrt, man verbietet
öffentliche Versammlungen, so die von der
reinen Rechtspartei einberufenen Versamm­
lungen für die selbstständigen Finanzen und
die Einverleibung Dalmatiens, trotzdem das
Gesetz dieselben erlaubt und der Banus sagte,
diese Versammlungen machen ihm Freude. Redner
bespricht die Vorgänge in Zengg gelegentlich einer
solchen Versammlung und citirt einen Erlaß des
Obergespans des Tomitates Lika-Krbava, welcher
dieselbe im Jnteresie des Volkes, damit das­
selbe durch Agitationen nicht neuerlich aufgeregt
werde, verbietet. (Dr. Frank: Der süße Bude!
— Abg. 8aj: Ävio! Recht hat er gethan.—
Dr. Frank: Dann soll das Bersammlungsgesetz
aufgehoben werden.) Seit Obergespan Budi-
savljeviü im Comitate ist, herrscht in demselben
ein wahrer Fluch. Früher herrschte im Comitate
Friede und Eintracht, es gab keine Agitation,
keine Denuntiation und Spionage. Seither aber
ist es anders. Der katholische Clerus wurde
eingeschläfert, Dank der Hilfe des Bischofs
Georg Posilovte; auch von der katholischen
Beamtenschaft gilt dasselbe, keiner darf für
die kroatische Idee etwas thun, aber die griech-
orth. Bevölkerung darf thun, was sie will,
darf großserbische Agitation treiben. (Stürmischer
Widerspruch rechts. Rufe: Beweise! Das ist nicht
wahr.— Abg. D. Staröevie: Das ist wahr.—
Präsident ermahnt den Redner, sich solcher
Ausdrücke nicht zu bedienen.) Jedermann ist
es bekannt, daß die kroatischen Farben (Abg.
Gjurkovte: Kroatisch-slavonische, oder besser
Landesfarben.) durch den Herrn Obergespan
auf den Straßenpfählen schwarz und braun
überstrichen wurden. (Abg. Maäiö: Das ist
nicht wahr.) Redner citirt eine diesbezügliche
Interpellation in der Gospteer Comitatscon-
gregation und übergeht daun auf die Kritik der
Preßfreiheit.
Was die Freiheit bei den Wahlen anbe­
langt, darüber wolle er sich nicht auslaffen,
da es ja allgemein bekannt ist. Wie es mit
dieser Freiheit bestellt ist, beweise die samstägige
Rede Dr. Schwarz' über das Vorgehen bei der
Nachwahl in Kopreinitz. Auf die Kritik der
Thätigkeit der kroatischen Abgeordneten in
Budapest übergehend, sagt Redner, daß die­
selben dort die kroatischen Jntereflen absolut
nicht vertreten. Das beweisen das Gesetz über
die Bezirkskrankencassen, welches für unsere
Verhältniffe absolut nicht taugt, und das
Gesetz über die Spiritusbrennereien. Auch in
unserem Landtage werden Gesetze geschaffen,
die unseren Verhältnissen nicht genügen,
so besonders das Jagdgesetz. (Abg. Gjurkovte:
Haben Sie es angegriffen?) Freilich, und der
Antrag des Dr. AmruS beweist, wie gut es ist.
Auch das Gesetz über den Forstbetrieb wirkt
schädlich, was Redner an einem Falle in Sv.
Jvan-Zelina nachweisen will, wo im Interesse
eines Privaten zwei Bermögensgemeinden fl. 1880
für die Herstellung eines Weges zahlen mußten.
Ein Recurs dagegen wurde der Oberbehörde
gar nicht vorgelegt. Ebenso schädlich wirkt auch
das HauScommunionSgesetz, welches die Rechte
der Einzelneu nicht genügend schütze, wofür
Redner auch ein Beispiel aus seiner Praxis
anführt.
Der kroatische Clerus hat sich für die Na­
tion große Verdienste erworben, und darum
glaubt Redner, die Regierung gehe mit diesem
Clerus nicht entsprechend um. Im Rescripte
von 1892 wird die Regelung der Lukno-Frage
in Aussicht gestellt, bisher ist aber noch nichts
in dieser Beziehung geschehen und regt Redner
die baldigste Erledigung derselben im Einver-
ständniffe mit dem Episkopat an.
Mit der Rede des Abg. Dr. Liloviö sich
befassend, sagt Redner, derselbe spreche nicht
als liberaler Kroate, sondern immer als Pro­
fessor des Strafrechtes. Als solcher zeigte er sich,
als er die Rede des Dr. ^erjavte qualificirte.
Aber die Beweistheorie wendet er nicht an.
Er behauptet, Kroatien sei unter dem Aus­
gleiche bedeutend vorgeschritten. Das Memo­
randum des III. Kammertages, die beiden
Nuntien und vieles andere beweisen das Ge­
gentheil. Weiters sagte Dr. gilovte, daß die
Wälder nicht an die Ungarn ausgeliefert wurden.
Wie kamen sie aber in den Besitz von mehr
als der Hälfte der Wälder in der Grenze?
Auch das bewies Dr. silovte nicht, daß jedes Mit­
glied der Majorität ohne Einfluß der Regie­
rung durch den Willen des Volkes gewählt
wurde. Wie so kommt es, daß um die Herren
Czernkovich und Jellachich, als sie in Ungnade
bei der Regierung fielen, kein einziger Wähler
mehr fragte? Wenn Dr. Alovte behauptet, nach
1871 hätte die Nation den Ausgleich durch ein
Plebiscit anerkannt, so beruft sich Redner auf das
sogenannte Septembermanifest, welches die dama­
lige Nationalpartei im Jahre 1871 erließ, und
welcher den Ausgleich streng kritistrt und verur-
theilt. Wenn aber die Abgeordneten, die auf
Grund dieses Manifestes gewählt wurden und
den Ausgleich revidirten, ihr Wort brachen, so
kann man nicht sagen, das Volk hätte das
gutgeheißen und den Ausgleich plebiscitär an­
genommen.
Redner wendet sich gegen die Behauptung des
Dr. Gavrante, die Rechtspartei sei revolutionär,
sowie gegen Dr. Schwarz, der die Erlernung
der ungarischen Sprache als Pflicht hinstellte.
(Dr. Schwarz: Ich sprach nicht von einer
Pflicht, sondern von einem lobenswerthen Be­
streben.) Aber der§ 57 des Ausgleiches ist
dagegen. Durch solche Reden wird das Bolks-
bewußtsein noch mehr beleidigt, das Volk noch
mehr geschädigt.
Mit der Rede Baron Rukavinas polemist-
rend, wendet er sich gegen die Behauptung, die
Reinen hätten dem Banus eine Satisfaction
gegeben, als sie ihn nicht unter Anklage
stellten. Das wäre aber gegen die Instruction,
welche Dr. Ante Staröevte hinterließ und
welche nutzlose Demonstrationen verbietet,
indem sie der guten Sache schaden. Weiter
behauptete er, es wurden Blätter im In­
teresse! der Reinen confiscirt. Wir verlangen
Beweise. (Baron Rukavina: Der „Podravac.")
So große Blätter lese ich nicht. Redner ver­
theidigt die Annahme der Wahl Dr. Franks in
die Regnicolardeputation, was geradezu eine
Pflicht Dr. Franks gewesen sei, um seine gei­
stigen Eigenschaften im Interesse des Volkes
einzulegen. Wenn die Reinen ihre Gegner
klagten, so geschieht es nicht aus politischen
Motiven, sondern um ihre Privatperson zu
schützen, und das werden sie auch fernerhin
thun. Ob die Franzosen und Russen sich mit
uns in Verhandlungen einlassen werden, daran
zweifelt Redner sehr. Auch wäre dies gegen
die Lehren des Dr. A. ©tarcebte, welcher für
einen patriotischen Bund zwischen Ungarn und
Kroatien eintrat. Me konnte also Abg. Sekulte
behaupten, nur Baron Rukavina spreche im
Sinne des verstorbenen Dr. Ante?
Abg. Sorte wollte objectiv sprechen, aber
weder erwähnte er die Rechtspartei und ihre
Thätigkeit, noch sprach er weder für noch gegen
den Ausgleich. Da Niemand die wahre Entste­
hungsgeschichte des Ausgleichs erzählte, so wolle
Redner das thun. Schon 1861 bestand neben
den drei Parteien, welche Abg. Zorte erwähnte,
die Rechtspartei, welche dasselbe wollte, wie
heute die reine Rechtspartei. Gegen diese
Rechtspartei vereinigten sich die „Liberalen"
und „Selbstständigen" und waren in der
Wahl ihren Mittel gar nicht wählerisch. Darin
bestand bereits das Vorbereiten des Terrains
für den Ausgleich.
*
»»
Um '/.I Uhr trat eine kurze Pause ein,
nach welcher der Redner fortfuhr. Wir werden
den Schluß seiner Ausführungen wie der Si­
tzung selbst morgen nachtragen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 29. Jänner.
Die absolute Nachrichtenlostgkeit, welche nach
der „Räumung" des Spionskop durch General
Warren platzgegriffen hat, beginnt sich zu lösen.
Was das englische Kriegsamt jetzt durchsickern
läßt, zeigt, daß Buller infolge des Schlages,
von dem Warren betroffen wurde, die Actio»
gänzlich aufgibt und sich südlich des Tu-
g e l a neu concentrirt. Daß diese Bewegung
Bullers, die er damit rechtfertigt, daß der
rechte Flügel des Feindes sehr stark sei, keine
fteiwillige ist, geht schon aus dem Telegramm
Bullers hervor, daß Warren ohne Verluste sich
zurückzog, was auf eine Flucht über Hals und
Kopf schließen läßt.
Ueber die Vorgänge am Spionskop bewah-
wahren die Engländer ein sehr bedeutungsvolles
Schweigen. Das Kriegsamt bekennt zwar, daß
man sich auf sehr schwere Verluste gefaßt ma­
chen müsse, aber es hat dieselben bisher noch
nicht bekannt gegeben. Aus Boerenquelle ver­
lautet, die Engländer hatten ihre ganze Ar­
tillerie, nach einer anderen Version 17 Ge­
schütze, und 2300 Todte und Verwundete ver­
loren. Die» sähe, wenn es sich bewahrheitet,
geradezu einer Katastrophe gleich, welche auch
in dem Rückzüge Bullers ihre Bestätigung zu
finden scheint. Boerenmeldungen späteren Da­
tums sprechen gar von 1500 Todten und von
150 Gefangenen in der ersten Position. Dies
würde darauf verweisen, daß die Boeren, ent­
gegen ihrer bisherigen Tactik einen kräftigen
Offenstvstoß machten, dem die englischen Truppen
nicht gewachsen waren.
Daß die Boeren, deren Obercommando Ge­
neral C r o n j e führt, wieder zur Offensive
Übergehen wollen, zeigt auch ein Borstoß gegen
Chieveley, bei dem die Engländer 20 Todte und
15 Gefangene verloren. Sollte dieser Borstoß
auch weiter energisch geführt werden, so käme
Buller in eine verzweifelte Lage, dem seine
Rückzugslinie und Operationsbasts fielen in
die Hände des Feindes und er müßte, gegen
die Drakenberge gedrängt, entweder sich ver-
uichten lassen oder capituliren.
Aus angeblich guter Transvaalquelle wird
gemeldet, Mafeking sei am 23. d. Mts.
entsetzt worden. Man glaubt selbst in Eng­
land nicht an diese Botschaft, welche, wenn sie
auch wahr wäre, von nur sehr geringen Ein­
flüsse wäre, da die Colonne Baden-Powells zu
klein ist, um etwas ausrichten zu können.
Die Stimmung in England ist sehr gedrückt,
man sieht sich vollkommen enttäuscht und scheint
alle Hoffnungen aufgegeben zu haben. Trotzdem
wird aber fieberhaft daran gearbeitet, neue
Truppen zu organisiren. Ob diese etwas nützen
werden, ist nach den bisherigen Vorfällen
sehr zweifelhaft. Bei den Boeren ist dagegen
die Stimmung vortrefflich. Dr. LeydS konnte
in Berlin mit Recht sagen: „Wir haben keine
Veranlassung, Jemanden anzurufen. Es geht
alles vortrefflich!"
Locak-Khrouiü.
Tages-Kalender.
Montag, 29. Jänner.
Katholiken: Franz.— Protestan-
ten: Valerius.— Griechen: 17. Jänner:
Anton.— Juden: 29. Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba" (nepar
28.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien bestä­
tigte die Wahl des Michael P e t r o v i 6
zum Ortsrichter für das Ortsgericht der Ge­
meinde Ribnik.— Das k. Ungar. Finanz-


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 3 ]
Monta g, 29. Jänner 1900.
Ministerium ernannte den k. Zollamtspracti-
canten Anton Mach znm k. Zollamtsofficial
beim k. HauPtzoUamte in Semlin.— Das
k. ung. Finanzministerium ernannte den
Steuerofficial in Kreutz Friedrich v. S l a-
d o v i ö zum k. Finanzconcipisten bei der k.
Finanzdirection in Bukovar.
Ball im Banalpalais.
Agram, 29. Jänner.
Nach einer Pause von zwei Jahren, welche
infolge schmerzlicher Ereignisse im allerhöchsten
Herrscherhause, wie in der Familie Sr. Excel­
lenz des Banus eingetreten war, fand in dem Pa­
lais auf dem Marcusplatze vorgestern Abends
wieder eines jener Ballfefte statt, welche Alles,
was in der Hauptstadt und im Lande Bedeu­
tung besitzt, in den gastfreundlichen Räumen
des Banalpalais versammeln und sich seit jeher
ebenso durch äußeren Glanz, wie durch die
animirte Stimmung, die bei ihnen herrscht,
auszeichnen. Die bezaubernde Liebenswürdigkeit
und Anmuth der illustren Gastgeber, Ihrer
Excellenzen des Banus Grafen Khuen-He-
derväry und der Frau Gräfin Margit
Khnen-HedervLrh erwecken in den Erschie­
nenen sofort jenes Gefühl des Behagens, das
zum Gelingen jedes Festes unerläßlich ist. Man
folgt daher mit Bernügen der Einladung in
das Banalpalais, und diese Tradition hat auch
das vorgestrige Fest wieder aufs Neue befestigt.
Wagen auf Wagen rollte in der Zeit zwi­
schen '/.9 und 9 Uhr Abends vor dem Banal­
palais vor, das kaum die zahlreich erschienenen
Gäste zu fasien vermochte. Am Eingänge zum
Tanzsaale empfingen Ihre Excellenzen die An­
kommenden, die alsbald den Saal selbst und
die anstoßenden Räumlichkeiten füllten. Es war
ein fascinirendes Bild, dem die zahlreichen
schönen Frauen und Mädchen, deren reiche
Toiletten und die glänzenden Uniformen der
militärischen Gäste einen besonderen Reiz
verliehen. Unter den Erschienenen bemerkten wir:
Seitens der Geistlichkeit: Bischof Julius
Drohobeczky von Kreutz, Bischof Dr. Ivan
K r a p a c, die Domherren: Blasius Schwin-
dermann, Julius Brevc, Dr. Felix Suk,
Dr.Martin Matunci Ivan Hangi, Paul
Leber, Pfarrer v. K r a l j e v iö aus Ple-
tetnlca, Seminarrector Dane 8ajatoviö,
Pfarrer Ambrosius Pavloviö, Oberrabiner
Dr. Jacobi;
seitens des Militärs: Se. Excellenz den
Corpscommandanten und commandirenden Ge­
neral Freiherr v. Bechtolsheim, Landwehr-
districtScommandanten FML. Josef Bach,
FML. Karl v. Horsetzky und Ludwig v.
B o x i ch e v i ch, die Generalmajore Fried­
lich Jihn und Karl v. Schrutek, die
Oberster Benedict Ritter v. Göttlicher,
Adolph Baron R h e m e n, Ottokar M a h a-
i i tz k y, Einest H u g e tz, Ivan K o s a tz k y,
Andreas S e r d i ö, Franz v. Perö eviü,
Stefan v. May erhofer, Karl v. Bede-
k o v i Josef 8 i n t i 6, Theodor S ch i v a n o-
d i t s; Oberstabsarzt Julius v. P i l d n e r,
die Oberstlieutenante: Johann v. Eisler,
Stefan Lj ubiöiä, und Karl Golubovio,
Dberintendanten Ivan Berlekoviö; Platz­
commandanten Heinrich Ritter v. Franz;
Major im Generalstab Ernst v. Horsetzky;
Major v. Hauer mit 12 Herren der Equita-
non aus WaraSdin; Rittmeister Josef v.
Sauer; Militärpfarrer Rihtariü;
seitens des Landtages: den Präsidenten
Aaso G j u r g j e v i 6; die Biceprästdenten
Heinrich v. Francisci und Dr. Franz
^P ev e c; die Abgeordneten: Ivan und Bela
d- Adamovich, Stephan B ar lovi c, Dr.
■Benot, Florian C i n 6 e I, Georg Dedo-
Gaso Deviö, Dr. Egersdorfer,
Dr. G a v r a n i 6, Georg v. Gjurkovt 6,
Ivan I a g i 6, Graf Aladar I a n k o v i ch,
Ladislaus K r a j a c z, Karl Kreppe, Svetozar
° KuZev i ö, Dr. Milan undBaso M a ksi-
«oviö. Jlija MaStL, Ciro v. Milekiü,
Dr. N e d e l j k o v i 6, Nikola P e t r o v i <ü,
®tebo Basin Popoviä, Dr. R a t k o v i 6,
*«San Sliepüevi«;, Dr. StriLi 6,
Dr. 8evi<;, Dr. 8o bat, Peter 8orak,
Peter 8umanovi6, Dr. Schwarz, Dr.
^rbanic;, Ritter v. Zuboviö und
uästor Theodor Kuzmanoviö;
seiten» des Adels: Se. Excellenz Graf La-
Agramer Zeitung.
dislaus P ejacs evich; die Grafen Thomas Er-
d ö d y, Theodor Dra8kovich, Friedrich und
Emil K u l m e r; die Barone Ludwig H ä r d t l,
Leppel, Metell OLegoviö, Julius
Simbsche n und Bladimir Branyczany;
Lomes Ludwig Dr. v. I o s i p o v i ch, Joseph
v. K i e p a ch;
seitens der Beamtenschaft: Se- Excellenz
den Präsidenten der Septemviraltafel Dr. Ste­
fan S p e v e c, Se. Excellenz Dr. Livius v.
Radivojeviö, die Sectionschefs: A. Klein
und Armin P a v i 6, Sectionschef i. R. Dr.
Kr 8 njavi, Bicepräsidenten der Septemviral­
tafel Dr. Franz v. B u r g st a l l e r, Präsidenten
der Banaltafel Anton v. Ru 8 nov, die Bicepräfi-
denten Franz v. Schönholz und Bladimir M a-
S u ra ntö, Oberstaatsanwalt Thomas v. Kra-
1 j e v i ö, die Banalräthe Dr. I a k 8 i 6, Ste­
fan 8trbac, Dr. Ivo Mallin, Präsidenten
des Gerichtshofes Dr. v. R a k o d c z a y, die
Septemvire Florschütz, v. 8pun--Stri-
2 i ö, Julius Halper, Luökovich Dr. P o-
s i l o v i <5, die Obergespäne Stefan K o v a ö e-
v i ö, v. Rubido-Zichy, Dr. v. K u k u l j e-
viö, Karl v. Gvozdanoviü, die Sections-
räthe B o s a n a c, Rich. v. Walte r,A. Chlup,
Dr. v. C u c u l i <5, Dolovöak, Smr e-
kar, Miljan, Stefan Kosovac, Theo­
dor Mallin, Milan Nikolajeviö, So­
re t i e, Smodiü, Zikmundovsky und
Zorac, die Bicegespäne v. Fodroczy
und v. B e l o 8 e v i 6; die Oberstaatsanwalt­
substitute Mih ajl oviü und Rakovac;
den Ministerialrath Finanzdirector Baron
S k e r l e c z; königlicher Rath und Finanzdirector-
Stellvertreter Joseph v. MacsvanSky; Fi­
nanzrath Philipp Perok; Post« und Telegra-
phendirector Anton v. K ass i c S; Betriebsleiter
der Staatsbahn L e i t n e r; Jnspector der
Staatsbahn v. Kuseviö, Berghauptmann
G u l o v i t s; die Banaltafelräthe S a v i 6,
Weber, Kosiöek,Turelli, Stojanoviö,
Gayer, Weinert, Popoviä; Staatsan-,
walt G j u r i ö i 6; königl. Rath Halagiö;
RegierungSsecretäre v. Benöiü-Sieber, Dr.
Rorauer und Dukat; Oberingenieur K u-
8evi6;
seitens des Gemeinderathes: Bürgermeister
Adolph v. M o 8 i n s k y, die Senatoren D e 2 e«
litf, 8repel und Katkiü; technischen Rath
Lenuci; die Gemeinderäthe JonasAlexan-
der, Franz Arnold, E. Bulvan, Hege-
diü, LovrenöichR. Rudovits, Stengl,
Uhrl, Dr. Gorjanoviü;
seitens des Lehrerstandes: Rector Magnificus
Dr. Arnold; die Universttätsprofessoren;
Dr. Marjanoviö, Dr. Bujanovich Dr.
Heinz, Dr. Maretich die Mittelschuldirecto-
ren: B a d a l i <5, Dr. H o iü und Dr. G o st i 8 a;
Präparandiedirector Karl M a t i c a;
seitens des Landestheaters; Intendant Ivo
v. Hreljanoviü; Direktor Fijan und
Oberregifseur Milan;
seitens der Bürgerschaft: Präsident der Han­
delskammer Janko G r a h or sen.; Baurath
Hermann Boll6; Bicepräsident der I. kroa­
tischen Sparcassa Dr. Stephan v. Milletich
und Direktor Crnadak; Direktor der Lscompte-
bank äverljuga; Advocat Dr. Go ld-
mann; Notar Dr. v. Crnöiö; Dr. Ivan
Kosirnik, Dr. Schwartz aus Pakrac,
G. Gavella; Großhändler Ignatz Far­
kas; Buchdruckereibesitzer Ignatz Granitz
und Ernst Schulz; k. u. k. Hofarchitekt
Leo Hönigberg: Fabriksdirector Moritz
F r i e d f e l d; k. u. k. Hoflieferant S.
Berger; Aga Epstein, Franz Peöak,
Alexander Maruzzi, L. Brodjovin, Aga
M i t t e l b a ch jun., I. v. P e c s i c S, B e r u-
dorfer, S. Maksimovi 6, A. Eisenhut h,
Julius Supanek.
Um 9 Uhr ertönten die Klänge des reizen­
den Walzers „Frühlingszauber" von Ober-
gespan Herrn v. Rubido-Zichy und Ihre Ex­
cellenz Frau Gräfin Khuen-Hederväry
eröffnete mit dem Arrangeur Rechnungsrath
A. Dutkovie den Ball. Der Tanz, den die
heiteren Weisen des Orchesters, einer Ab­
theilung der hiesigen Landwehr-Musikcapelle
beflügelten, trat alsbald in seine Rechte und
es wurde ihm, soweit der vorhandene Raum
es zuließ, mit Hingebung gehuldigt, bis um
t/,11 Uhr die Buffeträume geöffnet wurden.
Binnen Kurzem hatten sich an den reichbesetzten
Tafeln größere und kleinere Gruppen gebildet
Rr. 23. Seite 3.
und es entwickelte sich ein heiteres, geselliges
Treiben. Mit sichtlicher Befriedigung über die
animirte Stimmung seiner Gäste durch­
schritt Se. Excellenz der Banus die lange
Zimmerreihe, in jedem der einzelnen Räume
von den Gästen mit stürmischen Zurufen
begrüßt. Im ersten Zimmer hielt Bürgermeister
Adolf v. Mosinsky eine Ansprache an den
Hausherrn, deffen Gastfreundschaft er in be­
geisterten Worten Pries. Weitere Begrüßungen
erfolgten in den anderen Räumen seitens der
Landtags- Abgeordneten Georg v. Gjurko-
v iü und Dr. Nedeljkoviü und des Pfar­
rers von Pleternica v. K r a l j e v i 6. Namens
der Bürgerschaft begrüßten den illustren Gast­
geber die Herren E. Bulvan, Franz Peöak
und Aga Epstein, auf welche Ansprache Se.
Excellenz in liebenswürdigster Weise erwiderte.
Die jubelnden Zurufe »Aviv kan!» pflanzten
sich von Saal zu Saal fort.
Nach Mitternacht trat wieder der Tanz in
seine Rechte und fand das Ballfest mit einem
Cotillon seine Fortsetzung, welcher, von Herrn
Rechnungsrath Dutkoviö in meisterhafter
Weise arrangirt, nahezu drei Stunden dauerte.
Mit welchem Animo man sich dem Tanzver­
gnügen hingab und wie wohl sich die Gesell­
schaft in den gastfreundlichen Räumen fühlte,
geht schon aus der, bei den Festen im Banal-
palais allerdings nicht neuen Thatsache hervor,
daß die letzten Gäste erst gegen 8 Uhr Morgens
schieden. Alle aber nahmen die Erinnerung mit
an ein ebenso vornehmes, wie heiteres Fest,
dem die Liebenswürdigkeit der illustren Gast­
geber den eigensten Reiz zu verleihen wußte.
*
**
Die Damenloiletten des vorgestrigen Balles
waren ebenso kostbar als von exquisitem Geschmack.
Gräfin Margit Khuen-HedervLry trug eine
fraise Duchesserobe, mit schwarzen Paillette-Arabesken
benäht. Ihre Excellenz Frau S p e v e c hatte eine
gelbe Duchesserobe mit creme-Ueberwurf aus echtem
Tüllbrods. Ihre Excellenz Frau v. Horsetzky:
dcru-Brocatrobe; Gräfin K u l m e r: bordeaux-rothe
Faillerobe; Baronin Leppel: schwarze Robe aus
dloirö miroire; Frau Jutta v. Mosinsky: nilgrüne
Brocatrobe, mit Brodrin geputzt; Baronin O t e>
^oviä: grüne Brocatrobe; Baronin Vranyczany-
Puppi: Duchesserobe mit echten koints laco; Frau
v. Rakodczah: türkisblaue Setdenrobe mit ivoire
Tüll-lleberwurf; Frau Ivan v. Adamovich: weiße
Ottoman-Robe; Frau v. Kraljeviä: rosa Otto-
man-Robe mit schwarzem Chentilly-Spitzen-Ucber-
Wurf; Frau v. K i e p a ch: eine duftige ivoire Tüll-
Robe; Frau Generalin Schrutek: graue Brocat­
robe mit Silber-Tüll geputzt; Baronin Sarolta
S k e r l e c z: dunkellila Damastrobe; Baronin
R h e m e n: Weiße Faille- Robe; Frau Anka
Rakovac: weiße Liberty- Robe mit Silber-
Tüll geputzt; Frau Generalin Jihn: xrune
ttorveillöux-Robe; Frau v. 8pun-StriLi6: lila
Brocatrobe; Frau v. KuSeviö: graue Brocatrobe;
Frau Professor S p e v e c: Weiße dlerveillsux-Robe;
Frau v. Fodroczy: rosa Duchesse-Robe; Frau v.
Kukuljeviä: Robe aus weißem Richmond mit
Gaze brodd; Frau v. Boxichevich: schwarze
Sammtrobe; Frau v. K a s s i c s: creme Lrocat-
Robe mit Silbertüll geputzt, Frau v. Bollitsch:
seru Lroeat-Robe; Fra« v. Milletich: blaue
Brocat-Robe mit Silberflitter geputzt; Frau Bolle:
erbsengrüne Brocatrobe mit echten Points de Venice
geputzt; Frau Schwarz-Reininghaus: weiße
Ottoman-Robe; Frau Grahor-Halper: ge­
stickte Gazerobe; Frau v. Walter: weiße Seiden­
robe; Frau v. Benöie: creme klodiesse-Robe;
Frau v. R e i s n e r: ivoire Ottoman-Robe; Frau Olly
Schulz: ersme lallet-Robe mit Goldtüll und Chinchilla;
Frau F l o r s ch ü tz: graue Seidenrobe mit gestickter
Gaze; Frau BaniLek: Robe aus weißem Seiden-
tricotine; Frau Adele Berger: ivoire Brocatrobe
mit Silbertüll geputzt; Frau D e v ö i d: rosa Satin
Imperial-Robe mit gestickten Gaze-Einsätzen.
Die Mädchen waren zumeist in reizenden, duftigen
Gaze-Roben erschienen.
— (Deputation der Warasdiner Comi-
tats-Congregation.) Wie wir bereits berichtet
haben, begab sich die Deputation der Waras­
diner Comitats-Congregation, welche am ver­
gangenen Donnerstag von Sr. Excellenz dem
Banns Grafen Kh uen-H e de rv ä r y ans das
liebenswürdigste empfangen wurde, von hier
nach Budapest. Der Deputation, welche vom
Obergespan Radoslav v. Rubido-Zichy


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 23.
Agramer Zeitung.'
Montag, 29. Jänner 1900.
geführt wurde, hatten sich folgende Mitglieder
angeschlossen: Minister a. D. Emerich v. J o-
sipovich, Graf Emil Kulm er, Graf Dionys
Draskovich, k. Vicegespan v. B e lo8evie,
k. Rath Bürgermeister Gustav B r e i t e u f e l d,
Bezirksvorstand v. 8 m i d t, die Gutsbesitzer
Ignaz B a d l, Dr. Max Steiner, v. D a n-
b a ch y, Jgn. FarkaZ, Jakob Stern, Berg­
ingenieur Th. Z l o ch, Jnspector Gustav Rei-
ching, volkswirthschaftlicher Referent Dr.
Jurinac und k. Notar Brozo Brozoviü.
Freitag den 26. d. Mts. um 12 Uhr Mittags
erschien die Deputation bei Sr. Excellenz dem
Minister für Kroatien und Slavonien Ervin
v. C s e h. Die Deputation urgirte die in
Aussicht gestellte Errichtung eines Post-
und Telegraphenpalais in Warasdin und
ersuchte im Sinne eines einhelligen Beschlusses
der Herbstcongregation den Minister, beim
Haudelsminister Hegedüs im Interesse des
Ausbaues der Bicinalbahnstrecken Kopreinitz-
Novimarof und Krapina bis zur Landesgrenze
bei Rohitsch; in Sachen der Vergrößerung des
Warasdiner Bahnhofes und der Beschleunigung
des Personenverkehres ans den Strecken der
Zagorianer Bahn interveniren zu wollen.
Minister Ervin v. Cseh nahm das hierauf be­
zügliche, umfangreiche Memorandum freund­
lichst entgegen und erklärte, er könne den
Aufbau des Post- und Telegraphen Palais für
die nächste Zukunft in Aussicht stellen. In den
erwähnten Bahnangelegenheiten wird Se. Ex­
cellenz alles Mögliche thun, damit der Handels­
minister den Herren entgegenkomme. Um 4 Uhr
Nachmittags begab sich die Deputation zum
Handelsminister Alexander v. H e g e d ü s.
Obergespan v. Rubido-Zichy begrüßte den
Minister, worauf dann der ehemalige Minister
Emerich v. I o s i p o v i ch und Graf Emil Kul-
m e r die in dem Memorandum niedergelegten
Wünsche vortrugen. Handelsminister Alexander
Hege düs erklärte, er könne die baldige Errich­
tung des Post- und Telegraphen-Palais in
Warasdin versprechen und werde auch bezüglich
der Erweiterung des Bahnhofes und der Bici-
nalbahn-Angelegenheiten Alles, was in seinen
Kräften stehe, thun, um die Wünsche der inter-
essirten kroatischen Bevölkerung befriedigen zu
lassen.— Dann wurden Sr. Excellenz die
Deputations-Mitglieder durch den Obergespan
v. Rubido-Zichy vorgestellt. Der Minister reichte
nach lebhafter Conversation jedem Einzelnen
der Herren die Hand. Die Anwesenden ver­
ließen unter begeisterten 2ivio-Rufen auf den
Minister den Empfangssaal. Die Mitglieder der
Deputation waren von dem Empfange seitens des
Handelsministers Hegedüs aufs höchste be­
friedigt, indem sie den Eindruck gewannen, daß
ihre auf das Volkswohl abzielenden Bestre­
bungen an der maßgebenden Stelle die vollste
Würdigung finden werden.
— (Militärisches.) Uebersetzt wurde
der Oberlieutenant Graf August Bossi-Fe-
drigotti des Feldjäger-Bat. Nr. 19 in den
nichtactiven Stand der k. k. Landwehr.— In
den Ruhestand wurden versetzt Regiments­
arzt 1. Classe Dr. Andreas Hensch des 2.
Corpscommandos (Domicil Krapina) undMili-
tärbaurechnungsofficial 3. Classe Ladislaus
Gornik (mir Wartegebühr beurlaubt) der
Militärbauabtheilung in Agram (Domicil Lem­
berg).
— (Vom Landestheater.) Mit Donnerstag,
l. Feber, beginnt die sechste Serie der dies­
jährigen Abonnements und werden die Abon­
nenten ersucht, sich die Abonnements-Billets
von morgen an in der Theaterkanzlei zu den
bekannten Bureaustunden abholen lassen zu
wollen.— Am 1. Feber beginnt unsere Lands­
männin Frau Blaöenka Kernic, k. bair. Hof­
opernsängerin in München, ihr Gastspiel, und
zwar gelangt Donnerstag, 1. Feber, „Faust"
(»spar 1), Samstag, 3. „Das Glöcklein
des Eremiten" (pur 2), Dinstag, 6. »Pa-
gliaeci" und »Cavalleria rusticana«
(nepar 11) zur Aufführung. Der Verkauf der
Billets zu diesen drei Vorstellungen beginnt
von morgen an bei der Tagescasse zu den
üblichen Verkaufsstunden.— Heute Montag
findet eine Wiederholung der Goldmark'schen Oper
„Die Königin von Saba", welche sich hier
die Gunst des Publicums nachhaltig erworben
hat, auf nepar 21 statt. Morgen Dinstag wird
nach langer Pause Blumenthal-Kadelburgs
Schwank „Großstadtluft" auf par 22 zur
Aufführung gebracht.
— (Aus dem Armenhause.) Unter Führung
Sr. Hochwürden des Herrn Gemeinderathes
und Obmannes des Armenausschusses Domherrn
Julius V r e v c begaben sich Freitag den 26.
d. Mts. um 11 Uhr Vormittags die Gemeinde­
räthe und Mitglieder des erwähnten Aus­
schusses: Ivan v. KaZner, Ferdinand v. Lux,
Ferdinand 8ega und Karl Uhrl, ferner der
Stadtphystcus Dr. 8ime Zvrljuga und Magi-
stratssecretär Dr. Milan Jovanoviö unerwartet
in das städtische Armenhaus, um die Gebah-
rung desselben zu revidiren. Die Commission
besichtigte sämmtliche Räumlichkeiten, verkostete
die für das Mittagsmahl bereiteten Speisen
und nahm die Wünsche der städtischen Armen
entgegen. Die Gebahrung des Armenhauses
wurde in jeder Hinsicht in bester Ordnung
vorgefunden. Nach zweistündigem Aufenthalte
im Armenhause drückte Se. Hochwürden Herr
Julius Brevc im Namen der Commiffion der
jetzigen Vorsteherin den herzlichsten Dank für
die lobenswerthe und aufopferungsvolle Ver­
waltung aus.
— (Todesfälle.) Gestern starb hier der
k. Finanzrechnungs-Official i. R. Herr Ivan
Wunder nach langer, schwerer Krankheit im
74. Lebensjahre. Die Beerdigung findet morgen
Dinstag, um */»4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Jlica 98. aus, statt. Die hl. Seelen­
messen werden Donnerstag, um 10 Uhr Vormit­
tags beim hl. Marcus gelesen.— Am 21. d. Mts.
starb in Petrovoselo Gemeindearzt Dr. Mate I u-
ranoviö, welcher erst vor drei Jahren seine
medicinischen Studien vollendete. Der Ver­
blichene hinterließ eine junge Witwe nach kaum
viermonatlichem Ehestände und wird außer von
seinen Verwandten und zahlreichen Freunden,
vom Bruder Dr. Martin Juranovie, Director
des Petrinjaer Spitals, betrauert.
— (Vereinsnachrichten.) Der Ausschuß des
akademischen Vereines zur Unter­
stützung dürftiger Universitätshörer erstattet
seinen wärmsten Dank der Frau Marie Mile-
tiä, städtischen Lehrerin i. R., durch deren
aufopferungsvolle Bereitwilligkeit dem Vereine
über hundert neue unterstützende Mitglieder
zugeführt wurden.— Gestern fand hier die
achte ordentliche Generalversammlung des
Stenographen-Vereines unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Franz M a g-
diö statt. Nach der Begrüßung der Erschie­
nenen durch den Präsidenten verlas Secretär
Prof. S. Miholiü den Bericht über die
Thätigkeit des Vereines, aus dem zu ent­
nehmen, daß der Vill. Band der Vereinszeit­
schrift im Druck vollendet ist, von der 143
Exemplare an die Lehr-Jnstitute, in denen
Stenographie gelehrt wird, versendet wurden,
um an fleißige Studirende vertheilt zu werden.
Der Verein erhält von der Landesregierung
eine Subvention von 400 Kronen. Der Steno­
graphieunterricht in den Mittel- und sonstigen
Schulen nimmt erfreulich zu. Die Zahl der
Lehrer an 25 Anstalten beträgt 14, der Schüler
932 in 45 Cursen, um 4 Lehrer, 5 Anstalten
und 258 Schüler mehr als im Jahre 1898. Die
Einnahmen des Vereines betrugen K. 110114,
die Ausgaben K. 1068 22, Cassarest K. 32-92.
In den Centralausschuß wurden die bisherigen
Functionäre gewählt. Professor Mich. B a m-
b erg er wurde wegen seiner Verdienste auf
dem Gebiete der Stenographie zum Ehrenmit-
gliede ernannt. Aus Anlaß des 20jährigen
Bestandes des Vereines mit 18. März 1902
wird eine Denkschrift herausgegeben werden.
Der Vorrath an Exemplaren der Vereinszeit­
schrift wird an arme und würdige Mittelschüler
vertheilt werden. Damit wurde die Sitzung ge­
schlossen.
— (Carnevals-Chronik.) Der Turnverein
„Hrvatski Sokol" gibt bekannt, daß alle,
die für die am 1. Feber stattfindende Unter­
haltung keine Einladung erhielten, eine solche
aber beanspruchen können, sich beim Vereins-
Diener im „Sokol"-Gebäude melden wollen. Der
Beginn der Unterhaltung ist um 8 Uhr.
— (Vom Wetter.) Den letzten milden und
trockenen Tagen ist nun ein kleiner Wettersturz
gefolgt. Ein kalter Wind fegte gestern durch die
Straße» und brachte uns mit Schnee ver­
mischten Regen, der gestern bis Abends anhielt
und dann Nachts in Schnee überging. Heute
Früh wiesen die Dächer wieder eine dünne
weiße Decke auf, während die Gassen abermals
von einer Kothschichte bedeckt waren, die die Ga­
loschen zur unabweislichen Nothwendigkeit
machte. Vormittags stellte sich wieder lustiges
Schneetreiben ein.
— (Verhaftete Diebe.) Friedrich 8 e b e c
und Johann Brozovi-6, bekannte Diebe und
Landstreicher, beide bereits vom hiesigen
Magistrate zur Stadtverweisung verurtheilt,
wurden den 25. d. Mts. um 6 Uhr Morgens
auf einem Heuboden in der Savestraße über­
rascht. äepec ist erst 16 1 /* Jahre alt, wurde
bereits wegen Diebstahls insgesammt zu einem
Jahre, acht Monaten und drei Tagen, nnd
sein Geselle Brozoviü insgesammt zu drei
Monaten verurtheilt. Am 18. d. Mts. büßte
8epec im Gefängnisse des hiesigen Bezirksge­
richtes seine letzte Strafe von sechs Monaten
ab. Hierauf wurde derselbe unter sicherer Escorte
in seine Gemeinde abgeschoben, woher er indessen
gleich wieder nach Agram zurückkam und in
Gesellschaft des Johann Brozoviä zwei Dieb­
stähle verübte: am 22. d. Mts. Abends stahl
er aus der Wohnung des Holzhändlers Hirsch!
in Podolje drei Hosen und einen Rock, wäh­
rend er zwei Tage nachher zum Schaden der
UrZa Butoljar in Brhovec Mittags aus dem
versperrten Kasten ihres verschlossenen Zimmers
einen neuen, schwarzen Rock, zwei Gilets und
eine Hose entwendete. Der Diebstahl bei der
Butoljar wurde vom Brozoviü verübt, während
8ebec vor der Thüre Wache hielt. Sämmtliche ge­
stohlenen Gegenstände verkauften sie den 24. d.
Mls. in Podsused einem Landsmann, welcher
aus Agram nach Hause fuhr, um den Betrag
von 5 Gulden. Beide sind der That geständig,
nur Zebec „bedauert", daß er nicht schon zu
fünf Jahren verurtheilt wurde, da ihm auf
diese Weise die Gelegenheit geboten wäre,
irgend ein Handwerk zu erlernen. Sie wurden
der k. Staatsanwaltschaft eingeliefert.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 19 Personen verhaftet, und zwar: 3
wegen Diebstahls, 1 wegen Betruges, 5 wegen
Excesses, 1 wegen unbefugter Rückkehr in die
Stadt, und die übrigen wegen Vagabondage
und Bettelei.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„M o l l's S e i d l i tz-P u l v e r", die bei geringen
Kosten die nachhaltinste Wirkung bei Verdauungsbe-
schwerdeu äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Aieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ll's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Urovinz KhroniL.
— (Aus den Städten.) Verflossenen Freitag
fand in Karlstadt die Verpachtung der Platz-,
Mauth- und Verzehrungsgebühren statt, welche
Herr Abg. GaZo Deviä für zwei Jahre um
den Preis von K. 141.000 pro Jahr erstand.
— (Nothstandsbauten.) Am 22. d. Mts.
fand, dem „Banovac" zufolge, in Glina und
Vrginmost eine Versammlung aller Notäre,
Bürgermeister, wie auch der Intelligenz dieser
Berwaltungsgemeinde« statt, welche unter dem
Vorsitze des Herrn Vicegespans v.Fodroczy
darüber Berathung hielt, wie und auf welche
Weise man dem Volke in diesen Gegenden,
das wegen Elementarereignisie, von welchen es
im verflossenen Jahre heimgesucht wurde,
großer Noth und Elend ausgesetzt ist, am
zweckmäßigsten zu Hilfe eilen könnte. Dem
Vernehmen nach wurde beschlossen, in einigen
Gemeinden Nothstandsbauten in Angriff zu
nehmen, dawit sich die Leute wenigstens ihr
tägliches Brod verdienen. Für die Nothstands­
bauten sind im Glinaer Bezirke die Gemein­
den Maja, BuSica, Stankovac und Kraljevöani
in Aussicht genommen.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Der
kroatische Gesangverein „Bila" in Waras­
din veranstaltet seinen Mitgliedern den 10. Feber
im Tanzsaale des Stadttheaters ein Concert
mit Tanzkränzchen unter Mitwirkung seines
Damen- und Herrenchors und des Orchesters
der Stadtcapelle unter Leitung des Herrn A-
Rosenberg-RuLiö. Nichtmitglieder zahlen 2 K.
für die Person, Fawilienkarlen für drei Per­
sonen 4 K. Beginn um 8 Uhr Abends.— Zü


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Montag, 29. Jänner 1900.
Gunsten des Fondes zum Bau eines Vereins-
Hauses in Zengg findet am 1. Feber im dor­
tigen Hotel „Nehaj" eine Unterhaltung statt,
bei welcher die städtische Musikcapelle, mehrere
Herren und Damen und das TamburaSen-
orchester „Zvonimir" mitwirken. Zur Auffüh­
rung gelangt auch das einaktige Lustspiel
»Der Bär" aus dem Russischen des A. P.
Lechov. Dem Concerte folgt ein Tanzkränzchen.
— (Eine Entführung.) Die E s s e k e r
»Drau" schreibt: Man sage nicht, daß in den
Mauern unserer Stadt die Romantik schlummert.
Auch wir sind romantisch. Auch unsere Kinder
greifen zu dem in früheren Tagen so beliebten
Ausweg der Entführung, wenn sie sich „nicht
kriegen können". Die neueste Entsührungsge
schichte beschäftigt die Polizei, das Telegraphen­
amt und wird jedeufalls beim hiesigen Ge­
richtshof einen recht prosaischen Abschluß finden,
nachdem die Anzeige an die Staatsanwaltschaft
bereits ergangen ist. Er, im vorliegenden Falle
freilich ein trauriger Held, ist seines Zeichens
ein Clavierspieler, der in Freudenhäusern seine
Nächte zuzubringen und der dort verkehrenden
Gesellschaft aufzuspielen pflegte, und heißt
Edmund Plappert. Sie hingegen ist die 16
Jahre alte Nichte des Besitzers eines öffent­
lichen Hauses, Franz Knetz, und heißt Marie
Kodorie. Edmund und Marie suchten das
Weite und heute schon trägt der Draht nach
allen Richtungen die Kunde davon und die
gleichzeitige Aufforderung an die Behörden,
sich des verliebten Pärchens zu bemächtigen
und dasselbe möglichst rasch nach Essek zurück
zu schicken. Das Zurückkommen wird nach dem
poesivolleu Ausfluge jedenfalls sehr vernichtend
wirken.
— (Bon Waldhütern angeschossen.) Die
beiden Holzdiebe Haller und Spinner,
welche dieser Tage im Suröiner Walde beim
Holzstehlen von dem Waldhüter R a d i c i 6 er­
tappt und angeschossen wurden, liegen noch
immer schwer verwundet darnieder. An dem
Aufkommen Haller's, welcher besonders schwere
Verwundungen erlitt, wird gezweifelt. Eine
Gerichtscommission unter Führung des Unter­
suchungs-Richters I a g o d i e begab sich nach Sur-
öin, um den schwer Verletzten gerichtsärztlich
zu untersuchen und einzuvernehmen.
. ~~ (Zwerge) Seit einigen Tagen haben
"km »Novi list" zufolge in SuZak zwei phäno­
menale Erscheinungen, d. h. zwei Brüder Zwerge,
Aufenthalt genommen. Dieselben sind aus
'vkglia in Istrien gebürtig, der eine ist 20
und der zweite 22 Jahre alt. Die Höhe der­
selben erreicht 40 Centimeter und beide wiegen
zusammen 24 Kilogramm. Der Jüngere hat
fünf Reihen Zähne. Sie sprechen kroatisch, sind
öut entwickelt, aber blutarm, und ziehen durch
me Welt, sich der öffentlichen Schau ausstellend,
um ihr Dasein zu fristen.
— (Selbstmord) Wie „Svjetlo" meldet,
hatte sich dxr Feldwebel des 70. Jnf.-Reg.
Rajko L a n y, welcher der k. u. k. Cadetenschule
fn Karlstadt zugetheilt war, am 25. d. Mts.
V? seiner Kanzlei eine Gewehrkugel durch die
Schläfe gejagt und starb derselbe nach weni­
gen Minuten. Die Ursache des Selbstmordes
fft unbekannt.
— (Diebe bei Generalskistol.) Dem Karl-
stadter „Svjetlo" theilt ein Freund desselben
aus Generalskistol mit, daß dort in der Um­
gebung die öffentliche Sicherheit gefährdet ist,
indem sich die Diebstähle gemehrt haben. So
wurden dieser Tage dem Landmann Ivan To-
masiü aus TomaSmselo bei LeSöe, 200 Gul­
den entwendet. Der That sind vagabondirende
Zigeuner verdächtig.
- (Die Leiche im Wasser.) Am 8. De­
cember ist die in Essek wohnhafte, 47 Jahre
alte Eva Jelaöiö, die mit Epilepsie behaftet
war, spurlos verschwunden und blieb seit dieser
Zeit verschollen. Die polizeilicheu Erhebungen
haben ergeben, daß die Vermißte, welche Drau-
wasser zu verkaufen Pflegte, wahrscheinlich in
mn Wellen der Drau ihren Tod gefunden
hatte. Es wurde nämlich eruirt, daß Franz
geller und Josef Biege!, als sie ihre
«chiffmühle an's Ufer zogen, unter derselben
»ne weibliche Leiche sahen, welche von den
Wellen weitrrgetragen wurde, so daß sie die­
selbe nicht bergen konnten. Die Beschreibung
der Kleidungsstücke paßt vollständig auf jene,
welche die Jelamü bei ihrem Verschwinden
getragen hatte.
Gages-Ktzronik.
— (Die Mutter der deutsche» Kaiserin.) Anläß­
lich des Hiuscheidens der Mutter der deutschen Kai­
serin wird auf allerhöchste Anordnung die Hoftrauer
von Montag den 28. Jänner 1900, angefangen durch
acht Tage, ohne Abwechslung bis einschließlich 5.
Feber getragen. Die k. und k. Generale, Stabs- und
Oberofficiere tragen außer Dienst den Flor am lin­
ken Arme. Die k. u. k. Geheimen Räthe,(Kämmerer
und Truchsessen erscheinen in der kleinen Uniform,
mit dem Flor am linken Arme, mit vergoldetem
Degen.
— (Lochen und Russen.) In Petersburg
wurde jüngst die Smetana'sche Oper „D a l i b o r"
aufgeführt. Die Kritik, welche die Presse der russischen
Hauptstadt diesem Werke zutheil werden ließ, hat
nun zu einer Verstimmung im eechischen Lager ge­
führt und in einzelnen öechischen Blättern wird dem
Unmuth über die Kundgebungen der russischen Jour­
nale offen Ausdruck gegeben. So schreiben die „Ra-
dikalni Listy": „Der Erfolg von Smetanas „Da­
libor", welcher nach der ersten Aufführung in Pe­
tersburg telegraphisch nach Prag gemeldet wurde,
schrumpft in den kritischen Urtheilen der Peters­
burger Presse auf ein Minimum— ja geradezu zu
einer Ablehnung— zusammen. Die Peters­
burger Journale begleiten die dortige Aufführung
von „Dalibor" mit schlecht maskirter Nachsicht und
vielfach mit ganz unverhüllter Verachtung. Ein
Werk, welches siegreich Deutschland durchzog, wo
sicherlich Niemand »priori für dasselbe eingenommen
war, dieses Werk scheint dem Petersburger Kri­
tiker eine Sache von blos provinzieller Bedeu­
tung u. s. w. zu sein. Es wird gut sein, sich die­
sen hochmüthigen Standpunkt der russischen Theater­
kritik für die Zukunft zu merken. Uns in Böhmen
brennt noch immer der Kopf, wenn wir daran deu­
ten, wie man in Petersburg über uns urtheilt, und
um den Preis der russischen Gunst würden manche
unserer Leute Gott weiß was ausführen. Ohne Eife­
rer für die heimische künstlerische Production zu sein,
müssen wir es doch einmal aussprechen, daß wir auf
manchem Gebiete zum Mindesten so viel leisten, wie
die Russen, und das auf dem Gebiete der Musik.
Statt des dummen Schielens nach dem heiligen Ruß­
land sollten wir doch schon einmal eine solche Un­
gnade des reichen Onkels, welche jeden Augenblick
aus der russischen Presse zu uns spricht, und dies
nicht allein auf dem Gebiete der Schauspielkunst—
gehörig abfertigen. Ueber die jüngste Ausstellung
unserer bildenden Künstler in Petersburg wurde—
was heute ein öffentliches Geheimniß ist— für die
„Novoje Bremja" eine so schroffe und ablehnende
Kritik geschrieben, daß sie der Eigenthümer des Blattes
Suvorin sozusagen schon gedruckt unterdrücken mußte,
indem er uns gegenüber nicht zu tactlos erscheinen
wollte dafür, daß in Prag seine „Tatjana Rjepina"
gespielt wurde. Und hier kommen wir zu einem an­
deren Capitel: erinneru wir uns nur daran, wie
viel russischen Schund uns das Nationaltheater schon
aufgezwungen hat und dies nur darum, damit man
in Rußland uns gegenüber endlich weich werde. Und
für die „Tatjana Rjepina", für das „Notturno" und
für den Blödsinn „Auf den Spuren der bösen That"
— der früher aufgeführten mittelmäßigen Stücke gar
nicht zu gedenken— erhielten wir als Dank eine
solche Aufnahme, wie sie die Petersburger Kritik
dem „Dalibor" zu Theil werden läßt. Wir haben
gewiß allen Respect vor den monumentalen Werken
des russischen Geistes, wir wissen gut, daß wir die
Höhe des russischen Romans niemals erreichen wer­
den— aber der Export russischer Erzeugnisse,
die uns durch das Nationaltheater auf den Ge­
bieten der Musik und des Schauspiels vermittelt
werden, könntc gänzlich jenseits der Grenze bleiben.
Kommen russische Schauspieler' zu uns (von denen
Manchem allerdings alle Achtung gebührt), so kann
man hier von lauter Superlativen förmlich verrückt
werden, wir übertreiben deren gute Eigenschaften bis
zum Paroxidmus— und nota bene, das Alles
machen wir nicht so sehr aus innerster Ueberzeugung
als entweder aus frommem Glauben an die russische
alleinseligmachende Heilkraft, oder aus naiver Politik,
daß wir dafür von Rußland aus belohnt werden.
Wie eine solche Wiedervergeltung aussieht, hat uns
die Petersburger Kritik in diesen Togen aufs Reue
gezeigt. Macht aber nichts: vielleicht werden auch wir
jetzt zur Erkenntniß gelangen, daß auch der Juchten­
duft in den russischen Dramen keine wunderthätige
Eigenthünilichkeit des russischen Geistes, sondern
ein gewöhnlicher und für uns unverdaulicher Pro-
viucialismus ist, um welchen wir nicht zu stehen
brauchen!"
. Nr. 23. Seite 5,
— (Gabriel d'Annunzio.) Das T u r i n e r Blatt
„La Stampa" eröffnete kürzlich eine Serie von
Porträtstudien der modernen italienischen Literaten
mit einer Charakteristik des Dichters der „Gioconda"
Gabriel d'A n n u n z i o. Derselbe ist Genußmensch
und Arbeiter; davon legt seine literarische Vergangen­
heit Zeugniß ab, wie seine Art zu leben. Noch ganz
jung, schon durch das Erscheinen seiner ersten Werke
mit der Aureole der Berühmtheit umkleidet- stürzt
er sich mit einer Gewalt in deichStrudel des Lebens,
daß es fast den Anschein hat, als sollte er auf immer
darin untergehen. Aber sein Genius ist zu stark. Er
weiß sich mit festem Willen von den Genüsse» loszu­
reißen und flüchtet zu seinem Freunde, dem Maler
Michetti, in die Einsamkeit. Dort verbringt er in
einem großen ehemaligen Klosterzimmer Monate der
eifrigsten Arbeit. Nicht einmal eine Treppe führt zu
diesem Raume, zu dem auch keine Thür Einlaß ge­
währt. Des Morgens wird eine Leiter an das Fenster
gelehnt, auf welcher der Dichter seine Zelle erklimmt.
Der Freund entfernt die Leiter, begibt sich auf
die Suche nach Motiven für seine Bilder ins Freie,
und ungestört arbeitet der Dichter, bis der Maler
ihm Mittags seine Nahrung bringt; der Nachmittag
ist wieder der Arbeit gewidmet, dann folgt ein
Spaziergang, und bis spät in die Nacht bleiben die
Freunde in anregendem Gespräche beisammen. Auf
diese Weise wurde der Genußmensch von dem Ar­
beiter abgelöst, und es entstanden die beiden lyri­
schen Bände: „L’Isotteo" und „La Chimera" und der
Roman „Piacere" („Lust") später folgten in Neapel
zwei weitere Gedichtbände und der Roman „L’Inno-
cente".
— (Unglück durch die Schießwaffe.) Aus Riva
meldet man: Am 22. d. Mts. spielten im nahen
Pranzo drei Kinder mit einem Jadgwehre, das, vom
Besitzer schlecht verwahrt, im Zimmer zurückgelassen
worden war. Einer der Knaben, legte das Gewehr
auf seine zwei Spielgenossen an und rief: „Wartet,
ich erschieße euch!" Er ließ den gespannten
Hahn los, ein Schuß knallte, und die Schrottladung
drang den Kindern in den Leib. Das Mädchen, das
im Alter von vier Jahren stand, war sofort todt;
der neunjährige Knabe, Adam Malosini, ist schwer
verletzt. Beide sind Kinder des Gemeindevorstehers
von Pranzo.
— (Ein überaus amüsantes Borkommniß)
gibt augenblicklich dem Madrider Publicum viel
Stoff zum Lachen. Madrid ist nämlich mehr wie ir­
gend eine spanische Stadt das Heim der Diebe,
und die frechen Gesellen stehlen unter den Augen
und der Nase der heiligen Hermandad Alles, auch
wenn es niet- und nagelfest ist. Richt einmal die
Drähte der Telegraphen und Telephone sind von
Spitzbuben sicher, und wenn irgend einem ruhigen
Bürger, der gerade bei einer Unterredung ist, plötz­
lich der Anschluß ausgeht, so ist es oft genug die
Schuld der Gauner, die wieder einmal mir den
Drähten aus und davon find. Ist das doch ueulich
dem Premierminister Silvela selbst pajsirt, dem die
Diebsvande den Draht seines Privattelephons ab­
schnitt, gerade als der Lenker spanischer Geschicke
eine hochwichtige Information in den Telephon-
kasten hineinrufen wollte. Das Non plus ultra eines
Spitzbubenstückchens aber ist es dieser Tage gewesen,
als Diebe von einem öffentlichen Platze weg die
dort auf einem Brunnen thronende Bronzebüste
des berühmten Pontejos stahlen. Als die Sache
ruchbar geworden, wußten die guten Mad­
rider nicht, ob sie vor Zorn und Entrüstung aus
der Haut gehen oder über den tolle» Streich lachen
sollten. Viele haben auch wirklich und herzlich gelacht,
und die Tagesblätter strotzten von Schmäh- und
Spottartikeln über die Unfähigkeit der Behörden.
Das Beste kommt aber noch! Drei Tage später war
die Büste wieder auf ihrem Postament auf dem Brun­
nen der „Plaza Pontejos". Niemand konnte sich er­
klären, wie sie dahin zurückgekommen war, so wenig
wie sie vorher hatte verschwinden können. Natürlich
sprengt die Polizei sofort das Gerücht aus,
die ganze Sache sei nur der schlechte Spaß eines
Witzboldes. Die Wahrheit kam aber doch schnell genug-
an den Tag, nämlich, daß die Polizei es selber gewe­
sen, die bei Nacht und Nebel die Büste hatte durch
Arbeiter wieder an ihre Stelle anbringen lassen. Sie
war wirklich gestohlen gewesen, Detectivs hatten sie
bei einem gekannten Trödler Madrids, der sie einem
der Diebe für 30 Pesetas abgekauft hatte, ausfindig
gemacht und zurückgeschafft. Da der Trödler den besten
Leumund genießt und behauptet, den guten Pontejos
nicht erkannt zu haben, so wird man dem Mann
wohl nichts anhaben können. Madrid aber lacht, und
die Polizei ist wüthend.
— (Bolofsh-MriUyffy.) In Paris wurde der
Unternehmer Emerich Bolvssy-Kirälyffy unter


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6; Nr. 23.
Agramer Zeitung.
Montag, 29. Jänner 1900.
dem Verdachte, Theaterdecorationen defraudirt zu
haben, verhaftet. Emerich Bolossy-KirLlyffy ist ei»
Ungar von Geburt und verließ Budapest vor un­
gefähr fünfundzwanzig Jahren. Seither trieb er sich
in der Welt herum und wuchs sich zu einem
„Unternehmer" großen Styls heran?. Ueberall ver­
blüffte er die Welt durch die Kühnheit feiner Pläne
und die großen Dimensionen der von ihm ge'
gründeten Unternehmungen. In London gründete er
das Columbia-Theater, welches an Größe in der
ganzen Welt seinesgleichen nicht hat. Die Ballets
wurden von zweitausend Mädchen getanzt. Auf der
Bühne konnten große militärische Aufzüge mit
Kanonen, Pferden und Elephanten veranstaltet wer­
den. Im Rahmen der Londoner Ausstellung während
des sudanesischen Feldzuges exponirte er ein ganzes
sudanesisches Dorf, welchem großes Interesse entgegen,
gebracht wurde. Bor der 1896-er Millenniums-Aus­
stellung erschien Kirülyffy auch in Budapest und
trat an die leitenden Kreise mit der Idee heran,
ein Olympia-Theater mit einem für 10.000 Personen
bestimmten Zuschauerraum zu gründen. Auch befaßte
er sich mit der Idee, die ganze Ausstellung— an­
zukaufen und nach erfolgtem Schluffe nach London
zu transportiren. Von den maßgebenden Kreisen
nicht ernst genommen, mußte aber Kiralyffy unver-
richtete! Dinge abziehen. Für die Pariser Weltaus­
stellung wollte der Mann gleichfalls ein riesiges
Theater errichten und die Pariser Blätter veröffent­
lichten bereits spaltenlange Reclamen über den
„interessanten Ungar", der jetzt der Justiz in die
Hände gefallen ist.
— (Der schlaue Kellner.) In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner
verhaftet, der ein schlaues Mittel gefunden hatte, um
die Kunden zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-
Francsstück unter die Zunge, steckte, wenn Jemand
ihm ein Zwanzig-Francsstück gab, dieses zwischen die
Zähne und zahlte dann das Kleingeld auf zehn
Francs heraus. Der Gast protestirte, aber der Kellner
zog die zehn Francs aus dem Munde und behielt
Recht. Das ging so eine Weile fort, bis Jemand die
Gewißheit erlangte, daß der McNm Betrug übte und
ihn entlarven ließ.
— (Kleiue Nachrichten.) Unter den Zimmer«
manns-Arbeitern auf dem Pariser Weltausstellungs­
platze ist ein S t r i k e auSgebrochen.— In R a d-
kersburg (Steiermark) explodirten 500 Kubik­
meter Wassergas aus einem schadhaften Wasserrohr.
Die Murbrücke und einige Häuser wurden erschüttert.
Mehrere Mauern stürzten ein, viele Arbeiter wurden
verletzt.
— (Zu guter Letzt.) Gast: „Ich möchte Häring
mit Kartoffeln".— Kellnerin: „Woher wissen
Sie denn, daß es welchen gibt? Er steht doch gar
nicht auf der Speisekarte."— G a st: „Rein, aber
ich rieche es an der Serviette".
Kunst-Literatur.
— Das Landestheater brachte gestern
Anzengrubers tiefgründiges Bolksstück „Das
vierte Gebot" in einer localisirenden Ueberse-
tzung zum ersteumale zur Aufführung. Die Bolks-
stücke des genialen Wiener Poeten wurzeln so
tief in der Psyche des Volkes, der sie entnom­
men, daß es außerordentlich schwer wird, die­
selben in einen anderen Boden zu verpflanzen,
es müßte denn dies in einer gründlichen nach­
dichtenden Bearbeitung geschehen, die sich auch
aus das Wesen des behandelten Problems er­
streckte. Anderenfalls ist die Wirkung des
Stückes sehr stark beeinträchtigt, was auch
gestern Jedermann fühlen mußte, dem dasselbe
im Originale bekannt ist. Immerhin kann es bei
uns auch so als ein gutes Bolksstück von tiefer
ethischer Tendenz gelten, das uns bei dem
Mangel gediegener Arbeiten auf diesem Gebiete
willkommen ist. Die Aufführung bewegte sich
in doppelten Bahnen und schlug theilweise
höhere Accente au, als sie das Milieu des
Stückes verträgt. Den richtigen Ton trafen
Wohl am Besten Herr Dimitrijeviü als
der alte Schalanter (Mrkvbradic)und die Damen
S a j e v i 6 nnd S a v i 6. Herr Barbari 6
war im ersten Theile seiner Rolle, als verkom­
mener Bursche, zu zahm, in der erschütternden
Schlußscene von guter Wirkung. Ein ähnlicher
Doppelzug ging durch die Darstellung des
Herrn Aniü: Zwischen dem Gigerl Cekinoviü
und dem späteren Ehemann gähnt eine un­
überbrückbare Kluft, entweder war der erstere
zu oberflächlich, oder der letztere zu tief.
Auch Frau Kram sollte den Ton etwas
schlichter -»schlagen, wir befinden uns doch
nur in verhÄtnWrößig einfachen Bürgerkreisen.
Aus demselben Grunde kann man der Jnsce-
nirung gleichfalls nicht ganz zustimmen. Das
Heim des Antoliö, wie des „reichen" Cekinoviö
athmete herrschaftlichen Prunk, während man
sich doch nur in, allerdings wohlhabenden, bür­
gerlichen Häusern bewegt: es find das „Leute
vom Grund", wie man dies in Wien nennt.
Die Herren Direktor Fijan und Raskovic
scheinen uns für die gestern innegehabten
Rollen denn doch zu gut zu sein; den Robert
Lang hätte wohl der Letztere übernehmen kön­
nen, dessen neuentdeckte Specialität für be­
schränkte Handwerksgesellen in letzter Zeit etwas
zu sehr exploitirt wird, wie zeither überhaupt
auffallende Mißgriffe in der Rollenbesetzung zu
bemerken sind. Fräulein M i h i ö i 6 und
Herr Milan waren in ihren Rollen
auf dem Platze, wenn auch schließlich die Rolle
der Veronika gerade nicht eine erste Kraft er­
fordert hätte. Frau Dimitrijevic war
wohl eine Soka, die gute Figur machte, aber
in gewissen Scenen fehlt es ihr allzusehr an
Innerlichkeit. Die Aufnahme der Novität war
keine ungetheilte, wenn es auch an Beifall
nicht fehlte.
— „Die katholische Kirche in Deutsch­
land, der Schweiz, Luxemburg und
Oesterreich- Ungarn". Wenn schon die
früheren Hefte auf die Ausnahmestellung des
monumentalen Prachtwerkes hinwiesen, so er­
bringen die uns vorliegenden Lieferungen 19.
20, 21, und 22 aufs neue den Beweis dafür.
Der Text dieser Hefte bringt den Aufsatz
BudweiS zum Abschluß, führt Königgrätz nnd
Leitmeritz an, womit die Kirchenprovinz Prag
erledigt ist, behandelt in lichtvoller Weise den
wichtigen Salzburger Erzsprengel mit seinen
Suffraganen, die Kirchenprodinz der Reichs­
hauptstadt Wien und beginnt die Darstellung
der dalmatinischen Kirchenprovinz Zara. Der
Bildschmuck ist der Darstellung durchaus eben­
bürtig. Ueber 200 Textillustrationen schmücken
die Hefte. Porträttafeln wechseln mit
Kunstblättern und Vollbildern ab. Tin
feiner Sinn für üsthetlsche Wirkung liest
sich an der räumlichen Vertheilung der
Bilder auf die einzelnen Seiten ab, so daß die
gesammte Anordnung dem tadellosen Drucke
ebenbürtig ist. Kenner haben schon wiederholt
in längeren Besprechungen auf den fast einzig
dastehenden Umstand aufmerksam gemacht, daß
die zarte Behandlung des Hintergrundes eines
jeden Bildes nur auf die besonders sorgfältige
Ausführung der Kupfer- und Zinkätzungen
zurückzuführen ist. Aus allem diesen ergibt
sich, daß es sozusagen eine Ehrenschuld des
katholischen Volkes gegenüber der Leogesellschaft
ist» das Werk in den weitesten Kreisen zu ver­
breiten, und ans diesem Grunde empfehlen wir
den Kauf desselben auf das Nachdrücklichste.
Die immer wiederholte Verwendung als Ge­
schenkwerk ersten Ranges, die Einstellung des
Werkes in die eigene Bücherei, die Aufmunte­
rung an Andere, sich dasselbe anzuschaffen,
muß den Prüfstein dafür abgeben, ob das
katholische Volk dieses zur Zeit concurreuzlose
Unternehmen vornehmster Art fortgesetzt wissen
will oder nicht. Anch für den weniger Bemit­
telten ist eine Beschaffung möglich, da jede
Lieferung nur K. 120 kostet. Der Bezug ge-
schieht durch jede Buchhandlung und durch den
Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien I., Singer­
straße 8.
— „Trsna pliesan ili pepeo"
(Oidiutn Tucken). Priredio Sime Stojdrag
Bel am arid.— Im Verlage der Druckerei
des Milan Neugebauer in Kopreinitz erschien
soeben das vorliegende Werk, welches den
dortigen Bezirksförster 8ime Stojdrag Bela-
mariü zum Verfasser hat. Das Werk ist mit
12 gewöhnlichen Abbildungen und einer colo-
rirten Tabelle versehen. Auf leichtverständliche
Weise und populär werden hier unsere Wein­
gärtner über das Wesen und die Schädlichkeit
dieser unsere Weingärten verheerenden Krank­
heit wie auch über die Tilgung derselben auf­
geklärt und Instruirt, nnd sei deshalb das
Buch Allen, die sich mit Weinbau befassen,
bestens empfohlen. Die Buchhandlungen, Ge­
meinden und landwirthschaftlichen Filialvereine
erhalten bei größeren Bestellungen entsprechen­
den Rabatt. Das Buch ist beim Verfasser selbst
um den Preis von 80 Hellern erhältlich.
— Die Saison der Hochzeiten. Die Stati­
stik hat es zwar noch nicht so weit gebracht,
nachzuweisen, wann sich die meisten Menschen
verlieben, wohl aber lehrt sie, daß die meisten
während des Faschings heiraten. Es war des­
halb ein zeitgemäßer Gedanke der „Wiener
Mode", das neueste Heft der Brautausstattung
zu widmen, und in Wort und Bild zu zeigen,
wie man die junge Frau mit sparsamen Mit­
teln elegant und zweckmäßig ausstatten kann.
Daneben kommt aber auch die Ballsaison, und
im Handarbeitstheile, der Kindermodenbeilage
und dem Schnittmusterbogen der Bedarf des
täglichen Lebens zu seinem vollen Rechte, so
daß dieses Heft der „Wiener Mode" wieder als
eines der reichhaltigsten und gelungensten be­
zeichnet werden muß. Freundinnen moderner
Handarbeit wird das farbige Bild auf der
Rückseite des Umschlags mit dem schönen
Segelbootmotiv besonders entzücken. Preis des
Heftes 50 Heller, des Quartals Kronen 3. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und vom
Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße.
Getegrapyische traft tele­
phonische Dachrichte«.
Tie Senatswahlen in Frankreich.
Paris, 28. Jänner. Die Aufstellung der
Candidatur des Generals Mercier als Se­
nator rief gestern Abends in Nantes feind­
selige Kundgebungen gegen Mercier
hervor.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier
wurde hier zum Senator gewählt.
Paris, 28. Jänner. Bei den Senats­
wahlen wurden die Nationalisten im
ganzen Lande geschlagen. Es sind 27 Stich­
wahlen nothwendig. Bon den Nationalisten
wurde nur der einzige Mercier gewählt.
Da die Nationalisten unterlegen sind, demissio-
nirte Cavaignac, der sie unterstützte, als
Präsident des Generalrathes.
A«S Finland.
HelfingforS, 28. Jänner. Der f i n i s ch e
Landtag wurde mit einer Thronrede
eröffnet. Dieselbe kündigt Gesetzentwürfe zum
Wohle des Landes an und verbietet Aus­
lassungen über Fragen, welche das allgemeine
Staatsintereffe betreffen. Da Derartiges im
letzten Landtage vorkam, so erzeugte es unbe­
gründete Beunruhigung. Eine Wiederholung
würde Zweifel Hervorrufen, ob die Institu­
tion der Stände mit den jetzigen
Verhältnissen vereinbar sei.
Carlistische Bewegung in Spanien.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie
fand bei einem Bewohner in Placencia eine
Million Stück Patronen und eine große
Menge von Kapseln und Gewehren. Die
Behörden setzen ihre Nachforschungen fort.
Sechs angesehene Car listen, welche in der
Affaire compromittirt sind, flüchteten über die
Grenze.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Jänner. General B u l l e r
telegraphirt aus Spearmanskamp vom
Freitag: Nachdem die Truppen des Generals
W a r r e n den Spionskop aufgegeben, erachtete
ich einen zweiten Angriff für unnütz. Weil der
rechte Flügel der Boeren stark ist, beschloß ich,
die Truppen südlich des Tugela
zurückzunehmen. Heute Früh concentrirte
General Warren seine Truppen südlich des
Flusses ohne jedweden Verlust.
Colenso, 28.Jänner. Die Boeren über­
fielen am Mittwoch eine große Abtheilung
Engländer, welche 20 Todte und Ver­
wundete und 15 Gefangene verloren.
Lourentzo-Marques. 28. Jänner. Mit Be­
ziehung auf den Kampf zur Wiedergewinnung
des Spionskop wird telegraphirt: Mittwoch
harter Kampf. Die Boeren rücken fort­
während vor. 150 Engländer, die sich in
den ersten Verjchanzungen befanden, ergaben
sich. Die Gefangenen wurden in das Haupt-
lager befördert. Die Engländer ließen auf dem
Schlachtfelde 1500 Todte zurück.
London, 29. Jänner. Nach einer Reuter-
meldung war es die Littleton-Brigade,


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 7 ]
Monta», 29. Jänner 1900.
Agr amer Zeitung.
welche innerhalb dreier Stunden unter heftigem
Feuer den Spionskop erstürmte.
London, 29. Jänner. Das Office Reuter
meldet aus dem Lager der B oeren am
Modder-Spruit vom 24. Jänner: Nach
Voeren-Berichten über die Einnahme von
«pionskop durch die Engländer wurden
die Boeren überrascht, erhielten jedoch
Verstärkung und besetzten zwei in der Nähe
liegende Hügel. Die Engländer machten unter
dem Schutze der Artillerie einen Bajonett­
angriff, besetzten den Buslauf des Bergrückens,
wurden jedoch gänzlichniedergemetzelt.
Mittlerweile erstürmten die Boeren das
Hauptkopje, wo sich viele Engländer verschanzt
hatten. Bei der erstenVerschanzung ergaben
stch hundertfünfzig Engländer, in der anderen
Verschanzung leisteten sie erbitterten Wider­
stand, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lydditgeschofle crepirten nicht. Die
Engländer ließen tansendfünfhundert
Todte zurück. Auch die Boeren erlitten be­
deutende Verluste.
Präsident Steijn reiste nach dem Besuche
des Boerenlagers am Modder-Spruit wieder ab.
f Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Primkenau, 28. Jänner. Unter Theilnahme des
^aiserpaares fand heute hier die feierliche Bei­
zung der Leiche der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein statt.
den Ursprungsort getrieben wird. Die dritte Bestim­
mung bezieht sich auf die Schwächung und jedwede
unlautere Benachtheiligung eines anderen Kauf­
mannes. Hier wird auch dagegen eine Verfügung
bezweckt, daß Kaufleute sich zu dem Behufe
cartelliren, um Waren auf den Markt zu wer­
fen und dadurch die Preise zum Nachtheil der
Concurrenten herabzudrücken. Das Princip der Fir­
menwahrheit soll sttenger gewahrt werden. All diese
Bestimmungen sollen mit einer entsprechenden Sanction
versehen werden, indem das zu schaffende Gesetz das
Zuwiderhandeln für eine Uebettretung erklärt, die
mit einer Geldsttafe von 56 bis 600 Kronen, im
Wiederholungsfälle aber mit Haft bis zu zwei Mo­
naten zu ahnden ist. Schließlich soll der Kaufmann
gegen den Verrath der Geschäfts- und FabrikSgeheim-
nisie geschützt werden. Zu diesem Zwecke wirb vor­
geschlagen, daß ein ähnlicher Verrath, wenn er in
der Zeit begangen wird, in welcher der Berräther
im Dienste des Beschädigten steht, sowohl für den
Angestellten, wie auch für den, der aus diesem Vor­
gänge Nutzen zieht, ein'Vergehen bildet, das mit
dem Verluste der politischen Rechte, mit Hast bis zu
sechs Monaten und mit einer Geldstrafe bis 4000
Kronen zu bestrafen ist. Etwas milder wären auch
Jene zu bestrafen, die einen Angestellten zu einem
solchen Verrath, wenn auch ohne Erfolg, aufreizen.
Der hier bezweckte Schutz soll aber nur jenen Kauf­
leuten zntheil werden, die im Lande eine Handels­
oder Industrie-Niederlage haben, wie auch den An­
gehörigen jener Staaten, mit welchen wir diesbe­
züglich im Reciprocitätsverhältniffe stehen.
DokksrvirihschafMches
(Wegen den unlauteren Wettbewerb.) Handels-
Minister Alexander H e g e d ü s beschäftigt sich schon
schon feit längerer Zeit mit der Frage, welche Ver­
fügungen nothwendig wären, um den unlauteren
Wettbewerb im Handel zu verhindern. Unter der
Leitung des Sectionsrathes Ludwig Ballai hat nun
Tr. Eugen Marich im Aufträge des Ministers ein
Erschöpfendes, die geschichtliche und legislative Ent­
wicklung dieser Frage umfassendes Operat ausgear­
beitet, in welchem die unseren Verhältnissen entspre-
chendrn leitenden Principien niedergelegt erscheinen,
welche bei der Regelung dieser wichtigen Angelegen­
heit zu befolgen wären. Der Minister hat den Ent­
wurf bereits den competenten Fachkreisen behufs
Begutachtung übermittelt. Die wichtigeren Vorschläge
ber Referenten sind die folgenden: Die Angabe un­
wahrer Bezeichnungen bei den Waaren müßte wirk­
samer verhindert werden, als dies durch den 8 58 des
Gewerbegesetzes geschieht. Es müßte verboten werden,
im gewerblichen oder commerziellen Verkehr hinsicht­
lich der Qualität, der Menge, der Herstellung, der
Ourlle, des Preises der Waaren, oder hinsichtlich des
Besitzes von Auszeichnungen der Wahrheit nicht ent­
sprechende Bezeichnungen an der Waare, in der Aus­
lage oder auf den Drucksorten anzubringen. Beson­
ders Gewicht wird auf die Verhinderung des Miß­
brauchs geleg t, der mit den Bezeichnungen betreffend
(Der Bergarbeiterstrike.) Die Situation im
Strikegebiete in Böhmen ist unverändert schlecht.
Zahlreiche Industrielle und Profefforen beabsichtigen,
wie aus Wien gemeldet wird, der Regierung für
ihr bisheriges Verhalten in der Strikefrage die An­
erkennung in einer Kundgebung auszusprechen, die
Regierung jedoch gleichzeitig aufzufordern, den Ge­
boten der Menschlichkeit Rechnung zu tragen und für
die Verkürzung der Arbeitszeit in den Bergwerken
einzutreten.— In Kladno, Falkenau, Rokitzan,
Prestitz und Mies ist, wie aus Prag vom Samstag
gemeldet wird, die Lage unverändert. Im Aussiger
Bezirk wird in drei Schachten gearbeitet. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Die Lohnauszahlungen vollziehen
sich anstandslos. Im Brüxer Bezirk wird gleichfalls
in drei Schachten gearbeitet. Ueber Antrag der
Staatsanwaltschaft wurde gegen die in Ausstand ge­
tretenen Keffelwärter und Maschinisten die Straf­
amtshandlung eingeleitet. In Komotau beginnt sich
die Lage zu bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen
Bedrohung eines Arbeiters im Grohmann-Schachte
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
In Teplitz ist die Lage unverändert. Bei eini­
gen Schachten wird mit neu aufgenommene»
Arbeiten gearbeitet. Die Lohuauszahlung verlief
ruhig. Im Duxer Bezirk wurden bisher 1126 Ar­
beiter für entlassen erklätt. Bo» dem in Dux statio-
nirten Bataillon wurde je eine Compagnie nach
Hostomitz und Neudorf comManbirt. Aus diesem
Me Aettekmaid.
n von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
40) (Nachdruck verboten.)
»Luorö! Die Engländer find aber seltsam!"
»Der Tvdtengräber in „Hamlet" behauptet
sogar, sie seien alle verrückt."
»Da mag er auch Recht haben."
»O, einziger, guter Padre, nicht wahr, S»e
lokrden Ihre Capri bei Mrs. Lordson besuchen?
»Nein!"
»Ich werde Sie dann meiner Gönnerin vor-
«Hen, die sich freuen wird, Sie in ihren Krei-
sk« bekannt zu machen."
»Davor mögen mich alle Heiligen be­
wahren !“
»Aber Sie müssen einmal kommen und ihr
^spielen, sie wird begeistert sein."
»Nein!"
_ -Sie müssen kommen! ... Ich werde ihr
"zahlen, daß Sie, caro mio padre, der Letzte
5* Familie Cenci find, das wird ihr riesig
wchoniren. wenn ich ihr vorher Shelleys große
^-ragödie „Die Cencis" vorgelesen haben
^rde... Ueberlassen Sie nur Alles mir, ich
werde Sie so herausstreichen, daß meine gute
Amerikanerin sich s zur heiligen Pflicht an-
echnen wird, Sie empfangen zu dürfen. Den
Anfang habe ich heute schon gemacht," schloß
ne krchernd.
doch?-'" be* H'wmels Willen, Du scherzest
»Nein; es ist mein vollkommenster Ernst.
Byron sagt: „Lüge ist nur Wahrheit in Ver­
kleidung. Der Zweck heiligt die Mittel."
„Sag' das nicht, meine Tochter. Die Wahr­
heit ist das Höchste."
„Vielleicht, aber sie ist nicht immer ange­
nehm.... Nicht wahr, Sie kommen auf jeden
Fall, wenn ich dort bin?"
„Ich kann es nicht versprechen, denn ich
kenne diese Amerikaner von Rom aus. Es sind
Leute, die in den Kirchen laut sprechen und
sogar ausspeie», unsere alten Meister durch
Operngläser ansehen und doch nicht die Schön­
heit ihrer Werke erfassen. Die Frauen
kleiden sich in schreiende Farben und behängen
sich mit Schmuck, sie halten unsere Paläste für
Kasernen, unsere Herzöge für Bettler und un­
ser Colosseum für eine Ruine, die man ihnen zu
Liebe aufgestellt hat."
„Aber, Väterchen, sie haben sich seit damals
zu ihrem Vortheil verändert."
„Das kann sein, aber ich glaube es nicht."
Es entstand eine kleine Pause. Plötzlich
begann der Alte, als ob ein neuer Gedanke
ihn erfaßt hätte:
„Also Du gedenkst stets bei dieser Dame
zu verbleiben?"
„Das hängt mehr von ihr als von mir ab,
doch hoffe ich, daß es nicht für immer sein
wird."
„So denkst Du jetzt, meine Tochter."
„Halten Sie mich für undankbar? Ich werde
Sie oft besuchen."
„Ach, Du kommst nicht wieder!" entgeguete
Ar. 23. «eite 7.
Grunde wird demnächst ein weiteres Bataillon nach
dem Duxer Strikegebiete abgehen.— Aus Pilsen
27. Jänner, wird berichtet: Die heutige Sitzung des
Einigungsamtes in Pilsen blieb erfolglos, da die
Vertreter der Unternehmungen, auch jene, die dem
Einigungsamte als Mitglieder angehören, nicht er­
schienen waren. Die Unternehmer gaben schriftlich
die Erklärung ab, daß sie mit Vertretern, welche als
Strikende den Boden des Gesetzes verlaffen haben, nicht
verhandeln. Seitens der politischen und Bergbehörde
wird auf die Unternehmungen eingewirkt werden,
damit sie an den Sitzungen des Einigungsamtes theil-
nehmen.
Kingesenbet
Asthma endlich geheilt.
Dr. R Schiffman« liefert den Beweis seines Ver­
trauens bezüglich seines Mittels, indem er es
gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Hals­
krankheiten anbettifft, eine anerkannte Autorität und
hat als Specialist während seiner über dreißigjährigen
Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle und damit
zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt,
als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht be­
kannt, daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat,
das nicht allein eine sofortige Besserung selbst bei
allerschlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch
Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd
geheilt. Dr. Schiffmann hat vollständiges Verttauen
in sein Mittel, und um Andere von dessen Vorzügen
auf die prompteste und sicherste Art zu überzeugen,
läßt er veröffentlichen, daß er ein Ansehnliches Probe­
päckchen von „Schiffmann's Asthma-Pulver" jedem
Leidenden gratis zugehen lassen wird, welcher ihm
per Postkarte Name und Adresse innerhalb 5 Tagen
ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R.
Schiffmann's Depot, Budapest, Königsgasse 12.
Eine solche günstige Gelegenheit, ein so berühmtes
und so vielversprechendes Mittel ohne Kosten zu ver­
suchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen
werden. Das Mittel ist bereits seit Jahren tn den
meisten Apotheken verkauft worden, und hat bereits
vielen Leidenden Besserung und Heilung verschafft.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griä).
28. Jc
2 Uhr
Rchm.
inner.
9 Uhr
Ab.
fr*
ÄÄ
ek t»
Luftdruck
^7283
7267
730-1
Temperatur
2'8
3-0
08
Bewölkung
10
10
3
Wiudrichtuug und -Stärke
NO,
NO,
E,
Niederschlag
—
—
&-4"W
Der Luftdruck ist außerordentlich tief. Die Tem­
peratur ist wenig gefallen. Rege», Schnee und Wind
bei fallender Temperatur in Aussicht.
er traurig. „So wie Du mich jetzt verlässest,
kommst Du nie wieder zurück!"
„Das zu sagen, ist unfreundlich von Ihnen!"
sagte sie vorwurfsvoll.
„Glaube mir, Kind, Du kommst nie wieder
als dieselbe zurück. Ich kenne das Leben...
Die Jugend zieht in die Welt, die ihr schön
und angenehm dünkt, sie lernt dort neue Dinge
und Menschen kennen und vergißt darob die
alten Freunde, ihre Gedanken nehmen eine
neue Richtung an, ihr Geschmack ändert sich.
Das war immer so und wird immer so bleiben."
Capris Gewissen sagte ihr, daß der alte
Mann die Wahrheit sprach. Sie fühlte sich bis
ins Innerste erschüttert, denn sie liebte den
Italiener, der ihr bester und aufopferndster
Freund gewesen, als sich noch niemand um sie
gekümmert.
„Liebes, bestes Väterchen," flüsterte sie mit
ihrer süßen Stimme, umschlang seine» Hals
und hauchte einen Kuß auf seine Stirn. „Sie
werde ich nie, nie vergessend Sie waren stets
so lieb und gut gegen mich, besser als mein
eigener Vater!"
„O, meine Tochter"——— weiter kam
er nicht, denn ein schwerer Seufzer erstickte
seine Stimme.
„Ich werde Sie oft besuchen, Sie sollen
sich überzeugen; aber Sie müssen mir versprechen,
hie und da nach Mayfair zu kommen; eine so
kleine Entfernung kann uns doch nicht für
immer trennen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.084 - 19000129 - Seite 8 ]
Druck hon Igu Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Lonvau.
Seite 8.
Rr 33.
Agramer Zeitung
Montag, 39 Jänner IVO».
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass
1. der Rechtsanwalt und Doctor
Ivan Jacob!, wohnhaft zu Agram in
Kroatien, Sohn des Ober-Rabbiners Doc­
tor Hosea Jacobi, wohnhaft in Agram
in Kroatien nnd dessen verstorbenen
Ehefrau Hulda geborenen Pander, zu­
letzt wohnhaft in Agram,
2. und die unverehelichte Bosa
Ehrlich, ohne Beruf, wohnhaft in
Tilsit, Heinrichswalderstrasse Nr. 6
Tochter des Rabbiners Doctor AdoT
Ehrlich und seiner Ehefrau Nanny
geborenen Jacobi, beide wohnhaft in
Tilsit, die Ehe miteinander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung hat in den
Gemeinden Tilsit und Agram und durch
die in Agram erscheinenden Blätter
„Narodne Novine“ u. „Agramer Zeitung“
zu erfolgen.
Etwaige auf Ehehindernisse sich
stützende Einsprachen haben binnen zwei
Wochen bei dem Unterzeichneten zu
geschehen.
Tilsit, am 10. Januar 1900.
Der Standesbeamte des königl.
Standesamts zu Tilsit.
In Vertretung
121 Sohmidt.
Kön. ung. Staat3 eisen bahnen.
Z. 41 0. I. ex 1900.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der königl. ung
Staatseisenbahnen stehenden Localeisen­
bahnen.
Original Äuerlichtü
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Glüblicht in jedem Hause.
Schönste, billigste und effect­
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum-
Lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Aue r-N e t z e
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
und besorgt auch die Einladung derselben in
Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa)
in die Schiffe.
Die Actieo Gesellschaft stellt auf Ver­
langen ihr durch Sr. Excellenz dem Herrn
kön. ung. Handelsminister genehmig des Be­
triebsreglement und die Tarife unentgeltlich
zur Verfügung. 107
Budapest, am 19. Jänner 1900.
Die DirecHon.
Moll’ 8 Seidffi jflifcfflij
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 97073/28681 C. V.
Eindmachiij.
Die unter dem Protectorate der
königl. ung. Staats-Eisenbahnen stehende
Fiumaner öffentl. Lagerhaus Actien Ge­
sellschaft in Fiume betraut sich mit der
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Ver­
packung, Uebergabe und mit sonstiger Mani­
pulation, nebst Versicherung gegen Feuers­
gefahr der ihrerseits übernommenen aller
jenen Güter, die nach Fiume mit der Bahn
gelangen und von dort auf dem Wasserwege
weiter befördert werden, oder welche dort-
auf dem Wasserwege ankommen und perj
Bahn weitergehen, wie auch aller Loco be‘
stimmten Güter.
Die Actien Gesellschaft übernimmt ferner
die in ihrem Getreide-Elevator zu bewirkenden
allerlei Umarbeitungen (s. w. Eleviren, Misch­
ung, Egalisirung, Reutern, Trieuren und
Am 15. Jänner 1. Jahres, respective tm.j S-uRren) hei den nach dem Auslande bestimm-
züglich der Körös—Beiovar—Veröcze—Barcser■ ten oder den -mportirten Getreide Sendungen
Mut* aph'f wenn je le schachte! und j, des
llUI DUIIl, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krank unsren, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Nlll* flpht wenn jede Flasche A. Moll’sSchutz-
lllll Oulil, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M»U's Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht nnd Rhenmatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tucblanben 9.
Das p. t. Publieum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
bepös in Agram: 8. Mittelbach, J<>h. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. KatkiC
Apoth.. Jog. PeC'd Apoth.
Localejsenbahn am Eröffnungstage der Linie
Veröcze—Belovär, bezüglich der Biharer
Localeisenbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Pancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänner 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I. Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Ausserkraftsetzung des Tarifes der Kö­
rös—Belovarer Localeisenbahn,
c) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy-
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
HI. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenhahnen (Csengery uteza 33) und
hei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direotion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 80
von 500 fl. aufwärts discret. An*
fragen unter „J. K. 789“ befördert
Budolf Mosse, Wien. I. 119
Ouppeuer Samenhafer!
eine vorzüglich^ frühreifende, sehr ertragreiche Sorte, welche der Trocken­
heit besser, als alle anderen Sorten widerstand und unter sämmtlichen
Sorten auch den höchsten Ertrag lieferte, oöerirt die
iiriits verwaltung Lesko^ac, bei Agram.
Preis per 100 Kilo Fl. 6 25 ad Bahnstation Leskovac. 98
Buctienstämme-Verkauf.
Mit infolge Bescheides der königl. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung
dtto. 20. Juli 1898, Zahl 17.496, ertheilter Bewilligung der königl. Bezirksbehörde
in Ivanec dtto. 28. December 1899, Zahl 10.010, sind
21,792 Buchenstämme
mit 34 375 m 3 im Schätzungswerthe von 91.140 Kronen, zu Spalt- nnd
Schnittholz vorzüglich geeignet 4 Kilometer von Ivanec, verkäuflich. Eventuell
bestehende Millale mit stabiler Wasserkraft, zu verpachten.
Billige und ausreichende Arbeitskräfte.— Terrain für Bringung
äusserst günstig.
Auskünfte ertheilt und mit 10% des Schätzungswerthes belegte, mit der
Aufschrift „Offert für Buchenstämme“ versehene Offerte nimmt entgegen bis
28. März 12 Uhr Mittags der Besitzer B. von Kukuljeviö, Ivanec, Post
Ivanec bei Warasdin. 122

