
[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 1 ]
PrämrmeratiouS-Preise• Mit täglicher Postverkendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Kr.,vierteljährlich8Kr-,monatlich2 Kr. 70 h. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., virrteljährlich S Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Han» «o-
»Mich 40 H. mehr. Binz,ln« Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Iniertionev l« Me« Sprache« werde« in der Administratio« des Blatte« und
in allen Jvlerateu-Expedittaae« de* In- «nd Auslandes angenommen und nach
anSlegendem Tarif« berechnet.— «edaetisn «nd Ad«l«lstra1i»»: Preradoviö-
ätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 240. Ireitag, i». Gcto 0er"tv« «. ?s. Zahrgang.
Opposition um jeden Preis.
Agram, 19. Oktober.
Wie verlautet, hat der vereinigte Club der
coalirten Oppositionsparteien in seiner jüngst
abgehaltenen Sitzung hinsichtlich der Haltung
des Clubs in der kommenden Landtagssession
den Beschluß gefaßt, die Coalition auch fer­
nerhin aufrechtzuerhalten, die Stellungnahme
önr staatsrechtlichen Frage, zum Programme
? et Areiuigung Dalmatiens und Bosniens,
t oen Parteimitgliedern zu überlasten und das
^"MEwicht der gemeinsamen Thätigkeit im
auf wirthschaftliche und Verwal-
ßk?^en zu legen.
^^se Meldung sich in dieser Form
,e«tätigt, wissen wir nicht, wir wollen auch
b^^^eine Folgerungen auf das Verhältniß
»er ,Obzor«-Partei zur „Domovina«-Frac-
wn der Rechtspartei, noch auf jenes der ge­
anten Fra-ti°n zum radikalen Flügel der
K^AdiL-Partei ziehen. Sollte jedoch die
sein, daß man seitens der
*” „ctiLt P aI l rten Parteien plane, im Landtage
den wirthschaftliche» Fragen mehr
Aufmerksamkeit zu widmen, als bisher, und
dle staatsrechtlichen Deklamationen bei Seite
zu lasten, so würden wir diesen weisen und
patriotischen Entschluß nur mit Befriedigung
begrüßen können. Es warten so viele öko­
nomische und auf die Hebung des Volks­
wohlstandes in unserer Heimat bezügliche
»ragen ihrer Erledigung, daß die Mitarbeiter-
schaft aller aufrichtigen Freunde der Nation und
Landes hiebei nur willkommen zu heißen ist.
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
difser auf praktische Ziele gerichteten Thätig­
keit, der bisher nur die Nationalpartei in
dem Zwecke dienlicher, mit den realen Fak­
toren rechnender Weise obgelegen ist, ver­
leitet sich übrigens in allen unbefangenen
Kreisen unserer Gesellschaft, die, mehr oder
weniger fern von dem politischen Getriebe,
sich aus Stellung, Beruf und Neigung wirth-
schastlicher Arbeit hingeben, selbst, wenn ihre
Pofition gerade nicht innerhalb der Reihen
unserer Partei zu suchen ist. Wir erinnern
tu diesem Sinne an die Artikel, welche ein
Hochangesehener Großgrundbesttzer in dem Or­
gane der Stroßmayer-Partei veröffentlichte und
tu denen er, getreu seiner auch praktisch geüb-
2* Maxime, das Hauptgewicht der Thätigkeit
?ues wahren Volksfreundes nicht auf un-
I^^htbare politische Deklamationen und staats-
i.;chtttche Principienreiterei legte, sondern auf
»»e Bethätigung für das materielle Gedeihen
der Nation, als der Grundlage für die cul-
rurelle und politische Entwicklung derselbe».
wisten, daß eine lange Reihe tüchtiger
m-^ te im Lande ebenso denkt und urtheilt,
Astttc^uuch herkömmlicher Weise in den
und vpposttionsparteien geführt werden,
solche An!??, sehr zu wünschen, daß man
bertAsiX 1* te» nicht in der camera cantatis
kenn?« m»n?«d nur unter vier Augen be­
ten hWSvhp 1 sondern mit ihnen zutage tre-
Sammlung solcher Stimmen
mÜ™ tm Aurakteristik der wahren Stim-
ausnnbe iene^L^ehr bei, als die Separat-
Artikel, die sich der „Obzor«
vo^^?üntp"n die Ausführungen des
orerwahnten Patrioten zur Wahrung des
Principes des oppost^^^llen Justamentnöt
reisten zu muffen glaubte.
.^bsem Grunde wird es uns
Mt l-K an die Richtigkeit des Eingangs
«trrten Beschlustes der coalirten Oppositions­
parteien zu glauben. Ja, in den letzten Tagen
wurde sogar versucht, in die Esteker Handels­
und Gewerbekammer, die sich stets durch be-
merkenswerthe Beschränkung auf ihre eigent­
lichen Agenden, die ernste Berathung über
wirthschaftliche Fragen, die Hebung von Han­
del und Gewerbe, hielt, den politischen Hader
hineinzutragen. In der constituirenden Sitzung
der neuen Kammer vermeinte ein Mitglied
derselben seine patriotischen Gefühle nicht
bester documentiren zu können, als dadurch,
daß es gegen die beantragte Absendung von
Begrüßungstelegrammen an Ihre Excellenzen
den Banus Grafen Khuen-Hederväry und den
Handelsminister Herrn v. Hegebüs heftigen
Protest erhob. Glücklicherweise oder, bester
gesagt, selbstverständlich fand der Protest­
ler in der Versammlung kein Echo, vielmehr
wurde er allseits sehr energisch in die Schran­
ken gewiesen. Es wäre auch in der That sehr
traurig, eine Körperschaft, deren sämmt­
liche sonstige Mitglieder von den besten Ab­
sichten beseelt sind, das Wohl des Volkes
objectiv und ohne Ansehen der politischen
Parteistellung zu fördern, zum Tummelplatz
parteipolitischer Leidenschaften zu machen.
Wir haben wirklich Befleres zu thun, als
das unftuchtbare Parlamentspielen zupracti-
ciren. Ein Blick auf eine Reihe junger Staa­
ten im Südosten Europas lehrt uns die trau­
rige Wahrheit, daß Parteipolitik niemals zu
Fortschritt und Wohlstand führt und daß
das Heil nur in der ehrlichen positiven Arbeit
auf wirthschastlichem Gebiete liegt.
Agram, IS. Oktober.
Gestern begann der Finanzausschuß des
Abgeordnetenhauses des gemeinsamen Reichstages
mit der Berathung des Staatsbudgets für 1901
und wurden zunächst die sogenannten kleineren Bud-
getcapltel in Verhandlung genommen. Bei dem Er­
fordernisse für die allerhöchste Cabinetskanzlei fragte
Komjäthy, auf die Verantwortung und mit der
Contrastgnatur welchen Ministers da« bekannte
Schreiben an den Erzbischof Stadler
erschienen sei? Ministerpräsident Szell erwidert,
dieses Schreiben sei kein Regierungsart gewesen, so
daß es bei demselben der ministeriellen Contrasigna­
tur nicht bedurfte. Das war die ureigenste Kundge­
bung Sr. Majestät und der Brief wurde auf feinen
Befehl geschrieben. Daß er veröffentlicht wurde, bil-
ligt gewiß auch Komjäthy. Die Veröffentlichung er­
folgte aus solchen politischen Gesichtspunkte», für
welche sowohl der gemeinsame Finanzminister wie
auch Redner die Verantwortung übernehmen. (Leb-
hafte Zustimmung.) Bei. dem Titel „Gemeinsame
Ausgaben« erklärte Ministerpräsident Szell auf
diesbezügliche Anfragen, daß die Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten ganz im Geiste des Gesetzes
geschehe, und daß ohne das Einverständnitz und die
Zustimmung und ohne Misten des ungarischen Mini-
ster-Präsidenten— so wie es das Gesetz vorschreibt
— keinerlei entscheidende Action auf dem Gebiete
der auswärtigen Politik erfolgt. Bezüglich der chi­
nesischen Frage bemerkte Redner, was er in
einer Antwort auf eine Interpellation schon erklärt
hat, daß auch wir in China Interessen haben und
daß die Monarchie sich nicht von jener Action aus­
schließen und isoliren konnte, an welcher sämmtliche
Mächte der Welt im Interesse der Humanität und
der Civilisation theilgenvmmen haben. In dieser
Hinsicht ist die Monarchie »ach Ansicht des Minister-
Präsidenten aus dem richtigen Mittelwege geblieben.
Die Kosten werde» eben deßhalb auch keine großen
sein, weil wir kein Expeditionscvrps organisirten.-
Dieser Titel sowie die Voranschläge für Pensionen,
Staatsschulden und das Ministerium am allerhöchsten
Hoflager wurden sodann votirt. Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Agram, 19. October.
Die Aeußerungen der deutschen Presse über den
Kanzlerwechsel lassen erkennen, daß die öffentliche
Meinung aus das Ereigniß längst vorbereitet war
und sich damit auch bereits abgefunden hat. Die per­
sönliche Bedeutung und die Verdienste des Fürsten
Hohenlohe werden von allen Seiten anerkannt, doch
erachtet man es in der Sachlage begründet, daß der
hochbejahrte Staatsmann sich von der kräftigen
Fluthung der inneren und auswärtigen Reichspolitik
zurückzieht.— Was den Grafen Bülow betrifft, so ist
man durch seine Ernennung zum Kanzler nicht nur
nicht überrascht, man hat sie vielmehr in allen Partei­
lagern mit Bestimmtheit erwartet. Ans den libera­
len und gemätzigtliberalen Blättern tönt dem neuen
Reichskanzler ein vertrauensvoller Willkommen­
gruß entgegen. Man ist überzeugt, daß er in der
inneren Politik reactionären Einflüßen nicht unter­
liegen, in den auswärtigen Beziehungen die bestehen­
den FreundschaftSverhältniffe pflegen werde. Auch
gibt man sich der Hoffnung hin, daß er in handels­
politischer Hinsicht an dem System der Handelsver­
träge festhalten werde. Selbstverständlich wird die
konservative und agrarische Preffe von der Ernennung
des Grafen Bülow weniger befriedigt sein; doch
kann ja nicht leicht irgend ein Staatsmann auf die
Zustimmung sämmtlicher Parteien rechnen.— In
Wien wird inan den neue» Reichskanzler gewiß
herzlichst und mit vollem Vertrauen in die Pflege
und Fortentwicklung der freundschaftlichen Beziehun­
gen begrüße», die seit Langem die beiden Mouarchen
und ihre Völker verbinden. Was insbesondere die Be­
ziehungen der Dreibund-Staaten anbelangt, wird man
sich gerne daran erinnern, daß Gras Bülow durch
mehrere Jahre als Gesandter in Bukarest eiu College
unseres gegenwärtigen Ministers des Aeußern gewesen
ist und daß er als Botschafter in Roy, in der Lage war
auch mit den leitenden Kreisen des italienischen Kö­
nigreiches in intime Fühlung zu treten.— Aus
Paris wird gemeldet: Die Ernennung des Grafen
Bülow zum Reichkanzler gilt hier als das Signal
zu einer umfassenden Veränderung, beziehungsweise
Verjüngung des deutschen Diplomatencorps. Man
zeigt sich übrigens in informirten Kreisen gegenwärtig
durch die neue Weltpolitik des Kaisers weniger be­
unruhigt und gerade die Ernennung Bülow's, dessen
bisheriges Vorgehen auch hier Anerkennung findet,
scheint die Gewähr zu bieten, daß ein freundliches
Einvernehmen zwischen Zwei- und Dreibund möglich
sein werde und den Intentionen des Kaisers wie
seines neuen Reichskanzlers entspreche.
Agram, 19. October.
Die Meldung eines katholischen Blatter in Deutsch­
land, daß für das nächste Jahr die Einberufung eines
ökumenische« Concils erwogen werde, entbehrt, wie
der mit den vaticanischen Kreisen in Rom in Fühlung
stehende Berichterstatter der „Pol. Corr.« versichert,
aller Begründung. Die bereits signalisirte päpstliche
Encyclica über die christliche Demokratie
wird, wie aus der gleichen Quelle gemeldet wird,
zuverlässig vor Ablauf dieser Jahres der Oeffentlichkeit
übergeben werden; den einzigen Grund des verspä­
teten Erscheinens bildet der Auftrag Sr. Heiligkeit
des Papstes Leo Xill., daß der ihm bereits vorge­
legte Text in einigen Punkten redacttonelle Aende­
rungen erfahre.
Agram, 19. October.
Während die eine der über das Reiseprogramm
des Obercommiffärs für Creta, Prinzen Georg,
verbreiteten Versionen dahin geht, daß er nur bei
den vier Schutzmächten vorzusprechen gedenke, will


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 240
eine zweite wissen, daß er die Hauptstädte aller sechs
Großmächte zu besuchen vorhabe; dem gegenüber ist
die „Pol. Corr." in der Lage zu constatiren, daß an
Stellen, die von einem bevorstehenden Besuche des
Obercommissärs sür Creta in Wien unterrichtet sein
müßten, von einem solchen bisher nichts be­
kannt ist.
Bauordnung für das flache Land.
in den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier­
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitercolonien, Häuser­
gruppen, Gehöfte und einzelne Häuser.
(Fortsetzung.)
8 36.
Begünstigungen bei dem Bau von Wohn­
gebäuden.
Bei gewöhnlichen Wohngebäuden, zu deren Bau
im Sinne der Al. 3,§ 6, die Vorlegung vom Plänen
nicht nothwendig ist, können die Haupt- und Mittel«
mauern im Parterre und oberen Stockwerke in der
Stärke von zumindest 30 cm. aufgeführt werden,
aber im unteren Stock, oder im Fundamente müssen
dieselben entsprechend verstärkt werden.
In solchen Fällen ist die Aufführung von Gebäu­
den auf gemauertem Fundamente und Sockel auch aus
ungebrannten Ziegeln, gestampfter Erde, Rundhölzern
oder Dielen und aus mit Lehm verschmiertem Holz­
geflecht gestattet, hauptsächlich wenn diese Bauweise
ortsüblich ist, und wird die kön. Bezirksbehörde, den
Ortsverhältniffen und dem Vermögensstande des
Bittstellers Rechnung tragend, feststellen, inwiefern
eines der bezeichneten Baumateriale, oder eine der
obigen Bauarten zu gestatten ist und, werden dagegen
von Seite der Nachbarn keine Einwände erhoben,
die Ausmaße der Mauern, wie auch die Höhe des
Gebäudes bestimmen.
Weitere Ausnahmen sind in den §§ 36—40 ent­
halten.
Die Gemeindevorstehung ist unter Mitwirkung
der Baucommission ermächtigt, in besonderen Fällen
und hauptsächlich in jenen, in welchen Wohngebäude
in einsamer Gegend und entfernten Ortschaften auf­
geführt werden sollten, außer den schon angeführten
auch noch anderweitige Begünstigungen zu bestim­
men, und dieselben der k. Bezirksbehörde zur Gut­
heißung vorlegen.
8 37.
Die Aufführung von Wohngebäuden
in den Jnundationen ausgesetzten Nie­
derungen.
In Niederungen, in welchen Hochwässer und Jnun-
dattonen zu befürchten sind, müssen bei Wvhngebäu-
den die nachstehenden Bestimmungen befolgt werden:
a) Ueberschwemmt das Hochwasser den Baugrund
nur im geringen Maße, kann derselbe angeschüttet
und ein Damm ans salpeterfreier und organischer
Beimischungen lediger Erde aufgeführt werden, und
zwar zumindest 0-5 m. hoch über dem höchsten Wasser-
stand.
Der Damm ist gegen Erdrutschungen zu sichern.
Auf derart angeschütteten Baugründen können
Bauten auch aus gestampfter Erde und aus unge­
brannten Ziegeln aufgeführt werden, aber das Ge­
bäude muß ringsum mit einem wenigstens 1 m brei­
tem Bankett mit entsprechender Böschung versehen sei».
b) Wo das Anschütten des Baugrundes in Folge
Hochwaffers oder sonstiger Ortsverhältnisse nicht mög­
lich wäre, sind alle Mauern des Bauobjectes 50 ein
hoch über dem höchsten Wasserspiegel aus festem, un-
durchlässigem Material, als: Steinen, Ziegeln. Beton
rc. aufzuführen und der Fußboden in dieser Höhe
auszuführen, und erst vom Fußboden aufwärts kann
ein Material, welches dem Wasser nicht Stand halteu
kann, benützt werde»; dasselbe soll jedoch mit einer
Bretter-Verkleidung aus Eichen- oder Kieferholz oder
aus sonstigem wasserdichten Material versehen wer­
den.
In Gebieten, wo dies wegen der großen Kosten
unausführbar wäre. ist gestattet, daß wenigstens di»
die Decke und den Dachstuhl tragenden Mauern über
dem höchsten Wasserstand 50 cm hoch aus Steinen
oder Ziegeln in gewöhnlichem Mörtel und das Uebrlge,
wie erwähnt, ausgeführt werde.
e) Mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse
der Bevölkerung kann gestattet werden, daß das
Wohngebäude auf gemauerten, eisernen oder, auf mit
Beton gestampften Pfeilern oder auf Pfeilern aus
anderem festen Material 50 cm über dem höchsten
Wafferstand aufgeführt werde.
I« dieser Höhe ist dann der Fußboden anzubrin­
gen.
Diese Pfeiler, so selbe gemauert sind, sind unter-
Ägramer Zeituuv,.
halb der Hauptmauer im Mörtel aus hydraulischem
Kalk oder Cement, in genügender Entfernung und
mit entsprechend großem Querschnitt aufzuführen.
Das Fundament dieser Pfeiler hat auf natürlichem
tragfähigen Boden zu ruhen, oder es ist der Boden
mittels Constructionen tragfähig zu machen.
Die Tragpseiler sind mit Gurten oder genügend
starken Balken zu verbinden und die oberen Mauern
des Wohngebäudes sind auf dieser Grundlage aufzu­
führen, wie dies unter b) angeführt ist.
Die untere Tragconstrnction soll vom Oberban
gegen Feuchtigkeit isolirt sein.
Die Zwischenräume der unteren Pfeiler können
— in Ermangelung eines besseren Baumaterials --
auch mit einer Mauer aus ungebrannten Ziegeln,
mit Brettern, Holz-Klötzen, oder -Blöcken ausgefüllt
werden.
Der untere Raum zwischen den Pfeilern darf
weder zu einer Wohnung noch zu einer Werkstätte
oder zu einem Stall benützt werden.
3) Im Falle, daß gemauerte Pfeiler der großen
Kosten wegen nicht ausführbar wären, ist gestattet,
daß der Fußboden des Wohngebäudes ohne Rücksicht
auf das Hochwasser wenigstens 50 cm über dem Ni­
veau des den Bauplatz umgebenden Erdbodens con-
strnirt werde.
In solchen Fällen sind unterhalb der Hauptmauern,
welche die Deckenconstruction und das Dach tragen
vom Fundament bis zur Mauerbank in genügender
Distanz Pfeiler aus Ziegeln und hydraulischem Mörtel
aufzuführen, oder genügend starke Pfeiler ans Eichen-,
Lerchen-, Föhren-, Ulmen-, Rothlerchen-Holz zu ver­
wenden, die dann mit Kreuzbändern zu verbinden
sind.
Jedenfalls muß das Dach des Gebäudes so hoch
sein, baß der Dachvorsprung den höchsten Wasserstand
um 15 Meter überrage.
Die Zwischenräume der Mauer oder der Holz­
pfeiler können— in Ermangelung eines besseren
Baumaterials— mit Mauern aus ungebrannten
Ziegeln, Brettern etc. ausgefüllt werden.
Die Stallungen können gemäß den Ortsverhält­
niffen erbaut werden und sollten sie auf Pfeilern
erbaut werden, sind selbe mit Querverbindungen zu
versehen.
Die kön. Bezirksbehörde wird mit Berücksichtigung
der Ortsverhältniffe entscheide»: nach welcher der
— von a bis d— angeführten Bauarten zu bauen
wär«.
8 38.
Dir Bauart an Stellen, die mit Däm­
men gegen Ueberschwemmung geschützt
sind.
Ist ein Ort gegen Ueberschwemmung durch einen
Ringdamm gesichert, oder befindet sich derselbe nicht
im Jnundationsgebiete, so ist in der üblichen Bau­
weise zu bauen, hauptsächlich auf Stein- oder Zie­
gel-Fundamente, mit, aus sonstigem ortsüblichen
Material aufgeführten oberen Mauern, sowie mit
feuersicheren Deckenconstructionen.
8 39.
Der Bau von Holzhäusern.
In Gebirgsgegenden, wo Stein und Ziegel nicht
billig zu erwerbe» find, find Holzbauten gestattet.
Fundament und Sockel solcher hölzerner Wohn­
gebäude müsse» jedenfalls aus Stein, Ziegel, oder
sonstigem soliden Baumaterial ausgeführt werden.
Der Oberbau, das heißt, die Mauern können
Riegel-, Block-, Dielen- und Geflechtwände bilden; solche
Gebänoe jedoch müffen von einander wenigstens 10
Meter und von den Wirthschaftsgebäuden zumindest
20 Meter entfernt sein.
Die Block-, Dielen- und Geflechtwände müffen
beiderseitig mit Thon verschmiert, verputzt, geweißigt
oder mit Stucco versehen sein.
Die Feuerherde sind mit von Holzwänden minde­
stens 120 Meter entfernt aufzuführenden Rauchfän­
gen aus gebrannten Ziegeln oder gemeißelten Stein­
platten, welche gehörig verputzt sein müssen, zu ver­
sehen.
Rauchfänge aus Holz, Rohr oder sonstigem feuer­
gefährlichen Material dürfen nicht ausgeführt wer­
den und, wo solche noch jetzt bestehen, sind selbe
binnen fünf Jahren durch vorgeschriebene zu ersetzen.
Die mit Thon verschmierten oder verputzten Rie­
gelwände, welche nicht dünner als 16 cm sein dürfen,
sind, mit entsprechendem Verband versehen, aufzu­
führen.
Die lichte Höhe der Zimmer muß zumindest 2 6 m
betragen, die Fenster hingegen müssen 80 ooa hoch,
50 cm breit und zum Oeffnen eingerichtet sein. Das
Dach kann mit Schindeln, Brettern oder Stroh ge­
deckt werden.
Die Keller müssen nicht überwölbt sein, sondern
Freitag, 19. Oktober 190«.
können auch mit Eichen- oder sonstigen starken Balken
überdeckt sein. Wenn sich jedoch der Keller unter
einem Wohnraum befindet, mutz der Raum zwischen dem
Fußboden und diesen Balken mit Schutt ausgefüllt
werden.
Die Eingänge zu Keller und Boden können auch
einfache Leitern sein.
Die Aborte, welche eine überdeckte Senkgrube
haben müssen, können im Hofe an einer von der
Straße unsichtbarer Stelle neben dem Misthaufen, in
möglichster Entfernung von den Fenstern des eigenen,
sowie auch des Nachbarhauses angebracht, und dürfen
auch aus Brettern ausgeführt werden. Die Einfrie«
düng kann ein ortsüblicher Pfahl-, oder Geflecht-
Zaun sein.
Die Werkstätten für Gewerbetreibende, Schmie­
den, Bäckereien, Brennereien, Flachs- und Hanf-
Trockenkammern sind aus feuersicherem Material und
von anderen Gebäuden wenigstens 20 Meter entfernt,
aufzuführen.
Die k. Bezirksbehörde kann die hiemit festgestellte
Distanz nach Einvernahme der Eigenthümer von Gebäu­
den, die an die erwähnten Gebäude angrenzen, und
solid, sowie auch feuersicher ausgeführt find— ver­
mindern, nur müssen in solchem Falle beide der be­
nannten Bauten mit Feuermauern versehen werden.
8 40.
Bauten auf Pußten.
Die Auswahl des Materials wird bei Bauten auf
Pußten ganz den Baueigenthümern überlassen, und
müffen die Fundamente und Sockel aus Stein, Zie­
geln oder anderem soliden Material aufgeführt werden.
Die Feuerherde müssen aus gebrannten Ziegeln
gemauert sein und sich wenigstens 70 bis 80 cm.
über den Fußboden erheben.
Der Fußboden ist nicht nur zumindest 50 cm.
über dem Baugrund, sondern überhaupt über dem
höchsten Wafferstand zu construiren. Dar Dach kann
mit Stroh, Schindeln, Brettern oder Rohr gedeckt
werden.
Die Wohn- und Wirthschaftsgebäude müffen von
den Nachbargebäuden wenigstens 50 Meter und von
den Nachbargründen zumindest 25 Meter entfernt sein.
Die Aborte sind an abseits liegenden Orten, von
Brunnen zumindest 10 Meter entfernt, zu errichten
und müssen von allen Seiten eingefriedet sein. Klei­
nere Senkgruben bei Vieh- und Schweinställen find
zumindest 30 ein. tief zu legen.
Größere Senkgruben müffen von Wohnstätten 10
Meter entfernt und derart errichtet werden, daß sie
die Lust in der Nachbarschaft nicht inficiren. Die
Jauche aus den Senkgruben darf sich weder im Hofe,
noch auf die öffentlichen Straßen ergießen, weßhalb
diese Senkgruben in der Tiefe von wenigstens 0°5
Meter anzulegen sind.
Dem Pußteneigenthümer ist es überlaffen, die ge­
genseitige Entfernung der Wohn- und W rthschastS-
gebäude festzustellen und darf diese Entfernung
nicht eine geringere als die im 8 27 vorgeschriebe-
ne sein.
Im GestndehauS ist für jede größere Familie
90 m» Luftraum zu rechnen (Gang, Speis und Ge-
räthschaftskammer nicht inbegriffen) und eine Küche
darf gleichzeitig blos von zwei Familien benützt wer­
den. Auf 30m' Luftraum ist zumindest lm* Fenster­
fläche zu rechnen und jeder Familie ist am Dachboden
eine Sonderabtheilung zuzuweisen. D e lichte Höhe
des Zimmers muß zumindest 2 6 Meter betr-gen.
Für das Vieh des eine eigen« Wirthschaft führen­
den Gesindes sind besonder« Räume zu errichten.
Die vorschriftswidrige« Wohngebäude für das
Gesinde hat der Eigenthümer binnen Jahr und Tag
umzugestalten.
Die Heuschober und Strohtristen sind von Neben­
gebäuden wenigstens 25 Meter und von Wohngebäu­
de 50 Meter weit zu errichten.
8 41.
Villeubauten und Bauten inEur-
Orten.
Bei Btllenbauten und Bauten in Curorten ist
darauf zu achten, daß die Hauptftonteu den Haupt-
verkehrSflächen und der schöneren Gegend zugewendet
sind; hauptsächlich muß darauf Bedacht genommen
werden, daß der Rayon mit Gebäuden je mehr ver­
schönert und den später Bauenden die Möglichkeit
geboten werde (ohne Beeinträchtigung der schon be­
stehenden Baute«), entsprechend stylvolle Gebäude
aufführen zu können.
Wenn jedcch der später Banende seinen Bau nicht
zu situiren vermag, ohne der früher entstandenen
Billa die freie Aussicht zu benehmen, und ist dem
bestehenden Gebäude das Servitutsrecht auf die
Aussicht nicht grundbücherlich gesichert, so kann dem


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 3 ]
Freitag,19. Oetober i960.
Agramer Zeitung-
Nr. 240. Seite 3.
später Baueaden die Licenz dennoch nicht verweigert
werden.
Die gegenseitige Entfernung der Billen und
Nebengebäuden ist im 8 25. festgesetzt.
Der Raum zwischen zwei Billen darf durch spätere
Zubauten nicht eingeengt werden.
In Curorten sind die Gebäude mit besonderer
Rücksicht auf die Verschönerung des Ortes aufzu-
führen und Neubauten dürfen nur im Billenstyl
anfgesührt werden.
Stallungen und Schweineställe sowie auch offene
Senkgruben müssen in Curorten von den Wohnge­
bäuden zumindest 100 Meter entfernt sein, auch
sollen selbe nach Möglichkeit in gegengesetzter Richtung
der im Orte herrschenden Winde situirt werden.
Die k. Bezirksbehörde kann außerdem bei Villen-
bauten außerhalb des Ortsrahons in einzelnen
Fällen bewilligen:
a) daß die Hauptmauern bei Parterre-Billen und
die Haupt- und Neben-Mauern bei mehrstöckigen
Billen nur in einer Ziegelstärke (30 am.) oder aus
Riegelmauern mit entsprechenden Eisenschließen, ferner
die Abtheilungswände aus Holz mit beiderseitiger
Stuckatur, aus Gqps-Dielen oder aus gleichwerthigem
Baumaterial aufgeführt werden.
d) daß Bauten auf gemauertem Fundamente und
Sockel auch aus Blockhölzern, au» mit Brettern ver-
schalten und verputzten Wänden (wenn selbe mit
Ghpsdielen oder gleichwerthigem Baumaterial der-
schalt und von Nachbarhäuser» 3 Meter entfernt
sind) ausgeführt werden.
c) daß Feuerherde mit einer 15 cm. starken Ziegel-
Mauer von Holzronstructionen abgetheilt werden,
während die Rauchfänge a«S gebrannten Ziegeln
nach Vorschrift aufzuführen find.
ä) daß die Decke vom Dach nicht abgesondert werde,
ausdem Dachboden dagegen ist ein feuersicheres Pflaster,
Lehmestrich oder eine Anschüttung zu legen.
e) daß Bodenwohnungen errichtet werde», nur
müssen die Wände derselbe» auS feuersicherem Material
hergestellt sein, und bezüglich des Einganges so vor­
gesorgt sein, daß mau i» die Wohnungen so es
die Situation erlaubt— unmittelbar aus dem Freien,
oder mittels feuersicherer Treppen aus dem Innern
des Gebäude? gelangen kaun; im Uebrigen haben
diesbezüglich die Bestimmungen des 8 48 Giltigkeit:
l) daß die Dächer mit Schindeln, Metall oder
Dachpappe gedeckt werden.
g) daß blos den Vergnügungen dienende Gebäude
ganz aus Holz aufgeführt werden, jedoch mit Be­
rücksichtigung der Vorsichtsmaßregel gegen Feuerge-
fahr in Bezug aus die Entfernung des betreffenden
Gebäudes von anderen Gebäuden.
8 42.
mächtigt, die Benützung oder das Miterbestehen der
Schweineställe von Zeit zu Zeit insbesondere zu ge-
statten.
(Fortsetzung folgt.)
Situirung von S ch w e i n e m a ft st a llungen.
Die Schweinemastftallungen müsse» außer dem
Ortsbereiche i« entsprechender Entfernung von -n
Wohnhäusern ausgeführt werden und fft hrever zu
beachten:
1. daß die Stallungen mit zureichendem Wasser
znm Tränke» der Schweine und zu deren Reinigung
versehen werden können.
2. daß die Stallungen von alle« Seiten eingefriedet
werden und daß ein ausgiebiger Luftwechsel ermög­
licht sei.
3. daß der Fußboden aus undurchlässigem Material
beschaffen ist, die Jauche in einen össentiichen Canal
abgeleitet werde, wofern ein solcher facttsch besteht,
ansonsten ist um die Ableitung derselben aus eine
jede Juficirung ausschließende Weise zu sorgen.
4. daß für das Bentiliren der Stallungen genügend
gesorgt sei.
5. daß das verunreinigte Wasser nicht in Bache
oder sonstige Wasserläuse, aus denen Trinkwasser ge­
schöpft wird, abgeleitet werde, sondern, daß es in
eine genügend tiefe aus undurchlässigem Material,
mir gepflastertem, gestampften oder betonirtem Boden
versehene Senkgrube abgekettet werde.
6. daß die Schweiuställe gegen die öffentlichen
Straßen mit Mauern eingefriedet werden.
1, daß für das Personal, welches angewiesen ist,
in de» Stallungen ständia Wobn-
Die Wirren in China.
Agram, 19. October.
Die diplomatische Lage ist noch immer ziemlich
unverändert. Bon Seite Frankreich dringt man darauf,
daß die Friedeusverhandlungen jetzt endlich ausgenom­
men werden, und soll, wie der chinesische Gesandte
in London erklärte, seitens der Mächte der Palast
des Tsung-li-Bamen für die Verhandlungen zur
Verfügung gestellt worden sein. Ob eS mit der Frie-
densaction auch wirklich ernst wird, ist natürlich eine
Sache, die man vorläufig nicht bestimmen kann, dazu
ist in erster Linie eine dem Frieden geneigte Haltung
des chinesischen Hofes nothwendig, welche jedoch
nicht mit Zuversicht zu erkennen ist.
Die Expedition gegen P aotin g fu ist an ihrem
Bestimmungsorte angelangt. Der aus französischer
Cavallerie bestehende Bortrab traf am 13. d. unter
den Mauern der Stadt ein und verlangte deren
Uebergabe, was der dortige chinesische Schatzmeister
verweigerte. Weitere Nachrichten fehlen noch zur
Stunde.
Der Ausstand im Süden, dessen Seele der Re­
former S« o- y a- t s e n ist, macht Fortschritte.
Trotz der angeblichen Niederlage, die General Ho
den Aufrührern beigebracht haben will, nahmen die­
selben Montag die Stadt Lu-tschav am Ostflnsse «in.
General Ho brach auf, sie zu verfolgen, mit welchem
Resultat, wird noch nicht gemeldet.
Graf Waldersee ist mit seinem Stabe in Peking
eingetroffen. Er wurde von den internationalen
Truppen mit allen seinem Range gebührenden Ehre»
empfangen und schlug im Palaste der Kaiseriu-Witwr
sein Hauptquartier aus.
Trotz aller Verwicklungen und deS Chaos, das in
China herrscht, kommen die Chinese» ihren finanziel­
len Verpflichtungen dennoch nach. Wie aus Berlin
gemeldet wird, ist die für de» am 1. November
fälligen Coupon der 5 >/»-percenrigen chinesischen
Staatsanleihe seitens der chinesischen Regierung zu
zahlende Annuität laut einer bei der zuständigen
Stelle eingegangenen Depesche entrichtet worden.
Kocal-Kyronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 18. Oktober
Katholiken: Petrus.— Protestan­
ten: Ferdinand.— Griechen: 6. Octo-
j ber: Thomas. Juden; 26. Tischn. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
rag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonu»
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Personalnachrichlt«) Se. Excellenz Banns
Khnen-Hederväry ist vorgestern in
Abends erickien Se. Ex.
„-- -o".»« abgeleitet werde.
6. daß bie Schweinställe
:n mit Mauern eingefr
'• daß für das Personal, welches angewiesen >>r,
sich in de» Stallungen ständig auszuhalten, Wohn-
localitäten mit besonderen Mauer» aal) Zimmerdecken
hergerichtet werden.
8. daß für das Ausbewahren von Fuitrr besondere
Räumlichkeiten errichtet werden.
Die k. Bezirksbehörde wird beim Augenschein nach
Einvernahme von Fachleute», die Distanz der Stallun­
gen von den Straßen und Wohnhäusern, so wie auch
der Stallungen von den Kochkesseln, in denen Fett
ausgelaffen, beziehungsweise die Nahrung gekocht
wird, feststelln, und ist dieselbe Behörde auch er-
Graf K h n e n. H e o r e -^
Budapest eingetroffen. Abends erschien Se. Ex
cellcnz im Club der liberalen Parte,, wo er
mit dem Minister Julius Szechenyi und weh-
reren anderen hervorragenden Mitgliedern der
Partei conversirte.- Se. Excellenz der Corps-
commandant und cowmandirende General, j
G d. C. Freiherr A. v. Bechtolsheim tritt
beute einen vierwöchentüchen Urlaub an, den
er in Oberitalien verbringen wird. Das CorpS-
i commando übernimmt Se. Excellenz Divisionär
FML. Karl v. Horsetzkh.- Se. Excellenz
Landwehr-Districtscommandant FML. I. Bach
hat gestern einen achtwöchentlichen Urlaub an­
getreten.- Der Leiter d-s hiesigen k u. k.
Garnisonsgerichtes Major-Aud^r I. v. K°-
rapan csa ist von seinem Badeurlaub zurück­
gekehrt und hat die Agenden des Gerichtes
und des Hauscommandos übernommen.
— (Kirchliches.) Der Neupriester Aurel K o-
l a n d e r wurde zum Caplan in «ela (Zago-
r,e») bestellt.^E^Eer Abend.) Zu Ehren
des zum SanitStschef des 3. Corps ernannte,
k. n. k. Oberstabsaztes Dr. Karl Sperlich
findet heute Abends im Hotel „Drei Raben"
eine gesellige Zusammenkunft aller Militärärzte
der Garnison statt.,.,
— (Vom Landestheater.) Heute Freitag
. bleibt das Theater wegen der Probe zu >La
Poup6e«, Operette von Audran (neu) ge­
schloffen.— Infolge plötzlich eingetretener Hei-
ferkelt des Herr Burian unterbleibt die für
morgen Samstag angekündigte Aufführung der
Oper „Tannhäuser" und wird dafür auf nepar9
„Der Mikado,"komische Operette von Sulli-
van, zum vierten Male zur Darstellung ge­
bracht.— Sonntag wird Nachmittag 3 Uhr bei
kleinen Dramenpreisen Birch-Pfeiffers Schau­
spiel „Die Grille" außer Abonnement ge­
spielt, Abends um l /,8 Uhr gelangt Waguers
„Tannhäuser" mit Herrn Conrat in der
Titelrolle auf pur 14 zur Aufführung.—
Montag bleibt das Theater geschloffen.
— (Bon der CanaUfirung.) Gestern Nach­
mittags collaudirte eine magistratliche Com­
mission die neuen Canäle am Franz Josephs-
platz und in der Lachischen Gaffe, welche an­
standslos übernommen wurden.
— (Zur Frage des Friedhofes bei Hl.
Geist.) Gestern begab sich eine Deputation von
Bürgern der oberen Jlica unter Führung des
HerrnI. GaSparinöiü zum Stadtmagistrat,
um dort bittlich zu werden, daß der Termin
für die Schließung des Friedhofes bei Hl. Geist
verlängert, oder doch ein neuer Platz für den
Friedhof angewiesen würde. Senator G. DeLe-
116, welcher Namens des abwesenden Bürger­
meister A. v. MoSinsky die Deputation
empfing, antwortete, daß die Abänderung eines
bereits gefaßten Beschlusses nicht angehe. Was
die Auswahl eines neuen Friedhofplatzes anbe­
lange, sei es Sache der Bittsteller, ein dies­
bezügliches Gesuch einzubringen, über welches
dann das vorgeschriebene Verfahren eingeleitet
würde. Heute empfing Bürgermeister A. v.
MoSinsky in derselben Angelegenheit eine
von den Gemeinderäthe» F. v. L u x, S. M a j-
t a n i 6 und St. Timet geführte Deputation,
der er die gleiche Antwort ertheilte.
— (Ans der Volksküche.) Die Familie des
verstorbenen Gemeinderathes Max Stern ver­
anstaltete heute als am Sterbetage des Ge­
nannten ein unentgeltliches Effen für die in
der Volksküche verköstigten Armen.
— (Weinschanksteuer.) Morgen Nachmittags
findet beim Sladtmagistrat die Verhandlung
mit dem Ftnanzärar bezüglich der Ablösung der
Weinschanksteuer statt.
— (Zur Automobilfrage.) Unser geehrtes
Fiakerbsatt überschäumt wieder einmal. Es
paflkrt ihm dies regelmäßig, wen» es von den
Automobils etwas zu hören bekommt. Wir
begreife» diese Wuth sehr gut, denn schließlich
nimmt kein Mensch Schläge ruhig hin, sondern
reac,irt darauf, wie er es eben versteht; der
eine haut zurück und der andere— schimpft. Da
aber das Triester Beispiel von unseren wertheu
Collegin vom Jelaöiöplatz nicht als maßgebend
angesehen wird, so wollen wir ihr mit einem
anderen dienen. In Warschau— also in
j dem als sehr konservativ bekannten Rußland
— wurden am 16. d. mit ministerieller
Bewilligung hundert Automobil-
Droschken in Verkehr gesetzt. Der Versuch
fiel sehr befriedigend aus. Die Fahrten sind
billiger als mit gewöhnlichen Droschken. Schade,
daß das „Hrv. Pravo" nicht dort erscheint,
denn dann könnte es die fulminantesten Artikel
und Notizen gegen diese himmelschreiende Con-
currenz von Stapel lasten.
— (Begnadigt.) Unseren Lesern dürfte die
unangenehme Affaire noch in Erinnerung sein,
welche heuer im Frühjahre durch das Rencon­
tre eines Sicherheitswachmanns mit einem Offi-
cier der hirsigen Garnison hervorgerufen wurde,
und welche auch Gegenstand einer Interpella­
tion im Gemeindcrathe war. Die Affaire ist
gegenwärtig definitiv aus der Welt geschafft.
Der betreffend? Officier, welcher vom zuständi­
gen Militärgericht zu einer Freiheitsstrafe ver-
urtheilt worden war, wurde von Sr. Excellenz
dem Cvipscommandanten und commandirenden
GeneralG d.C. Freiherrn v. Bechrolsheim
begnadigt und gestern auf freien Fuß gesetzt.
— (Arbeitersest.) Morgen, Samstag den
20. ds. Mts. findet in der Restauration der
Actrenbrauerei ein großes Arbeiterfest mit sehr
reichhaltigem Programm statt, bei welchem die
hiesige Beteranenmusik mitwirkt. Das Entree
beträgt 20 kr., im Vorverkauf 15 kr. Karten
l find in der Redaction der „Sloboda", in der


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 240.
Agramer Zeitung.
Freitag, 19 October 1900.
Trafik Jacklin, Jlica 17, und bei der Consum-
genvssrnschaft, Petrinjaergasse Nr. 17, zu haben.
— (Die Tannen vor der Katharinen-
Kirche.) Aus dem Publicum schreibt man uns:
Gelegentlich des denkwürdigen Besuches Sr.
Majestät des Königs im Jahre 1869, unmittel­
bar nach dem Abschluß des Ausgleiches mit
Ungarn, wurden im Winkel zwischen der Katha-
rinen-Kirche und dem Corpscommando-Gebäude
einige Tannen gepflanzt, die sich gegenwärtig
in einem gar traurigen Zustande befinden. Die
verwahrlosten Bäume, von denen die Aeste
herunterhängen, machen auf die Vorübergehen-
den einen pitoyablen Eindruck, und allgemein
herrscht der Wunsch vor, dieselben bald ver­
schwinden zu sehen, da sie die Ansicht der seither
prächtig renovirten Kirche verderben, demnach
dem ästhetischen Zweck, der durch die Anpflan­
zung der Bäume zu jener Zeit erzielt worden,
geradezu entgegenwirken. Auf dem Platze hinter
den Bäumen wird auch verschiedenes Material,
wie Steine und Holzabfälle abgelagert, das
sich immer mehr aufzuhäufen scheint, wodurch
der ganze Platz verunstaltet wird. Wir machen
den löblichen Stadtmagistrat, dessen Thätigkeit
im Interesse der Verschönerung und Assanirung
der Landeshauptstadt allgemeiner Zustimmung
begegnet, darauf aufmerksam, diesem Umstande
abzuhelfen, da dies wirklich ein Wunsch ist, den
die ganze Bevölkerung der Oberstadt mit uns
theilt.
— (Plötzlich gestorben.) Auf der Ciglana
Haus-Nr. 16 ist gestern der Opankenmacher-
Gehilfe Stefan Mariniä eines plötzlichen
Todes gestorben und wurde die Leiche über
ärztliche Anordnung in das Spital der Barm­
herzigen Brüder übertragen.
— (GS wird ersucht, hier nicht zu spncken.)
Aus dem Publicum, welches unsere Tramway
benützt, kommen uns häufig Klagen zu, daß in
den Waggons hin- und hergespuckt wird, ohne
daß gegen diesen ekelerregenden Unfug seitens
der Conducteure eine Einsprache erhoben wür­
de. Abgesehen von der anstandswidrigen Seite
eines solchen Gehabens einzelner Passagiere,
müßten dieselben auch auf die Gefährlichkeit
des Spuckens, wodurch viele Krankheiten ver­
breitet werden, ernstlich aufmerksam gemacht
werden. Es würde sich daher empfehlen, in
den Tramway-Waggons, gleichwie in solchen
anderer Städte, die Aufschrift auf Tafeln an­
zubringen: „Es wird ersucht, hier nicht zu
spucken".
— (Eine arm« Witwe), deren Mann vor
einigen Tagen begraben wurde, blieb mit zwei
unversorgten Kindern im größt, n Elend zurück,
wobei sie noch jeden Moment ihrer Entbindung
entgegensieht. Die Aermste wendet sich an edle
Menschenfreunde mit der Bitte, ihr durch
Liebesgaben die schreckliche Lage erleichtern zu
helfen. Spenden nimmt die Administration
unseres Blattes entgegen.
— (Ein betrügerischer Greisler.) Gestern
verhaftete die Polizei den Fragner S. D., da
er sich mehrerer Handlungen schuldig machte,
die eine betrügerische Absicht erkennen lassen.
So hatte er in den letzten Tagen mehrere Be­
stellungen gemacht, ohne sie, trotz seiner Zusage,
sofort zu bezahlen, und trotzdem er, wie seine
gestern erfolgte Insolvenz-Erklärung beweist,
wußte, daß er die bestellten Waaren zu bezah­
len überhaupt nicht im Stande sein werde. Ge­
schädigt sind die Firmen I. Scholler, Poversanoviö
u. Fröhlich und die Sesveter Selchwaaren-Fabrik.
Der Verhaftete wurde der k. Staatsanwalt­
schaft zur weiteren Amtshandlung überant­
wortet.
— (Scheue Pferde.) Gestern Nachmittags
wurden in der Jlica die Pferde des Fuhrmanns
Janko Petraniü, welche vor einen zweispännigen
Wagen gespannt waren, scheu und raunten die
genannte Straße entlang, wo sie vor dem Hause
Nr. 119 die Gaslaterne umwarfen und zertrüm­
merten, und an der Ecke der Jlica und Vrhovec
den Stand der Kastanienbraterin Maria Kle-
ment umrannten, wodurch der Kutscher vom
Wagen geschleudert wurde und sich mehrfache
leichte Verletzungen zuzog.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde» 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, eine wegen Excesses, die übrigen wegen
Bagabondage.
Mrovinz-Kyronlk.
— (Graf Gustav Norman«.) Graf Gustav
Normann ist, wie wir mit aufrichtigem Be­
dauern in den Esseker Blättern lesen, auf seinem
Jagdschlösse „Jelengrad" an Lungenentzündung
erkrankt.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Der Banus der
Königreiche Kroatien und Slavonien bestätigte
die Wahl des Wolfgang Dasoviö zum Stell­
vertreter des Ortsrichters der Gemeinde Sinac,
des Georg Cuvaj zum Ortsrichter und des
Simon Bauer zu dessen Stellvertreter für die
Gemeinde Drenovac.
Tages-Kyromk.
— (Nnwohlfein des Papstes.) Aus Rom wird
unter dem Gestrigen gemeldet: Die Morgcndlätter
melden, der Pap st sei unwohl, die auf heute ange­
setzten Audienzen seien abgesagt worden. Dr. Lap-
p o n i versichert, der Papst sei nicht unwohl, nur
müde und sei ruhebedürstig. Der Empfang eines
Pilgerzuges sei allerdings auf morgen verschoben
worden; die Nachricht von der Einstellung der Pri-
vat-Audienzen sei falsch.
— (Der Verlobte der Königin von Holland.)
Herzog Heinrich von Mecklenburg wurde,
wie wir bereits verzeichnet haben, am IS. April 1876
in Schwerin geboren als dritter Sohn des Groß­
herzogs Friedrich Franz II. und der Großherzo-
gin Marie, geborenen Prinzessin von Schwarzburg.
Rudolstadt, der dritten Gemalin des Großherzogs.
Bis Ostern 1888 wurde Prinz Heinrich mit seinem
etwas älteren Bruder Adolph Friedrich in Schwerin
unterrichtet; er besuchte dann das Vitzthum'sche
Gymnasium in Dresden bis Michaelis 1895 und vom
Jänner 1896 an die Kriegsschule in Metz. Nachdem
er das Osficiers-Examen in Metz abgelegt hatte, trat
er als Premier-Lieutenant beim Garde-Jägerbataillon
in Potsdam ein. Im Herbst 1699 nahm er einen
einjährigen Urlaub zum Zwecke der Information in
glegierungs-Angelegenheiten. Während dieser Zeit
hielt er sich in Schwerin auf und machte von dort
aus gelegentliche Reisen. Herzog Heinrich ist von
mittelgroßer Gestalt und stattlicher Erscheinung. Der
Forst und die Jagd interessiren ihn besonders. Im
Jvendorfer Forst ließ er sich im Frühling 1896 ein
schwedischer Jagdhaus baue«.
— (Der berühmteste Reerut der österreichisch,
uugarischen Monarchie) ist Jan S z c z e p a n i k, der
geniale Erfinder des elektrischen Fernsehers. Er mußte
Anfangs October als gemeiner Soldat zum Jnf.-Reg.
Nr. 45 nach Sanok in Galizien einrücken und soll
drei Jahre dienen. Sczzepanik ist ein Opfer seines
Genies und des österreichischen Wehrgesetzes. Als ar­
mer galizischer Dorfschullehrer hatte er das Recht der
Ersatzreserve, das heißt, er mußte nach achtwöchiger
Abrichtung alljährig in'den Schulferien zur Waffen­
übung einrücken. Jetzt, da er als Autodidact das bis­
chen Physik und Geometrie der Präparandie soweit
ergänzt hatte, daß er seine epochalen Erfindungen
auch theoretisch verstehen und ausarbeiten konnte, da
er zu Weltruhm und den Mitteln kam, seinen Ideen
zu leben, verlor er— weil er unvorsichtigerweise sein
Lehramt zurücklegte— die Dieustbegünstigung und
soll drei Jahre unter polnischen Bauern müßig gehen.
In letzter Zeit hat er sich mit bedeutenden technischen
Werken beschäftigt, so mit der Anfertigung eines
Webestuhls, der eine völlige Umwälzung der Textil-
Industrie bedeuten würde. Noch am 30. September
war er bei einem von der Szlachta veranstalteten
Wohlthätigkeitssest der Mittelpunkt der Gesellschaft.
Sein Gesuch wurde abgewiesen.
— (Jubiläen der k. ». k. OfficierS-Töchter-
Institute.) In diesem Jahre feiert das k. u. k. Off!-
ciers-Töchter Institut in Hernals das Jubiläum
seines 125jährigen Bestandes. Das Institut wurde
im Jahre 1775 in St. Pölten errichtet und im Jahre
1786 nach Hernals (Wien) verlegt. Es steht derzeit
unter der Leitung der Obervorstehcrin Bertha Gräfin
von Geldern Egmvnt zu Arcen. Fast gleichzeitig
feiert das Officiers-Töchter-JnstitutinOedenburg
Vas Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestandes. Im
Jahre 1850 vorn O.dnilm ger Frauenvereine „für
Erziehung mittelloser Officierstöchter" begründet, ging
das Institut im Jahre 1877 irr die Verwaltung des
Kriegsministeriums über. Obervorsteherin ist hier
Frau Maria Giniowr v. Dziewialtowska. Die Vor­
steherinnen der beiden Institute zählen zu jenen we-
nigen Damen, welchen die Militär-Jubiläums Erin-
uerungsmedaille verliehen wurde. Prbtectorin beider
Anstalten ist Erzherzogin Maria Josefa.
— (Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Ueber den be­
reits gemeldeten Aufstieg des Zeppelin'fchen Luft­
schiffes werden aus Friedrichshafen noch fol­
gende Einzelheiten berichtet: Der gestrige Ausstieg
des Zeppelin'fchen Luftschiffes wird als ein Triumph
der Wissenschaft betrachtet. Im Gegensatze zu dem
ersten Aufstiege ging Alles rasch und merkwürdig
ruhig von Statten. Man glaubt nunmehr das Problem
des lenkbarer Luftschiffes gelöst zu haben. Allerdings
war der See still, das Wetter das denkbar günstigste.
Der Fesselballon signalisirte schon vor dem Aufstiege
günstige Windverhältnisse. Etwa 70 Militärs unter
dem Commando eines Hauptmannes bedienten die
Leine. Kaum erscholl das „Losso hob sich auch die
„Riesencigarre", wie man das Luftschiff nennt, ruhig
und majestätisch empor. Weit hörbar sausten die Pro­
peller, gleichzeitig konnte man das Hin- und Hereilen
des 150 Kilogramm schweren Laufgewichtes be­
obachten, eS functionirte vom ersten Momente an
absolut sicher und genau in dem Rahmen der
Berechnung. Der Austrieb geschah mit den Schrau­
ben bis zur Höhe von etwa 400 Metern. In dieser
Höhe hielt sich nun der Ballon bis zu seinem
bei anbrechender Nacht um 6 Uhr erfolgten Abstiege.
Erst folgte der Ballon einige Minuten lang der
Windrichtung, dann sah man die Steuer einsetzen
und die Motoren mächtig arbeiten. Er begann die
programmmäßige Fahrt gegen den Wind, ohne Ver­
wendung von Ballast. Die Aufgabe wurde
vorzüglich gelöst. Der Ballon arbeitete so rasch
gegen den Wind vorwärts, daß ein mit 18 Kilometer
Geschwindigkeit fahrendes Motorboot ihm bei voller
Kraftentfaltung nicht zu folgen vermochte. Dann
wurde die Wirkung des Luftgewichtes durch eine
Reihe von Manövern erprobt. Es arbeitete stets ta­
dellos mit und gegen Wind. Nachdem eine Anzahl
von Wendungen ausgeführt und die Nacht ziemlich
rasch hereingebrochen war, vollführte das Luftschiff
um 6 Uhr 5 Minuten mitten auf dem See den präch­
tigen Abstieg mittellst dynamischer Kraft der Motoren.
Während des Abstieges wurde noch Ballast ausge­
worfen. Das Aufsitzen des Ballons auf dsm Seefpie-
fpiegel war eine Meisterleistung. Bis dahin war Alles
flott und ziemlich programmmäßig verlaufen, nur
genau zu der Auffahrtsstelle war der Ballon nicht
zurückgefahren; ob die Ursache in der eingebrochenen
Dunkelheit zu suchen sei, ist noch nicht bekannt. Die
Fahrt war also geglückt, nur die Einbringung des
Luftschiffes war in Folge der Dunklheit sehr erschwert
und dauerte bis 10 Uhr Nachts. Der offictelle Bericht
sagt, daß der BaNonaufstieg von großem Erfolge be­
gleitet gewesen und der Zweck völlig erreicht worden
sei.
— (Ehrung eines Finanz-Intendant«».) Wie
der „Dalmatinska Smotra" aus Spa lato geschrie­
ben wird, werden dieser Tage die Kaufleute von
Spalato, ohn« Rücksicht aus ihre Parteistellung, den
Finanz-Intendanten E. B u l a t in Ansehung seiner
großen Verdienste durch Ueberreichung eines künstle­
risch gearbeiteten Brillantringes ehren.
— (Der indiserele Scheinwerfer.) Ein äußerst
amüsanter Fall wird gegenwärtig in der malerischen
holländischen Stadt Haarlem vor dem Ctvilgerichte
verhandelt. Die ganze Einwohnerschaft sicht mit der
größten Spannung dem Urtheil entgegen. Professor
Stoker und Jufvrouw Dahn,als, eine junge
Schullehrerin, sind die Kläger. Sie sind verlobt und
wollten demnächst heiraten. Eines Abends gingen sie
im Stadtpark spazieren, in dem Liebespaare die Stun­
den des Zwielichts zu verbringen pflegen. Plötzlich
erleuchtete ein heller Strahl elektrischen Lichtes die
Stelle, auf der das Paar in zärtlicher Umarmung
einen Augenblick verweilte. Der verrätherische Schein­
werfer war von dem Besitzer einer Villa der Nach-
barschaft projicirt worden, der seine Gäste durch einen
nicht für die Oeffentlichkeit berechneten Anblick gra­
tis amüstren wollte. Am folgenden Tage war das
Abenteuer des gelehrten Paares Stadtgespräch, und
der dadurch veranlaßte Klatsch führte zur Entlassung
des Professors und seines Schatzes. Nunmehr verklag­
ten sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf
40.000 Kronen Schadenersatz. Die holländischen Rich-
ter stehen also vor der Entscheidung der schwierigen
Frage, ob, wie der B.klagte beansprucht, Jeder das
Recht hat, einen elektrischen Scheinwerfer nach Belie­
ben aus die schattigen Winkel des öffentlichen Parks
zu richten, oder anderseits, ob die Liebenden, die
durch seine Jndiscretion materiellen Schaden erlitten,
einen Anspruch auf Schadenersatz haben.
— (Der „schlafende" Bremser.) Wie die „Dres­
dener Nachrichten" melden, ist der „schlafende" Bremser
D i t t r i ch in NaußliS gestern Morgens erschossen
und seine Frau e r h e n k t aufgefunden worden.
Dittrich hatte, wie bereits gemeldet wurde, vor etwa


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 5 ]
tzrettag. I 9 Öetober 1900^
Agraxner Zwfcanfl
Rr. 240. Seite 6.
20 Jahren bei einem Eisenbahnunfall« eine leichte
Verletzung erlitten, und stellte sich von da ab rahre-
lang scheintodt. Run scheint aber das Ehepaar emge-
sehen zu haben, daß der Schwindel unmöglich >or-
gesetzt werden könne, und aus Angst vor der Strafe,
die es wegen des unberechtigten jahrelangen Empfanges
der Rente zu gewärtigen hatte, verübt« es den Selbst­
mord.
— (Stylgerecht.) Ueber eine Episode, die sich bei
der S a a l b u r g-F e i e r zutrug, wird berichtet °. Ern
schlanker Centurio, seinem modernen Civilberuft
«ach Philolog, soll durch lateinische Ansprachen, nach
dem Weihegesang an Apollo auch durch griech sche
mehrere hochgestellte Personen in Verlegenheit ge­
bracht haben. Eine hat sich schlagfertig erwiesen. Raq
der Beendigung der Feier trat der Centurio zu emem
rauchenden Herr». „Ut excellentia ignis paululum con-
cedat precoi“. (Ich bitte Excellenz um etwas &tutv.)
Mit den Worten: „Libenter, suni semper is (Gern,
ich bin immer Derjenige, welcher") hielt Graf P a s a-
dowSkh dem jungen Krieger die Cigarre zum An­
zünden der feinigen hin
(Sin Genosse Lucheni's, Aus
.1. er». f
Sien wird
— «erroge Kuojewvsj
berichtet: Von einem Sicherheitswachmann wurde
am Montag Nachmittag? ein Mann verhaftet, der
von dem Brünner Polizeiamte als gefährlicher Ver-
brechrr fignalistrt worden wär und der bei dem Ver-
höre sich selbst beschuldigte, mehrere schwere Verbre­
chen verübt z« haben. Der hiesigen Polizeidirection
War nämlich aus Brünn die Anzeige gemacht wor­
den, daß der dort geborene Friseur Josef Knebel
die Absicht habe, im Prater in Wien eine unbekann­
te Dame meuchlings zu ermorden. Knebel wurde
kurz darauf im Kahlenberger Dorfe ausgeforscht und
angehalten. Er gab an» daß er in der Nacht auf
den 18. ds. im Prater eine Dame durch Messer-
stiche verwundet und eine zweite nur deshalb ver­
schont habe, weil sie ihm zwei Kronen schenkte.
Er gestand weiter, im Jahre 1893 in Brünn
den Fabrikanten Max Rosenthal erschossen
zu haben. Er sei von Männern, die ihm unbekannt
waren, gegen eine Entlohnung von 10 fl. zu diesem
Morde gedungen worden, und habe ihn in Gemeinschaft
mit einem Genossen ausgeführt. Sein Helfershelfer
habe sich au» Reue im Schreibwalde in Brünn er-
häugt. Der Fabrikant Max Rosenthal ist thatsächlich
ermordet worden. Knebel gab ferner an, daß er mit
L u c ch e n i verkehrt, und mit ihm im Jahre 1894
eine Wanderung nach Budapest gemacht habe. Bei der
Polizeidirection wiederholte er seine Angaben, er wider­
rief fl« jedoch, als er eindringlich befragt wurde.
Knebel ist ein verkommener, wiederholt abgestrafter
Mensch und erst vor Kurzem, nach Verbüßung einer
Strafe von 2-/, Jahren schweren Kerkers, aus Pilsen
entlassen worden.
— (Als ei» Muster von Amtsdeutsch) ist fol­
gend« Bekanntmachung zu betrachten, die längere
Zeit hindurch im „Amtsblatt-Anzeiger" der königli-
chen Regierung zu Cassel gestanden hat: Der Bä-
renführer Luigi Sozzi aus Bedonia, Italien, sechs-
nnddrrißig Jahre alt, unbekannten Aufenthalts, wel-
chem zur Last gelegt wird, am... ans der Dors-
stratze zu Bergshausen bei Cassel, außerhalb seines
Wohnorts, ohne Begründung einer gewerblichen Nie-
derlasiuug und ohne vorg. Bestellung Schaustellungen
mit einem Bären und einigen Affen, bei d e-
nenkein höheres Interesse der Kunst
unjd Wissenschaft obwaltete, ohne Erlaub­
niß der Ortspolizeibehörde dargeboten zu haben
u. f. w.
— (Pariser Theater-ToUetteu.) Aus Paris
wird berichtet: Die elegante Welt sah der Wieder­
aufnahme von Marcel Prevost'S Lustspiel „LesDemi-
Vierges“ im Athsuse-Communique auch deshalb jmit
großem Interesse entgegen, weil Jane H a d i n g in
der von ihr geschaffenen Rolle der Maud wieder er­
scheinen sollte. Madame Hading trägt bekanntlich
immer ganz entzückende Toicetten, und sie hat ihren
egenen Stil. Sie paßt immer die vorherrschende
Mode ihrer eigenen Persönlichkeit künstlerisch an.
Trotzdem ihre Kleide, einfach erscheinen, find sie sehr
complicirt genäht und haben rin sehr schwieriges
Muster; jnwelenbesetzte Spitze« oder gestickte Stoffe
scheinen untrennbar von ihr. Ihr Lieblingsstil scheint
das Kleid zu sein, das gerade von der Büste herab-
fällt, am Taillenschluß drapirt und viel Spitze und
Chiffon hat. So trug sie ein Gvwn aus weichem
Atlas. Der schimmernde weiße Stoff war ganz mit
«ammtblumen bedeckt, die mit Perlmutterpailletten
und sehr kleinen Diamanten gestickt sind. Das leicht
drapirte Prinzeßkleid öffnet sich an der Seite, dar­
unter wird Mouffeline sichtbar, der mit Rüschen
aus Allarband und einem weißen Lilienzweig
»arnirt ist, der bis zur Taille reicht. Um diese
schlingt sich eine Guipure, die reich mit großen Per­
len, Pailletten und Diamanten bestickt ist. Das Kleid
wird durch Tullbänder über die Schulter gehalten.
Die Aermel, die die Schulter frei lasten, sind aus
mit Jnwelcn besetzter Guipure nnd haben eine Tüll­
rüsche am Ellbogen. Sehr schön ist auch ein rothes
Pannekleid mit goldenen Lilien, das Mlle.
in demselben Stücke trägt. Die Taille öffnet sich an
der Seite, sodaß eine darunter befindliche aus rau­
hem Goldnetz sichtbar wird, waS sehr glänzend wirkt
und durch Jncrnstationen aus kaffeefarbener Gui-
pure und durch eine schwarze Sammtschleife mit
kleinen Goldmedaillons an den Enden glücklich ge­
tönt wird. Sehr hübsch war ein Straßenkleid aus
weichem grauen Tuch mit einem originellen Bolero
mit dreifachem Kragen. Auch hier steht man das neue
rauhe Goldnetz, das zur Weste verwandt und mit
schwarzem Sammt eingefaßt ist, der Reihen kleiner
Goldknöpfe zeigt.
— (Meine Nachrichten.) Seit Sonntag werden
zwei Wiener Touristen Gerichtsadjunct Dr. Ferdinand
Müller und Ingenieur Felix Pott, die eine Partie
auf den Reichen stein unternommen haben, ver­
mißt.— Ein Diener des früheren Handelsministers
Baron Ernst Daniel entwendete in N a g y- G a j
sämmtliche, aus 40.000 Kronen geschätzten Schmuck­
gegenstände der Baronin. Ein Diadem im Werthe
von 4000 Kronen wurde von dem Diebe bei der Spar-
casse in BrZac versetzt; mit der übrigen Beute flüch­
tete er nach Belgrad.— In Zsombolya wurde
im dortigem Circus der Kunstreiter Eduard Schnee­
berger ermordet aufgefunden. Der des Mordes ver­
dächtigte Artist B u r i e t t a wurde verhaftet und
der Staatsanwaltschaft eingeliefert.— Vorgestern
Morgens ist der aus Preßburg kommende Lastzug
mit dem aus Kuti einfahrenden Persoaenzuge im
Bahnhöfe Tyrnau zusammengcstoßen. Die Maschine
wurde aus dem Geleise geworfen und zwei Personen­
wagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
anders leichte Verletzungen. —In das Cosselocal der
Vaskuter Eisenbahnstation wurde eingebrochen.
Die Thäter schleppten die Wertheimcasse fort; die
Gendarmerie forscht nach ihnen.- In Pardubitz
ist das dortige große Actienbrauhau» vollständig
niedergebrannt.
-(Zu guter Letzt.) Heiratsge such. Ein
flotter vorwärtsstrebender junger Mann, der bereits
20.000 Kilometer zurückgelegt hat, sucht eine Lebens-
und Tourengesährtin mit ebensoviel Kronen.
Kurrk-Atteralrrr.
— Im Landertheater wurde gestern
zum zweiten mal Derenöin's „Der junge Doctor"
und VeljiSko's „Die erste Fliege" aufgeführt.
Der kroatische Einacter macht wohl kaum An­
spruch darauf, literarisch irgendwie bewerthet
zu werden. Ohne allzu viel Geist wird die schon
mehr denn abgebrauchte Jagd nach dem Ehe-
mam_ diesmal ein junger Arzt— variirt;
er ist aber schon verheiratet, was dem Autor
Gelegenheit gibt, einen Actschluß mit langen
Gesichtern der diversen Mütter herbeizuführen.
„Palatschinken mit HimbrrrmuS" sind einer der
Grundpfeiler des Stückes und das Hauptrequisit
der Komik des Autors. Immerhin aber gab das
Stück dem spärlich erschienenen Publicum —im
Parkett saßen wohlgezahlt 110 Leute— Gele­
genheit zum Lache« und damit ist wohl der Zweck
des Autors erreicht.— Der russische Dreiakter hat
nicht den Vorzug des kroatischen Stückes, die
Geschichte barmherzig in einem Aufzug abzu­
thun. Berzweifluugsvoll gähnten die 110 Leute
des Parketts einander an und auch nicht die
diesmal in allen Theilen vorzügliche Darstel­
lung vermochte Über die entsetzliche Lange­
weile hinwegzutäuschen. Warum aus der rei­
chen ruffischen Literatur gerade dieses nichts-
kaaende Zeug gewählt wurde, um dem Publi­
cum zu Jeige« *4® lr J eine russischen Ossi-
cierscostüme haben, wird wohl ein ewiges
Räthsel bleiben.— Unter den Darstellern des
russischen Stückes stand im Mittelpunkt Frau
Dimitr ijeviü, des kroatischen Einakters
Herr Grund; Fra» Dimitrijeviö war ein
liebreizender Teufel voll eines Schatzes unge-
hobener Schalkhaftigkeit. Sie spielte mit be­
zaubernder Berve und pointrrte den letzten
Actschluß mit überraschender Feinheit. Flott
war auch Herr Aniö, der allerdings in den
Fehler verfiel, sich zu übersprudeln. Bei der
unmöglichen Gestalt, die chm darzustellen ob­
lag, mag dies freilich verziehen werden. Auge-
nehm bemerkbar mochte sich der sonst sehr we-
nig beschäftigte Herr Bach und Herr Ras-
k o v i ü bewies als Solonliebhaber die an dieser
Stelle anläßlich der Aufführung des „alten
Corparal" ausgedrückte Bemerkung.— Ueber
die Darstellung des kroatischen Linaciers mag
nur io viel gesagt sein, daß die Lustigkeit des
Herrn Grund mit den uevrr,<r.vu«,—
söhnte, zu denen ihn seine Rolle zwang. ok,
— Die Bertheuerung der Pariser
Theater hat in den letzten fünfzig Jahre» ganz
außerordentliche Fortschritte gemacht. Die Preise für
die Plätze haben sich in den ersten Theatern in diesem
Zeitraum durchschnittlich mehr als verdoppelt. So
kostete im Jahre 1849 ein Orchestersauteuil in der
Oper 750 Francs, während er 1900 14 Francs kostet;
der Preis desselben Platzes ist gestiegen in der Opöra
Comique von 5 auf 10, in der CoMedie Franyaise
von 5 auf 8, im Odöon von 3 auf 5, im Vaudeville
von 5 auf 10, in den VariÄss von 4 aus 10, im
Palais Royal von 4 ans 9, im Gymnase von 8 auf
10, im Porte-Saint-Martin von 3 aus 8, im CHLtelet
von 1.80 auf 7 und im Ambigu von 3 auf 7 Francs.
Dieser Mehrbelastung des Publiciims stehen ans der
anderen Seite nicht Minder große Mehrausgaben für
die Unterhaltung der Theater, für Jnscenirung, Be-
leleuchtung, Reclame, für das technische Personal
und ganz besonders für die Darsteller gegen­
über. Bor fünfzig Jahren kostete zum Beispiel
die Truppe des Varietes 10.000 Francs im Mo­
nat, 335 Francs pro Tag, und es gehörten ihr
eine ganze Anzahl Künstler allerersten Ranges an.
j Man berechnet, daß ein Truppe Me diese heute
mindestens 2500 Francs pro Tag kosten wurde. So
erhielten, außer kleinen Gratistcationen, der berühmte
Bouffs 6000 Francs pro Jahr, Lafond 8000, Le-
peintre 4500 und endlich die Dejazet, die noch ihrem
Ruf und ihrem Einfluß auf die Einnahmen heute
nur mit der Rejane oder Gramer zu vergleichen
wäre, 10,000 Francs. Nicht besser waren die großen
Schauspieler in den anderen Theater« gestellt. Im
Vaudeville kam Arnal ans 7000 Francs, im Gymnase
Ruma auf 6000, im Palais Royal Sainville auf 7000,
im Porte-Saint-Martin Frederic Lemaitre auf 8000
Francs im Jahre. Bei diesen Gagen konnten vor
fünfzig Jahren die Theaterdirectorea Geld verdienen,
während heute.'zum Beispiel in den Varietes ein
einziger Schauspieler für den Abend so viel Honorar
erhält, wie eS damals für eine ganze ausgezeichnete
Truppe genügt hätte. Gegen diese „Star"-Wirtschaft
macht flch jedoch bereits eine Reaction geltend. Ein
Pariser Theaterdirector erzählte, er habe das Expe­
riment gemacht, einen berühmten Schauspieler, der
bei ihm 60,000 Francs verdiente, gehen zu lasien und
nicht mehr so hohe Gagen zu zahlen, und er habe
gefunden, daß seine Casseneinnahme» deshalb durch­
aus nicht zurückgegangen waren.
— Eine originelle „Carmr«"-Aufführung. In
Bah o» ne hat die Aufführung der „Carmen" mit
einem wirklichen Stiergesecht im vierten Acte also that­
sächlich stattgefunden. Das „Journal des DSbats"
veröffentlicht den Brief eines Zuschauers, in welchem
es heißt: „Das Publicum hörte den ersten Act sehr
ruhig an. Doch schon im zweite» Acte begann es un­
ruhig zu werden. Die Zuschauer wurden ungeduldig,
sie schienen es kaum zu erwarten, bis die angekün­
digten neuen aufregende« Scenen des vierten ActeS
kamen; der Durst «ach Blut machte sich geltend: das
echte Publicum für eine „Carmen"-Anfführung I Die
Scene ändert sich, die Handlung spielt augenbiicklich
in den Bergen. Da schallt plötzlich der Ruf: „El
Toroausgestoßen von einigen ungeduldigen Afft»
cionadvs, durch das Haus, und in dem Lärm geht
ein Theil des schönen Solos Micaelas verloren.
Endlich komint der vierte Act, der „Paseo" entwickelt
sich. An der Spitze schreitet stolz, in seine weiße, mit
Gold gezierte „Capa" gehüllt, Escamillo. Der En­
thusiasmus, der die fieberhaft erregte Zuschauermeii-
ge beim Anblick des Pompes, mit dem der Stier­
kämpfer auftritt, ergreift, läßt sich nicht beschreiben.
Der Beifallssturm steigerte sich nach dem Dialog zwi­
schen Escamillo und Carmen. Es braucht natürlich
nicht erst erwähnt zu werden, daß der Bariton-Esca-
millo den Platz mit einem echten Stierkämpfer getauscht
hat. Das Publicum hatte aber nur mehr Augen für
den Stier, der durch geschickte „Suentes de Capa"
gereizt wird. Und „Muerte!" tön', e» aufgeregt durch
den Saal! Die „Carmen"-Anfführung endete mit
einer veritablen Corida!"— Wie sich Bizet «im Jen­
seits freuen wird!
— Nr. 10 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „Lieö-
nißki viestnik" (Redacteur Dr. M. v. 6 aö-


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 6 ]
S eite 6. Nr. 240.
ko v i 6) erschien mit folgendem Inhalte: Biologie de»
Staphylococcus pyogenes aureus, albus et citreus,
und ihr Verhältniß gegenüber den Krankheiten, von
Dr. M. Joanovid.— Die Sanitätsverhältnisse in
unseren Volksschule« auf dem Lande, von Dr. Eduard
Lederer.— Zusammenkunft slavischer Aerzte anläßlich
des XIII. internationalen CongresieS in Paris, 2.—
9. August 1900, von Dr. Franz L. Gundrum.—
Berhandlungsberichte.— Standes- und öffentliche
Verhältnisse: Stempelpflicht der Quittungen der
Gerichtssachverständigen.— Aus fremden Journalen.
— Therapeutische Skizzen.— Sanitäts-Verord­
nungen und Vorschrifteu aus dem Jahre 19L0.—
t Eduard Albert.— Kleine Mittheilungen.— An­
zeiger.— Inserate.
— „P o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prvf. Dr. Gavro Manojlovid, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 4: Leonidas, von Mirza Safvet.— Marko
Milovid, von Franz Sudarevid.— Der letzte Anhänger
des Königs Mathias, von Mich. Dank».— Predraga,
Volkssage aus Bosnien, von Salih Abdid.— Idyllen,
von Baron Rudolf Maldini.— Die Rache des Sul­
tans Murat, historische Erzählung, von Victoria
Risakovid.— England mit Bezug auf Industrie und
Handel, von Dr. Peter Tomid.— Die Hawaii-Inseln,
von Adam GruSling.— Aus der „Reise" deS Jan
Kollar, au» dem Üechischen von Max Kuntarid.—
Feuilleton der jungen Freunde des „Pobratim".—
Allerlei.— Illustrationen: Bon der Weltaus­
stellung in Peris: In der Umgebung des EiffelthurmeS;
Blick auf den Trocadöro vom Eiffelthurm; die „Straße
der Nationen", von dem rechten Seine-Ufer; Blick
auf die Seine vom Pont J6na.
— In der letzten Nummer des in Sarajevo er­
scheinenden pädagogischen Fachblattes „Skolski vjesnik"
erschien aus der Feder des Redacteurs desselben, Re-
gierungssecretärs Lj. Dlustuä eine sehr eingehende
und schmeichelhafte Kritik der ersten Nummer des
unter der Redaction der Frl. Jambrisak und
Jagoda Truhelka erscheinenden kroatischen Fa­
milienblattes „Na domadem ognjiätu". Der Recensent
hebt namentlich die Tendenz des Blattes, welches die
kroatischen Frauen zu wahren Hausfrauen machen
will, lobend hervor, gibt eine übersichtliche Inhalts­
angabe und schließt mit dem Wunsche, daß bei der
heutigen traurigen Lage des Volkes die kroatischen
Frauen und Mütter, angeregt durch das Familien­
blatt „Na domadem ognjiätu", feste und energische
Charaktere erziehen möchten, welch« mehr auf den
Inhalt als auf die Forui sehen und das Volk zu dem
von allen angestrebten Ziele der nationalen Cultur
und Bildung und damit auch zur Zufriedenheit und
zum Glücke führen werden. Wir gratuliren den Re-
dactricen zu dieser anerkennenden Recension seitens
eines erfahrenen Bolksbildners.
Oerichlssaal.
— (Sitz italienisches Ehebruchsdrama.). Au»
Rom wird gemeldet: Mittwoch beginnt vor den
hiesigen Assise» ein Sensationsproceß. Vor etwa 30
Jahren knüpfte ein gewisser Michele Rigosa ein
Liebesverhältniß mit der verheirateten Adele M a-
s o t t i an. Die Eltern Rigosa's und der Gatte der
Ungetreuen erfuhren hievon und boten Alles auf,
um den Frieden in der Familiejherzustellen. Die Ehe-
brechrr vergifteten jedoch.den Gatten und das
Elternpaar. Nach Entdeckung de» Verbrechens wur­
den die Schuldigen zum Tode verurtheilt; aber wäh­
rend des Processes bewerkstelligte ein einfluß­
reicher Monsignore ihre Flucht nach Amerika.
Dort heirateten Beide, kehrten nach einem Jahre zu­
rück und ließen sich in Neapel nieder, wo sie unge-
stört lebten. Erst im vorigen Jahre wurden Beide
von einem alten Polizisten erkannt und verhaftet. Im
ersten Augenblick zeigten sie sich völlig gleichgiltig
und beauftragten vor Allem den Carabiniere, gewisse
Nummern, die aus ihre Verhaftung Bezug hatten,
für sie im Lotto zu spielen. Man ist sehr gespannt,
ob der Gerichtshof eine Verjährung des Ver­
brechen» anerkennen wird.
WoMswirlyschaftttcheSe
(Für Bienenzüchter.) Der kroatische Imker-
verein in Agram veranstaltet anläßlich der
Versammlung des Lehrervereines des Bezirkes
Klanjec ^n Luka am 25. d. Mts. einen Vor­
trag über Bienenzucht.
(Kohlen im Territorium von Triest.) Wie der
Triestiner „Piccolo" meldet, hat sich ein Consortium
unter dem Präsidium deS Großindustrielle» Ritter v.
Skoda gebildet, welches sich an die Commune Triest
Agraroer Zeitung.
um die Schursbrwilligung auf Gemeindegrund im
Territorium, und zwar in der Gegend zwischen Ba-
sovizza und St. Canziau wandte, da dort Spuren
aufgefunden wurden, die auf den Bestand eine» ous>
gedehnten Kohlenlagers schließen lassen. Auch die be­
zügliche Bewilligung seitens des Handelsministeriums
sei bereits eingeholt worden. Die Kohle soll von be­
ster Qualität sein.
(Eiseubahneu in Albanien.) Die hervorragend­
sten Bürger von S k u t a r i haben dem Bali K i a z i m
Pascha eine Bittschrift überreicht, worin um die An­
nahme eines Projecetes beziehungsweise der Erbauung
einer Eisenbahn im nördlichen Albanien gebeten
wurde. Der genannte Pascha hat der Pforte diese
Bittschrift wärmstens empfohlen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der neue deutsche Reichskanzler.
Berlin, 18. Oktober. Das Hand schrei-
ben des Kaisers a« den Fürsten Hohenlohe
zollt der Pflichttreue und Hingebung des Für­
sten den wärmsten Dank. Der Kaiser verlieh
dem Fürsten den Schwarzen Adlerorden mit
Brillanten.
Berlin, 18. Oktober. Die „Deutsche Tages­
zeitung" tadelt die Amtsführung des Fürsten
Hohenlohe und sagt, Graf Bülow habe
manchen schweren Fehler seines Vorgängers in
der auswärtigen Politik gutzumachen versucht.
Bekundet er, daß er den Schutz der nationalen
Arbeit als die erste Pflicht des deutschen Reichs­
kanzlers erachte, dann wird er auf uns zählen
können.
Die übrigen Berliner Blätter loben sowohl
den Fürsten Hohenlohe als den Grafen
B ü l o w.
Wie«, 19. Oktober. In den hiesigen maß­
gebenden Kreisen betrachtet man die Lösung,
die die deutsche Reichskanzlerfrage
durch die Erhebung des Grafen B ü l o w zum
Reichskanzler gefunden, in jedem Betracht als
die denkbar beste und zweckmäßigste.
Graf B ü l o w hat in der verhältuißmäßig
kurzen Zeit seiner Amtsführung als Staats­
sekretär des Auswärtigen sich die aufrichtigste
Achtung und das vollste Vertrauen aller Re­
gierungen, die mit ihm zu verhandeln hatten,
erworben; ins besonders ist das Verhältniß des
Grafen Goluchowski zu ihm ein durchaus
vertrauensvolles und freundschaftliches.
Keine deutsche Kohlenstatio«.
Constantinopel, 19. Oktober. Die Meldung
von der Verpachtung einer Insel im Rothen
Meere als Kohlenstation an Deutsch­
land wird von amtlich türkischer und amtlich
deutscher Seite dementirt.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 18. Oktober. Die Kammer
nahm die Vorlage, betreffend die Abänderung
der Steuer auf alkoholische Getränke, in
erster Lesung an und begann die Berathung
der vom Senate bereits beschloffenen Vorlage
betreffs der Salinen.
Der rumänisch-bulgarisch« Conflict.
Bukarest, 18. Oktober Die „Agence Rou-
maine" meldet, daß das Schwurgericht für
den 12. November einberufe» wird, um über
die von Bulgaren begangenen Morde das Urtheil
zu sprechen.
Aus Bulgarien.
Sophia, 18. Oktober. Durch einen heute
erschienenen Ukaz wird der über mehrere Be­
zirke wegen der aus Anlaß der Zehentein-
Hebung vorgefallenen Ruhestörungen verhängte
Belagerungszustand aufgehoben.
Mittelst eines weiteren Ukazes wird die
Einberufung des Sobranje auf den 15./28.
Oktober angeordnet.
Aus Spanien.
Madrid, 18. Oktober. Die Königin-Regentin
unterzeichnete ein Dekret, womit General Li«
nares zum Kriegsminister und Ozca-
ragua zum Präsidenten des Senates
ernannt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 19. Oktober. (Meldung der „Pol.
Corr.") Dem französischen Comit6, welches für
den Präsidenten Krüger bei deffrn in Marseille
Fr eitag, 19. Oktober 1900.
erwarteter Landung einen festlichen Empfang
vorbereitet, soll, wie aus Paris gemeldet wird,
die Information zugekommen sein, Präsident
Krüger beabsichtige gegenwärtig, sich in Triest
auszuschiffen. Unsere diesbezüglich eingeholten
Erkundigungen haben ergeben, daß an unter­
richteten Stellen in Wien von dieser angebli­
chen Absicht des Präsidenten Krüger nichts be­
kannt ist und daß eine Bestätigung der dem
erwähnten Comitä zugekommenen Information
für wenig wahrscheinlich gilt.
Die Wirren in China.
Peking, 17. Oktober. Graf Waldersee
ist hier eingetroffen und mit allen militärischen
Ehren empfangen worden. Die internationale
Begleitmannschaft geleitete den Grafen nach
dem Palast der Kaiserin-Witwe.
Shanghai, 18. Oktober. Nach Berichten aus
Hankau erhielt der Bicekönig von Hupeh,
Tschang-Tschi-Tschung den Befehl,
seinen Posten zu verlaffen und nach S i n g a n-
f u zu kommen. Officiell ist die Nachricht nicht
bestätigt, doch wird ihr von den Cousuln ernste
Bedeutung beigelegt.
Shanghai, 18. Oktober. Eine chinesische
amtliche Depesche aus Paotingfu besagt, daß
am 13. Oktober mehrere hundert Mann fran-
z ösischer Kavallerie unter dem Commando
eines französischen Generals angekommen seien.
Letzterer habe in einer Besprechung mit dem
Schatzmeister erklärt, er wolle an de» vier
Ecken der Stadt die französische Flagge
hissen. Der'Kchatzmeister widersetzt« sich diesem
Vorhaben, falls nicht zugleich die chinesische
Drachenflagge gehißt würde. Die französischen
Truppen gaben hierauf die Absicht kund, in die
Stadt einzurücken, worauf der Schatzmeister
darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen
Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die
Sache erledigt. Bei Abgang der Depesche er­
wartete man stündlich die Ankunft englischer
und deutscher Truppen.
Shanghai, 18. Oktober. Die Deutschen
ziehen ihre hiesigen Truppen zurück.
Hongkong, 18. Oktober. Aus C a n t o n
wird gemeldet: Die Aufständischen unter
Sunyatsen nahmen am Montag die Stadt
Lutschau am Ostflusse ein. Admiral Ho
brach heute mit der Hauptmacht auf, um die
Aufständischen zu verfolgen.
Hongkong, 19. Oktober. Nach Meldungen
ans Lauton herrscht dort unter den Euro­
päern große Entrüstung wegen Entweihung
europäischer Gräber durch chinesische Truppen.
Der englische Consul steht im Begriffe, Schritte
zur Bestrafung der Schuldigen zu thun. Die
gegen die Christen in der Umgebung gerichteten
Unruhen haben aufgehört.
Washington, 18. Oktober. Gesandter Con-
ger telegraphirte den Inhalt des Vorschlages,
welcher durch Li-Hung-Tschang Namens
der Regierung unterbreitet wurde. Die Depesche
wurde bisher nicht veröffentlicht.
Staatssekretär Hay hatte nach einer Be­
sprechung mit dem Präsidenten Mac Kinley
eine längere Unterredung mit W u-t i n g-fa n g.
London, 19. Oktober. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 17. d.: Ein chinesischer
Beamter, der Montag aus S h e n s i eintraf,
bestätigt die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe
von T u a n terrorifirt werde. Es verlautet, daß
der Thronfolger Pu-tschu, eiu Sohn Tuans,
todt sei, ferner daß Li-Hung-Tschang
wegen der Expedition nach Paotingfu wieder
degradirt wurde.
London, 19. Oktober. Reuters Office meldet
aus Shanghai: Zwei chinesische Banken
machten in Folge der Unruhen Bankerott. Die
Verbindlichkeiten betragen eine Million Tatzls.
Andere Banken sind in Zahlungsschwierigkeiten.
Der Leiter einer Bank beging eine« Selbst­
mord. Ausländische Kaufleute haben keinen
Schaden erlitten.
Paris, 18. Oktober. In diplomatischen
Kreisen verlautet, Minister des Aeußern Del-
cass6 hätte an die Mächte neuerlich eine
Note gerichtet, in der er ihnen die allsei­
tige Billigung seiner ersten Note mittheilt
und sie einladet, das in derselben enthaltene
Programm zu verwirklichen. Er lege rS jeder
Macht nahe, sich dev in der ersten Note ent-
haltenen Bedingungen anzuschließen und sie
China zu notificiren, um die Wiederherstellung
der Ordnung zu beschleunigen. Jede Macht soll


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 7 ]
Freitag, 19. Oktober 1900.
ihre Vertreter tu Peking damit betrauen, die
festgesetztenBedingungen Li-Hnng-Tschang,
als dem Vertreter der chinefischen Regierung,
mitzutheilen.
Mehrere Mächte hätten diese zweite Note
Drlcaffös bereits im zustimmenden Sinne be­
antwortet, die Zustimmung der anderen werde
in den nächste« Tagen erwartet.
Paris, 19. October. Die „Agrnce Havas"
meldet aus Peking von gestern: Es bestätigt
sich, daß Paotingfu am 15. d. Mts. von
französchenTruppen genommen wurde.
General B a y r o n ist angekommen und hat
die Fahnen der französchen Truppen im Hofe
des kaiserlichen Palastes eingestellt. In Folge
der Ankunft des Grafen W a ld er s e e' in Pe­
king, woselbst er den Winter verbringen wird,
beschloß Bayro», seinen Aufenthalt bis zum
Eintreffen neuer Instructionen zu verlängern.
Paris, 19. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 18. d.: Eine dem
diplomatischen Corps von Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen T s ch i n g zugegangene No.te
besagt, es sei an der Zeit, in die Friedensver­
handlungen einzutreten, Jene Personen, welche
mit den Boxern gemeinsame Sache machten,
würden «ach chinesischem Gesetze abgeurtheilt
und bestraft werden. L i und T s ch i n g schlagen
in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor,
die Verhandlungen zu beginnen und accepti-
ren den Grundsatz, daß für die Zerstö­
rung der Gesandtschaften Sckaden-
e r s a tz zu leisten sei. Die Größe des Schadens
sei von den Delegirten der Mächte festzu­
stellen. Die Europäer würden handelspoliti che
Zugeständnisie, oder Abänderung der Ver­
träge erreichen können. Da die Wünsche der
Mächte verschieden find. solle jede ihre Artikel
formuliren. L i und Tsching verlangen schließ­
lich die sofortige Einstellung der Feindselig­
keiten und bitten, daß die erste Zusammenkunft
am 21. d. im Tsung-li-Aamen stattfinde. In
Erwiderung auf diese Note erklärte der fran­
zösische Gesandte Pichon, indem China aner­
kenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, müffe
Agramer Zeitung.
die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden. i
So lange die Köpfe Tu ans, Schuang's,!
Kang-Hi's und Tang-fu-sian g's nichts
gefallen seien, werde man die Feindseligkeiten
nicht einstellen können.
Paris, 19. October. Wie die »Agence Havas"
aus Tientsin meldet, theilte Li- Hung-
Tschang gelegentlich eines Besuches mit, er
habe sich mit der Bitte noch Petersburg ge­
wendet, daß Gesandter v.Giers nach Peking
zurückkehren möge. Li erklärte ferner, daß sich
der Kaiser, die beiden Kaiserinnen, und die Fa­
milie des Prinzen Tsching in Singanfu
befinden. Die große Entfernung des Hofes
werde eine gewisse Verzögerung der Verhand­
lungen mit sich bringen.
Nr. 240.
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 18. October. In dem Befinde« der Kai-
s e r i« Friedrich ist eine Besserung eingetreten.
Der Lungenkatarrh nimmt ab, das Fieber hat aufge-
hört.
Prof. Max Müller.
Oxford, 19. October. Im Befinden des Prof. Max
Müller ist keine Besserung eingetreten.
Verhaftung eines Anarchisten.
Ria de Janeiro, 18. October. Der Italiener An-
gelo M a n e t t i, der als Freund der Mörder des
~ -*• —«s-ios Sjum&ert bekannt
an einem Com
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3°— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourboniea) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zwei» 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5— 6—7 fl. Champignonbrat 5 Kl.
fl 3 50 Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 kr
Bouquets werden von fl. 2, Kränze von
fl. 3 -—, Blumenkörbe von fl. 5'— aufwärts
angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück 2—3
fl. Park- und Gartenanlagen- Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazareh,
1599 Obergärtner in Lipik.
ist, wurde unter der Anschuldigung, --Identen
plotte zur Ermordung de8+- ------
von Brasilien bethe,l,gt zu ftm,
verhaftet.
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (Griö).
li7 October
2 Uhr i9 Uhr
Rchm. i Ab.
Q
S3
&
Luftdruck
748 6 746 0 i 746 1
Temperatur j 92
96: 98
Bewölkung| 10
Windrichtung j KSE,
| Regen
I Kl:
112- 8 %.
Sägewerk karMsel. 16* 5
Biltetß Brail
8 Klafter Eichenholz, klein geschnitten
rtfiOll 50 Kronen
in längeren Stücken 40 Kronen
ab Waggon Sissek.
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
48) sNachdrnck verboten-!
„Die lese ich niel* warf das junge Mäd­
chen mit einer Bewegung des SchandernS ein,
„da kommen oft fo entsetzlich schreckliche Ding«
vor. Aber was hat das mit Herrn Söster zu
thun?" Sie erwartete in sichtlich ängstlicher
Spannung die Antwort.
„Herr Köster," so berichtete der Kammer-
gerichtSrath, „mußte in einer häßlichen Dieb­
stahlsgeschichte als Zeuge aussagen und auf der
Anklagebank faß fein Bruder."
Ueber des jungen Mädchens freundliche Züge
lief ein heftiges Erschrecken. „Herrn KösterK
Bruder, Papa? Sein wirklicher Bruder?"
Der Kammergerichisrath nickte.
„Aber das ist ja furchten!" rief Constance
aus; ihr Gesicht war ganz blaß geworden.
„Und er sitzt— sitzt nun in— ?"
„Nein, er wurde freigesprochen."
Das junge Mädchen athmete tief auf; über
ihr Gesicht glitt ein freudiges Aufleuchten.
„Er wurde freigesprochen," fuhr der Kam­
mergerichtsrath fort, „weil die Sache nicht genug
aufgeklart werden konnte. Der Verdacht aber
lastet noch heute auf ihm; das wirft natürlich
auf das Leben feiner Angehörigen einen tiefen
--f
„Armer, armer Herr Köster l" Es klang
Me ein Seufzer, der aus der Tiefe ihrer Brust
Mraufkam.
-L l hteo Mienen war im Ru wieder alle
e£ Ä“ Kbew- »Und Du glaubst. Papa.
Hett Gbrmh SG»M „Du kannst Dir
Me dem femfühlenden, ehrliebenden jck
Manne zu Muthe fein mag; es hat ja
Zeit als ein interesianter Fall in allen
Wanden. Und nicht genug damit, es
ja die ganze Zukunft verpfuscht, denn der junge
Mann, dem seine Begabung und sein ernstes.
Streben eine glänzende Carriere in Aussicht!
stellte, hat für immer, jedenfalls aus Ehrgefühl,
aus übertriebenem Ehrgefühl meine ich, auf
den Staatsdienst verzichtet. Denn schließlich,
was kann er dsfSr, wenn fein Bruder schul­
dig ist!"
„Richt wahr, Papa?" pflichtete das fange
Mädchen mit auffallende« Eifer bei; „es ist
doch ungerecht, daß er nun darunter zu leiden
hat."
Der Kammergrrichtsrath erwiderte nichts;
er sah nur aufmerksamer als vorher zu seiner
Tochter hinüber.,
Constance fsihtte es; siesenkte erröthend ihr
Gesicht?
„Möchtest Du, daß er wieder einmal einen
unserer GesellschaftSabevde besucht?" ftagte der
Bater mit stillem Lächeln.
Consftmce nickte, ohne aufzublicken.
„Run, -dann werde ich ihm schweißen."
Seinen aufmerksam beobachtenden Augen
entging es nicht, daß Constance zusammenzuckte,
und daß ihre Stimme leise zitterte als ste jetzt
sagte:„ Glaubst Du, Papa, daß er dann kommen
wird?"
„Gewiß!* gab er zurück „Wenn er sieht,
daß ihm das Unglück, das seine Familie be­
troffen,- i« unser-DÄngen reicht« geschadet hat,
daß er uns heute nicht minder angenehm ist
als früher."
Constance hatte ihre Hände gefaltet; ihre
Augen strahlten, als fie jetzt den »kick zn ihrem
Bater erhob. Das, was in diesem Moment ihre
Brust erfüllte, drückte sich in dem Ausruf aus:
bist doch herzensgut. Papa!"
Der Gelobte lächelte.
„Dieses Compliment kann ich Dir zurück-
sagte er neckend, »Du bist es ja, die
darauf gebracht hat, und Dein gutes Herz
scheint bei der Aussicht, Herrn Köster bald
wieder als Gast bei uns zu sehen, eine minde­
stens ebenso freudige Genugthuung zu empfin­
den, als das meine."
Constanze Görkng bückte sich mit einer ha­
stige« Bewegnng zu ihrer Stickerei hinab, über
und über erglühend.
Wenige Tage später erhielt Otto einige Zei­
len vom Kammergerichtsrath Göring, worin der­
selbe die Bitte und die Hoffnung ausjprach, ihn
beim nächsten Empfaugsabend bei sich zu sehen.
Er war ein aus Freude und Wehmuth ge-
mischtes Gefühl, das Otto beim Lesen dieses
Blattes empfand; ein heftiger Kampf entspann
sich in seiner Brust, den ganzen Tag sann er
über die Frage nach: dürfte er das gastliche
Haus seines früheren Vorgesetzten je wieder
betreten, durfte er sich in die Gesellschaft ehren-
werther Menschen mischen und an ihren geselli­
gen Freuden theilnehmen, durste er seine befleckte
Hand in die des reinen, jungen Mädchens
legen?
Rein, nein! Ein instinctives Gefühl hatte
ihn während der letzten Monate abgehalten, den
Kreis feiner Bekannten aufzusuchen; sollte er
diesen Gefühle Trotz bieten, weil ihm ein paar
freundliche Zeilen geschrieben wurden? Würden
ihm Constance und ihr Bater nicht twll Entsetzen
und Abscheu den Rücken kehren, wenn fie wüß­
ten, wie es in Wahrheit um ihn stand? Rein,
nein, er durfte nicht gehen!
Doch trotz dieses Entschlusses begann er
schon am zweiten Tage die Frage noch einmal
von allen Seiten z« überdenken; sollte er sein
Leben lang als menschenscheuer Einstedler ve-
getiren? War es nicht inconfequent, weiter zu
leben und in seinem Berufe mit ehrenhaften
Leuten Verkehr zu Pflegen, sich aber gesellschaft­
lich so zn isoliren und von aller Berührung
sich ängstlich zurückzuziehen? Schon am drit-
■*** ** nx ... e%aftort
rn «»chKL.«
i Roden, von «u—,
Nur ächt, wen» direkt von mir bezogen!
ttvnnsdsk'g^si^nfsbnkLllj.rvriek


[ 2023-06-29 10:49:55.975 - 19001019 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Lonva«.
Druck «ud Verlag von 3g«. Granitz in Agram.
Sekte 8. Nr. 240.
Agramer Zeitnng
Freitag 19. Oktober 1900.
Christ, 32 Jahre alt, verh. kinderlos, der
ungarischen, deutschen und kroatischen
Sprache mächtig, mit 12-jähriger Praxis auf
intensiv bewirthschafteten Gütern in Ungarn,
tüchtig in Feldbau, Viehzucht, Milchwirthschaft,
Mästung und Molkerei, mit allen landw. Ma­
schinen vertraut, rüstig, energisch, und dm Ch­
ans verlässlich, sucht ab Neujahr, ev. auch
sofort Stelle als Verwalter oder Ispän
Geneigte Anträge erbeten sub Chiffre
„Eminente Kraft 4216“ an das Blatt. 1640
Königl. ung Staatseisenbahnen
Panorama SnternaUonal
Gundulicgasse Nr. 4. 707
Diese Woche:
Spanien, l. Cyclus.
Nächste Woche:
Andres Nordpol-Expedition.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Tüchtiger Commis
(§irect ÜÜS angelangte
Citronen
neuer Ernte, sind ä
6 Stück um IO kr«
nur bei
1690
Margaretheogase 6, zu haben.
Giltigmaclmng der zur Lösung
halber Fahrkarten berechtigenden
Jahres-Certiflcate mit Photogratte
für das Jahr 1901
Die für das laufende Jahr gütigen zur
Lösung halber Fahrkarten berechtigenden
Jabres-Certificate mit Photografle können
behufs Giltigmachung für das Jahr 1901
schon Tom 1. October 1. J. angefangen an
die Direction der k. ung. Staatsbahnen in
Budapest eingesendet werden; jene Anspruch-
berechtigten aber, welche im laufenden Jahre
nicht im Besitze eines derartigen Certifieates
sind, sich ein solches jedoch für das Jahr
1901 zu verschaffen wünschen, können um die
Ausfertigung des Certifieates ebenfalls von
obigen Zeitpunkte angefangen bittlich werden.
Damit sohln die Giltigmachung und
beziehungsweise die Neuausfertigung der
Certificate nicht auf den lezten Monat 1
J. verbleibt, machen wir behufs Hintan­
haltung der Arbeitsanhäufung und der hieraus
resultirenden Verzögerungen die Interessenten
aufmerksam, dass sie in ihrem eigenen Inte­
resse handeln, wenn sie sich wegen Erwirkung
der Giltigmachung, beziehungsweise wegen
Verschaffung der neuen Certificate unter Lei­
schluss Ihrer Certificate beziehungsweise
Photographien und nebst Einsendung
per Person einer Krone in Baarem der
Hanptcassa der kön. ung. Staatsbahnen
als Manipulationsgebühr mit einem unge­
stempelten Gesuche in vorgeschriebener "Weise
an ihre vorgesetzte Amtsbehörde, beziehungs­
weise die anspruchsberechtigen Pensionisten
direct an die Direction der k. ung. Staats­
bahnen in Budapest (VI. Bezirk, Ambässy
Strasse Nr. 73.) schon jetzt wenden. Hiebei
bemerken wir dass die Pensionisten ver­
pflichtet sind seitens der politischen Be­
hörde ihres Wohnortes ihre Eigenschaft
als Pensionisten und den Umstand, be­
soldete Stelle oder aber kein mit Ge­
halt verbundenes Amt bekleiden, auf ihren
Gesuchen bestätigen zu lassen.
Die competenten Amtsbehörden ersuchen
wir die Certificate, beziehungsweise Photogra-
fien nebst Manipulations gebühr unter Beischluss
eines in 2 Exemplaren auszufertigenden
Namensverzeichnisses der um Giltigmachung,
beziehungsweise Ausfertigung neuer Certificate
bittlich werdenden Gesuchsteller behufs thun
liebster Vertheilung der Agenden ehestens
an die Direction einsenden zu wollen.
Schliesslich geben wir bekannt, dass laut
Punkt 17 der Anreichung zur Benützung der
Certificate während jener Zeit, als die be­
hufs Giltigmachung an die Direction ein­
gesendeten Certificate dort beamtshandelt
werden, für die Besitzer derselben, auf
Grund eines stempelfreien Gesuches in
welchem der Umstand, dass das Certifi-
cat des betreffenden Gesuchstellers behnfs
Giltigmachung eingesendet wurde, seitens
des Amtsvorstandes zu bestätigen ist,
sowohl seitens der Budapester Direction als
auch seitens der Betriebsleitungen, für un­
vorhergesehene Reisen Certificate zur Lö­
sung halber Karten für je eine einzelne Fahrt
werden ausgefertigt werden, wobei bemerkt
wird dass denjenigen, welche es im oben­
erwähnten Falle verabsäumen sollten um
Ausfertigung eines für eine einzelne Fahrt
gütigen Certifieates anzusuchen, im Falle
der Bezahlung der normalen Fahrgebtthr
Rückvergütungen unter keine Umständen
werden zugestanden werden. 1637
Agram im October 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)'
der Manufactur-Brancbe, der deutschen, kroa-
I tischen und ungarischen Sprache mächtig, wird
per 1. November acceptirt. Offerte nebst Ge-
haltsansprücbe zu richten an S. Schön­
heit, Pr hos, Neugradiika. igst
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 40267 F. IV. esTl90a
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter wer­
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräassert, wozu das p. t. Publicum
hiemit eingeladen wird
Budapest nyug. p. n.
am
18.
Oct.
1900
Szeged
19.
Arad
19.
Györ
n
22.
Pozsony
22.
Debreczen
22.
*
Budapest Dunapart
25.
Szatmär Nömeti
25.
Kassa
25.
Szabadka
29.
Miskolcz göm. p. n.
29.
Zägräb
29.
Budapest Jözsefv.
30.
n
Päpa
Kolozsvär
»
30.
30.
»
»
Eszök
81.
Nagyvärad
31.
n
P<§cs
n
31.
„
„
im October 1900.
1557
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Selchwaren« 1P**** 6* 8
Würste, Selohwaren u. Aufschnitt
gelangen von morgen ab
gCh täglich frisch -LHD
zum Verkauf.
ISIDOR WEISER
Margaretbengusse 6. 1690
Reisender
der in Kroatien-Slavonien und den occupirten Pro­
vinzen gut eingeführt ist, wird von einer grösseren
Tuchfabrik zu acceptiren gesucht. Offerten befördert
sub Chiffre „Tüchtig und verlässlich“ aus Gefälligkeit
das Commercielle Informations-Bureau Pollak!
A Schön, Agram. 1684!
I. Ranges
in einem klimatischen Carorte, Handelsstadt, vorzügl.
Posten, wegen Familienangelegenheiten sofort zu ver­
pachten. Nur reelle Bewerber werden berücksichtigt.
Baarfond mindenstens 8000 fl. nöthig. Aufrage bei
Stefan Cleri in Görz. 1666
Kön. ung. Staatseisenbaiinen.
Budapest.-reohtaeltlge Betriebsleitung.
Nr. 38596 ex 1909.
Von Seite der Budapest-rechtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staatsbahnen wird auf Lieferung
der im Jahre 1901 nöthigen Bahnerhaltungs- Hölzer
die öffentliche Offert-Verhandlung ausgeschrieben.
Die im Jahre 1901 nöthigen Quantitäten "'sind
annähernd unten angeführt, 'dieselben können jedoch
bei der Bestellung unbedingt grösser oder kleiner sein.
Die genauen Quantitäten und Dimensionen der im
Jahre 1901 zu liefernden Hölzer werden dem Liefe
rauten bis Ende December 1. J. bekannt gegeben.
anbesäumte
unbesäumte
Hölzer geschnitten
bezimmert
166 Kubikmeter Tannen Bretter
45„ Fichten„
1*6„ Lärchen„
6„ Tannen„
0'37„ Eichen„
193„ Tannen„
18„ Fichten„
8„ Lärchen„
11„ Tannen„
61„ Eichen
34„ Fichten
6„ Lärchen
182„ Weiche
109„ Eichen„"
31„ Weiche Rundhölzer
3„ Eichen„
16000 Curent Meter geschnittene weiche Latten
1600 Stück weiche Schwärtlinge
159000„ Dachschindeln
2170„ Dichtungslatten aus Eiche
6100„ weiche Dichtungslatten
sowie verschiedene Säulen und Stangen zu Einfrie­
dungen.
Die Ablieferung der Hölzer hat im Monate Fe­
bruar 1901 zu beginnen und ist im April 1901 zu
beenden.
Die in 2 Gruppen eingetheilten Dimension- Ver­
zeichnisse der Hölzer, welche zugleich als Offert-
Blacquette zu benützen sind, werden sammt den bei­
geschlossenen Offert- und Lieferungs-Bedingnissen durch
die Abtheilung für Material-Anschaffung der obigen
Betriebsleitung (Budapest, äussere Kerepeser Strasse
Pensions Häuser Gruppe Nr. 2) unentgeltlich verab­
folgt. oder zugesendet.
Die im Sinne der Offert-Bedingnisse angestellten
Offerte sind bis 16. November 1900 Mittags 12 Uhr
einzureichen, das Vadium ist bis 15. November 1900
Mittags 12 Uhr zu erlegen. 1674- 2
BUDAPEST, im October 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
Können.
Administration der „Agrarner Jettrrng".

