
[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 1 ]
LLÄ^MüLÄ^LUiL''- Am-o?«-?' **■
uatlich 40 H. mehr.
Redactto«: Lelepho« Nr. 18.
Einzel»« Blätter 12 Heller
Jniertioue» i« alle« Sprache» werde» in der Administration des Blattes und
in allen Iuierateu-Expedtrioneu des In» und Auslandes angeuommeu und nach
Lufiiegeadem Tarift berechnet.— Rsdaetio« und Administration: Preradovie-
Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 847.
Nr. szi.
Dinstag, s. HctoVer iS««.
7S. Jahrgang.
Dalmatien vor den Wahlen.
Agram, 9. Oktober.
Die Wahlen für das neue österreichische
Abgeordnetenhaus sind zwar noch in ziemlich
weiter Ferne, indessen lenken sie die Auf­
merksamkeit auch der diesseitigen Hälfte der
Monarchie schon jetzt insoweit auf sich, als
es sich hiebei um Kronländer handelt, die
uns wegen der Nationalität ihrer Bewohner
näher stehen. Selbstverständlich gilt dies für
kein Land mehr, als für Dalmatien, das von
Kroaten bewohnt wird und schließlich doch
dazu bestimmt ist, einmal den Ländern der
St. Stefanskrone angegliedert zu werden.
Die Wahlen für die dalmatinischen Reichs­
rathsmaudate beginnen noch in diesem Jahre,
Mitte December, und es ist deshalb auch
erklärlich, daß stch in diesem Lande die Wahl­
bewegung bereits gellend macht.
Schon vor einiger Zeit verlautete hier­
über, daß die Nationalpartei in Dalmatien
mit der Rechtspartei ein Compromiß Plane,
und zwar auf Grund jener Punctationen,
welche auch gelegentlich der Landtagswahlen
im Jahre 1897 vereinbart wurden. Ueber-
morgen soll ferner in Spalato eine Conferenz
des Politischen Vereines stattfinden, in wel­
cher über ein Compromiß beschlossen werden
soll, und am 4. d. Mts. wurde eine Sitzung
des staröeviöanischen Actionscomitös in Zara
abgehalten, die über die Haltung der An­
hänger der reinen Rechtspartei bei Gelegen­
heit der herannahenden Reichsrathswahlen
berieth und den Beschluß faßte, nach der Spo-
latiner Conferenz eine Zusammenkunft in
Wahlaugelegenheiten abzuhalten und dazu
auch die angeseheneren Mitglieder des Politi­
schen Vereines einzuladen, außer in dem Falle,
wenn dieser das Compromiß dennoch gegen
alles Erwarten acceptiren sollte.
Der politische Verein in Spalato reprä-
sentirt gewissermaßen die Koalition in Dal­
matien. In diesem Vereine sind Elemente der
Nationalpartei und der Rechtspartei vertre­
ten, insoferne sich die letzteren nicht zum
Programme der unbedingten Gefolgschaft des
Propheten bekennt. Im Grunde ist es also
keine homogene politische Gruppe, die diesen
Verein bildet und man kann ihm den Vor­
wurf nicht ersparen, daß der einen schillern­
den Charakter an sich trägt, wie unsere coa-
lirte Opposition. In Dalmatien indessen ist
eine solche politische Gruppirung immerhin
nicht ohne einen Schein der Berechtigung,
indem sie Elemente in sich vereinigt, die es
in der That mit einer ernsten Gegnerschaft
in nationaler Hinsicht zu thun haben, was
bekanntlich bei uns in Kroatien-Slavonien
nicht der Fall ist. Während bei uns alle
Parteien auf dem nationalen Standpunkte
stehen, denselben festhalten und fördern
wollen, und nur etwa über die Mittel
verschieden urtheilen, die zu diesem Zwecke
führen, stehen in Dalmatien die natio­
nalen Parteien, die eigentliche sogenannte
Nationalpartei und die allerdings gespaltenen
Anhänger der Rechtspartei zwei anderen Grup­
pen entgegen, welche unzweifelhaft zwar von
den besten Intentionen für das Wohl des
Landes beseelt sind, aber auf einem anderen
nationalen StandPurHe stehen: den Äutono-
mistcn und den Serben, den ersteren, weil sie
sich als Italiener fühlen, den letzteren, weil
sie die Identität der beiden Volksstämme,
sobald es sich um eine politische Nation han­
delt, in Abrede stellen. Eine Vereinigung der
beiden kroatischen nationalen Parteien also
hat in Dalmatien eine tiefere Berecht gung
als bei uns und es ist zu wünschen, daß in
nächster Zeit auch die Fraction der Reinen
in dieser Gruppe Platz finde, und darin auf­
gehe, denn es existirt auch kein Schein von
Nothwendigkeit, daß in Dalmatien die Kroaten
getrennt ihren politischen Zielen nachgehen,
da sie genug zu thun haben, um der natio-
! nalen Idee gegenüber den Gegnern derselben
im eigenen Lande und denen, welche ihnen
ins Land importirt werden, Geltung zu
verschaffen. Wir glauben überhaupt, daß die
innerhalb der kroatischen Partei in Dal­
matien eingetretene Spaltung nicht auf innere
; Gründe zurückzuführen ist, sondern auf Ein­
flüsse aus Kroatien, indem die ja allerwärts
: vorhandenen jüngeren, drängenderen, radica-
! leren Elemente der dalmatinischen National-
! Partei, statt im Rahmen der Partei zu wirken,
! darin als Sauerteig die bedächtigeren Ele-
; mete zu durchdringen und die Partei in steter
! frischer Action nach erreichbaren Zielen zu
erhalten, sich zu einer eigenen Organisation
' zusammenthaten, um nach bekanntem Muster
; Utopien nachzulaufen und unmögliche staats-
! rechtliche Velleitäten zu cultiviren, die gesunder
: Realpolitik diametral entgegenstreben. Wir
; glauben umsomehr, daß die Spaltung der dal-
i matinischen Nationalpartei ein überflüssiger
! Luxus war, ja daß sie unnatürlich ist, als es
l der gesunden, praktischen Art unseres Lands-
' mannes so recht eigentlich widerstrebt, in
einem Wolkenkuckuksheim zu leben, und er
; vielmehr stets gerne auf realem Boden steht
! und mit commensurablen Factoren zu rechnen
liebt. Aus diesem Grunde hat es sich ja auch
? gezeigt, daß in Dalmatien Comfiromiffe mög-
! lich sind und daß sie ihr unzweifelhaft Gutes
j haben. Wir sehen deshalb in einem Compromiffe
! zwischen Nationalpartei und Rechtspartei nur
i ein vollkommen gerechtfertigtes Mittel, um die
Wahlen auf nationaler Basis durchzuführen,und
> können im Jntereffe dieser Idee nicht anders, als
! allen Kroaten in Dalmatien den Rath erthei­
len, sich aller Haarspaltereien zu enthalten und
Ieuiüeton.
^Nachdruck verboten
Der Tod im Erdenschöße.*
Bon Dr. ft, v. Osten.
Bon keinem Berufe gilt das Sprichwo
.Heute roth, morgen todt/ häufiger als v,
Bergmann, der in den Tiefen der Erde n
gleißendem Erz und blinkenden Metallstu
sucht nnd die unentbehrlichen .schwarzen D
«anten/ die Kohlen, zu Tage fördert, dei
maßlose Theuerung sich gegrnwärtig zu ei,
gefährlichen volkswirthschaftlichen Krise aus
wachsen droht. Die schweren Unglücksfälle!
vorigen Jahres in England und Belgien, fol
auf der westphSlifchen Kohlengrube „Earolin
glück" fi«d kaum in Bergeffenheit gerathen,
kommt aufs Reue aus Deutsch-Böhmen, t
Dux. dir Nachricht, daß auf der „Frischglük
Zeche der Brstxrr Kohlenbergbau-Gesellschaft
hundert Menschenleben einer Katastrophe z
Opfer gefallen find, bei welcher der Brand 1
Schachtes dasjenige vernichtete, was die sch
genden Wetter etwa noch verschont hatten.
Wem der Tod tief unten in den Eingev
den der Mutter Erde nach kurzem, fecund
oder minutenlangem Ringen ums Leben!
Hammer aus der Hand nimmt, der hat
vergleichsweise noch glückliches Los gezog
denn jäh und ohne lange Qualen hat ihn 1
* Anläßlich des am 19. v. MtS. vorgefallen
schrecklichen Grubenunglückes in Dux (Böhmen) tt
dieser Aufsatz besonderes Jntereffe erregen.
Geschick in jenes Land versetzt, wo man keine
Schmerzen mehr fühlt. Derjenige aber, welcher,
wenn der blutrothe Schein der stch blitzartig
ertzündenden Wettergase durch die Rachbarstol-
len zuckt, noch Zeit gewinnt, dem directen Ber-
brennungstode zu entrinnen und dann, weil
der Ausgang durch herniedergegangenes Gestein
verschüttet ist, in den nachdringenden irrespi-
rableu Gasen erstickt, oder nach tage­
langer Qual an Nahrungs- und Waffermangel
langsam zu Grunde geht, erleidet den Tod
in feiner bittersten Form. Derweilen oben
Frau und Kinder in banger Sorge die Oeff-
nung des Schachtes umstehen, um jede Kunde
! von dem Fortschritt des Rettnngswerkes zu er-
! haschen, schreitet dieses den Eingeschlossenen
viel zu langsam vorwärts; mit bleierner Lang­
samkeit schreiten die Uhrzeiger vorwärts, end­
lich erlischt der letzte, sorgsam ausgesparte Licht-
stumpf, von fernher dringt das Pochen und
Hämmern darüber und zeigt an, daß die Ca-
meraden an der Arbeit sind; aber oft genug
hat der Dämon der Tiefe seine Opfer dahinge-
rafft, bevor die Befreiung gelingen konnte und
die Rettungsmannschaft findet nur noch abge­
härmte Leichen,
i Es verdient hervorgehoben zu werden, daß
die Schlagwetter keineswegs die häufigste Ur­
sache der tödtlichen Verunglückungen im Berg-
werksbetriebe find; denn stürzende Steine, Col­
liston mit den im Bergwerk angebrachten Ma­
schinen, Ueberfahrenwerden durch die auf den
Bremsbergen befindlichen Hunte (das sind die
kleinen Wagen zur Weiterbeförderung der be-
j reits aus dem Flötz gebrochenen Kohlen) führen
! weit mehr Unfälle herbei und die preußische
! Statistik beweist, daß von allen in de» Jahren
j 1852 bis 1884 in Preußen beim Steinkohlen-
! bergbau ums Leben Gekommenen nur 12 5
i Procent durch schlagende Wetter getödtet wur-
l den, während in England, dem angestaunten
j Musterstaate, fast die doppelte Zahl, nämlich
j 23.67 Procent auf die letztgenannte Weise ver-
i unglückte. Immerhin berührt es nicht so sehr
die leicht verwundbaren Stellen des mitleids­
vollen Menschenherzens, wenn ein einzelner
Häuer oder Schlepper sein Leben einbüßt, als
wenn uns plötzlich der Telegraph meldet, daß
wiederum hundert und mehr Menschen von der
Parze der Lebensfaden durchschnitten worden ist.
Giftige und athmungswidrige Gase ent-
; wickeln stch zwar auch anderswo als in Berg-
l Werken; daß Leute beim Graben von Brunnen
; oder beim Betreten alter Keller oder tiefgele-
j gen er Höhlen ersticken, gehört zur ständigen
j Rubrik in der Uuglückschronik unserer Zeitun-
j gen; doch handelt es sich da meistens um die
. Einathmung von Stickstoff und Kohlensäure
: und die einfache Hinablassung eines brennen-
! den Lichtes, welches in diesen Gasen sofort er-
I lischt, würde' die zum Betreten solcher gefähr­
lichen Räume sich anschickenden Personen sicher
und rechtzeitig warnen. Beim Grubenbetriebe
handelt es stch aber um explosive Gase, wel­
che, wenn sie in einem gewissen Verhältniß der
Lust beigemischt sind und mit einem offenen
Licht in Berührung kommen, wie Sprengkörper
wirken, so daß Zertrümmerung, Verbrennung
j und Erstickung stch zu ihrem unheilvollen Wir­
ken vereine«.


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 231.
gemeinschaftlich dem nächsten politischen Ziele
zuzustreben: das Land auf unbestrittene na­
tionale kroatische Basis zu stellen, nicht aber
die Bemühungen der fremdnationalen Ele­
mente durch innere Uneinigkeit zu unterstü­
tzen. Sind die Kroaten in Dalmatien in sich
einig und fest, dann werden sie ihrem Lande
die wichtigsten nationalen und culturellen Er­
rungenschaften verschaffen können, wenn sie
auch in Manchem nachgeben und Politisch klug
pactiren und transigiren. Die von diesseits
des Velebit geholten Schlagworte, Phrasen
und Kategorien paffen, sowie sie auf eigenem
Boden, hier, von keinem praktischem Erfolge
begleitet waren und sind, für Dalmatien und
dessen real denkende Bevölkerung schon gar
nicht. Man werfe sie daher dort über Bord
und treibe reale und gesunde Politik, die zu
greifbaren, wenn auch zunächst noch nicht zu
den letzten Zielen führt.
Agram, S. October.
Gestern hat, wie bereits berichtet, das Abge­
ordnetenhaus des gemeinsamen Reichstages seine
Thätigkeit nach nahezu viermonatlicher Pause wieder
aufgenommen. Schon die erste Sitzung gestaltete sich
ziemlich bewegt. Die clericale Bolkspartei, welche sich
bisher jeder Opposition gegen die Regierung ent­
halten hat, führte den ersten Vorstoß gegen das
Cabinet Szsll aus. Die Partei hat beschlossen, weil
sich Szöll jüngst durch eine Reihe von Ernennungen
verschiedener Würdenträger in unzweideutiger Weise
für den Liberalismus ausgesprochen hat, der Regie­
rung vo» nun ab die schärfste Opposition zu bieten.
Sie wird sich, um dies wirksamer thun zu können,
mit der Ugron-Partei verbinden.— Auch LandeS-
vsrtheidigungs- Minister Baron Fejörväry
war Gegenstand eines Angriffes, als er einen
Bericht über die Theilnahme einer Landwehr-
Division an den großen Manövern in Galizien unter­
breitete. „Jetzt ist's zu spät", rief man auf der äußer­
sten Linken, „jetzt kann es nicht mehr ungeschehen ge­
macht werden!— Man muß ihn in den Anklagezu­
stand versetzen!“ Allein weder der Minister, dem
diese Auszeichnung zugedacht war, noch das Haus
nahm diese Zumuthung ernst. So konnte denn nun-
niehr der Minister-Präsident, der einen Gesetzentwurf
über die Consulargebühren unterbreitete, dem Hause
in Betreff der nächsten Agenden seine Vorschläge ma­
chen. Mit denselben war alle Welt einverstanden;
nur wünschte Stefan Rakovßky zu wissen, ob sich
unter den von der Regierung signalisirten neuen Vor­
lagen auch ein Gesetzentwurf über die Regelung der
Jncompatibilitätsfrage befinden werde, da er eine
jüngst erfolgte Ernennung demnächst in Zusammen­
hang mit der Jncompatibilitätsfrage zu erörtern
wünsche. Herr v. Szöll stellte es entschieden in Ab­
rede, daß eine Jncompatibilität anfechtbar wäre,
und belehrte den Wortführer der Bolkspartei, daß
die urgirte Vorlage nicht von der Regierung,
Das gefährlichste dieser Gase ist das Me-
thom, welches sich selten in Steinsalzbergwer-
ken, am häufigsten in Steinkohlengruben, aber
auch in tiefen Btaunkohlengruben bildet. Die!
nordböhmischen Braunkohlenwerke, welche, wie i
bekannt, bei der Versorgung Deutschlands, na­
mentlich des Königreichs Sachsen, eine große
Rolle spielen, und wo sich vor wenigen Wochen
das obenerwähnte Unglück ereignet hat, sind
besonders wegen ihrer schlagenden Wetter ver­
rufen und selten vergeht dort ein längerer
Zeitraum ohne betrübende Unglücksfälle der
gedachten Art. Ursache dieser Gasbildung
sind die langsamen chemischen Processe, welchen
die Kohle selbst in den geologisch ältesten Schich­
ten unterliegt. Bis die Sgillarien und Riesenfar-
renkräuter derBorwelt in unschätzbar langen Zeit­
räumen sich aus grünem Holze zu fester stein­
harter Kohle verwandeln konnten, gingen an
ihnen Veränderungen vor, welche man an der
trockenen Destillation von Holz in der Retorte
ziemlich richtig beurtheilen kann, und welche
sämmtlich darauf hinauslaufen, daß sich Methom,
Aerhom und andere Kohlenwasserftoffverbindun-
gen, sowie geringe Menge freien Wasserstoffs
bilden, also durchweg gasartige Körper, deren
Anwesenheit sich der Nase nicht verräth und
auch die Lunge nicht belästigt, auch wenn sie
längst in der Atmosphäre in einer Menge ver­
treten sind, die ausreichen würde, um eine ver­
heerende Explosion herbeizuführen.
Das häufigste dieser Gase, das Methom, be­
steht nun im Molekül aus einem Atom Kohlen­
stoff und 4 Atomen Wasserstoff und verbrennt
Lgruwvr Zeituiu,
sondern von einem besonderen Ausschüsse des Hau­
ses vorbereitet werde. Gleichzeitig erklärte Herr
v. Szsll, er werde dahin streben, daß der vom
Ausschüsse vorzulegende Entwurf nach der Beendi­
gung der Thätigkeit dieses für Monate hinaus mit
Arbeit versehenen Reichstages erledigt werde. Mit die­
sem Versprechen des Cabinetschefs war nur Polo-
n y i nicht zufrieden, der den Präsidenten des Hauses
angewiesen wissen wollte, den säumigen Ausschuß an
seine Pflichten za ermahnen. Allein der Minister-Prä-
sident betonte unter Hinweis auf die Complicirtheit
der Jncompatibilitätsfrage, daß dies durchaus nicht
am Platze wäre. und so ist es denn auch unterblie­
ben. Nachdem noch Mada raß der Regierung ans
Herz gelegt hatte, in diesem Reichstags-Cyclus auch
noch für die Aufbesserung der Bezüge der BolkSschul-
lehrer zu sorgen, konnte die Sitzung nach kaum drei­
viertelstündiger Dauer geschlossen werden.— Auf der
Tagesordnung der morgen Mittwoch zu haltenden
nächsten Sitzung steht die Vorlage über die Regelung
der Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern und
Wirthschaftsbeamteo, nach welcher der Gesetzentwurf
über da? Sammeln von Bestellungen zur Verhand­
lungen gelangen wird. Zu Beginn der Sitzung wird
Finanzminister Lukacs das Budget vorlegen
und wie gewöhnlich sein'übliches Exposö über den
Gegenstand halten.
A g r a m, 9. October.>
Die englischen Wahlen nähern sich ihrem Ende.
Jene Propheten, welche ein Wiederaufflackern des eng­
lischen Liberalismus vorhersagten, haben sich gründlich
getäuscht. Allerdings sind die Couservativen in Eng­
land in allen FreiheitS- und socialreformatorischen
Fragen mindestens ebenso fortgeschritten, wie die eng­
lischen Liberalen, so lange es sich natürlich um England
handelt. Die britische Nation hat sich durchaus nicht
durch die ausländische Presse aus ihrem angeblichen
Rausch erwecken lassen. Aus der Wiedergeburt des
englischen Liberalismus ist vorläufig nichts gewor­
den, alle Classen der englischen Bevölkerung: der
Bauer, der Kaufmann, der Arbeiter, haben sich
für Chamberlain erklärt. Und England ist durch
diesen Ausfall der Wahlen in einen entschiedenen
Gegensatz zu der öffentlichen Meinung auf dem ge-
sammten Continent getreten. Der Imperialismus ist
lange noch nicht auf seinem Höhepunkt angelangt
und die Welt muß sich auf eine Fortsetzung der bis­
herigen englischen Politik gefaßt machen, ja falls Lord
Salisbury thatsächlich Chamberlain Platz machen sollte,
dürfte die Note noch etwas forcirt werden. Daß die
britische Nation den Mann, der ihr einen Erdtheil er­
oberte und ihr eiuen ganzen Erdtheil für lange hinaus
sicherte, nicht mit denselben Augen betrachtet, wie
er die anderen Völker thun, erscheint wohl als selbst­
verständlich, und auf Jahre hinaus hat jetzt di«
Welt mit einem England zu rechnen, das chamber-
lainistisch ist.
mit dem Sauerstoff, der Luft, zu Kohlensäure
und Wafferdampf, welcher sich sofort zu tropf­
barem Wasser verdichtet. Es bleibt nur die be­
kannte giftige Kohlensäure, der sogen. Rach­
schwaden, übrig, welcher Alles erstickt, was nicht
an Ort und Stelle der Explosion durch Feuer
vernichtet worden ist. Ein Glück ist es noch,
daß dieses Methom leichter als Luft ist, sodaß
, wenigstens ein Theil nach oben entweicht. Wo
I aber die Ventilation schlecht ist, besonders in
aufwärts führenden blind endigenden Gängen
oder dort, wo Spalten und Höhlungen im
Gestein angeschlagen werden, aus welchen das
Methom unter hohem Druck entströmt, sammelt
es sich in größeren Mengen an und erzeugt die
Explosionsgefahr, welche beginnt, sobald 7»/,
Procent des Gasgemenges aus Methom be­
stehen, bei II Procent ihr Maximum erreicht
und jenseits von 14 Procent wieder aufhört.
Da die Verbrennungstemperatur des Aethoms
nicht weniger als 2200 Grad des hundert-
theiligen Thermometers beträgt, dehnen sich
die Gase plötzlich auf das Zehn- bis Zwanzig­
fache aus und werfen mit elementarer Gewalt
Alles, was sich ihnen in den Weg stellt, nieder,
die Zimmerung der Schachte splittert in tausend
Trümmer und eine ungeheure Rauch- und
Staubwolke, welche aus der Schachtöffnung
wie aus der Mündung eines VulcanS heraus­
fährt, kündet den oben weilenden an, daß sich
drunten wieder einmal eine jener Tragödien
ereignet hat, welche der industriellen Entwicke­
lung leider anhaften.
Es ist nur zu begreiflich, daß dem höchst-
Dinst ag, 9. October 1900.
Die Wirren in China.
A ß r a m, 9. October.
Vom diplomatischen Kriegsschauplatz« liegen heute
keine besonderen Nachrichten vor, dagegen wird es
ans dem militärischen Tummelplatz etwas lebhafter.
Als sicher kann angenommen werden, daß der kaiser
liche Hof nicht im Entferntesten die Absicht hat, nach
Peking zurückzukehren, sondern im Gegentheil, daß
er sich ganz in das Innere Chinas, nach der alten
Hauptstadt Slang f u zurückzieht, weil er sich dort
sicher vor den Fremden fühlt. Der Shanghaier
„Mercury" führt aus, daß es angesichts der unge­
heuren Schwierigkeiten, die sich der Entsendung von
militärischen Expeditionen in's Innere in den Weg
stellen, das Beste wäre. wenn die Mächte sich über­
haupt nicht mehr um den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe kümmern, sondern die
Vicekönige aufforden würden, einen neuen
Kaiser zu wählen. Diese neue Regierung müßten
die Mächte bis zu ihrer Consolidirnng stützen. In­
dessen trifft die Kaiserin-Regenti» alle Vorkehrungen,
um sich gegen alle Eventualitäten zu vergewissern.
Der Specialcorrespondent des „Localanzeiger" kabelt
aus Shanghai: Nachrichten ans^Hankau besagen,
daß ungefähr 200.000 Mann chinesischer Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen Theilen
des Reiches gegen Siangfu vorrücken, um
sich General Tungfuhsiang anzu­
schließen. Mein Informant, ein früherer deutscher
Jnstructionsofficier, behauptet, die Chinesen wären
noch im Besitze von 700 Geschützen und einer unge­
heuren Menge Munition. Große Lebensmitteltraus­
porte sind auf dem Wege nach Siangfu. Die kürzlich
erfolgte Masienberufung von fremdenfei..blichen Be­
amten in hohe Stellungen hat in den südlichen Pro­
vinzen große Unzufriedenheit erregt und andererseits
die bereits erschütterte Loyalität der Vicekönige im
Pangtsethal befestigt, da sie ihre eigene Absetzung
befürchten.
Das militärische Eceigniß, das jetzt im Vorder­
grund steht, ist die Expedition nach Paotingfu, welche
gestern oder heute aufbrechen sollte. Die ausländischen
Flüchtlinge in Paotingfu weigern sich, die Stadt zu
verlassen, da sie einen Verrath seitens der chinesischen
Escorte fürchten. Eine deutsche Truppenabtheilung
von 500 Mann mit zwei Geschützen, die abgesendet
worden war, um die Gegend nach T s i n g h a i-
hsien und Wagen und Maulthiere für die Expedition
nach Paotingfu zu requiriren, kehrte nach viertägiger
Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen über
Tsinghaihsien hinausgekommen und hatte viele Boxer
gesehen. Zwei Mann, die vom Lager abgeirrt waren,
wurden schwer verwundet; ein japanischer Kuli wurde
in Stücke gehauen. Die Expedition nach Paotingfu
wird wahrscheinlich ihreil Weg über Tsinghaihsien
nehmen. Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die
> Soldaten und Bewohner aus Paotingfu geflohen sind,
! und daß zahlreiche Boxerbauden die Stadt und die
j Wege »ach Paotingfu besetzt halten. Man erwartet
' jedoch, daß sie fliehen werden, so bald sie vom Heran-
eigenen Interesse folgend, Grubenbesitzer und
Bergarbeiter bei der Erörterung der Berant-
Wörtlichkeit für diese Unglücksfälle als scharf
gesonderte Parteien einander gegenüberstehen.
Letztere behaupten natürlich, daß die Werks­
administrationen zur Erzielung der größtmög­
lichsten Gewinne es an dem nöthigen Geldauf­
wand für die Sicherheitsvorrichtungeu fehlen
lassen; die ersteren dagegen schieben alle Schuld
auf den Bergmann, dem sie unvorsichtiges Um­
gehen mit der Sicherheitslampe vorwerfen. Die
Wahrheit liegt aber auch hier, wie gewöhnlich,
in der Mitte. Den« in Deutschland und Orster-
reich-Ungarn wenigstens sind die Gesellschaften
durch das Gesetz zur Zahlung so hoher Entschädi-
: gungssummen an die Witwen und Waisen ver-
i pflichtet, wenn eine grobe Nachlässigkeit seitens
| der Verwaltung nachweisbar ist, daß es nur
im eigenen Interesse der Eigenthümer ist, das
Möglichste zur Sicherung des Lebens der
Arbeiter zu thun. Anderswo freilich, wo diese
! Haftpflicht noch nicht so streng geregelt ist,
herrschen Zustände, welche ein Hohn auf die
j Menschlichkeit sind.
In einem wohleingerichteten Bergwerk führen
Wetterschächte nach allen jenen Theilen, welche
schwer ventilirbar sind; automatisch wirkende
Vorrichtungen melden mit elektrischen Glocken-
sigualen, daß sich irgendwo Grubengas in ge­
fahrdrohender Menge angesammelt hat; riesige
Ventilatoren pressen unablässig Lust in die
Tiefe und saugen die gefährlichen Gasgemische
auf; der treueste warnende Gefährte des Berg­
manns bleibt aber doch die Sicherheitslampe,


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 3 ]
Dinstag, 9. Oktober 1900.
Nahen der Truppen hören. Andererseits erwarten
aber ebenfalls chinesische Quellen eine große Schlacht
bei Paotingsu.
In Shanghai wird die Lage als ernst betrach­
tet, da auch in den bisher zuverlässigen Truppen der
Bicekönige der Geist der Revolution Fuß zu fassen
beginnt und damit gewinnt auch die gestrige Mel­
dung von dem beabsichtigten Angriff ans Shanghai
an Wahrscheinlichkeit. Auch im Süden rührt sich der
Aufstand immer mehr. Aus Hongkong meldet man
vom 7. d.Mts.: „Geste, n griffen etwa 1000Ausrührer
den Marktflecken Saiioan an, welcher acht Meilen
nordöstlich von Samtschun, an der Grenze des briti­
scheil Kaulung- Gebietes, liegt. Sie wurden indeß
zurückgeschlagen. Hundert reguläre Soldaten
sollen auf Samtschun marschircn. Ein Angriff
auf diesen Ort wird heute erwartet.
Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt; außer­
dem werden Truppen für alle Fälle bereitgehalteu.
Man glaubt, daß diese Ausrührer Mitglieder von ge­
heimen Gesellschaften seien. Nach Meldungen aus
Samtschun von heute Früh ist dort Alles ruhig,
iveuugleich die Läden geschloffen sind."
Wie der „Standard" aus Tientsin meldet,
erlitten die Deutschen bei Tientsin eine Niederlage.
Das genannte Blatt läßt sich vom 5. September
(dürfte wohl Oktober heißen) telegraphiren:
„Die deutsche Streitkraft erlitt heute
Morgens wenige Meilen südlich von Tientsin
eine Niederlage. Die Truppen stießen mit 8000
aU Boxer bezeichnete Chinesen znsammen und wur­
den genöthigt, sich nach Tientsin zurückzuziehen.
Es sei Grund zur Annahme vorhanden, daß diese
Chinesen nicht Boxer, sondern die Kerntruppen
Li >H u n g -T s ch a ng's waren, die Befehl harten,
in der Nähe von Tientsin zu warten, für den Fall,
daß seiner Reise nach der Hauptstadt von den Frem­
den Hindernisse bereitet würden.
Die „FrankfurterZeitung" meldet aus Sh ang-
h a i vom 6. d.: Hier wird das Gerücht verbreitet,
daß die chinesische Telegraphen-Gesell-
schaft, welche sehr reich ist, ihre Interessen an die
Fremde» zu übertragen wünscht, weil sie fürchtet,
daß ihr Eigenthum vielleicht für die Schadloshaltung
der Mächte mit Beschlag belegt werden könnte. Dem
„Russkij Invalid" zufolge haben die russischen
Truppen im Lause der Monate Juli und August
im Ganzen 144 Geschütze verschiedener Sy-
fteme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen vou
den Chinesen erbeutet und außerdem den Boxern
eine große Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen.
(Amtliches) Das k. Ungar. Finanzmini­
sterium hat den Bogoljub V u l ö i e zum
unbesoldeten Finanz- Nechnungspracticanten
in provisorischer Eigenschaft beim Rechunngs-
amt der k. Finanzülrection in Pozega er­
nannt.
Agramer Zeitang.
Kocat-Khrorük.
Dinstag, 9. Oktober
Katholiken: Dionysius.— Prote-
stanten: Dionysius.— Griechen: 26.Sep­
tember: Johann. I u d e n; 16. Tischri.
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Souu-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Mikado" (par 4.)
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Patriarch Georg Brankoviü ist in Budapest
eingetroffen, um an den Sitzungen des Mag­
natenhauses theilzunehmen.— Der Bürger­
meister von Semlin, Landtags-und Reichstags-
Abgeordneter Fridolin K o S o v a c ist hier ein-
getroffen.
— (Landes-Frauenvereiu.) Se. Excellenz
Patriarch Georg Brankoviö in Karlovic über­
sendete dem Landes-Frauenverein den Betrag
von K. 200 und trat demselben als Wohlthäter
bei. In seinem Schreiben spricht der Patriarch
dem Vereine seine Wünsche zu dessen allseitigem
Erfolg aus.
— (Städtische Schlußrechnungen.) Im Sinne
der Städtcordnung werden von morgen den 10.
bis inclusive 17. d. Mts. im Stadtmagistrate
1. Stock, Zimmer Nr. 48, von 10 Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Mittags zur öffentlichen Ansicht aus­
gelegt: die Schlußrechnungen über die Bewe­
gung der Stadtcaffe, über die Anlehen und das
Jnvestitionsbudget und über die städtischen
Fonde,und zwar alles für das Jahr 1899. In
der genannten Zeit sind auch eventuelle Ein­
sprüche mündlich oder schriftlich zu überreichen.
— (Requiem.) Morgen den 10. d. um 10
Uhr Vormittags findet in der St. Marcus-
Kirche rin Requiem für das Seelenheil weiland
des Herrn Julius äenoa statt, worauf wir
die zahlreichen Freunde und Verehrer des
Dahingeschiedenen aufmerksam machen.
— (Vom Stadtmagistrat.) Städtischer Bau­
rath M. L e n u c i ist von seinem Urlaub ein­
gerückt und hat die Agenden seines Ressorts
vom Ingenieur Fr. T a m ä i 6 wieder über­
nommen.
— (Vom Laude»theat«r.) Heute Dinstag
gelangt nach achtjähriger Pause Sullivans hier
sehr beliebte Operette „Der Mikado" auf
par 4 zur Aufführnng, und zwar neuinscenirt'
neueiiistudirt und mit durchwegs neuen Costü-
men. Wie bereits berichtet, wurde der choreo­
graphische Theil der Operette von der Ballet­
meisterin Frl. Strengsman« aus Wien ein-
wrtche threv Erfinder Davy unsterblich gemacht
hat.
Die Einrichtung dieser Lampe besteht im
Wesentlichen darin, daß überall dort, wo nicht
das undurchlässige Glas des Cylinders die
Flamme umgibt, ein Drahtnetz mit seinen
Maschen das Lampeuinnere gegen Außen ab­
schließt. Hiedurch ist den Bervrennungsgasen
der Lampe zwar freier Abzug gewährt; die
Temperatur derselben wird aber durch das Netz
derartig'abgekühlt, daß eine Selbstentzündung
der schlagenden Weiter im freien Grubenraum
dadurch nicht veranlaßt werden kaun. Ein mäßi­
ger Gehalt an Grubengas verrath sich nun
dem Bergmann dadurch, daß seine Lampe schlecht
zu dreuuen und zu rüsten beginnt, wett das
tm Lampeninnern verbrennende Methom der j
zuströmenden Lust Sauerstoff entzieht. Schraubt j
ec„ R ^"- Boden des Stollens die Flamme
möglichst klein, fo gewahrt er, daß das kaum
noch leuchtende Ftämmchen, je höher er die
Lampe gegen die Decke und damit in methom-
reichere Schichten hebt, «ne um jo längere
leuchtende Spitze erhält. Diese Erscheinungen
treten ein, wenn die Luft etwa 5'/, Prozent
Methom, die noch ungefährlich sind, enthält.
Bei größeren Meng«» Grubengas füllt sich das
Lampeninnere mit eener bläulichen Flamme
oder es treten kleine Verpuffungen in der
Lampe ein, bei welchen diese häufig erlischt.
Bei sorgfältiger Beobachtung und Behand­
lung seiner Lampe wird der Bergmann
nun in fast allen Fällen noch Zelt haben, sich
von dem gefährdeten Orte zurückzuziehen. Thut
er cs nicht oder macht er hastige Bewegungen,
oder öffnet er endlich die erloschene Lampe,
um sie neu anzuzünden, so tritt das Schreck­
liche ein und die Unvorsichtigkeit des Einzelnen
rächt sich an der ganzen Belegschaft.
Leider bewährt sich 5 «ch hier die alte Er­
fahrung, daß, wer fortwährend unter Gefahren
arbeiten nuß, schließlich leichtsinnig und sorglos
wird. Todesgefahren, denen er vielleicht hun
dertmal entronnen ist, werden von Bergmann
schließlich unterschätzt) da er meistens Accord
arbeitet, bedeutet die Unterbrechung der Arbeit,
welche durch das Reuanzündrn der Lampe an
an einem sicheren Ort nothwendig wird, einen
erheblichen Verlust am Verdienst und so kommt
es immer wieder vor, daß das Anzünden der
Lampe in der mit Grubengas gefüllten At­
mosphäre zur Ursache einer Katastrophe wird.
Die zahllosen Vorschläge, welche man zur
Verhütung solcher Unglücksfälle gemacht hat,
sind entweder uubruuchbar oder zu kostspielig.
Auch elektrische Beleuchtung würde hier keine
Remedur schaffen, da der häufig eintretende
Kurzschluß in den Leitungsdrähten nur eine
neue Gefahrsquelle sein würde. Einzig und
allein wirksam kann sich vielmehr nur stets
ernsthafte Belehrung des Bergmannes und die
Einführung einer Grubenlampe erweisen, welche
der Bergmann nicht nach seinem Belieben
öffnen kann, sondern welche, wenn sie ansgr-
löscht ist, durch eine im Innern der Lampe an-
gebrachte, automatische Zündvorrichtung wieder
; in Brand gesetzt wird.
Nr. 231. Seite 3.
studirt. Im Jahre 1892 erlebte die genannte
Operette im alten Theater unter großem Bei­
fall ihre Premiere und wurde sechsmal wieder­
holt.— Morgen Mittwoch findet die dritic
Ausführung der Massenet'schen Oper „Der
König von Lahors" auf nepar 5 start.—
Uebermorgen Donnerstag geht auf par 6 zu:»
erstenmale Giacofa's »Lome le foglie«, Drama
in vier Acten in Scene.— Freitag bleibt das
Theater wegen der Proben zu „Tannhäu-
fer" geschloffen, welcher am Samstag auf
nepar 3 zur Aufführung gelangt. Die Titel­
partie fingt Herr Conrat als erste Gastroll:
auf Engagement, den Landgrafen Herr Aschen-
brenn er, welcher seinen Hamburger Contract
in gütlichem Wege gelöst hat, als Antritts­
rolle seines hiesigen Neuengagements.— Die
heutige Ausführung der Operette „Mikado"
findet bei Opernpreisen und nicht, wie irr-
thümlich auf den kleinen Theaterzetteln steht,
bei Dramenpreisen statt.
— (Promotion) Morgen wird an der hie­
sigen Franz Josef Universität Herr Alexander
I s a k o v i 6 zum Doctor der Rechte promovirr.
Herr Jsakoviü übersiedelt nach E s s e k, nm dort
als Jurist praktisch thätig zu sein.
— (Der Sokol-Saal.) Wie uns von der
Leitung des Turnvereins „Hrvatski Sokol"
mitgetheilt wird, erfährt die Beleuchtung im
Sokol-Saale dadurch eine eingreifende Verän­
derung, daß nnnmehr das Auerglühlicht
eingeführt wird. Der prächtige Saal wird da­
durch noch mehr wie früher seiner Bestimmung,
zu Ballzwecken usw. verwendet zu werden, ent­
sprechen.
— (Zur Frage der Automobile.) Wir
haben seinerzeit gemeldet, daß, als die Frage
der Automobile bei uns auftauchte, die Regie­
rung sich entschloß, für das ganze Land ein
Statut betreffs der Straßenbenützung seitens
der Automobile auszuarbeiten. Wie wir er­
fahren, ist dieses Statut nun fertig und soll
in der nächsten Zelt publicirt werden. Das
Statut enthält die Vorschriften sowohl für das
flache Land, als auch für die Städte.
— (Aus dem Publicum.) Man schreibt
uns: Endlich habt» wir Bewohner des Cmrok
es doch erlebt, daß unser Viertel menschen­
würdig beleuchtet wird. Schon im Jahre 1890
petitionirten wir bei dem damaligen Bürger­
meister um die Aufstellung mehrerer Laternen,
aber Jahr für Jahr vertröstete man uns da­
mals, denn die Sparsamkeit, die im Stadt­
haushalte nothwendig sei, verbiete eine der­
artige Ausgabe. Erst unserem jetzigen Bürger­
meister A. v. MoSinsky blieb es vorbehal­
ten, unseren Wunsch zu erfüllen, und wir spre­
chen ihm für seinen in der letzte» Gemeinde-
rathSfitzung gestellten und auch angenommenen
Antrag, auf dem Cmrok dreißig Laternen auf­
zustellen. unseren wärmsten Dank aus.
— (Platzmustk.) Heute zwischen V,5 und »,/,6
Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der Land-
wehr-Musikcapelle Platzmustk mit folgendem Pro-
gramm statt: 1. Kozlovac: „Celin-Marsch. 2.
Boito: Präludium und Chor aus der Oper
„Mephistopheles". 3. Ziehrer: „In lauschiger
Nacht, Walzer aus der Operette „Die Land­
streicher." 4. I. v. Zajc: „Iztoöna zora", kroa-
tische Cantate. 5. Kremser: „Herzklopfen", Polka
franyaise. 6. Gounod: Marsch und Aufzug aus
der Oper „Die Königin von Saba."
— (Selbstmord eiues BieyrleS) Stille lag
der nun fertige PreradodiLplatz gestern Nach-
mittags da. Plötzlich ertönte eine Detonation.
Die Leute liefen mit aufgeregten Gesichtern
zusammen und strömten in die Preradoviü-
Gasse, woher die Detonation erschollen war.
Ein Selbstmord— hieß es, und Alle wollten
nun den Selbstmörder sehen. Da stand denn
auch ein Radfahrer trübsinnig an ein Bicycle
gelehnt und die Leute drängten sich um ihn.
Sein Bicycle war schwer verletzt. Die Pneu­
matik war geplatzt— und das hatte die De­
tonation verursacht.
— (Diebstahl.) Der zwanzigjährige Max
H ribe rski, ein bekannter Vagabund und Ta­
schendieb, war vom hiesigen Bezirksgerichte zur
Ausweisung aus Agram verurtheilt worden.
Trotzdem kehrte er aber hiehrr zurück und kam
gestern Abends in das Cafö „Metropole" auf
dem Jelaöiöplatze, wo er einem Gaste zwei gol­
dene Ringe und eine silberne Uhr versetzte. Da
diese Gegenstände zweifelsohne von einem Dieb­
stahle herrühren und Hriberski überdies der


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 231.
^grrmrsr Zeitung.
Dinstag 9 Oktober 1900.
Reverston sich schuldig machte, wurde er ver­
haftet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden sechs Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Dieb­
stahls und Betrugs, die übrigen wegen Bettelns
und Subfistenzlvstgkeit.
Mrovinz-KHroniK.
— (Landes-Subventionen) Die Gemeinde­
vertretung von Gora hat, wie die „Narodne
Novine" melden, Sr. Excellenz dem Bauns in
ihrer letzten Sitzung den wärmsten Dank für
die den nothleidenden Bewohnern der genann­
ten Gemeinde im Laufe des Jahres bewilligten
Subventionen votirt. Es wurden angewiesen
4000 K. für die Anschaffung von Mais, 8000
Kronen für Culturarbeiten in den Niederungen
der Kulpa und Glina, wodurch über tausend
Joch Ackerland entwässert wurden, endlich 1600
Kronen für die Erwerbung eines Baugrundes für
die Schule in Marinbrod.— Die k. Landes­
regierung hat der Gemeinde Odra für den
Neubau einer Volksschule eine Unterstützung
von K. 3000 aus Landesmittel angewiesen.
— (Wählerversammlung.) Wie den „N.
N." aus Br in je gemeldet wird, traf Abg.
Dr. Anton L o b m a y e r am 30. v. Mts. dort­
selbst ein und wurde von den Bewohnern des
Ortes und Bezirkes äußerst herzlich und sym­
pathisch empfangen. Abg. Dr. Lodmayer weilte
den Tag über unter seinen Wählern, hörte
deren Wünsche und Beschwerden und versam­
melte dann dieselben zu einem gemeinsamen
Mahle, das sehr animirt verlief. Der Toast,
den Paroch D. R a j a ö i ü auf Dr. Lobmayer
ausbrachte, dem er die Localbedürfuifle des
Bezirkes besonders an Herz legte, fand stür-
rnischen Beifall, ebenso wie der Dank des Herrn
Abgeordneten, welcher um 4 Uhr Nachmittags
die Weiterreise nach Zengg antrat.
— (Schiffsunfall.) Der Dampfer Jan«
itonta" der Ungaro-Croata erlitt Samstag bei
der Einfahrt in den Hafen von Spalato einen
Achsenbruch und konnte deshalb seine Fahrt
nicht fortsetzen. Die Paffagiere und die Post der
„Pannonia" übernahm der Dampfer »Zagreb",
während die „Pannonia" von der „Flora" und
„Liburnia" von Spalato nach Fiume remor-
quirt wurde.
— (In der Fremde gestorben.) Bei dem
großen Unglück in Galveston sind bekannt­
lich auch viele unserer Landsleute verunglückt.
Der „Novi ltst" in SuSak veröffentlicht die
folgende Liste der bisher bekannten Namen
verunglückter Kroaten: P. Antunoviü, I. An-
tunoviö nnd deren Großmutter; I. Kraliü,
Gjurovi6, I. Joviü, M. Sikoliü, M. Biskoviü,
K. Frankovi«;, I. Frankoviö, I. Bidovich M. Pe-
roviü mit Weib und vier Kindern, und A. Buke­
tts mit Weib und Tochter.
GagesKhronik.
— (Das Prefibureau Kaiser Wilhelms.) Im An.
schluß an das Ministerium des Innern besteht zn
Berlin ein literarisches Bureau, dem seit zwei Jahren
Dr. v. Falt, ein geborener Kurländer und früherer
Hauptrepedacteur der slavischen Zeitung in Bres­
lau, vorsteht. Seine Hauptbeschäftigung besteht darin,
aus den verschiedensten Zeitungen der in- und aus-
ländischen Presse Auszüge und Ausschnitte zu machen
und sie in ei» Buch zu kleben, das dann auf des
Kaisers Schreibtisch gelegt wird. Die interessantesten
Artikel sind mit rothem oder blauem Stift angestri­
chen, um die Aufmerksamkeit vor allem auf sie zu
lenke». Mit großem Vergnügen soll der Kaiser indes,
sen stets die englischen illustrirten Wochenschriften
lesen. Im Allgemeinen verfolgt des Kaiser die aus­
ländische Presse aufmerksamer als die deutsche. Auch
Alles, was über ihn in den Blätter» gesagt wird,
sei es nun angenehm für ihn zu hören oder nicht,
muß unter den Ausschnitten sein. Er liest alle Arti.
kel, die über ihn geschrieben werden, alle Kritiken
seiner Reden, er sieht alle Caricaturen, die in Eng-
laud und Frankreich von ihm gezeichnet werden. Er
gleicht in dieser Hinsicht etwa seinem Großvater, dem
alten Kaiser Wilhelm, welcher eine sorgfältige-Samm­
lung aller Caricaturen, die von ihm seit 1866 in
Frankreich gemacht wurden, anlegte.
— (Der Wahlkampf in England.) Ans London
wird geschrieben: Mit welchen Mitteln in England
der Wahlkampf geführt wird, davon macht man sich
auf dem Continent keinen Begriff. In London macht
Alles Wahlen: Kinder, Frauen, Männer, Lords,
Dienstmänner, Gräfinnen und Arbeiterinnen, Alles,
was in diesen Tagen nicht an's Zimmer gebunden ist,
stürmt hinaus, um seine Kräfte in den Dienst der
Wahlagitation zustellen. Da ist zum Beispiel das berüch­
tigte West-Southwark, wo Niemand geringerer als der
Lordmayor, Sir A. I. Newton, selbst einem oppo-
siitionellen Candidaten gegenüber stand und von
diesem hart bedrängt wurde. Er hatte seinen endlichen
Sieg nur seiner eigenen Gemahlin zu verdanken,
welche, von zwei ihr befreundeten Damen begleitet,
sich in die engsten Winkeln, in die verrufensten Schenken
wagte und, überall allerdings nicht in der zuvor­
kommendsten Weise empfangen, aber doch mit ihrer
Grazie und Anmuth manchen der harten und rohen
Schädel dort zu Gunsten ihres Mannes umstimmte. Und
wie sie, so „arbeiteten" die Mehrzahl der anderen vor­
nehmen Damen Londons, die meisten natürlich für die
Sache der Regierung und der Unionisten. In jede Werk-
stätte, in jeden Krämerladen dringen sie ein und be­
zwingen mit ihrer Grazie, mit ihrem Duft von Glanz
und Wohlleben, den sie in die oft sehr ärmlicheu
Werkstätten mitbringen, die durch ihr sieghaftes Auf­
treten betäubten Männer. Von welchen Erfolgen
die Ueberredungskunst der schönen Frauen begleitet ist,
davon zeugt ein Fall, der sich in einem der feinsten
Viertel Londons ereignete. Hier hatte der Besitzer
eines großen Restaurants seiner politischen Ueberzeu-
gung dadurch Ausdruck verliehen, daß er den Namen
seines Candidaten, eines Oppositionellen, aus Riesen-
placaten an die Scheiben seines Locales geklebt hatte.
Da fährt eine Equipage vor, natürlich mit dem
Namen des gegnerischen Candidaten über und über
behängt, eine elegante Dame springt heraus, ver-
sammelt den Wirth und seine dienstbareu Geister
um sich, spricht dem Wirth, dem Zählkellner, dem
übrigen Personale in Schmeichelworten zu und nach
einer Viertelstunde prangt der Name ihres Candi­
daten auf den Scheiben. Sogar die Kleinen und
Kleinsten betheiligten sich an der Agitation. Jedes
Kind ist entweder ein Wigh oder Tory; mit großen
Zetteln um den Hals, auf dem Hute oder auf einer
Stange tollen sie durch die Straßen und treiben
aus ihre Weise Agitation. Wehe dem feindlichen
Candidaten, der sich auf seiner „Werberfahrt" be­
griffen, zufällig in solch' eine Schaar verirrt. Hohn-
geschrei, Gelächter und derbe Witze empfangen ihn,
und er, der vielleicht darauf brennt, im Common
House dem großen Chamberlain seine Meinung zu
sagen, retirirt schleunigst vor diesen jugendlichen
Gegnern. Diese Werbefahrteu sind in England sehr
beliebt, und alle möglichen Fuhrwerke werden dazu
verwendet.— Die englische Wahlliteratur un-
terscheidet sich in nichts von der Wahlliteratur der
Continente, nur gehen die Engländer um einen
Schritt weiter in Uebertreibungen, durch welche sie
oft verblüffende Effecte erzielen; so z. B. der Wahl­
aufruf, den Mr. Arndt Reib an die Wähler von
Merthyr Tydvil richtete, in welchem der Gute be-
hauptet, von der ganzen Welt geliebt und geachtet
zu werden und den Sitz im Unterhause beansprucht,
weil er iu der Wüste Gobi gewesen und in den
Bergwerken Sibiriens herumgekrochen ist. Zum
Schluffe heißt es wörtlich: „Wählt mich, und mein
Ruhm wird nicht größer sein. Laßt mich fallen, und
die Welt wird sagen, daß Ihr unklug gehandelt
habt. Bei Euch steht es, Gott sühre Euch." Der con-
servative Candidat Rankin zu Torquay wird den
Wählern in einem Aufrufe anempfohlen, weil er ein
großer Sportsman vor dem Herrn ist und weil ihm
in einem Boxer-Assaut die Rase zerschlagen, im Polo­
spiel der Daumen und beim Fußball der Schenkel ge­
brochen wurde.
— (Die Tragödie einer Familie.) In der Ge­
meinde K l a d o v a wurde jüngst ein furchtbares Ver­
brechen verübt, dem eine ganze Familie zum Opfer
gefalle» ist. Ueber die Einzelheiten der entsetzlichen
That liegt Folgendes vor: Samstag Morgens wur­
den der Kladovaer Einwohner Feodor Szatomi-
rovics, dessen Gattin und zwei kleine Kinder er­
mordet ansgefunden. Die sofort verständigte Gendar­
merie stellte bald fest, daß der Mörder ein gewisser
Juon Bure cs an sei, der in der Nachbarschaft Sza-
tomirovics' wohnte. Bor drei Jahren hatte dieses
Individuum ein Mordattentat auf den Kaufmann
Jsack Schwarz unternommen, welcher damals durch
SzatomirovicS gerettet wurde, auf deffen Aussage
hin der Attentäter zu dreijährigem Kerker verur-
theilt wurde. Vor einem Monate wurde Bure-
csan aus der Hast entlasten, und seit dieser Zeit
stieß er gegen seinen Nachbar oftmals Drohungen aus.
Den Freitag Abend brachte er mit seinem Schwager
Jnon Duncsa im Wirthshaus zu. Um Mitternacht
kehrten die beiden Gesellen in die Wohnung Bure-
cSan's zurück, wo sie Beile zu sich nahmen und durch
den Garten in den Hos SzatomirovicS' schlichen, wo
Letzterer schlief. Mit einem Beilhieb spalteten sie dem
unglücklichen Manne den Kopf, begaben sich dann in
das Zimmer, schleppten die Frau SzatomirovicS' an
den Haaren in die Küche und streckten sie dort mit
einigen Beilhieben nieder. Auch die im Zimmer
schlafenden zwei Kinder ihrer Opfer, einen fünfjähri­
gen Knaben und ein sechs Monate altes Mädchen,
brachten sie um. Bei der Entdeckung der Mordthat
lebte die arme Frau noch, hauchte aber im Laufe des
Vormittags ihren letzten Seufzer aus. Die verhafteten
Mordgesellen gestanden die grauenvolle That ohne
deS geringste Zeichen von Ergriffenheit.
— (Eine Piquepartie im Löwenkäfig.) AuS P a-
r i S 5. d. Mts., wird geschrieben: In Bonig-Saint-
Audeol producirte sich seit einigen Tagen in einer
Menagerie ein Thierbändiger, welcher unter Anderem
auch drei große Löwen vorführte. Ein Fleischhauer
wettete nun mit mehreren Freunden, daß er, von dem
Bändiger der drei Bestien begleitet, den Käfig der­
selben betreten wolle, um dort eine Partie Piquö zu
spielen und dabei eine Flasche Champagner zu leeren.
Vorgestern Abends führte er auch sein Vorhaben aus.
Er betrat in Begleitung des Dompteurs den Käfig
und vollführte dort, ohne von den Bestien belästigt
zu werden, die beiden Nummern seines Wettprogram­
mes. Zum Schluffe sang er noch eine Romanze, und
Alles wäre gut abgelaufen, wenn er nicht plötzlich
auf die wahnwitzige Idee verfallen wäre, einem Lö-
wöa einen Champagnerkork auf die Nase zu setzen.
Das Thier ging auf diesen Witz nicht ein, und ehe
noch der Dompteur dazwischen treten konnte, hatte
es den Tollkühnen zu Boden geschlagen und begann
ihu mit den Tatzen zu bearbeiten. Mit Mühe und
Roth wurde der Unglückliche der wüthenden Bestie
entrissen uud in leblosem Zustande aus dem Käfig
gezogen.
— (Ein Justizmord.) Aus Kopenhagen schreibt
man der „F. Ztg.": Der Dichter Björuson hat
sich einer Sache angenommen, die in ganz Skandi­
navien das größte Aussehen erregt. In Christia-
n i a ist ein Mann Namens Thorwald S l e t t e n,
der beschuldigt ist, seine Pflegemutter getödtet zu
haben, zum Tode vrrurtheilt worden. Direkte
Beweise für seine Schuld hat man nicht auf­
bringen können, und er selber hat fortwährend
seine Unschuld betheuert. Bon allen Seiten wird
er als ein braver und ruhiger Mann geschildert,
der nicht imstande sei, ein Verbrechen zu begehen.
Ueber hundert Personen haben erklärt, daß sie von
seiner Unschuld fest überzeugt seien. Nun hat Björn-
son die Vertheidigung des Unglücklichen übernommen
und die Erklärung abgegeben, er werde nicht eher
ruhen, bis nicht der Proceß revidirt und der Unglück­
liche freigesprochen sei. Nach gründlicher Untersuchung
sei er von der Unschuld Sletten's überzeugt, und
er werde die Richter seines Vaterlandes verhindern,
einen Justizmord zu begehe».
— (Ei« Chinese über chiaestiche Cultur.) Ein
Londoner Blatt, die „Daily Mail", hatte einen Ar­
tikel über den widersinnigen Aberglauben der Chi-
nesen gebracht, der den christlichen Miffionärev in
China so viel Unruhen bereitete. Daraufhin hat der
Secrrtär des dortigen chinesischen Gesandte«, Juen
Chen, um Aufnahme einer von ihm geschriebenen
Entgegnung gebeten, die für die Denkweise der Chi-
nesen äußerst charakteristisch ist. Juen Chen führt
etwa Folgendes aus: Als die ersten Jesuitenmiffio-
näre nach China kamen, mischten sie sich nicht in die
Einrichtungen unseres Landes, und lehrten Mathe­
matik, Astronomie und andere philosophische Gegen-
stände. Sie wurden deshalb auch vom Kaiser gut aufge­
nommen. Sobald sie sich um die Einrichtungen des Lan-
des zu kümmern anfingen, mußten sie das Land verkästen.
Wir brauchen in China nur Männer der Wissenschaft, die
Gegenstände lehren, die wir nicht so gut verstehen. Wir
haben nichts gegen Aerzte und Ingenieure, deren Ge­
schicklichkeit wir bewundern. Die gegenwärtigen Un­
ruhen in China sind durch die unwissenden abergläu­
bischen Bolksclassen— Buddhisten— entstanden,
deren Religion fast identisch mit der christlichen ist.
Sie fühlen genau Vas, was man in Europa empfin­
den würde, wenn die Buddhisten ins Land kämen
und die protestantische und katholische Religion zu
verdrängen versuchten. Am meisten empört uns aber
die Straflosigkeit der sogenannten Convertiten. Wenn
ein christlicher Priester in England Diebe und Einbrecher
zum Buddhismus bekehrt und dieselben ihre Verbrechen
dann ausführen könnten, ohne bestraft zu werden, würde
das englische Volk sich das gefallen lassen? Was von
dem englischen Volke gilt, gilt auch von allen anderen
Völkern. Warum sollen die Chinesen eine Ausnahme


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 5 ]
Dinstag, 9. Oktober 1900.
bilden? Unsere Civilisation ist die älteste in der Welt
Ehe die Missionäre zu uns kamen, gab es weniger
Verbrecher im Verhältniß zur Bevölkerung als sogar
im protestantischen Preußen, daß von allen Ländern
Europas für das moralischeste angesehen wird. Unsere
Civilisation mag von der europäischen abweichen,
sie paßt für uns aber besser und wir können sie erst
dann aufgeben, wenn wir, von unserem Standpunkt
aus betrachtet, etwas besseres finden. In Bezug auf
das Alter ist unsere Religion bei weitem ehrwürdiger,
als die neuen Glauben, von denen einige nur 300
oder 400 Jahre alt sind. Confucius lehrt, wir sollen
Anderen thun, was wir wünschen, daß sie uns thun,
nnd ich glaube, das ist in der christlichen Religion ein­
geführt und allgemein als „die goldene Regel" bekannt.
Die Engländer möchten nicht, daß unsere Taoisten-
und Buddhistenpriester einen Angriff auf den neuen
Glauben des englischen Volkes machen. Wenn wir
unsere Priester dazu zwingen würden, thäten wir
den Engländern, was wir nicht möchten, daß sie uns
thun. Umgekehrt thun die Engländer, indem sie uns
ihre Prediger aufdrängen, das, was sie nicht wün­
schen, daß Andere ihnen thun. Folglich brechen sie
nicht nur ein Fundamentalprincip ihres eigenen
Glaubens, sondern auch unseres Glaubens. Der Chi­
nese schließt mit der Aufforderung, die Mlssionäl e
sollen aus dem Lande zurückgerufen werden; eher
könne unmöglich Frieden, Wohlstand und gesunder
Handel im Lande herrschen und keine noch so starke
Regierung in Peking könne in dem großen Reich die
Missionäre beschützen.
— (Wie erhält man sich j«»g ?) Die „Fund
grübe" dringt über die Jugendfrijche alter Leute
einen Aufsatz, dem Folgendes zu entnehmen ist
„Die Thatsache, daß viele Staatsmänner, Gelehrte
Künstler, Schriftsteller rc. noch in dem hohen Alte
von mehr als 80 Jahren sich eine große Geistes
frische bewahrt und Bedeutendes geleistet haben,
sollte nicht nur der Jugend zum Ansporn diene»,
ihre körperlichen und geistigen Kräfte maßvoll d»s
ans Ende zu übe», sondern auch alte Leute über
siebzig Jahre ermuntern, nicht vorzeitig einzurosten
oder ganz auszuruhen". Es werden nuu Beispiele
von Männern angeführt, die im Alter vo»» über 80
Jahren noch arbeiteten, und zwar zum Theil in her-
oorragendeu, verautwortungsreicheu Ltelluagen:
Michelangelo, Tiziau, Voltaire, Frankliu, Newton,
Lord Brougham, Lord Palmerston, Gladjtone; Kaui,
Goethe, Leopold v. Rauke, Kaiser Wilhelm l., Moltke,
Bismarck, Windthorst; der Natursorjcher Geinitz, der
Schriftsteller Heinrich Kruse. „Forscht man nach den
Ursache» solcher GeijteSjrische qochvefahrter Männer,
Sie früher einen geistig höchsranstrengenden Berns
ausfüllen mußten, so wird man meist hören, dag
diese Männer bemüht waren, sich e»ne ha,u>v
Nische Gemüthftimmung zu erhalten, daß sie c>e
Natur irevieu, viel in freier Luft, vor Allem aber
regelmäßig und nicht unmäßig levten. 'Rach der
Statistik pflegen Forftleuke und Geisitiche, nav»enliich
Lanvpfarrer, oa» höchste Alter zu erreichen. Der un
Jahre 181b geborene und geistig noch jo productive
Kruse schreibt auf eine Anfrage nach seiner Levens-
weise unter Anderem: „Ich esse sehr wenig und trinke
Sp>r»tuvjen gar nicht, Wein sehr selten, fast nee mehr
ais ein halbes Glas. Uno dabei habe ich eine feste
Gewohnheit: ich esse nie mehr, aiö bis ich das
Gefühl der Sätiigung habe. Tw meisten Menschen
yalteu es für ihre Pflicht, Alles aufzuesfen, was ste
oder Andere ihnen auf den Teller gelegt haben. Ich
lege, wenn ich satt bin, sofort Löffel oder Messer
und Gabel beiseite und sage: „He quid nimis". Lord
Palmcrston pflegte zu jagen: „Ich habe stets am
Abend mit meinen Kleidern auch meine Sorgen
abgelegt. Die Sorgen todte», nicht die Arbeit."
Es ist damit in der That das Geheimiiiß cuchüit,
wie wun auch in einem Leben voll Arbeit und Kum­
mer doch alt werden kann. Man bewahre sich eine
dankbare Gemüthsstimmung bei mäßigem
igramw ZeittmB-
Rr. 231. Seite 5.
nach Unterschlagung von 34.800 Kronen flüchtig ge-
worden.— Unter den Hörern des Eperieser re-
formirten Collegiums ist eine Action im Zuge, um
nach dem Muster der Debrecziner Akademie gegen
die clericale Richtung im Budapester Universitätsclub
zu Protestiren.— Im ungarischen Städtchen ZLz-
ricza hat sich am Samstag zwischen Gendarmen
und Arbeitern ein blutiger Vorfall abgespielt, bei
welchem zwei Arbeiter ihr Leben eingebüßt haben.—
In Lemberg fand am Sonntag im Parterresaale
der Arbeitervereinslocalitäten eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt. Plötzlich stürzte der
Fußboden, ungefähr vierzig Personen in die un­
teren Kellerräumlichkeiten mit sich reißend, ein. Aus
dem Schutt wurden dreißig Theilnehmer an der Ver­
sammlung, welche Verletzungen erlitten hatten, her­
vorgezogen; getödtet wurde glücklicherweise Niemand.
— Das „Hotel Post" in Krimml ist sammt allen
Nebengebäuden vollständig niedergebrannt. Auch die
Kirche fing zu brennen an, konnte aber durch das
Abreiße« des Dachstuhls noch gerettet werden. Der
Schaden beträgt beiläufig 23.000 Kronen.— Sonn-
tag Abends stieß vor der Station KarlSthvr bei
Heidelberg ein von Neckargemünd kommender Zug
auf einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten
Wagen des Lvcalzuges wurden zertrümmert. Vier
Personen wurden getödtet, darunter ein Wagenwär­
ter; 70 bis 80 theils schwer, theils leicht verwundet.
— (Z« guter Letzt.) Immer im Beruf. Exe-
c u t o r (zum Bräutigam seiner Tochter): „Drritau
send Gulden Einkommen haben Sie? Dreitausend
zum Ersten, zum Zweite» und zum Dritten! Sie ha­
ben sie!"
harmonische, onurvare csemmyss
Leben und maßvoller Arbeit!"
(Kleine dtachrfch^en.) Vorgestern Mittags er­
schoß in einem Budapester Hotel in der Kerepe-
srr-Straße der Pharmaceut Ludwig Hidvöghy
aus Arad zuerst seine Geliebte. Margarethe Lau-
s e r, worauf er sich selbst eine Kugel durch den Kopf
jagte. Das Motiv war unglückliche Liebe.— An,
Sonntag wurde in B u d a p e st auf dem Friedhofe
au der Kerepeserstratze der Leichnam des dort seit
Jahrzehnten ruhenden berühmten öechischen Violin­
virtuosen Josef Sl av ik exhumirt.— In der Nähe
der Gemeinde Nagy- Köveres wurde gegen den
von Buzias nach Temesvar verkehrenden Personeu-
ö»g ein verwegenes Attentat verübt. Glücklicherweise
erfolgte keine Entgleisung.— Der 57 jährige Buch
Halter der Hrabischer „Zalozna Rolnicka"
Aunst-Meratnr.
Ein neues Stück von Suvermann.
(„Johannisfeuer".)
Sudermann ist von der Tendenz ausgegan­
gen, nnd er kämpft heiß und ehrlich, um über
die Zufälligkeiten und Aenßeriichkeiten der
Tendenz hinweg zu einer Weltanschauung zu
gelangen. Zene entsteht mit dem Tage, wan­
delt sich mit ihm, schwindet mit ihm; diese
entspringt aus dem gehermnißvoüen Kern alles
Wesens, hat das ewig Menschliche zum Inhalt
und wirkt nach außen nicht absichtsvoll, son­
dern durch ihr bloßes Dasein. Je weniger sie
wirken will, desto stärker wirkt sie durch die
Thatsache, daß ste existirt, und zwar nur ein­
mal existtrt, nur so, daß Menschen mit der
Gabe zum Sehen erkennen: hier ist eine Kraft,
eine Welt für sich. Der Mann der Tendenz
hat Genossen, Mitrufer im Streite; auch hat
er Führer, deren Parole er folgt. Zu einer
Weltanschauung kommt man nur in der Ein­
samkeit, und indem man auf Niemanden hört
als auf die Stimmen in der eigenen Brust.
In der „Ehre", in „Sodoms Ende," in der
„Heimat" ist ein bewußtes Streben, das von
der Brüchigkeit unserer socialen Zustände aus­
geht und mit den scharfen Waffen von Spott und
Erbitterung ander Heilung bloßgelegter Schäden
arbeitet. Es sind sociaikritifche Dramen. Im
„Ewig-Männlichen", im „Johannes", in
„Den Reiherfebern" sucht der Dichter die
Tiefen auf, in denen die Quellen des Le­
bens rauschen. Wie Ibsen über seine Ge-
jellschaftsdramen hinauswachsen mutzte, um
gleichsam nach den letzten Formeln für alles
Menschliche zu juchen, so strebt auch Sndermann
aus der Weite zur Verdichtung, aus der Fülle
der Erscheinungen zur Concenrration. So tief
bohrt er sich zuweilen hinein, daß er in der
Düsterniß der Rückweg verliert, so in den „Drei
Reiherfedern", deren Symbolik sich selbst dem
bereitwilligsten Bemühen um hingebendes Nach-
fühlen entzieht. In Sudermann arbeitet rastlos
ein dunkles Etwas, das sich mit der künstleri­
schen Bewältigung des äußeren Lebens nicht
begnügen kann. Er will die ewigen Räthsel aus
seine eigene Weise lösen, er will ewigen Gehalt
m seine Dramen gießen- Er forscht und grübelt.
Die Idee ist ihm früher da, ais die Gestaltung,
aber da er kern Macher ist, sondern ein Dichter,
jo legen sich seine Gestalten mit ihrer ver-
hüllenden Körperlichkeit über die Idee, nicht um
sie in sich aufzusaugen, sondern um sie zu ver-
bräugen, so daß man vor lauter Leben und Be­
wegtheit das yineingeheimnißte Warum nicht
mehr oder nur mühsam erkennen kann.
Das neue Stück von Sndermann „Johan­
nisfeuer" ist dis zuu« Rande angefüllt mit
Räthseln. Man kann den seltsamen Begeben-
ist
heiten auf der Bühne nicht naiv genießend fol­
gen; stets drangt sich die Frage nach dem
Warum dazwischen, nach einer Idee, von der
man fühlt, daß der Dichter sie im Herzen trägt,
daß er um ihretwillen dies Drama geschrieben
hat, und daß er selbst sein Werk nur danach
bewerthet, ob es ihm gelungen ist oder nicht,
diese Idee auszugestalten. Ich will nicht sagen,
daß ihm das nicht gelungen ist, aber ich glaube
nicht, daß Sndermann mit sich zufrieden ist.
Das Stück spielt in den Achtzigerjahren auf
einem ostpreußischen Gutshof. Der derbe Gutsbesi­
tzer Vogelreuter hat im Nothstandsjahre 186? Ma-
rikke, die Tochter des verkommenen litthauischen
Weibes Aßkalene, aufgenommen und wie sein eige­
nes Kind erzogen und gehalten. Marikke, das Heim­
chen genannt, stattet den Dank für dir Wohl­
that durch unermüdliche Arbeit im Hause ab.
Sie hat gerade jetzt alle Hände voll zu thun,
da das Haustöchterchen Trude, das sanfte Seel­
chen im Puppenzustande der ahnungsvollen
Unvollkommenheit, kurz vor der Verheiratung
mit dem Königsberger Stadlbaumeister Georg
von Hartwig steht, ihrem leiblichen Vetter.
Georg hätte wie das Heimchen reichlich zu
danken für genossene Gutthat. Denn seines
Vaters Ehrenscheine hatte Onkel Vogelreuter
damals eingelöst, als der leichtsinnige Mann
eines jähen Todes starb, und dem Knaben
war er rin besserer Vater geworden. Ein
besserer oder wohl auch ein schlechterer. Der
tyrannische Hitzkopf und der trotzige Jüngling
haben sich einstmals mit Peitschenstiel und
Messer gegenüber gestanden. Bon jener Stunde
an war es der Ehrgeiz des Neffen, ganz auf
eigenen Füßen zu stehen, er hat sein Ziel durch
eigene Kraft erreicht und dann ist er gekom­
men und hat um Trude angehalten. Jetzt also
soll Hochzeit sein, nach dem Johannistag. Aber
finstere Schatten lagern über der Seele Georgs.
Sein Wort hat Trude, sein Herz hat das
Heimchen. Bor Jahren schienen ihre Seelen sich
nicht finden zu könne» und irrten an einander
vorbei. Nun, da es zu spät ist, glühen die Herzen
doppelt heiß, wollen sich vor einander verber­
gen und lassen das schlecht verhüllte Feuer
nur umso lodernder hervorbrechen. In der
Johannisnacht, da von den umliegenden Hügeln
die heidnischen Holzstöße flammen, stürzen die
selig Unseligen sich voll trunkener Vergessen­
heit in die Arme. Er will vor den Onkel hin­
treten und ihm sagen, daß er Trude nicht hei­
raten kann. Er sagt es nicht. Das Heimchen
möchte mit Georg in die Welt gehen ohne ein Wort
des Abschieds. Sie thut es nicht. Diese Menschen,
in denen das Blut der Enterbten und Ver­
stoßenen des Lebens rollt, sind zahm und zag­
haft, wie wenn sie niemals aus dem Geleise
geworfen worden wären. Sie, die frei und
prächtig, nach den Justincten ihrer Natur, über
die Dämme der Convention hinaus könnte»,
beugen sich und verweisen wilde Wünsche resig-
nirt zur Ruhe. Nichts können sie thun. als sich
die Hände zum Abschied reichen, er, um in die
nnwillkommeue Ehe zu gehen, sie, um zu
suchen, ob sie sich ein eigenes Leben zurecht­
zimmern kaun. Die Macht des Seienden, das
ewige Gleichmaß der Welrnothwendigkeit hat
wieder einmal zwei Seelen gebändigt, denen die
Bedingungen ihres Ursprungs zu verheißen
schienen, daß sie in einsamem Stolze sich würden
ansleben dürfen. Es ist ein Hilfsprediger indem
Drama, Haffky, eine der feinsten, edelsten, gü­
tigsten Gestalten, die je ein Dichter geschaffen. Er
ist ganz Liebe und reine Kindlichkeit, ein Ge­
müth wie ein lieblicher Waldsee, der den Him­
mel widerspiegelt, daß Einem die Thränen
kommen können ob so viel innerer Schönheit.
Dieser Haffky hält eine entzückende kleine Rede
zur Johannisfeier, eine Rede voll überströ­
mender Zuneigung zu Welt und Menschen, wie
ste sind, zum Einklang.des Einzelnen mU'SBelt
und Menschen. Und dann antwortet ihm Georg.
„Ein Funken Heidenthum" so sagt er, „schwalt
in uns Allen. Er hat von alten Germanen­
zeiten her die Jahrtausende überdauert. Ein­
mal im Jahre, da flammt er hoch auf, und
dann heißt er— Johannisfeuer „.Einmal im
Jahre ist Freiuacht... Da streicht über den
Forst weg das wilde Heer— da erwachen in
in unserem Herzen die wilden Wünsche, die
das Leben nicht erfüllt hat und— wohlver­
standen— nicht erfüllen durfte... Einmal
im Jahre ist es Freinacht, und was dort lo­
dert, weißt ihr, was das ist? Das sind die


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 6 ]
Agram er Zeitung.
Interesse, wer die Regie führt, als wer diese oder
jene Episode spielt. Es geht daher nicht an, daß der
Regisseur, wie dies noch heute auf einigen rückstän­
digen Bühnen geschieht, nicht genannt wird.
— Die zweite Nummer der illustrirten Familien-
zeitschrifr „N a doraadem o g n j i S t u" (Redakteu­
rinnen Marie JambriSak irnd Iagoda Tru-
Hella, Verlag des pädag.-literarischen Vereines in
Agram) erschien mit folgendem Inhalte: FransnlebcNj
von M. Jambrisak. (Fortsetzung.)— Ohne Heim, Er­
zählung von Janko Leskovar.— Unaufrichtigkeit,
pädag. Skizze von K. L.— Rach der Natur, Erzäh­
lung von Chr. Solvejgs.— Paris, von Jda Fürst.
— Die Mutter, von Davorin Trftcnjak (Schluß).—
Die gnädige Frau v. Blagojeviä, von W. Nodak (Fort­
setzung).— Zn unseren Bildern; Handarbeit; Allerlei.
— Das vorliegende Heft ist abermals reich illustrirt.
Wir erwähnen: Der Reichstag des Königs Tvmislav,
von C. Medoviü; Porträtstndi?, von Ivans Kobilca;
Porträt der Malerin Ivans Kobilca, von Arnoldt;
Die weibl che Fachschule in Agram; Handarbeits-
Muster nach nationalen Motiven usw. Die Zeitschrift,
die wir unseren Lehrerinnen auf das Beste empfeh
len, erscheint am 1. jeden Monats im Umfange von
3 bis 4 Bogen und kostet jährlich nur 5 Kronen.
Pränumerationen nimmt der Cassier des padag.-lit.
Vereines Josef KlobnSar entgegen.
— Die von dem humanitären Verein „Dobrotvor"
herausgegebene Jugendzeitschrift „Mali Dobro-
t v o r" erscheint auch Heuer in der bekannten Form.
Angesichts des edlen Zweckes darf wohl gehofft
werden, daß auch Heuer das Abonnement sich günstig
gestaltet. Abonnements nimmt entgegen dis Redaction
des „Mali dobrotvor", Rainergasse Nr. 13, I. Stock.
AelcgrapWche und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 9. Oktober. Die Prinzen Leopold
und Georg von Barern, welche von Rad-
mer hier eintrafen, reisten zum Besuche des
Erzherzogs Josef August und dessen Gemah­
lin nach Kis-Tapolcsan.
Bischof Stroßmayer i« Rom.
Rom, 8. Oktober. Der heilige Vater
empfing gestern den Bischof Stroßmayer
in Audienz.
Die rumänische Kammer.
Bukarest, 9. October. Das Parlament wurde
mit der königlichen Botschaft eröffnet. Die Kam­
mer wählte zu ihrem Prästdenten an Stelle
des zum Minister des Innern ernannten
Olcanescu den ehemaligen Ministerpräsiden­
ten Bratianu. 26 Stimmzettel wurden leer
Dinstag, 9. Oktobe r 1 900.
abgegeben, während sich ein Deputirter der
Abstimmung enthielt.
Ministerpräsident Ca rp unterbreitete hierauf
der Kammer einen Gesetzentwurf, betreffend die
Abtretung der Reineinnahmen ans dem Ciga-
rettenpapier-Monopol zum Zwecke einer An­
leihe. Ferner wurde ein Gesetzentwurf einge­
bracht, betreffend die Abänderung der Steuer
auf alkoholische Getränke. Das Plus des
Erträgniffes dieser Steuer wird auf vier Mil­
lionen Francs pro Jahr geschätzt.
Berlin, 8. October. Der Reichskanzler Fürst
von Hohenlohe empfing heute den Besuch
des rumänischen Ministers des Aeußern La-
hoväry und conferirte längere Zeit mit ihm.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 9. October. Die rumänische
Regierung hat die Anordnungen betreffs
der scharfen Contrale der von Bulgarien
nach Rumänien reisenden Personen aufgehoben.
London, 9. October. Die „Times" erklären
in einem Artikel, daß die Haltung der rumä­
nischen Regierung während des ganzen Ver­
laufes des Conflictes mit Bulgarien
eine äußerst correcte und geduldige gewesen,
und daß König Carol unmöglich ruhig zu­
sehen könne, wie Fürst Ferdinand in seinem
Lande einen Verein dulde, welcher die Ermor-
düng eines Nachbarfürstcn zu einem Theile seines
Programmes macht.
Zu den Wahlen in England.
London, 8. October. Bisher haben die
Wahlen das Resultat ergeben, daß395 Mini­
sterielle, 95 Liberale und 67 irische Natio­
nalisten gewählt erscheinen.
London, 9. October. Bis heute früh wur­
den gewählt: 427 Unionisten, 96 Liberale und
69 irische Nationalisten. Die Unionisten ge­
wannen 23, die Liberalen 18 Sitze.
London, 9. October. Sämmtliche Mitglieder
des Cabinets haben dem Premier ihren Rück­
tritt überreicht, um etwaige Aenderungen in
der Zusammensetzung des Cabinets zu er­
leichtern.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 9. October. Die ruffische
Botschaft hat eine scharfe Note an die Pforte
gerichtet, in welcher Beschwerde geführt wird
j über die Ausschreitungen der Kurden
und energische Züchtigung jener Kurden gefor-
I dert wird, welche den Angriff auf den ruffischen
| Biceconsul von Erzerum vollführt haben.
> Der Krieg in Südafrika.
! London, 9. October. „Daily Telegraph"
1 meldet aus Lonrenyo-Margues, cs seien dort
abermals 200 Boeren angelangt, welche bei
Seite 6. Nr. 231.
Gespenster unserer ertödteten Wünsche, das ist
das rothe Gefieder der Paradiesvögel, die wir
hätten hegen dürfen vielleicht ein Leben lang
und die uns weggeflogen find.— Das ist das
alte Chaos,— dos Heiventhum in uns.. ."
Was Sudermcnin wollte, man sieht es wohl,
Es ist Tiefe und Größe in dem Stück, heißes
Begehren und tragisches Zerbrechen von ur­
sprünglich starken Serien. Das Leid alles
MenschenthUms waltet über dem Drama: ein
Wollen, das ein Recht hat zum Wollen, und
dann ein Sichfügen und Schmiegen in die zarten
Feffeln der umgebenden, einhüllenden, dämpfen­
den und liebevoll niederbeugenden Liebe...
— Das Mitglied unseres Landestheaters
Herr Ignaz B or Stnik wird am 13. d. Mts.
im slovcnischen Theater in Laibach in der
Titelrolle des Dramas „Jakob Rnda" von
Cankar gastiren.— Heute geht in Laibach das
Ausstattungsstück „Die sieben Raben" znm er­
stenmale in Scene.
— Ueber die Bilanz von ObcraMmer-
g au wiid der „Franks. Ztg." geschrieben: Am Dinstag
ging die Oberammerganer Spielsaison zu Ende. Die
letzten drei aufeinanderfolgenden Passionsspiele waren
Nvch von 11.000 Personen besucht; unter diesen waren
Amerikaner, Engländer, Franzosen usw., die sonst das
Hauptcontigent bildeten, nur noch spärlich vertreten,
die Landbevölkerung, die in Massen zum Octoberf-st
und von dort nach Oberammergan gereist war, über­
wog. Rund 200.000 Besucher haben sich zu den 48
Aufführungen eingefnnden, die in der Zeit vom 20.
Mai bis 2. Obtober stattfanden; uiner diesen 48 Auf­
führungen (vor zehn Jahren gab es nur 40) waren
20Nachspiele. Die Eintrittsgelder werde» auf 1,200.000
Mark, der sonstige Verdienst der Ob rammergauer
aus 3 bis 4 Millionen Mark geschätzt. Noch größeren
Vortheil hatte die Stadt München, die wegen der
Oberammerganer Passtonsspiele von außerordentlich
vielen Fremden aus allen Weltgegenden besucht wurde,
Die Einnahmen der baierischen Staatsbahnen haben
sich ungemein erhöht; das Plus beträgt von Ende
Mai bis Anfang October rund sechs Millionen,
Mark, und bis Ende 1900 hofft man auf 10 Millionen
zu kommen.
— In einem der letzten Hefte des „Knnstwart"
stimmt unter der Spitzmarke „Coulisfenzauber" Eugen
K a l k s ch m i d t die oft gehörte Klage über „Mei-
ningerei und Bayereut;erei" an, rügt den Mangel
an Zusammenspiel in Schauspiel und Oper und ver­
langt mehr öffentliche Verantwortlich­
keit der Regisseure, die für die Schwächen
einer Schanspielaufführung ganz ebenso haftbar ge­
macht werden müsse», wie die Capellmeister für die
der Opern. Dieser Standpunkt kann nicht streng
genug festgehalten werden. Denn cs ist für das Pu­
blicum als auch für die Kritik von ungleich größerem
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
40) jNachdrnck verboten.)
„Wo willst Du denn hin, liebe Mutter?"
fragte Otto, aufmerksam werdend.
Eine deutliche Verlegenheit zuckte in den
Mienen der alten Frau. „Ich— o— ich will
nur mal ein bischen ausgehen, Ottchen," gab sie
lächelnd zurück.
„So früh gehst Du doch sonst nicht aus,
Mütterchen?"
„Ja, weißt Du, ich habe eben ein bischen
was zu besorgen," sagte Frau Köster und drehte
dem sie argwöhnisch Beobachtenden den Rücken
zu.
„Und dazu machst Du Dich so fein?" fragte
Otto weiter; sein Argwohn, daß es sich um
irgend etwas handelte, das ihm verborgen blei­
ben sollte, wuchs infolge ihres sonderbaren Ver­
haltens von Minute zu Minute.
Die alte Frau lachte, aber es war ein son­
derbares, trockenes Lachen, und etwas Gezwun­
genes lag in dem Scherzton, den sie anschlug.
.„Ich mache mich fein? Du spaßest wohl bloß,
mein Ottchen; mein altes schwarzes Cacheruir-
kleid und fein! Ich trag' es nun schon ins
fünfte Jahr. Vater will mir ein neues kaufen
und da muß ich's schon mit Gewalt auftragen.
Ich und fein! Ach du meine Güte I Du mußt'
wissen, Ottchen, ich will— ja, nach der Markt­
halle will ich, nach der Centralmarkthalle am
Alexanderpiatz.
„Da kauft man am besten ein in der
ganzen Stadt. Ein bischen weit ist es ja, und
wenn ich nicht pünktlich zu Mittag zurück bin,
ans dem Herd in der Küche steht ein Töpfchen
Cacao, und ein paar Eier liegen auf dem
Küchcntisch, die kochst Da Dir, Ottchen; ich
will mich sputen. Adieu!" Damit war sie in
auffallender Hast zur Thür hinaus.
Grübelnd blickte Otto der Mutter nach.
Was hatte das zu bedeuten? Was konnte das
nur sein, was man ihm so grfliffentiich ver­
heimlichte? Eine heftige Unruhe beschlich den
Einsamen. Gewiß handelte es sich um Karl!
Ja, nur um Karl konnte es fich handeln!
Warum hatte man ihm so lange nichts über
des Bruders Schicksal mitgetheilt? Stand es
schlecht um ihn? Stachelnde Selbstvorwürfe
wurden in dem Stöhnenden laut. Warum war
er zu feig gewesen, nach Karl zu fragen? War
es eine neue Vernehmung vor dem Unter­
suchungsrichter, derentwegen die Mutter zu so
nngrwöhnlichcr Zeit das Haus verließ? Oder
stand gar der Verhandlungstermin an?
Unrnhcvoll ging der Einsame im Zimmer
hin und her; er trat an die Commode und
kramte in allen Schubfächern herum. Nichts,
nichts fand sich. Auch im Schlafzimmer der
Eltern war nichts zu finden, was ihm hatte
Aufschluß geben können. Natürlich, wenn es
sich um einen Termin handelte, so würden die
Eltern die Vorladung nicht offen herumliegen
lassen; die hatte die Mutter sicherlich vor-
. sorglich eiilgestrckt oder gar vernichtet. Aber
mußte nicht auch für ihn eine Vorladung ge­
kommen sein? Gewiß! Doch ebenso gewiß war
es, daß ihn der Vater in diesem Fall mit
Krankheit entschuldigt hatte.
Das alles fuhr dem ruhelos in der Wohnung
I Umherstöbernden im Verlauf weniger Minuten
durch den Kopf; seine Aufregung wuchs von
Secunde zu Secunde; seine erhitzte Phantasie
malte sich die einzelnen Phasen der Gerichts­
verhandlung aus. Während der schuldlos Ange­
klagte vielleicht einem entehrenden Urtheil ent­
gegenging, saß er, der eigentliche Thäter hier­
in ruhiger Sicherheit. Nein, nein! Hatte er so
lange gezaudert, nun durste er nicht mehr
zögern, die Unschuld seines Bruders an den
Tag zu bringen. Ohne weitere Ueberlegung
stürzte er hinaus auf den Flur. Die Nachbarin
würde etwas wissen; er zog die Klingel einmal,
er zog sie zum zweiten und drittenmale. Aber
alles blieb still. Auch hier war also niemand
zu Hause. Er lauschte eine ganze Weile auf
dem Flur, ob die Nachbarin nicht zurückkommen
würde. Vergebens!
Und nun begab Otto sich zurück in die
Wohnung; mit zuckenden Händen kleidete er
sich zum Ausgehen an. Gewißheit mußte er
haben,— Gewißheit! Unten auf der Straße
rief er die erste Droschke an, die ihm begnete;
er fühlte keine Schwäche, nicht die geringste
Spur der kaum überstandenen Krankheit mehr.
Der energische Wille, der seine Muskeln straffte
und seine Nerven anspannte, hielt ihn auf­
recht. „Moabit! Criminalgericht!" rief er dem
Droschkenkutscher zu und warf sich in den Wagen,
während ihm das Fieber der Erwartung in den
Adern glühte. Dort angekommen, wandte er sich
an den Pförtner, der sich am Eingänge des
Gerichtsgebäudes aufhielt. „In welchem Zimmer
wird die Sache Köster verhandelt?" fragte er,
als ob er seiner Suche sicher wäre.
(Fortfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 7 ]
Dinstag, 9. Oktober 1900.
Sadi die Grenze überschritten und ihre Waffen
abgeliefert hätten.
London, 9. Oktober. Wepener, Roux-
vill.e und Biksburg sind in den Händen
der Borren, welche augenscheinlich von den
Engländern südwärts gedrängt wurden (?) Die
Engländer ziehen eine Linie von der Bahn bis
zur Grenze Natals. Ein Versuch, die Boeren
zn umzingeln, mißlang
Die Wirren in China.
Tientsin, 5. Oktober. Die Boxer haben
einige gut ausgerüstete Kanonenboote aus dem
Caual hinauf gebracht, um Paotingfu ver­
theidigen zu können, da dorthin am Montag
eine Expedition abgehen soll. Chinesische Han­
delsleute erzählen, Paotingfu sei thatsächlich
gänzlich verlassen, da die Einwohner ebenfalls
von dem beabsichtigten Angriff gehört hätten
und aus der Stadt geflüchtet waren.
Newysrk, 8. Oktober. Einem Telegramme
aus Peking zufolge flüchtete Thung-fu-
siang in die Provinz Shansi, weil er be­
straft zu werden fürchtet. Man gewinne immer
den Eindruck, daß die kaiserliche Regie­
rung alle Anstrengungen mache, um
die aufständischen Boxer zu zerstreuen
und z u b e st r a f e n. (?) Die kaiserlichen Truppen
zeigten sich denn auch am Montag, was damit
in Zusammenhang gebracht wird.
Des Weiteren machte der Vertreter des
Viceköuigs in Tientsien bekannt, daß die
Befehle zur Niederwerfung der Boxer zu er-
gänzen seien, doch erklärte er auch zugleich,
daß er sich wegen der Anwesenheit der Ver­
bündeten scheue, seine Truppen zu dem abge­
dachten Zwecke auszusenden.
Washington, 8. Oktober. Der chinesische Ge­
sandte theilte dem Staatssekretär mit, er habe
von den Bicekönigen der südlichen Provinzen
Chinas die telegraphische Nachricht erhalten, daß
der kaiserliche Hof sich auf dem Wege nach
Sinangfu befinde, wo ein kaiserlicher Palast
aufgeführt werden wird.
Wie», 9. Oktober. Der .Pol. Corr." wird
aus Paris eine Meldung übermittelt, wonach
die Boxer durchaus noch nicht zerstreut
sind.
Der Posten von M a- t e n wurde von einer
französisch-englischen Truppencolonne
angegriffen und die Station Mukuschao auf
der Eisenbahnlinie Peking-Paotiagfu gleichfalls
von einer aus Franzosen und Engländern be­
stehenden Colonne besetzt.
Die Russen verlassen Peking und
marschireu nach Tientsin. Die Franzosen
wollen angeblich diesem Beispiele
folgen, insolgedeffen die Europäer sehr be­
unruhigt find. Die Verhandlungen dürften fich
nach allen sich bisher äußernden Zeichen über­
aus schwierig gestalten.
London. 9. Oktober. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Canton vom 5. ds. telegraphirt:
5000 Aufständische der San-Ho-Hwai-
(Dreifaltigkeits-) Gesellschaft haben die
kaiserlichen Truppen geschlagen,
verschiedene Plätze zwischen der Niers- und
Deep.Bai genommen und rücken nun
südwärts vor. Vice-König T a w- s u hat
heute den Admiral H o und den General
Tang abgesandt, um die Aufständischen zu
bekämpfen.
London, 9. Oktober. „Times" melden aus
Shanghai vom 7. ds.: Die französischen
Truppen hallen L u«K o u- k i a o an der
Lnan-Bahn, die ruffischen und deutschen Trup­
pen die Peitang-Forts und die Minen
Ta ng-schan und Kai-ping besetzt
uns behe^cschey die Kohlenversorgung Nord-
chmas, während die Russen auch noch die Bahn
nach dem Norden beherrschen.
Ein v-rurtheiltex Redakteur.
Berlin, 8. Oktober. Dos Laudesgericht verurtheilte
den Schriftsteller und Herausgeber der Zeitschrift
..Die Zukunft", Maximilian Harden, wegen
einer, durch einen in feinem Blatt erschienenen und
„Der Kampf mit dem Drachen" betitelten Artikel be-
Sangene» MafrstätSbeleidigung z» einer
sechsmonatlicher Festungshaft.
Einsturz-Katastrophe.
Petersburg, 9. Oktober. Im Nilander-Kloster
Agramer Zeitung.
tot Kreise Parchov, Gouvernement P sk vv, über­
nachteten im zweistöckigen Klosterhotel 5000 Pilger,
welche anläßlich eines Kirchenfestes hingekommen
waren. In der Nacht brach unter der Last der Pilger
der Fußboden des zweiten Stockes ein und
fiel auf die iw ersten Stocke Schlafenden. In der ent­
standenen Panik schrie Jemand „Feuer!" Nun stürzten
Alle zu dem einzigen Ausgange. Im Gedränge wurden
4 Männer und 36 Frauen todt gedrückt, 20Per­
sonen wurden verwundet, davon vier schwer.
Nr. 231. S eite 7.
daß die Sendung unter Anwendung der direkten
Frachtsätze weiterbefördert werde. Außer den direkten
Frachtsätzen wird eine ReexpeditionSgebühr von
8 Hellern pro 100 Kilogramm berechnet. Im Uebri-
gen sind bezüglich der Einlagerung des Frachtans-
gleichrs und der hier nicht genannte« sonstigen Mo­
dalitäten, die oben citirten Lagerhaus-Bestimmungen
maßgebend. 1628
Eingesendet
In der modernen The- j
rapie wird von den Aerzten j
immer mehr der Gebrauch na- j
türlicher Mineralwässer, dar- j
unter besonders das in seiner;
dl Franz Josef-Bit-
tATWQCCA Y empfohlen,
ICI W u.^oCI f welches über­
dies als das beste einzige an
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueber all erhältlich. i 06 3
En gross bei Socber in Agram
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
8. Oktober.
2 Uhr!9 Uhr
Rchm., Ab.
Luftdruck j 759-7
Temperatur s 230
....; 2
....! ESE,
Bewölkung.
Windrichtung
Niederschlag
759'ö
17-4
0
SN£,
« g
759-4
n-2
'o
Schönes, Tagsüber warmes Wetter und Nebel ia
den Niederungen in Ausstchl
($18«. «ag Staatseifenbahnen.) Für Sendungen
don Getreide, Hülsenfrüchten, Oelsaaten, Oelkuchen,
Oelkuchenmehl und Mahlproducten in vollen Wagen­
ladungen, welche in den mit der Station T e m e s-
vLr-Jozsefvärosin Schienenverbindung
stehenden Temesvarer Lagerhäusern, der „Lairdes-
Lagerhäuser Actien-Gesellschaft" per Eisenbahn an­
kommen und aus den genannten Lagerhäusern per
Eisenbahn weiter befördert werden, wird unter Auf-
rechthaltung der vom 1. Jänner 1899 giltigen Be­
stimmungen über die Behandlung und Verrechnung
solcher Güter, welche in den Lagerhäusern, Ungarns
und Oesterreichs eingelagert und dortselbst reexpedirt
werden, mit Giltigkeit vom 15. Oktober l I. Die
ReexpeditionSbegtinstiguag, d. h. die Anwendung der
zur Zeit der Beförderung von der ursprünglichen
Aufgabsstation nach der definitiven Abgabsstation
bestehenden direkten Frachtsätze unter nachstehenden
Bedingungen und Modalitäten, im ungarischen Eisen-
bahn-Verband-Berkehre bewilligt. Die Reexpeditions-
begünstigung findet rückstchtlich solcher Relationen
Anwendung, deren Verkehr fich laut den bestehenden
Jnstradirungsvorschriften, wenn auch nur theilweise,
über die Station Temesvar-Jozsefvaros bewegt. Die
ReexpeditionSbegünftigung findet nur rücksichtlich
solcher Sendungen Anwendung, welche an die ge-
»annteu Lagerhäuser adressi>t sind und von den­
selben innerhalb zwölf Monaten, vom Tage der Ein­
lagerung gerechnet, behufs Weiterbeförderung neuer­
dings zur Aufgabe gebracht werden. Es ist jedoch
gestattet, in den Frachtbriefen die Firma zu be­
nennen, welche als Eigenthümerin, respektive Ver­
mittlerin figurirt. Von der Reexpeditionsbegünsti-
gung sind solche Sendungen auSgeschlofien, welche
mit Routenvorschrift auf den Frachtbriefen zur Aus­
gabe gelangen. Tie ReexpeditionSbegünftigung findet
in der Regel gleich bei der Weiterbeförderung der
Sendung aus den genannten Lagerhäusern un Car-
tirungswege Anwendung, und zwar auf Grund des
seitens der Station Temesvar-Jozsefvaros beim An­
langen der Sendung ausgefertigten Frachtkarten-
Auszuges, welcher mit dem schriftlichen Ansuchen der
betreffenden Lagerhausverwaltung versehen lein muß,
1 V 3
Cervelade-, Kreon-, Raaber- und De­
breziner-Würste, dann Mortadeller, Pa­
riser, Veroneser und ungarische Salami
sowie auch reine Gansfette, sind von heute
angefangen täglich frisch za haben in der
Specerei-Handlung
A. Fürst’ Ulttve
Petriansrga äse 2S.
Doctor Josef Kriegi’s
echt englische
Tannochininpomade
verhindert dai vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen d.-r Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel l.anco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
"von 3 Kronen.
Ohles Office 48, BrixtoQ-Road, London, S.W.
Die Anweisung ist au adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitech. 1636III
En gros-Abnebmern namhafter Nachlass.
Sägewerk kaarUi.
Bilstes Breoilolz
9 Klafter Eichenholz, klein geschnitten
per Mm so Kronen
ab Station Sissek.
Minderbemittelte
Kücstlicbe Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgeltlich


[ 2023-06-29 10:35:51.719 - 19001009 - Seite 8 ]
Druck «ud Verlag von Jgn. Granitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Ganvarr
Seite 8. Nr. 231.
Lgrs-ruvr Zeitung
Dinstag, 9. Oktober 1900.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeuten den Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten M litär-Kotzen und Schube, complette
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, n-ue Kau-
tecbuk-Kanutzen ste. etc. Auf Verlangen Preis-
courant. I_. Presabur*ger I Sohn, Wien XX I
und Waltzea, (Ungarn) 1327
Habe dieses Jahr die ^.ckerbauschule
in Grettenhof, Steiermark mit gutem Erfolge
abaolvirt, bin 22. Jahre alt, kräftig, der
deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
suche einen Posten. Geh Anträge erbeten sub-
ioh. Mastnak, Windiscli-Landsberg.
1626
x:
2E3 r
Holzverfeamft,
Im hiesigen Forstverwaltungsbezirke gelangen circa
3380 Fm. Eichennmdholz
37800Stück Eichenfassdaubec
3330 Hm. Eichenbrennbolz und
3040 Hm. Bucheubrennholz
am Stocke auf rund
geschätzt
im Offertwege zum Verkaufe.
Die OSerte, welche die ausdrückliche Anerkennung der Verkaufs­
bedingungen zu enthalten und die Aufschrift „Offert für den bei der
f. Forstverwaltung in Lekenik am 2 November 1900 statt­
findenden Holz verkauf“ zu tragen haben, werden bis längstens
2. November 1900, 1 Uhr Nachmittags
hei der f. Domainenkammer in Regensburg (Bayern) oder bei der ge­
fertigten fürstl. Forstverhandlung entgegengenommen.
Die bei der Gefertigten zur Einsicht aufliegenden Verkaufsbedingun­
gen sowie die detaillirten Losverzeichnisse werden den Reflektanten auf
Wunsch in Abschrift zugestellt.
Lekenik, den 5. October 1900.
bei Agram
Fürstlich Thurn-Taxis’sche
1611
Fors tver vsaitung.
-Mb»
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten uu«
([\i^ u u A Ai▲ Jk± sA.^ Ai A .A Aä A ii A. AAk A Al A. A iiAi AA,▲
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
XlttXtt aliciocr Oft AMMN MW.
ist eine Retour«
Vf 1/ tf if
marke beizulegen.
DGU- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiireit
Jedes auftrat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
S Einschaltn«.
gen 2 Kronen.
Inteligentna gospojica,
biväa uöiteljica, ieli podutavati za puöke skole, ili
provesti danomice u kojoj odliönijoj obitelji nekoliko
sati kod odraslnih djevojfcica ili kano drugarica osam-
Ijeno gospode. Pobliie kod uprave ovoga lista pod fr.
_ 1610
Unverheiratheter Mann
im Wein- und Gartenbau versiert, sucht Stellung.
Adresse: Stetan JelenLiL, Pod zidom broj 16. 1621
JVE 33,
sucht grosses, helles, gutmöblirtes Zimmer. Adresse in
der Aastinistration d. Bl. sub Nr. 1608.
Junge, Intelligente
sucht Posten, mit einigen hundert Kronen Caution.
Adresse Frankopangasse Nr. 20, im Hofe, parterre
links. 1601
tauf ttnil W«if:
Stellagen, Pulte.
1 Schneider- Zuschueide-Tisch sammt Stockerl, Spiegel
und Beleuchtungskörper werden sofort billigst abge­
geben bei Steiner& Bruckner, Maria Valeria ulica 1
1600
um Anzeigen:
Legen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen Makao Ny Ural, Mjirle Valerie-Gasse
Nr 3. BC* Provin z-Au fträge nur per Naoh-
nähme. 1040
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Givi g ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Ksrtirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
mässigem Honorar. 1514
Jul. h Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu deu höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig- 1522
Eine Partie
Pack-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I kroat.
Sparcassa. 1381
I I. Balaban, Hutmacher,
! Agram, Gundulicgasse Nr. 4, moderniairt Herren- und
! Damen-Hüte, Färberei au ressort. 1614
I zu vsrmisthsn:
5 Ein grosses freundliches
Zu verkaufen ist ein~~
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Süsser 3xzTosst,
sowie gebrochenes Obst jeder Art ist während der
Dauer der Weinlese bi'lig zu haben bei Karl Daisin-
ger, Tuäkanec 19. 1615
Ein Kind wird auf dem Lande in
Ammenschaft
genommen. Gute Pflege und Aufsicht garantirt. Stjepan
Porec, Polanica Nr. 36, Post Stara Bistra.
1622
A. Zen*, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draäkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
f nett möblirt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an 1
S Her rn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr. 8,
lim Hoi, I. Stock links. 1609
Zwei schöne, kl> inere
Geschäftslocale
auf frequentem Posten in der Nikoliögasse eines ä 30
eines ä 36 K. per Monat, werden sofort vermiethet.
Näheres bei K. Lahns& Sohn, ilica oder Nikoliögasse.
1695
bestehend aus 1 Gassenzimmer und Küche ist vom
1. November an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Prilaz broj 33. 1674
- hbhbbbmhmw

