
[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 1 ]
PriinnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 ftx., balbjShr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» tz««» mo»
»atlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in allen Sprachen werde« in der Admintstration des Blattes und
in allen Iuseraten-Sxpeditione« der In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovie-
Platz Rr. S.
Admintstration: Telephon Nr. 347.
Nr. 125
Donnerstag, 31. Wai isov.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Jnni.
Tie Delegationen.
Agram, 31. Mai.
Die beiden Delegationen haben ihre Ar­
beiten beendet, und es erübrigt ihnen nur
noch der Austausch der beiderseitigen Nun­
tien, um die Identität der gefaßten Beschlüsse
zu constatiren. Die diesjährige Delegations­
Session war von kürzerer Dauer, als ange­
nommen werden konnte, sie ist indessen nicht
ohne starke Bewegung vorübergegangen. Diese
wurde namentlich durch zwei Themen her­
vorgerufen, durch die Frage des Occupations-
credites in der ungarischen, durch den Angriff
auf den Minister des Aeußern in der öster­
reichischen Delegation. Der Angriff auf den
Grafen Goluchowski ging von den Jung-
^echßn aus, und es mußte der Dreibund und
die auswärtige Politik büßen, daß man in
Böhmen den Grafen Goluchowski für den
Cabiuetsstürzer zum Nachtheile der (lechen
hält. Die Einmischung in innerpolitische Ber-
hältniffe wurde dem Minister des Aeußern schon
in der vorigen Delegationssession vorgehalten,
der Vorwurf wurde diesmal heftiger wieder­
holt, denn seitdem ist eben die Aufhebung der
Sprachenverordnungen für Böhmen erfolgt,
und man wittert in den juugöechischen Kreisen
in dem Grafen Goluchowski den Mephisto
des Herrn v. Koerber. Man darf den Worten
des Ministers vollen Glauben schenken, daß
es fern von ihm ist, der böse Rathgeber des
österreichischen Ministerpräsidenten uud der
Erbfeind der öechischen Nation zu sein. Nicht
minder aber steht das Wort des Grafen
Goluchowski, daß es höchste Zeit sei, die
inneren Wirren in der jenseitigen Hälfte der
. Monarchie zu endigen, wenn sie nicht ihren
* verderblichen Einfluß auf die äußere Politik
! Oesterreich-Ungarns ausüben sollen. Man
> kann da dem Minister des Aeußern nicht
verdenken, wenn er sich in diesem Sinne für
die inneren Vorgänge in Oesterreich auch
officiell sehr eingehend interessirt und, ohne
in der ihm von den (lechen iniputirten Art
einzugreifen, dennoch den Bemühungen, den
j inneren Frieden in Oesterreich herzustellen,
! seine weitgehendste Unterstützung angedeihen
! läßt. Die Nothwendigkeit, daß dieser innere
| Friede hergestellt werde, wird von allen
j Factoren anerkannt, und erst gelegentlich des
! Cercles nach dem gestrigen Delegationsdiner
j gab der Monarch dem jungöechischen Dele-
! girten Dr. Pacak gegenüber in der entschie-
! densten Weise zu verstehen, daß es dem Par-
! lamente ermöglicht werden muß, seine Thätig-
! keit wieder positiven Aufgaben zu widmen,
i Allerdings muß die Mahnung des Monarchen
implicite als nicht nur für die (lechen geltend
angesehen werden.
Auch in die bosnische Idylle, die sich bis­
her alljährlich in den Sessionen der Delega­
tionen abgespielt hat, scholl Heuer fernes Don­
nerrollen. Das hat mit seinen Gravamina
der Mufti von Mostar gethan. Wir haben
davon bereits gestern an dieser Stelle des
Ausführlicheren gesprochen. Wenn man die
Forderungen liest, die die Moftarer Muslims
erheben und die leitenden Persönlichkeiten
dieser Agitation näher kennt, dann muß man
über den naiven Ernst, mit dem man in einem
Theile der Budapester Preffe die Actio» des
Dzabiü Effendi und Consorten pertractirt,
höchst ergötzlich finden. Es ist ja richtig, daß
kleine Conflicte confessioneller Natur dort un­
ten manchmal ganz bedenkliche Consequenzen
nach sich ziehen können, nichtsdestoweniger
„Bekehrungen" muhammedani-
scher Eiöchdn, die zumeist aus dem höchst
prosaischen oder, wenn man will, auch poeti­
schen Motive einer Heirat erfolgten, nicht zu
einer großen Haupt- und Staatsaction stem­
peln. Die sonstigen politisch-confessionellen
Träumereien des gewesenen Mufti mit seiner
Forderung eines islamitischen Staatleins im
bosnischen Staate müssen aber energisch zer-
blasen werden. Derlei Phantasmagorien sind
die Ausgeburt von Köpfen, deren Träger
noch in den Zeiten eines Soliman ll. zu
leben scheinen. Die Heranwachsende Gene­
ration, jene jungen Muhammedaner, die
nach absolvirten Studien, mit dem Doctorhut
geschmückt, sich dem Staatsdienste in ihrem
Hnmatlande zuwenden, ihre Glaubensgenos­
sen durch Blätter, wie der jetzt entstandene
„Behar', über die Möglichkeit der Versöhnung
des Islam und der modernen Cultur auf­
klären, werden nach und nach eine ganz
andere Generation erziehen, die mit den con-
fusen Ansichten der jetzigen „Notabilitäten"
im Lande gründlich abgerechnet haben wird.
Wüßte man alles dies in jenen Kreisen, welche
auch mit öffentliche Meinung machen, es
wäre in dieser bosnischen Frage manches
Wort ungeschrieben geblieben.
Im Uebrigen, die Delegationen haben ihre
Arbeiten beendet, die diversen Budgets sind
bewilligt und man kann der weiteren Ent­
wicklung der Dinge im Westen wie im Süden
gewärtig sein.
*
**
Wie bereits gemeldet, hielt die unga­
rische Delegation vorgestern Nachmittags
2 Uhr eine Plenarsitzung. Nach Authenticirung
des Protokolls der jüngsten Sitzung und An­
nahme des Berichtes des Schlußrechnungs-
Jeuillelon.
(Nachdruck verboten.)
Deutsche Drucker in Italien.
Bon G. v. Graevenitz.
Am. Johannistage des Jahres, am 24. Jun
wird nicht nur die Stccht Mainz und mit ih
Deutschland, sondern auch die ganze Welt di
500jährige Geburtstagsfeier Johannes Gute«
bergS begehe«. Denn „wie Gutenbergs Wer
den ganze» Erdktzsis überspannt» so mu
an einer Gedächtnißfeier für ihn, den Wohl
***** der Gesammtheit, die gesamufte Mensch
heit dankbar Antheil nehmen.' So der Anfru
der zur allgemeinen Theilnahme a» dem Fest
einladet, zu dem die altehrwürdige Rhemstad
Mainz, die Geburtsstadt Gutenbergs, sich rüfte>
Zu dem Capitel der den Erdkreis umspannende
und die Völker verbindenden Kraft der dwtsche
Erfindultg sollen diese Zeilen einen kleinen Bel
liefern.
Immer wechselnd in ihrem Geist und ihre
r^rmen, aber immer triebkräftig und Lebe
lchaffenh sind die uralten Beziehungen zwische
ßLu' Deutschland gewesen. Ströme vo
Mitt-i»r«.Eunst und Wissenschaft waren i>
von 3tJifc» Mn» Lu Beginn der neueren Zei
in wahrhchp ^flössen, abe
durch dieDs^ ^** Weise hat Deutschlan
Dank an JtÄ^a^ Buchdruckerkunst seine
Entwicklung um ?460 S
Deutschland nach einer solchen Erfl»r»uno° J!
langte uud dijrstete. Di« Völker bedürfen
einander, wie W. Voigt in sein« mSv
belebungdes classischen Alterthums' sagt,,mögen
sie sich lieben oder hassen, eine höhere Hand
leitet ihre Berührungen und Reibungen zu
einem höhere« Zweck, den sie selbst erst
nach Jahrhunderten zu erkennen vermögen.'
Der allgemeine internationale Umtausch gei-
stiger Erzeugnisse, unter dessen Zeichen wir
heute stehen und der damals bei erschwerten
Verhältnissen einsetzte, hat zuerst zwischen
Deutschland und Italien seine Linien und Stra-
ßen gezogen. Aber doch überrascht die Schnel­
ligkeit. mit welcher die deutsche Erfindung durch
Deutsche nach Italien übertragen und dort zur
Blüthe gebracht wird. Diese Schnelligkeit ist
ebenso bezeichnend für die Regsamkeit und Viel­
seitigkeit des deutschen Geistes in jener Zeit,
wie für die geistige Aufnahmefähigkeit Italiens
und die enge Verbindung, in welcher beide Län­
der damals standen. Nur vier deutsche Städte
gehen mit dem Ruhmestitel, schon früh Dru-
ckereien besessen zu haben, der Stadt Rom vor­
aus. Bon 1457, 1459 und 1460 datiren die
ersten größeren Buchdrucke Gutenbergs, das
Psalterium und dar „Catholicon', vo, 1460
druckt Mentel in Straßburg, 1461 Pfister in
Bamberg, um 1462 Zell zu Köln. Aber erst
1468 folgt dann Augsburg, während das erste
von Conrad Schweiuheim und Arnold Pan-
nartz in Subiaco bei Rom gedruckte Buch die
Jahreszahl 1465 aufweist und sie schon 1467
in Rom selbst drucken.
Und dabei hatte der Buchdruck als er durch
Deutsche über die Alpen getragen wurde, erst
alte blühende Gewerbe aus ihrem beftstigten
Grundbesitz allmählich zu vertreiben. Die Buch-
und Miniaturmaler und die Bücherabschreiber
florirten in dem Lande der Renaissance und
des Humanismus. Jede Klosterbibliothek in
Italien legt Zeugniß ab von dem künstlerischen
Stande, den die Miniaturenmalerei im 15. Jahr­
hundert erreicht hatte und Sammlungen von
Meisterwerken auf diesem Gebiet geben, um
nur einige herauszugreifen, die Chorbücher­
sammlung des Papstes Pius II. in der Libreria
Piccolomini zu Siena und die vaticanische
Bibliothek. Seit der Begründung der letzte­
ren durch Nikolaus V., den ersten Re-
naissancepapst und eifrigen Handschriften­
sammler, seit der Herrschaft der Medici in Flo­
renz, der Montefeltre in Urbino usw. usw., war
die Zahl der scrittori, der Kopisten und Lohn­
schreiber, ins Ungeheure gewachsen. Als Costmo
Medici rasch eine Bibliothek anlegen wollte,
arbeiteten 45 Schreiber für ihn und lieferten
in 22 Monaten 200 Bände. Federigo von
Urbino äußerte, als der Buchdruck bereits im
Schwange war, er würde sich schämen, ein ge­
drucktes Buch zu besitzen. Aber solche vermö­
gende aristokratische Sammler bildeten doch
natürlich die Ausnahme, die große Menge auch
der Besitzenden jubelte über die Kunde, daß in
Subiaco und Rom eine wunderbare Kunst be­
trieben werde, die auch dem Aermsten es mög­
lich mache, sich Bücher zu kaufen.
Wer die deutschen Drucker nach dem Berg­
kloster des heiligen Benedict in den Sabiner­
bergen gerufen, ist nicht festzustellen. Aber die
alten Beziehungen dieser Mutterabtei des um
die Wissenschaft so hoch verdienten Ordens zu
Deutschland lassen die Berufung der beiden
Deutschen durchaus natürlich erscheinen. Auch
weiß man, wer in Subiaco ihr Gönner und


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 125
ausschusies auch in den Details gelangte das
auswärtige Budget zur Verhandlung.
Referent Max Falk verweist hinsichtlich der
Berliner Entrevue auf den Bericht des auswärtigen
Ausschusses, und glaubt im Anschlüsse daran consta-
tiren zu können, daß der Dreibund, der anfangs
nur die Geister erobert, nun auch die Herze» in
Besitz genommen. Redner muß einige Selbstver­
leugnung üben, um nicht auf die in der öfter-
reichischen Delegation im Verlaufe der auswärtigen
Debatte erklungenen Vorwürfe, ja Anklagen gegen
die ungarische Nation und Regierung zu reflectiren.
Er will der Versuchung nicht nachgeben, erstens weil
diese Angriffe an competenter Stelle gebührende
Zurückweisung erfahren werde», zweitens weil er
dem schlechten Beispiele nicht folgen und die Natio­
nalitätenfrage nicht in die auswärtige Politik hin­
übertragen wolle. Jedermann, der den Bestand dieser
Monarchie aufrichtig wünscht, wird aus allen
Kräften bestrebt sein, wenigstens das Terrain der
auswärtigen Politik von der Giftfaat der Nationali­
tätenfrage reinzuhakten. Seit Jahren sehen wir zu
unserem Bedauern, wie schädlich der Nationalitäten-
hader auf die innere Politik des anderen Theiles der
Monarchie zurückwirke. Redner würde es für ein
unaussprechlicher Unglück erachten, wenn der Natio­
nalitätenhader in die auswärtige Politik getragen
würde, welche zur Vertheidigung der für alle Völker
der Monarchie gemeinsamen Interessen berufen ist.
Durch die Entschiedenheit, mit welcher diese Ver­
suche seitens unseres auswärtigen Amtes zurückge­
wiesen wurden, hat sich dieses große Verdienste um
die Monarchie erworben. Dies ist ein Grund mehr,
der Delegation die Annahme des Berichtes des aus­
wärtigen Ausschusses zu empfehlen, in welchem der
Ausdruck der warmen Anerkennung für die geschickte
und würdevolle Leitung vorgeschlagen ist. (Beifall.)
Graf Albert A p p o n h i schließt sich in Allem dem
Berichte des auswärtigen Ausschusses und den Con-
clusione» desselben an, will jedoch noch eines Factors
gedenken, dessen in Bezug auf die Berliner Festtage
im Berichte nur flüchtig Erwähnung gethan wird.
Dieser Factor ist die Stellungnahme der
Völker der zum Dreibunde gehörigen Mächte.
(Beifall.) Kein geringerer als der deutsche Kaiser
war es, der aussprach, daß der segensreiche und dau­
ernde Charakter dieses Bundes auch daraus basirt,
daß das Bewußtsein, das Gefühl und die Ueber-
zengung der Völker ihn sanctionirt haben.
(Zustimmung.) Indem aus dem Munde eines Herr-
schers, bei welchem mit einer hohen Auffassung von
dem Herrscherberufe und der Herrscherpflichten ein
starkes Bewußtsein von den Herrscherrechten, ohne
welchen er jene Pflichten nicht erfüllen zu können
glaubt, sich vereinigt, in welchem also auf der ver­
ehrungswürdigsten Basis das Gefühl der Fülle der
Herrscherrechte kräftig entwickelt ist, wenn aus dem
Munde eines solchen Herrschers in solch ostentativer
Beschützer war, wer auch den Drucker Ulrich
Hahn aus Ingolstadt nach Rom entbot, um
ihn zum Druck eines Werkes („Meditationen"
über Gemälde im Klosterhof von Maria sopra
Minerva) zu verwenden. Ein Torqnemada war
es, aber nicht etwa der spätere spanische Groß­
inquisitor Thomas de Torqnemada, sondern der
Theologe und Benediktiner- Comthur Juan de
Torqnemada. Spricht die Geschichte über jenen
das vernichtende Urtheil, daß er mit Blut und
Feuer die geistige Entwicklung der Menschheit
bekämpft hat, so gedenkt sie dankbar dieses
anderen Torqnemada, der einer die Geister be­
freienden Erfindung die Wege gebahnt hat.
Es führt das auf die Feststellung, daß die
Kirche in Italien sich um die Verbreitung der
neuen „heiligen" Kunst entschiedene Verdienste
erworben hat. Die Widmung der Briefe des hl.
Hieronymus an Papst Paul II. nennt die Er­
findung ein „glückverheißendes Geschenk für den
christlichen Erdkreis, so daß nun selbst ganz
Arme mit wenig Geld sich eine Büchersamm­
lung anlegen können", und solcher Auffafiung
entsprach die Förderung, welche Cardinäle wie
Torqnemada und Caraffa, Bischöfe wir Gian-
antonio Campano,der Corrector der Drucke Ulrich
Hahns, Vaticanbeamte wie Lignami, der Leib­
arzt Sixtus IV., welche namentlich Gianan-
drea de Bossi, Bischof von Aleria, der Biblio­
thekar der Vaticana, deutschen Druckern ange­
deihen ließ. Der letztgenannte treffliche Mann
suchte auch die materielle Nothlage, in die
Pannartz und Schweinheim bald in Rom ge-
riethen, durch Bittschriften an die Päpste Paul II.
und Sixtus IV. zu beheben, und nach neueren
Agramer Zeitung.
Weise erklärt wird, daß es für die Gestaltungen der
äußeren Politik und für die Bündnisse nicht nur wüu-
schenswerth, sondern auch nothwendig ist, daß sie auch
in dem Bewußtsein der Völker eine Stütze haben,
so ist dies eine so bedeutungsvolle Thatsache, welche
wir, die wir eben auf dem Gebiete der äußeren
Politik den volkSthümlichen Bestandtheil der öffent­
lichen Gewalten zum Theil repräsentiren, mit Be­
friedigung zur Kenntniß nehmen und darin A n-
e i f e r u n g dafür finden müssen, die verfassungs­
mäßige Controle wirksam zu üben und uns so dem
anderen Factor der öffentlichen Gewalten gleich-
w e r t h i g zu machen. Redner weist sodann auf die
erfreuliche Thatsache hin, daß die ungarisch «(Nation
die Feuerprobe ihrer politischen Reife gerade in dem
auf die auswärtigen Angelegenheiten geübten Einflüsse
bestanden habe. Es könne mit Befriedigung constatirt
werden, daß die Berliner Festtage ursprünglich eine
ungarische Conception waren und daß diese Idee in
Bezug auf ihre Aufrechterhaltung ihre solideste, am
wenigsten angegriffene Stütze gerade in der öffent-
lichen Meinung der ungarischen Nation besitze. (Leb­
hafter Beifall.) Die ungarische Nation hat auch ihre
Accomodirungsfähigkeit bewiesen, als sie unser Ab-
kommen mit Rußland, nachdem sie von der richtigen
Basis desselben sich überzeugt, freudig begrüßt hat.
Alldies müsse gewiffe natürliche Consequenzen
haben. Redner will sich nicht in die innere Politik
eines anderen Staates mischen, erstens weil dies in
der Delegation nicht klug ist, und zweitens weil der
Präsident bei den Versuchen einer solchen Excursion
ihn bei Zeiten aufhalten würde. (Heiterkeit.) Indem
er also die politische Reife Ungarns betont, denkt er
beileibe nicht an eine Präponderanz, sondern will
hieraus nur die Forderung nach der Parität auf
dem Gebiete der Rechte und der Proportionsmäßigkeit
auf dem materiellen Gebiete dednciren. (Beifall.)
Was letzteres anbelangt, so erhielt Ungarn bei einer
quotenmäßigen Betheiligung an den materiellen Vor­
theilen der gemeinsamen Institutionen noch immer
nicht alles ihm Zukommende. Gerade gestern bewies
Finanzminister Kallay bezüglich Bosniens, daß Der­
jenige, der fl. 1000 hat, schwerer den Entgang von
fl. 100 empfindet, als Derjenige, der fl. 9000 Reve­
nuen bezieht. (Allgemeiner Beifall.) Die quoten-
mäßige Betheiligung Ungarns sei daher das Mini­
mum, war wir verlangen müssen. Was die Parität
betrifft, begnügt sich Redner mit dem im Berichte
des auswärtigen AuSschuffeS aufgestellten unum-
! stößltchen Satze, daß bezüglich der gemeinsamen In-
stitutionen deren gemeinsamer, daher auch unga­
rischer Charakter auf der ganzen Linie zur Geltung
gelangen müsse. So wie er sich überzeugt hat, daß
der Tact und die Energie der ungarischen Regierung
auf dem Gebiete der quotenmätzigen Betheilung Un­
garn? einen großen Schritt weiter gethan, hegt er
auch Vertrauen und Hoffnung, daß die ungarische
Regierung auch in Bezug auf die Parität energisch
wirken werde. Jetzt, wo Ungarn die Idee, auf welcher
Forschungen hat wenigstens Sixtus IV. den
Willen gehabt, ihnen zu helfen. Später aller­
dings haben es die Päpste für nöthig gehalten,
als Wächter des Glaubens gegen Bücher auf­
zutreten, weil sie die Fundamente der Kirche
unterwühlten, und die 1571 errichtete und noch
heute bestehende und wirkende Jndex-Congre-
gation bildet die Krönung dieses Gebäudes.
Schon Pius II., der doch als Enea Silvio in
Deutschland die Fackel des geistbefreienden hu­
manistischen Studiums hochgehalten hatte, schreibt
als müder, pessimistisch in die Zukunft blicken­
der Greis; „Des Bücherschreibens ist nun kein
Ende und Vieler Sinn ist verderbt, die in ver­
kehrte Dogmen verfallen sind. Deshalb handeln
diejenigen verständig, welche verdammte Bücher
verbrennen und nicht allen die Erlaubniß zum
Schreiben geben."
Fanden Pannartz und Schweinheim in
Giovan Andrea de Bossi einen Förderer in
geistiger Beziehung und feinsinnigen Corrector
ihrer Schriften, so boteu ihnen zwei römische
Patrizier, Pietro und Francesco de'Massimi,
ein Heim. Noch steht, 1535 durch einen Umbau
Baldassare Peruzzis verschönt, und heute an
der Durchbruchsstraße Corso Bittorio Emanuele
gelegen, der alte Familienpalast der Masiimi
alle Colonne, in dem die deutschen Drucker
ihren Sitz aufschlugen, noch ist der hinten
heraus gelegene Saal, in dem die Officin ein­
gerichtet war, vorhanden. Die Massimis sind
in vielen Gliedern Vertreter und Förderer von
Kunst und Wissenschaft gewesen, und wie der
Palazzo alle Colonne ein Wahrzeichen deutschen
Lebens in Rom im 15. Jahrhundert ist, so
D onner stag, 31. Mai 1900.
die Sicherheit der Monarchie ruht, am prägnan­
testen zum Ausdruck bringt, jetzt, wo es klar ist, daß
gleichwie Ungarn seine Position nur im Rahmen der
Monarchie findet, auch die Monarchie in der selbst­
ständigen und einheitlichen nationalen Staatlichkeit
Ungarns ihre festeste Stütze findet, würde sich in
Gegensatz zu der Logik der Geschichte stellen Derjenige,
der aus altem Mißtrauen, Vorurtheil oder gar nur
der vis inertiae nachgebend, diesen Werth Ungarns
nur mit einem wohlwollenden Klopfen auf die Schulter
und nicht durch die völlige Hervorkehrung der Indivi­
dualität Ungarns honoriren wollte. (Lebhafter Bei-
fall.)
Redner recapitulirt sodann in Kürze seine Aus­
führungen im Ausschüsse bezüglich der Haager
Friedensconferenz, urgirt die Errichtung des
Schiedsgerichts und verzeichnet mit Befriedigung
die Erklärung des Ministers des Aeußera, daß der­
selbe nichts dagegen hätte, wenn die Beschlüsse der
Conferenz in offene umgewandelt würden. Redner
erklärt schließlich, das Budget und den politischen
Inhalt des Ausschußberichts anzunehmen. (Lebhafter
Beifall.)
Die Debatte wurde sodann geschlossen und
das Budget sowohl im Allgemeinen wie auch
in den Details ohne Bemerkung unverändert
angenommen.
In der gestern Vormittags stattgefundenen
Sitzung erfolgte, wie bereits telegraphisch ge­
meldet, die dritte Lesung der vorgestrigen Be-
schlüsie.
*
**
In der vorgestrigen Sitzung der öfter-
reichischen Delegation reflectirte der Kriegs­
minister auf mehrere Bemerkungen und Wünsche
der Delegirten.
KriegSministerFreiherr v. Krieghammer ver­
theidigt zunächst die Form deS Budgets, wobei er
jedoch erklärt, er werde abermals versuchen, eine
Vereinfachung herbeizuführen. WaS die Frage der
Gewehrnachschaffungen betrifft, so ist diese
Nachschaffung noch für weitere zwei Jahre beabsichtigt,
weil die Delegation anerkannt hat, daß unsere Re-
servevorräthe an Gewehren so gering sind, daß für
die Schlagfertigkeit der Armee die Beschaffung eines
größeren Reservevorraths, ähnlich wie in anderen
Armeen, welche bis zu 200 Perzent Reservevorrath
haben, nothwendig ist. Der Minister betont sodann,
er habe bereits im Ausschuffe und in der letztver-
flossenen DelegationSsession erklärt, daß die Reform
der Strafproceßordnung wegen der vielen
Instanzen die sie durchzumachen hat, langsam vor­
wärtskommt. Der neueste fertige, den Wünschen Rech­
nung tragende Entwurf wird bis zum Herbst den
betheiligten Ministerien vorgelegt werden können.
Die Reform beruht auf der Mündlichkeit, Trennung
der Anklage von der Vertheidigung und auf der
Oeffentlichkeit, soweit das militärische Interesse letz­
tere zuläßt. Was die Auszahlung der G a g e-
bildet draußen am Lateran das Casino Massimi,
wo Overbeck, Veit, Schnorr und andere deutsche
Maler im Auftrage des Marchese Masiimi der
Freskomalerei zu neuem Leben verhalfen, ein
solches für das 19. Jahrhundert. Die mancherlei
geistige und materielle Förderung, die Pannartz
und Schweinheim in Rom fanden, hat sie
übrigens nicht vor dem Schicksal so vieler
Bahnbrecher auf dem Gebiet der Erfindungen,
vor Sorge und Mangel bewahrt. Eine der
oben erwähnten Bittschriften Giovan Andrea
de Bosiis führt aus, wie sie zwar mit viel
Mühe und Geldaufwand die Kunst des Buch­
drucks in Rom eingeführt hätte», wie nun
aber überall Drucker auftauchten, wie ihr
Haus von Druckvorräthen angefüllt sei— es
folgt nun ein Verzeichnis von Clasiikern,
Kirchenvätern usw., welches 12.475 Bände auf­
weist— wie aber niemand mehr kaufen wolle.
Es war thatsächlich in wenige« Jahren des
Drucks bereits eine Ueberproduction eingetreten.
Das wird erklärlich, wenn man lieft, daß im
Jahre 1575 bereits 20 Druckereien in Rom
existirten. Das deutsche Element, namentlich
das der Cleriker, ist dauernd sehr zahlreich
unter ihnen vertreten gewesen, und unter den
37 Druckern, die am Ende des Jahrhunderts
gezählt werden, befinden sich 25 deutsche.
Den Druckereien Roms traten natürlich auch
sehr bald solche in anderen italienischen Städ­
ten zur Seite. 1480 zählt Italien bereits
40 Städte mit Buchdruckereien, die Heimat des
Buchdrucks, Deutschland, erst 23. Auch außer­
halb der Stadt der Päpste sind die Pionniere
der Erfindung vielfach Deutsche, 1469 erhält


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 3 ]
Donnerstag 31. Mai l9VV.
erhöhungen betrifft, lag Wohl eine Verzögerung
vor, durchaus aber keine Verkürzung, weil die Aus­
zahlung nachträglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit
vom 1. Jänner erfolgt ist.
Was das Verbot des B ö h m i s ch sp rechens
in der Cadetenschule zu Karlstadt betrifft, sind
dort 88 Kroaten und 11 Böhmen, und von diesen
gehören nur 5 der öechischen Nationalität an. In der
Cadetenschule in Karlstadt ist bisher nur die unga­
rische ulid die kroatische Sprache Lehrgegenstand ge­
wesen. Wenn also ein ähnliches Verbot wirklich er­
gangen sein sollte, so kann das nur zu dem Zwecke
geschehen sein, die Zöglinge zu zwingen, jene Sprache
zu üben, welche den Lehrgegenstand bildet. Vielleicht
hat der betreffende Lehrer verboten, daß diese fünf
jungen Leute untereinander fortwährend böhmisch
sprechen, nicht weil es die böhmische Sprache ist,
sondern weil sie die andere Sprache, die den Lehr­
gegenstand bildet, hätten üben sollen.
Der Minister kommt nun zur Frage der Liefe­
rungen. Hier wurde in erster Linie von dem Miß­
brauche gesprochen, daß sich vielfach nicht die Urpro-
ducenten um die Lieferung bewerben, sondern ihre
Vertreter. Das ist nicht ganz so. Der Vorgang ist
der— und die Kriegsverwaltung ist da immer sehr
correct vorgegangen, wie die strenge Untersuchung be­
wiesen hat, auf die hier angespielt wurde —, daß
sich ein sactischer Urproducent meldet, welcher eine
große Lieferung übernehmen kann. Mit diesem schließt
die Kriegsverwaltung den Lieferungsvertrag ab. Nun
sind diese Urproducenten natürlich nicht in der Lage,
die Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen für
den Act der Lieferung einen Bevollmächtigten. Dieser
wird unter Anwendung aller Cautelen bestellt, die
Behörde legalisirt die betreffenden Schriftstücke und der
Bevollmächtigte führt die Lieferung ab. Was da hinter
den Coulissen geschehen kann, in das kann Redner
in den meisten Fällen nicht eindringen. Nach den
Contracten wird der Urproducent in dem Momente,
wo nachgewiesen wird, daß er nicht der Lieferant
ist, daß er die Lieferung abgetreten, verkauft oder an
einen Anderen— auch ohne einen Gewinn— über­
lassen hat, contractbrüchig und wird nicht mehr zu­
gelassen. Das der Kriegsverwaltung zur Kenntniß zu
bringen, dazu sind andere Factoren nothwendig.
Redner hat schon so oft wiederholt, wie sehr die
Kriegsverwaltung wünscht, bei den Lieferungen in
einen engen Contact mit der Urproducenten zu treten,
namentlich wenn sie durch Lagerhäuser u. s. w.
unterstützt werde». Er kann nur wünschen, daß diese
Einrichtungen in allen Kronländern so getroffen
werden, wie sie schon in Niederösterreich bestehen,
denn damit fahren beide Theile gut. (Bravo!)
In weiterer Beantwortung der gestellten Fragen
bemerkt Redner, daß die KriegSverwaltung die Ber-
theilung der 5i l e i n l i e f e r u n g e n den beiden
Handelsministerien nicht deshalb übergeben hat, um
ein Odium auf sie zu überwälzen, sondern deshalb,
Agr&mer Zeitung
weil nach seiner Ansicht der Handelsminister viel
mehr in der Lage ist, eine gerechte Bertheilung vor­
zunehmen, da er die Berhältniffe viel besser kennen
muß als die Kriegsverwaltung.
Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerkt der Minister nur, daß eine
solche unbedingt eine Erhöhung des Prä­
senz st a n d e s zur Folge haben müßte, und diese
auch mit wesentlichen Mehrauslagen verbunden wäre.
Bezüglich der sogenannten Ernte-Urlaube,
die mit dem Präsenzstande zusammenhängen, wird
immer auf Deutschland hingewiesen. Wir haben einen
Compagniestand von 93 Mann, Deutschland aber
einen von 140 bis 164 Mann. Da ist eine Beurlau­
bung von einzelnen leichter möglich als bei uns, denn
die Ausbildung muß ihren ungehinderten Fortgang
nehmen. Auch ftagt eS sich, warum man eine solche
Begünstigung nur den Ackerbauern gewähren soll-
Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbetreiben­
der, dessen Sohn dient, in die Lage käme, auf ein­
mal einen größeren Absatz zu haben, so wäre kein
Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses Ge­
werbetreibenden zu beurlauben. (Del. Polzhofer:
Das stimmt nicht!) Warum? (Del. Polzhofer:
Das ist ein himmelweiter Unterschied, weil die Ernte
alle Jahre einmal ist und höchstens 8 Tage dauert.
— Del. Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauern­
sohnes kann auch nicht ersetzt werden.) Wenn die
Herren sich selbst in Ihren Bezirken überzeugen,
werden Sie finden, daß nur einzelne Leute in die
Dörfer nachhause kommen würden; und daß das
ausschlaggebend ist, das glaube ich doch nicht.
Uebrigens wird ja nach unserem Wehrgesetze der ein­
zige Sohn erwerbsunfähiger Eltern ohnedies vom
Präsenzdienste befteit.
Die Nachtmahlfrage wurde auch berührt,
und es wurde diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt.
Ich brauche doch nicht erst zu versichern, daß ich
diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung, daß für
jeden Mann ein Menage-Zuschuß von 6 Hellern
täglich erreicht werde, fortgesetzt mein Augenmerk
zuwende und ihn auf keinen Fall aus dem Auge
verliere. Wenn eine Pause in der Fortsetzung dieser
Maßregel eingetreten ist, so ist das aus di« finanzielle
Lage zurückzuführen. Die aufopfernde Fürsorge aller
Commandanten in der Armee— davon können Sie
sich überzeugen und es wird mir Niemand wieder­
sprechen— hat die Kunst erfunden, mit diesen weni­
gen Mitteln, die zur Disposition stehen, eine genü-
gende Nahrung für den Mann herbeizuschaffen. Der
Beweis hiesür tritt am besten hervor, wenn man
aus verschiedenen— ich will nicht- sagen ans allen
— Gegenden einen Recrnten anschaut, wenn er einrückt,
und dann denselben Mann, wenn er nach Hause
kommt. Ich glaube, daß dies für unsere Verköstigung
spricht.
Berichterstatter Graf Kottulinsky bemerkt,
daß die Frage der zweijährigen Dienstzeit noch so
controvers sei, daß die Delegation zu ihr bisher
Nr 1 25 Seite 3.
weder pro noch contra Stellung nehmen könne. In
Deutschland liegt noch kein abschließendes Urtheil
über die Zweckmäßigkeit vor. Außer den vom Kriegs­
minister bereits angeführten Momenten ist hiebei
auch noch in Betracht zu ziehen, daß, wenn die
Mannschaft in zwei Jahren ausgebildet werden soll,
auch ein größerer Bedarf an Unterofficieren und
Osficieren eintreten muß, wie dies auch in Deutsch,
land der Fall ist. Den Resolutionsantrag Polzhofer
in Betreff des warmen Nachtmahls könnte der Re­
ferent, so sympathisch ihm sein Inhalt auch sei, in
der vorliegenden Form nicht zur Annahme empfehlen,
weil er dahin gerichtet ist, die bezügliche Mehrein­
stellung bereits in dem in Berathung stehenden
Budget vorzunehmen. Dieses Budget hat die unga­
rische Delegation schon erledigt und es müßte daher
ein Nuntienwechsel stattfinden, der bei der Kürze
der Zeit nicht mehr möglich sei. Den Wunsch nach
Beurlaubung von Soldaten zur Erntezeit könne der
Referent als Agrarier nur auf das lebhafteste unter­
stützen. Jedenfalls würde sich die Kriegsverwaltung
den größten Dank seitens aller Landwirthe erwerben,
wenn es in der Lage wäre, aus diese Wünsche einzu­
gehen. (Beifall.)
Der Berichterstatter gedenkt jener Besorgnisse,
welche die ununterbrochene Steigerung der Heeres­
lasten bei der notorischen wirthschaftlichen Depression
hervorrufe, und bemerkt diesbezüglich: Wir sind
nicht in der Lage, mit unseren Nachbarstaaten in
dem steten Bestreben nach Vergrößerung der mili­
tärischen Machtmittel gleichen Schritt zu halten,
einerseits, weil wir uns an territorialer Ausdehnung,
andererseits aber auch, weil wir uns an Blüthe des
Volkswohlstandes mit ihnen nicht vergleichen können.
(Zustimmung.) Dagegen bin ich der Ansicht, daß die
Volksvertretung und insbesondere die Delegation
nach wie vor in patriotischer Opferwilligkeit der
KriegSverwaltung jene Mittel gern bewilligen wird,
welche wie die heute in Frage stehenden Aufforde­
rungen dazu bestimmt sind, die Verbesserung in der
Ausrüstung und Bewaffnung des Heeres, die bessere
Verpflegung der Truppen herbeizuführen, mit einem
Worte: die Schlagfertigkeit der Armee zu erhöhen.
Eine Armee bedarf aber auch, wenn sie ihrer verant­
wortungsvollen und schweren Aufgabe im Kriege wie
im Frieden mit Pflichttreue, mit Opferwilligkeit, ja
mit Begeisterung nachkommen soll, auch noch eines
moralischen Impulses, des Bewußtseins, daß die
ganze Bevölkerung ohne Unterschied der Nationali­
täten, welche ja in dieser Armee für ein Vaterland
unter einem allerhöchsten Kriegsherrn vereinigt find,
hinter ihr steht mit jenen warmen und vollen Sym­
pathien, mit jener dankbaren Anerkennung, wie sie
die österreichisch-ungarische Armee jederzeit in vollstem
Maße verdient hat. (Lebhafter Beifall.)
Es wurde sodann in die Specialdebatte
eingegangen und das Ordinarium, wie auch
das Extra-Ordinarium angenommen.
Hierauf referirte Delegirter Dr. Pergelt
Johann von Speyer ein Privilegium zum Druck
für Venedig und, als er im nächsten Jahre
stirbt, treten sein Bruder Wendelin und Jo­
hann von Köln für ihn ein. Auch Mailand
erhält 1469 seine erste Presse, zwei Jahre
später Florenz und Neapel. Aber, während in
Rom, wie wir gesehen haben, die Druckkunst für
lange Jahrzehnte fast ganz in Händen von
Deutschen bleibt, sind in den italienischen Pro-
vinzialstädten die Träger der weiteren Entwick.
lung mehr Italiener. Namentlich in Venedio
hebt Aldus Manutius die italienische Typo-
graphre nach Schönheit des Druckes, wie Cor>
rectheit des Textes auf die für damalige Ber>
hältnisse denkbar höchste Stufe, und die „Al-
dinen," die Drucke seiner Officin bilden aus
diesen Gründen noch heute das Entzücken von
Sammlern und Liebhabern. Und in Florenz
verwendet der Goldschmied Bernardo Cennini
4« dem 1471 erschienenen „Leben der heiligen
Katharina' von ihm selbst gegossene Letter»
Dagegen ist es wiederum ein Deutscher, Johann
Numetster, der in Foligno die erste Ausgab«
«länzendsten Offenbarung des italienischer
staltet'^ er »Göttlichen Comödie", veran-
wünsi^ b* e Stadt Feltre im Benetianischer
der«?« genannt zu werden, wenn man vor
fünft sÄ" 9. unb Verbreitung der Buchdrucker-
!ein^ elt 1868 ste, wie Main,
Erfind^^^berg.Denkmal. so das Denkmal bei
» tL- *£? ber Buchdruckerkunst" Pawfilo Ca
stald,. Der ^Anspruch Feltres darauf, daß eit
Sohn der «>tadt die beweglichen hölzerner
Lettern vor Gutenberg erfunden und schor
1456 angewendet habe, daß die Buchdrucker­
kunst also von Italien nach Deutschland ge­
langt sei und nicht umgekehrt, konnte hier
nicht ganz unerwähnt bleiben; von einem
Feuilleton aber kann andererseits auch keine
eingehende Widerlegung des „Castaldi-Mhthus"*
erwartet werden. Er hat heute auch wohl in
Italien nur in übelangebrachtem Localpatrio­
tismus der Stadt und einzelner Gelehrten
seinen Halt. Nur auf Zweierlei sei hingewiesen.
Zunächst, daß von Castaldi auch nicht eine ein­
zige gedruckte Zeile erhalten ist, und weiter,
daß man im ganzen 15. Jahrhundert jeden­
falls auch in Italien neidlos und dankbar den
Ruhm der Erfindung Deutschland überläßt.
A. v. d. Linde in seinem dreibändigen Werk
„Die Geschichte der Buchdruckerkunst" (Berlin
1886)— führt eine lange Reihe von Belegen
dafür, Aussprüche von Italienern, an. Nur zwei
davon seien wiedergegeben. In der schon er­
wähnten Widmung der Hieronymus-Briefe an
Paul II. schreibt Giovan Andrea de Boffi 1468:
„Würdig zu preisen und von allen Geschlechtern
zu verehren ist in Wahrheit Deutschland, das
durch diese Erfindung uns von größtem Nutzen
gewesen. Dies ist es, was stets der rühmliche
und des Himmels würdige Sinn des Nikolaus
von CueS, CardinalS zu St. Peter in Ketten,
sich wünschte, daß diese heilige Kunst, die
damals in Deutschland sich zu entwickeln schien,
nach Rom geführt werden möchte." Diesen
Worten, die den deutschen Cardinal von Cues
* Daneben existirt bekanntlich noch ein „Coster"-
Mythus, der den „Küster" von Haarlem 1423 die be­
weglichen gegossenen Lettern erfinden läßt.
an der Mosel in Beziehung mit der Einbürge­
rung der deutschen Erfindung in Rom bringen,
sei ein römisches Zeugniß angereiht, das von
deren Ausbildung auf italienischem Boden
spricht. Simon von Lucca druckt 1477 von
Rom aus:
„Geistvoll hat eine neue Kunst uns Deutschland er-
funden,
Die ich ihm neulich geraubt, aber auf bessere Art...
Doch was erfanden mit eisernem Fleiß die Deutschen
der Vorzeit,
Wieder geben es wir, besser, in sicherem Stil."
Das Selbstbewußtsein, das aus diesen Wor­
ten spricht, ist nicht ganz unberechtigt. Italien
that im 15. Jahrhundert thatsächlich mehr für
die allseitige Ausbildung der neuen Kunst wie
Deutschland, namentlich auch mehr für die
Nutzbarmachung und Verbreitung der seit Be­
ginn des Jahrhunderts aufgestapelte» Schätze
der wissenschaftlichen Erkenntniß. In Deutsch­
land nutzte man die Pressen zuerst zur Be­
friedigung nothwendigen Bedürfnisses aus: Zur
Erbauung und zum Unterricht, zum Druck von
Bibeln und Grammatiken. In Italien wurde
die Erfindung sofort auch in den Dienst wissen­
schaftlicher Arbeit gestellt: neben den Lettern
für den Grammatiker Donatus und den Kirchen-
vatcr Lactantius standen schon in Subiaco
diejenigen für das beststilifirte Prosawerk der
lateinischen Literatur, Ciceros »sie oratore».
Sv zahlte Italien von vornherein reichliche
Zinsen für das geistige Capital, das ihm
deutscher Erfindergeist zugetrageu hatte. ES
bleibt eben bei dem Boigtschen Worte: „Die
Völker bedürfen einander!"


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 125.
über den Voranschlag der Kriegsmarine.
Er spricht auf Grund der einstimmigen An­
schauung des Budget-Ausschusses der Marine-
verwaltung die Anerkennung für die in ihrer
Gebahrung bethätigte außerordentliche, der
Finanzlage und den Gesammtansvrderungen an
die Steuerkraft des Staates angepaßte Spar­
samkeit ans. Er empfiehlt die Annahme der
Marinebudgcts.
Delegirtrr Kaf tan bespricht die große Be­
deutung der Meeresbeherrschung für den Gang
der Operationen der Landarmeen. Oesterreich
sei durch den Bündnißvertrag mit Italien und
Deutschland gezwungen worden, seine ganze
Kraft der Ausgestaltung des Landheeres zuzu­
wenden. Die Ausbildung der Flotte blieb leider
zu Schaden der Großwachtstellung des Reiches
und auch zum Schaden unseres Handels und
unserer Industrie stark vernachlässigt— und
dies in einem Augeenblicke, wo im Osten wie
im Westen wichtige Veränderungen sich vor­
bereiten.
Er wendet sich hierauf der Besprechung von
Detailfragen zu und richtet eine größere Reihe
von Anfragen an den Marinecommandanten.
Baron Spann reflectirt auf diese und die
Anfragen anderer Delegirten. Rücksichtlich des
Bootsbaues in Dalmatien bemerkte er,
daß Tender und Boote soweit als möglich nicht
im Arsenal gebaut, sondern der Privatindustrie
übertragen werden. Momentan ist hiebei Dal­
matien ziemlich wenig bedacht. Die meisten
dieser Boote sind in Triest und Lussin bestellt
worden. In Dalmatien ist Eurzola der einzige
Ort, wo Bootsbau betrieben wird, und find
dort seit jeher Bestellungen gemacht worden.
Uebrigens wurde das Arsenal beauftragt, bei
weiteren Bestellungen Curzola noch mehr zu
berücksichtigen. In Pola muß jedoch stets ein
gewisier Percentsatz der Boote gebaut werden,
um die für die Reparaturen nöthigen Arbeiter
in Uebung zu erhalten und zu ermöglichen, daß
die Lehrjungen in diesem Handwerk unterwiesen
werden.
Sodann wurde das gesammte Marine­
budget angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
*
**
Die österreichische Delegation beschäf­
tigte sich in ihrer gestrigen Sitzung, nachdem
sie die Schlußrechnung für 1898 ohne Debatte
angenommen, mit dem Occupationscredite»
Delegirter Dr. B u l a t bemerkt, er werde auch
heuer nicht über politische Fragen sprechen und dies
umso weniger, als die Lösung derselben größtentheils
von Factoren abhängig sei, auf welche seine Stimme
keinen Einfluß haben könnte. Er beschränke sich daher
darauf, seinem heißen Wunsche Ausdruck zu geben,
daß der Moment so bald als möglich herankommen
möge, wo die bosnischen Angelegenheiten offen und
öffentlich besprochen werden könnten, ohne den Inter­
essen jener Nation, die Bosnien und die Hercegovina,
sowie auch Kroatien und Dalmatien bewohne, Scha­
den zuzufügen, deren Interessen mit denen der Mo­
narchie sich identificiren. Er bespricht sodann die
Hindernisse, welche dem Ausbau der Linie B u-
gojno-Ar^ano im Wege stehen und legt dar,
daß die Bedenken, die Interessen Fiumes könnten
durch diese Bahn geschädigt werden, vollkommen
grundlose seien. Er gibt schließlich der Hoffnung Aus­
druck, daß der gemeinsame Finanzminister keinen
Schwierigkeiten seitens der ungarischen Regierung be­
gegnen werde; die Zustimmung der österreichischen
Regierung sei dadurch bereits verbürgt, daß der Bau
der Linie Spalato—Ar?.ano schon gesetzlich sicherge-
stellt wurde.
Delegirter Dr. S l a m a bringt neuerdings die Ange­
legenheit der Schl u ß r ech n u n g e n zur Sprache. Es
ist wohl richtig, daß ein Gesetz noch nicht existirt, durch
welches der gemeinsame Finanzminister zur Borle-
gung der Schlußrechnungen verpflichtet würde. Die
Volksvertretung müsse aber an ihrem Rechte festhal-
ten, daß ein solches Gesetz zu Staude komme, und
so lange dies nicht geschehe, sollte der Minister wenig­
stens aus freiem Antriebe nähere Mittheilungen über
die erwähnten Investitionen machen. Die Delegirten
sind in der bosnischen Frage zur Rolle von Statisten
vernrtheilt. Die Delegation stellt hierin eigentlich
nur ein Collegium für Lobrshymnen dar. Es würde
mich freuen— fagre Redner —, wenn diese Lvbes-
hymnen den Thatsachen entsprechen würden, denn
wir haben die Verpflichtung übernommen, die
Verhältnisse i» den bosnischen Provinzen zu
bessern, und diese Provinzen werden von Slaven
Agramer Zeitung.
bewohnt, denen wir unsere Sympathien entgegen­
bringen. Es liegt uns fern, gegen die bosnische Ver­
waltung, deren guten Willen auch wir als Opposition
anerkennen, einen principiellen Kampf zu führen.
Die Verwaltung der durch Jahrhunderte vernach­
lässigten Länder ist recht schwierig und die dortigen
Verhältnisse erfordern besondere Kenntniffe und be­
sondere Geschicklichkeit. Aber auch Derjenige, der eine
sachliche Kritik üben will, muß eine genaue Kenntniß
der bosnischen Verhältnisse besitzen und darf sich
nicht auf die oberflächlichen Eindrücke verlaßen, die
er bei einer raschen Durchreisung des Landes etwa
gewonnen hat, wie dies bei den meisten Lobsängern
der bosnischen Verwaltung der Fall ist. Wenn wir
den Lobhudeleien entgegentreten müssen, so können
wir doch auch nicht behaupten, daß während der 21
Jahre der Occupatio« nichts Ersprießliches ge­
leistet worden wäre; eS sind im Gegentheil in
mancher Beziehung erfreuliche Fortschritte zu con-
statiren.
Hierauf ergriff der gemeinsame Finanzminister v.
K a l l a y das Wort. Nach dem Schlußworte des Refe­
renten B e n c a j z wurden die einzelnen Titel des
Occupationscredits ohne weitere Debatte unverändert
angenommen.
Nach Erledigung des Occupationscredits referirte
Delegirter K o z l o w z k i über den Voranschlag des
gemeinsamen Finanzministeriums und des Obersten
Rechnungshofes.— Beide Voranschläge wurden ohne
Debatte angenommen. Delegirter Weigel referirte
über Petitionen. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
h a m m e r beantwortete die Interpellationen der
Delegirten Geßmann und Wachuhanin.
Damit waren die meritorischen Berathungen der
Delegation zu Ende. Heute um 10 Uhr Vormittags
findet die letzte Plenarsitzung zur dritten Lesung der
Beschlüsse statt.
Agram, 31. Mai.
Zur Lage in Oesterreich wird dem „Neuen Wiener
Tagblatt" aus B u d a p e st gemeldet: Dinstag und
Mittwoch fanden mehrfach zwanglose Besprechungen
zwischen österreichischen Delegirten verschiedener Par­
teirichtungen zum Zwecke der Flottmachung de»
Wiener Parlaments statt. Diese Aussprachen bewegten
sich in zwei Richtungen. DiePolen und die Deutschen
arbeiten im Sinne der Bildung einer Tagesordnungs-
Majorität zur Durchdringung der Staatsuothwendig-
keiten, und zwar ohne jede weitere Bedingung. Alle
Parteien, die dieses Ziel anstreben, sollen sich zu-
sammenschließen, um der Obstruction activ entgegen-
zutreten und die Staatsnothwgndigkeiten durchzn-
bringen. Die Dipauli-Gruppe bezeichnet diese Action
als aussichtslos und meint, daß es praktischer
wäre, sich mit den Lechen auseinanderzusetzen, da
man keine Aussicht habe, ohne Aenderung der Ge­
schäftsordnung die Obstruction niederzuringen. Aus
RegierungSkrcisen verlautet, die Regierung sei durch
die divergirenden Anschauungen bezüglich der Mittel
zur Sanirung des Parlaments in ihrem Entschlüsse,
sich selbst au die Spitze der Tagesordnungs-Majorität
zu stellen, sehr wankend geworden und eS habe sich
der Plan bei ihr noch mehr vertieft, das Parlament
nach mehrtägigem fruchtlosen Beisammensein nach-
Hause zu schicken und dann an die Auflösung zu
schreiten. Die deutsche Fortschrittspartei wird sich zur
Besprechung der politischen Situation am ö. Juni,
die Clubmännerconferenz am 6. Juni in Wien ver­
sammeln.— Nach einer Budapester Depesche der
„Hlas Naroda" bestehe die Sorge, daß, wenn die
Verständigung nicht zu erzielen wäre und die Lechen
auf der Obstruction beharren, die Tendenz der Re­
gierung sich stark noch links wenden werde. Das
„Prager Tagblatt" signalisirt als Zukunftsbild einen
vom Monarchen berufene» Staatsrath hervor­
ragend st er Männer von bewährter Vater­
landsliebe und Mäßigung, welche die Functionen der
Delegation und der Staatsschulden-Controlcommission
übernehmen und jene durch die kaiserliche Machtvoll­
kommenheit sanctionirten Acte durchführen würden,
welche in gegebener Frist die Arbeitsfähigkeit der
Parlaments herbeiführen müßten.— Nach den „Na-
rodny Listy" seien die Meldungen über Verände­
rungen im Ministerinn, angeblich dahin zu
verstehen, daß ein Ressortminister ausscheiden, dafür
einer der porteseuillelosen Minister sein Ressort über­
nehmen und ein bekannter Parlamentarier ins Ca­
binet eintreten werde.
Agram, 31. Mai.
Der Wechsel im französischen Kriegsministerium
hat sich anstandslos vollzogen. Der Tenor des Ent­
lassungsgesuches Gallifet's ist eine große Ent­
täuschung für die Nationalisten, die gehofft hatten,
Galifet werde eine Meinungsverschiedenheit mit dem
Donnerst a g, 31. Mai 1900.
Cabinet als Grund anführen. Das Gallifet ernstlich
krank ist, darf nicht bezweifelt werden. General
Andre war eben auf einer Jnspectionsreise, als er
den Befehl erhielt, nach Paris zu kommen, wo er
eine mehrstündige Conferenz mit Waldeck-Rousseau
zur Uebernahme des Portefeuilles führte. Andrä
einigte sich mit dem Ministerpräsidenten über die Be­
handlung der schwebenden delicaten Fragen und
sicherte sich größte discretionäre Gewalt, besonders
in Personalftagen. General Andrö wird im Kriegs­
ministerium einen Augiasstall vorfinden, dessen Säu­
berung nicht ohne Schwierigkeiten vor sich gehen
dürste.
Agram, 31. Mai.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Madrid zu-
gehenden Meldung wird an dortigen amtlichen Stellen
versichert, daß eine ernstere Gestaltung der Lage i«
Marokko, welche die dort intereffirten Mächte zu
einer Auseinandersetzung über ihre Stellung in diesem
Gebiete zwingen könnte, derzeit nicht zu besorgen sei.
Einerseits zeige die Situation im Sultanate «ach
neueren Berichten keinen so bedrohlichen Charakter,
daß die Eventualität eines Eingreifen? von Außen
her in's Auge gefaßt werden müßte, andererseits be­
stehe nirgends die Neigung, den Proceß, der sich in
diesem afrikanischen Reiche vollzieht, durch einen solchen
zu beschleunigen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 31. Mai.
Nach den bis gestern vorgelegenen Meldungen
hatte es thatsächlich den Anschein, als ob die Boeren
auch den Ort, um den es sich bei dem Krieg eigent­
lich handelt, Johannesburg mit seinen Minen, ohn«
Schwertstreich den Engländern überlaffen werden,
und es erschien glaublich, daß Lord Roberts schon
gestern seinen Einzug in Johannesburg halten würde.
Aber es ist nicht so weit gekommen. Die Boeren
machen aus ihrer oft geäußerten Absicht, Johannes-
bürg bis zum Aeußersten zu vertheidigen, Ernst und
Lord Roberts wird Gelegenheit haben, ihre Wider­
standskraft zu erproben. Die erste dieser Proben fiel
für die Engländer schlecht aus. Die Engländer
— unter wessen Commando sie standen, wird nicht
gesagt, doch dürste eS die westliche Colonne French
gewesen sein— machten einen Angriff auf WitwatrrS-
rand, wurden aber von den Boeren unter LouiS
Botha geschlagen und aus ihren Stellungen
verjagt, welche Botha besetzte. Es dürfte dies der
Anfang einer Reihe von Kämpfen sein, welche die
Armee Roberts' um den Besitz von Johannesburg
wird führen müssen, und da wird es sich zeigen, ob
die Engländer im Belagerungskampfe tüchtiger sind
als die Boeren, die im Feldkampfe, wenn sie er nicht
mit einer erdrückenden Uebermacht zu thun haben,
den Engländern weit überlegen sind.
General Buller macht große aber vergebliche
Anstrengnugen, von Natal nach Transvaal zu kommen.
DaS Defils von LaingSneck Wird von de» Boeren
hartnäckig und mit bestem Erfolge vertheidigt, so
daß Buller eher rückwärts als vorwärts kommt.
Montag wurde in Bloemfontein die Annexion der
Oranje-Freistaates feierlich proclamirt. Der Freistaat
soll den Namen „Oranje-River-Colonie" führen.
In London hofft man, daß der Fried« bald her­
gestellt sein werde. Die gestrigen Morgenbtätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Prätoria, wonach die
Boeren den Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen thatsächlich ausgegeben hätten.
Es sei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß
die Transvaal-Regicrung unverzüglich FrtcdenSver-
Handlungen anknüpfen werde, wenn nicht bereits die
ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden
seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht
worden, durch eine telegraphische A»ftage an ver­
schiedenen Stellen zu constatiren, ob noch irgend
welche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freun­
den vorhanden sei.
Die „Times" nimmt an, Roberts habe bereits
Vorsorge getroffen, um die Bahnlinie von Prätoria
nach Lourenvo-Marques an irgend einem Punkte
östlich von Prätoria abzuschneiden, so daß nicht nur
allen Boerenkämpfern, sondern auch Krüger und
Steijn persönlich der Rückzug abgeschnitten wäre.
Man macht sich danach allgemein aus das Ende des
Krieges binnen wenigen Tagen gefaßt und hält die
Unterwerfung Krüger's selbst in den nächste»
Stunden nicht für unmöglich. Die ncuesten, heute
vorliegenden Nachrichten dürften diese sanguinischen
Hoffnungen etwas dämpfen.


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 5 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Agramar Zeitaag.
Nr. 125. Seite 6,
Kocal-AHrouiL.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 31. Mai.
Katholiken: Angela.— Protest««
tev: Patronella.— Griechen: 18.Mai:
Christi Himmelfahrt.— Jude n: 3. Sivan.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
»nd Feiertagen geschlossen.
— (Commnnales.) Donnerstag, 7. Juni um
4 Uhr Nachmittags, findet eine Sitzung des
autonomen Ausschusses des Gemeinderathes
statt.
— (Bon den Plitvicer Seen.) Zur Er­
leichterung und Beschleunigung der Reise zu
den Seen und damit zur Hebung des Besuches
derselben, steht der Verein für die Instand­
setzung der Plitvicer Seen wegen Ankaufes
einer Automobil-Omnibus, System Daimler,
in Unterhandlungen, welcher mit einer Fahr­
geschwindigkeit von 14 Kilometer» im Durch­
schnitte verkehren würde, so daß die Besucher,
welche um 10 Uhr Vormittags Agram ver­
lassen, in Plitvice bereits um 5»/, Uhr Nach­
mittags eintreffen könnten. Der Omnibus hätte
12 Plätze. Es wurde absichtlich eine verhält-
nißmäßig geringe Geschwindigkeit des Auto­
mobils angenommen. Wenn die Verhandlungen
ein günstiges Resultat ergeben, so beginnen
die Automobilfahrten noch im Monate Juni.
Bis dahin werden die Besucher gebeten, sich
fallweise wegen Beischassung von Fahrgelegen­
heiten an die Bereinsleitung in Agram zu
wenden. Der bisherige Omnibus bleibt für
Ausflüge in die nähere Umgebung der Seen
reservirt.
— (Zur Fahnenfeier de»
Jene Mitglieder des Turnvereines „Hrdatski
Sokol", welche der Fahnenfeier des „Trebevid"
in Sarajevo anwohnen wollen, werden ersucht,
heute Abends um 8 Uhr bestimmt in den Ber-
einslocalttäten zu einer Besprechung zu er­
scheinen.
— (Städtischer Meierhof.) Die Pläne und
Kostenvoranschläge für den neuen städtischen
Meierhof gehen ihrer Vollendung entgegen und
dürfte die Ausschreibung der Arbeiten in der
nächsten Zeit erfolgen.
— (Panorama International.) Die gegen­
wärtige Serie des „Panorama", Gundulidgaffe
4, bietet eine ganze Reihe vorzüglich gelun­
gener Bilder aus Dänemark. Die Scenerien
am Meere, die Ankunft der russischen Kaiserin,
ihre Einfahrt in die Stadt, eine Scene der
Heilsarmee tritt, sowie alle anderen Bilder,
mit greifbarer Plastik vor unser Auge. Das
Panorama ist thatsächlich sehenswerth und
Niemand sollte es versäumen, jede einzelne
Serie zu besuchen und so Unterhaltung und
Belehrung zu schöpfen.
— (Unfall) Die Taglöhnerin Rosa Mi-
h a l i d, welche bei einem Neubau in der Jlica
beschäftigt ist, fiel gestern so unglücklich vom
Gerüst, daß sie sich den linken Fuß unterhalb
des «nies brach. Die Verletzte wurde in das
Spital der Barmherzigen Schwestern gebracht.
Mit ihr zusammen fielen noch zwei andere
Taglöhnerinnen herab, die jedoch mit dem
bloßen Schrecken davon kamen.
— (CirmS Enders.) Seit Sonntag gibt
der Lircus Enders hier Vorstellungen, die sich
starken Besuches und vielen Beifalls erfreuen.
Das Künstlerpersonale wie das Pferdematerial ist
ein sehr gutes. Wir neunen aus dem gestrigen
Programme die kleinen Reckturnerinnen Paula
und Miei, den Jockeyreiter Mr. Gustav, die
Jongleurin zu Pferde Mlle. Rositta, die Salon-
uthletin Miß Eleontina, die Parterre-Akrobaten
ν V Scurselly, die Neger-Excentrics „The
und» beiden dummen Auguste Albert
»i.« tragen zur Heiterkeit bei. Direktor
^-in»"bach führte die Hengste „Roman", ein
outen Springpferd, und ..Ziglavi". einen
L I «pporteur, vor. Der Besuch des Circus
ist sehr empfehlenswerth.
_ 7~ (Ein Bestohlener wird gesucht.) Vor
wenigen Tagen wurde der bekannte Land-
„„d Dieb Srt
unbefugte, R-v°-st°» „ach «,ram verhafte"
Friegl hat eine Wunde, die von einem Messer­
stich herzurühren scheint, und einige Beule»,
die von einem vergeblichen Versuche, ihn aufzu­
halten, herrühren dürften. Da er hartnäckig
verschweigt, woher diese Wunden stammen, und
der Verdacht vorliegt, daß er dieselben bei
bei einem mißlungenen Diebstahlsversuch er­
hielt, ersucht die städtische Polizei im Interesse
der öffentlichen Sicherheit Jedermann, der mit
Friegl ein Rencontre hatte, sich zu melden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen wegen Vagabondage verhaftet.
Zkrovinz-KyrouiL.
t Gras Karl GH.
Agram, 31. Mai.
Die Leichenfeierlichkeiten für den verstor­
benen Schloßherrn von Bukovar, Grafen Karl
Eltz, gestalteten sich zu einer imposanten
Trauerkundgebung, an der alle Schichten der
Bevölkerung unseres Landes weit und breit
theilnahmen.
Die Leiche des verstorbenen Grafen wurde
Montag den 28. um 4 Uhr Nachmittags in
die Schloßcapelle übertragen, um dort aufge­
bahrt zu werden. Der Uebertragung, deren
kirchliche Ceremonien Bicar P. Bonaveutura
Cagatzeg vollzog, wohnten nebst der Familie
des Verstorbenen die Domänrnbeamtenschaft
und Dienerschaft, ferner Se. Excellenz Minister
Erwin v. Cs eh, Obergespan P- v. J u rko-
toid und Bicegespan Karl Br ui 6 bei. Die
Zahl der Kränze, welche eintrafen, war eine
ungeheure. Blumengewinde hatten außer der
Familie geschickt: Se. Excellenz BanuS Graf
Khueu-Hederväry, Se. Excellenz Corps-
commandant G. d. C. Freiherr v. Bechtols­
heim, Se. Excellenz Minister Erwin v. CSeh,
Obergespan P. v. I u r k o v i c, Graf Rudolf
Rormann, die Syrmier Comitatscongre-
gatiou, der Magistrat von Bukovar, die
Filiale vom „Rothen Kreuz", zahlreiche Vereine
und Familien.
Während der ganzen Nacht auf den Dinstag
wurden Obsequien gehalten, um 2 Uhr Nachts
erfolgte die Ueberführnng der Leiche durch die
Straßen des Marktes, welche durch mit Trauer­
flor umhüllte Laternen erhellt waren, in die
Pfarrkirche der P. P. Franctscaner, wo Guar­
dian P. Calasantius Zöllner die Einsegnung
vornahm.
Dinstag um 10 Uhr Vormittags wurde
pra686llt6 cadavere das feierliche Requiem ge­
lesen, welchem nebst der Familie Ihre Excel­
lenzen Banus Graf Khueu-Hederväry,
Corpscommandant G. d. C. Freiherr v. Bech­
tolsheim und Minister Erwin v. Cs eh,
ferner die Obergespäne Dr. Graf Theodor P e-
jacsevich und Peter v. Jurkovid, die Gra­
fen Emil Szechenyi, Ladislaus Majlath,
Rudolf C h ote k und Rudolf Nor dm an u,
Ivan v. Adamodich, Karl und Demeter
v. Mihalovich, Emerich v. Hideghety, die
Abg. A. v. Kraidovid, Fl. Öindek, Dr. M.
Maksimoviö, Stefan Popovid-Backi,
Eduard v. Riem ctc, Bicegespan Karl Brnid
mit vielen Mitglieder« der Comitatscongrega-
tion, der Clerus aller Confeffionen, Bürger­
meister Graf DuSan Rittberg mit dem Ge­
meinderathe, alle Vereine und Corporationen
Vukovars, sowie die Vorsteher der Behörden
mit den Beamten beiwohnten.
Das Requiem celebrirte Guardian^?. Ca-
lasantius Zoltner unter großer Ässisteuz.
Den gesanglichen Theil besorgte der Gesang­
verein „Dunav."
Rach dem Requiem wurde der Sarg in der
Familiengruft, die sich links neben der Kirche
befindet, beigesetzt, womit um */,i2 Uhr die
Trauerseierlichkriten beendet waren.
Nach den Exsequien empfing Graf Jakob
Eltz zwei Deputationen der ComitateVirovitica
und Bukovar unter Führung der Obergespäne Dr.
Theodor Graf Pejacsevich und P. v. Jur-
kovid, welche Namens der Comitate der Fa­
milie des Verewigten ihrer tiefsten Theil-
nähme an dem fchweren Verluste Ausdruck
gaben. Graf Jakob Eltz dankte in herzlichen
Worten für diese Beweise der Theilnahme.
— (Wetterschießen.) Man schreibt »ns aus
Brod a/S.: Am Pfingstmontag, den 4. Juni,
wird in Brod a/S. das erste Welterschießen
von den elf im Broder Weingebirge aufge­
stellten Stationen vorgenommen werden. Vor­
mittag hält der Delegirte der Landesregierung,
Direktor des Agramer Observatoriums Herr
Dr. Mohorovidid einen belehrenden Bor­
trag über die Wirkung des Wetterschießens
und Nachmittag werden die 55 Kanonen vorerst
durch den römisch-katholischen Pfarrer Herrn
Leskovac feierlich eingeweiht werden, worauf
das Probeschießen stattfindet.
Fages-Khrouiii.
— (DelegatianSbiuer.) Wie bereits gemeldet, fand
vorgestern Abends um 6 Uhr in der Ofner Hofburg
das erste Delegationsdiner statt, an welchem von den
kroatischen Delegirten Svetozar v. KuSeviö und
Georg v. Gjurkoviä theilnahmen. Nach aufge­
hobener Tafel zeichnete Se. Majestät die meisten
Delegirten mit Ansprachen aus. Den ungarischen Dele­
girten gegenüber drückte der König zu wiederholten
Malen seine besondere Zufriedenheit über das neue
geologische Institut aus. Mit dem Delegirte» v.
G j u r k o v i 6 sprach der Monarch über dessen Thä­
tigkeit in der Delegation und erkundigte sich nach
dem Stande der Verhandlungen der Regnicolardepu­
tation. Aufsehen erregte es, daß der König die an­
wesenden öechischen Delegirten ostentativ überging,
ohne dieselben in ein Gespräch zu ziehen, während er
die anderen österreichischen Delegirten ausnahmslos
mit einer Ansprache auszeichnete.
— (Ein Attentatsgerücht.) Aus Berlin, 30.
d. Mts., wird gemeldet: Heute circul.rten in der
Umgebung Berlins Gerüchte von einem Attentat,
die völlig haltlos und auf einen lächerlichen Vor­
fall zurückzuführen sind, der sich heute unter den
Linden abspielte, als der Kaiser vom Schloß nach
Potsdam fuhr. Ein Mann machte bei dem Vorbei­
fahren des Kaisers eine unanständige pantomimische
Geberde und wurde sofort verhaftet, wobei er seine
drastische Körperwendung wiederholte. Er scheint
geistesgestört zu sein.
— (Kleine Nachrichten.) Gestern wurde der in
Floridsdorf wohnhafte Advocat Dr. Eduard
Franz S t i p e k verhaftet.und dem Laudesgerichte
eingeliefert. Gegen Dr. Stipek war beim Korneu­
burger Kreisgerichte eine Betrugsanzeige erstattet
worden.— In der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen in B u d a p e st ist vorgestern ein par­
tieller Strike ausgebrochen, indem wegen erhöhter
Lohnforderungen 96 Arbeiter in Ausstand traten.
Die Direction wollte gestern die Forderungen der
Arbeiter nicht bewilligen, worauf weitere 2000 Ar­
beiter sich dem Strike anschlossen.— In Wien
stahlen vorgestern drei Bursche ein Paar gelber
Schuhe aus der Auslage „der Trödlers Leopold
Schneck. Der Sohn des Trödlers, Josef Schneck,
bemerkte dies, fetzte den Dieben nach und holte sie
ein. Die Strolche stachen ihn nieder.— In der
Eatomet- uud Hecla- Kupfermine im Staate Mi-
chtgau ist am Samstag ein Feuer ausgebrochen, wes-
halb alle Schächte di» auf fünf verschlossen wurden,
um den Luftzutritt zu verhindern. Durch dle Ein­
stellung des Betriebes wurden 3000 Personen brodlos.
— Ueber das Vermögen K r i e v a um s, des Di-
rectors des Orpheums Lanzer in Wie n wurde der
EoucurS eröffnet.— In Terracina m der römi­
schen Eampagna wurde ein achtjähriges Mädchen
Namens A lt o d e i t i von ihrem neunjährigen Bruder
durch einen Gewehrschuß gekostet. Der Auftijter des
Mordes, ein gewisser E a m p o l i, ist flüchtig.— Am
26. o. wurde die 20 Jahre atte Ursula Cour aus
S e j o, nächst dem Orte Fonds in Südtirol auf einer
Wiese ermordet aufgefnuden. Der Körper der Un­
glücklichen wirs schreckliche Berletznngeii auf, man
zählte 18 Stichwunden. Der Mörder wurde in der
Person des 21 Jahre alten Severin Genetti aus
Fondo verhaftcr.
— (Zu guter Letzt.) Fataler B e s ch e i d. A.
zu B. (am Biertisch eriegt): Wie, jolojes Zeug soll
ich Jynen^glaubea V Da müssen eie sich schon einen
Dümmeren suche».— B: Mein Herr, Sie müssen
aber von mir nichts Unmögliches verlangen.
Herichtsfaal.
— (Der'Mors iu Korntz.) Ans Berlin wird
gemeldet: In Könitz scheint die über die Ermor-
ouilg des Tertianers Ernst Winter geführte Unter»
suchn»» endlich zu einem Resultate geführt zu Hä­
ven. Trotz des Dunkels, daß die Morothar »mgab.


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 125.
Agnuner Zeitung.
Donnerstag, 31. Mai 1900.
log die Berliner und die locale antisemitische Presse
ihren Lesern vor, daß ein Ritualmord erwiesen
sei. An der antisemitischen Hetze hetheiligten sich in
Aönitz. selbst die sogeuanüteü Gebildeten, insbesondere
oie Gymnasial-Lehrer und sogar die Familie des
Eruiordeten. Selbst der Geistliche, der am Sonntag
bei der Beerdigung der Leichentheile des Ermordeten
die Grabrede hielt, spielte auf den Ritnalmord an.
Die antisemitische Berliner »Staatsbürger-Zeitung"
wurde nicht müde, jüdische Bürger von Konitz in der
unverschämtesten Weise zu verdächtigen. Nun sind
zwei Verhaftungen erfolgt; es wurden der Fleischer­
meister Hoffmann und seine Tochter ilnterdem
Verdachte der Ermordung Ernst Winter's durch Cri-
minal-Jnspectvr Braun verhaftet und in das Unter­
suchungsgefängniß gebracht. Die Verhafteten sind
keine Juden. (Siehe Telegramm. D. R.)
DotksrvirtUchafMches
(Wocheuutarkt.) Der Äiehauftrieb auf den
gestrigen Wochenmarkt betrug 388 Stück Horn­
vieh, 9 Pferde, 755 Schweine und 170 Kälber.
Verkauft wurden 36 Ochsen, 94 Kühe, 233
Schweine und 161 Kälber. Die Zufuhr an
Holz, Futter und Pflöcken betrug 605 Wägen.
(Landwirthschaftliche und Lagerhäuser-
Creditanstalt.) Eine Gruppe ungarischer Groß­
grundbesitzer und Industriellen beabsichtigt in
Ungarn die Errichtung eines landwirthschaft-
lichen Creditinstitutes zu dem Zwecke, um im
Lande zur Aufhelfung der Kleingrundbesitzer
120 Lagerhäuser zu errichten. Die von diesen
Lagerhäusern auszugebenden Warrants sollen
auch bei den Provinz-Geldinstituten gleich
anderen Werthen in Verkehr gebracht werden
können und würde hiedurch der ungarischen
Landwirthschaft ein Credit von 25 bis 40
Millionen Kronen zugeführt werden. Der kleine
Landmann soll dadurch in die Lage kommen,
sein Getreide bei besseren Conjuncturen ver­
kaufen zu können und nicht wie bisher, bei
eintretendem Geldbedarfe zu Schleuderpreisen
abgeben zu müssen.
Telegraphische «üb tele­
phonische Nachrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 31. Mat. Die österreichische
Delegation hielt heute unter dem Vorsitz des
Präsidenten Ritter v. Jaworski eine Sitzung,
in welcher zunächst die Gleichmäßigkeit der
Beschlüsse beider Delegationen constatirt, und
dann da» Budget in dritter Lesung angenom­
men wurde. Minister des Aeußern Graf G o-
luchowski erklärt, daß er die Beschlüsse der
Delegation Sr. Majestät zur Sanction vorlegen
werde, und dankt Namens Sr. Majestät den
Der Letzte seines Stammes.
Roman von 8 du BoiSgobey.
46) (Nachdruck verboten.)
Der Müller zog ein vergilbtes Papier aus
der Tasche, ohne daß Corraille Widerstand lei­
stete, und gab es dem Ingenieur. Dieser er­
griff die Kerze, die auf der letzten Stufe der
Treppe stand, und sah nun auf den ersten
Blick, daß er das Testamant in den Händen
hatte. Die Erbansprüche Cäciliens waren jetzt
klar erwiesen und sichergestellt.
„Gut", sagte er, „ich habe mich nicht ge­
täuscht, Du hast es gestohlen. Was wolltest Du
damit machen?"
„Da wir so weit gekommen sind, kann ich
es Ihnen ja sagen", entgegnete Corraille, der
seine Dreistigkeit wiedergefunden hatte, „ich
wollte es an den Grafen Porcien verkaufen."
„Du kennst ihn also?"
„Versteht sich! Seit drei Monaten stehe ich
in Verhandlung mit ihm; auf den einfältigen
Plan Nalots, dieses Dummkopfes, der mit dem
Zukünftigen der Kleinen ein Geschäft machen
wollte, habe ich mich nie eiugelaffen, und
Porcien hätte mir einen guten Preis für das
Testament gezahlt. Zum Unglück hatte ich das
Ding nicht in den Händen, und heute Nacht
erst ist es mir gelungen, es zu erwischen. Wenn
ich gewußt hätte, daß ich nur für Sie arbeite,
hätte ich mir nicht so viel Mühe gemacht."
„Du hast mit diesem Grafen Porcien über
mich gesprochen?"
„Ich habe keinen Grund, dieses abzuleugnen.
Er hat mich über Nalot und seine ganze Um-
gebung ausgefragt, und ich habe ihm gesagt,
Delegirten für ihre Hingebung und ihre patrio­
tische Opferwilligkrit, und schließlich Namens
der gemeinsamen Regierung für das gezeigte
Entgegenkommen. Präsident Ritter v. Jawor-
ski dankt den Delegirten für ihre Arbeits­
willigkeit und thatkräftige Unterstützung und
schließt mit einem „Hoch" auf Se. Majestät, in
das die Delegirten begeistert einstimmen. Del.
Graf Trauttmansdorff dankt dem Präsi­
denten für die unparteiische und gewiffenhafte
Leitung der Verhandlung. Ritterv. Jaworski
dankt für die Ehrung und schließt die Sitzung.
Der Monarch über die Obstruktion.
Budapest, 31. Mai. Beim Cercle nach dem
gestrigen zweiten Delegationsdiner fragte
Se. Majestät den Deleg. Dr. Pacak, ob er
jetzt nach Prag gehe, und als Dr. Pacak die
Frage bejahte, verwies der Monarch auf die
schwierigen politischen Berhältnisie, wobei er
seiner Mißbilligung über die Obstruk­
tion der jungüechischen Partei durch tadelnde
Worte unverhohlenen Ausdruck gab.
Dr. Pacak entgegnete: „Jawohl,Majestät,
die Verhältnisse sind in der That schwierig. Wir
Alle, die wir im parlamentarischen Leben stehen,
fühlen das, aber es ist nicht unser Verschulden.
Ew. Majestät wissen, daß wir in diese Lage
gedrängt wurden. Wir haben der Regierung
den Weg angedeutet, um aus der gegenwärtigen
Situation herauszukommen, und wir bitten
Ew. Majestät, unsere Anregungen gnädigst
sich vorlegen zu laffen und sich zu überzeugen,
daß unsere Forderungen nur gerecht sind.
Auch wir wünschen den Wiedereintritt gedeih­
licher Verhältnisse und streben den Frieden mit
unseren deutschen Landsleuten an, aber wir
verlangen auch, daß uns unser entzogenes
Recht restituirt werde."
Der Kaiser.König besprach tadelnd
die f e i n d l i ch e H a l t u n g, die die Jung-
öechen in der Delegation gegenüber der ge­
meinsamen Regierung eingenommen
haben. Dr. Pacak erwiderte: „Ich würde
lügen, wenn ich nicht zugestehen würde, unsere
Haltung war nicht blos durch Gründe der
äußeren Politik, sondern auch durch solche
der inneren Politik verursacht. Es gibt
auf Gottes Erdboden k e i n e N a t i o n, der s o l-
ches Unrecht zugefügt wurde, wieunS."
Der Monarch schüttelte entschieden ver-
neinend das Haupt. Dr. Pacak fuhr jedoch
fort: „Bei aller Ehrfurcht vor der Höhe der
Krone muß ich bei diesen Worten ver­
hör r e n. Wir haben übrigens nur in parla­
mentarischer Weise opponirt, der Minister des
Aeußern dagegen hat in einem Tone gesprochen,
der früher in den Delegationen nicht üblich war."
Der Kaiser unterbrach hier den Delegir­
ten mit dem Hinweise auf die Sprache n-
was ich wußte. Das intereffirte ihn sehr, denn
Nalot, dieser Schwindler, konnte ihn ruiniren.
Jetzt bin ich auch ruinirt, weil Sie das Te­
stament in Händen haben. Aber zum Teufel
damit! Das ist nun nicht zu ändern Da Sie
nichts dabei gewinnen würden, mich festzuhal­
ten, so hoffe ich, Sie werden mich laufen lassen.
„Laufen lassen? Was fällt Dir ein? Ich
werde Dich der Polizei übergeben. Draußen
steht eine Droschke, mit der werden wir Dich
nach Saint-Denis bringen."
„Das werden Sie nicht thun!" rief der
Elende bleich vor Angst. „Liefern Sie mich
meinetwegen Nalot aus, mit dem werde mich
schon verständigen."
„Ja, das glaube ich; Du würdest Dich nur
zu gut mit ihm verständigen."
„Kann sein. Aber wissen Sie auch, was ge­
schieht, wenn Sie mich verhaften lassen?"
„Man wird Dich ins Gefängniß stecken und
wahrscheinlich dort behalten, denn man wird
Deiner Vergangenheit nachforschen, und ich bin
überzeugt, daß dann häßliche Geschichten heraus­
kommen werden."
„Das ist möglich; aber noch häßlichere Ge­
schichten wird man über Nalot erfahren, und
da Sie seit einem Jahr bei ihm angestellt sind,
werden auch Sie einige kleine Unannehmlichkeiten
dadurch haben."
„Was hat denn Nalot gethan?" fragte M6-
rindvl etwas eingeschüchtert durch diese unvor­
hergesehene Drohung.
„O, nicht viel, er macht nur Wucherer-
geschäfte und dient allen Dieben von Paris als
Hehler. Wenn Sie das nicht errathen haben,
als Sie seine Magazine sahen, so ist's nicht
weit her mit Ihrem Scharfblick."
gesetzentwürfe, die dem Abgeordnetenhaus«
zugingen und die der Erledigung harren.
Dr. Pacak: »Majestät, diese Gesetze sind
für uns total unannehmbar und wenn
sie mittelst des§ 14 eingeführt werden sollten,
dann fürchte ich, wird sich im Lande eine Er­
regung kundgeben, wie sie noch nicht
da war. Ich stelle an Ew. Majestät die Bitte,
dieses Gesetz nicht im Wege des 8 14 einführen
zu lassen.
Der Kaiser machte wieder eine abweh­
rende Geberde.
„Bitte zu entschuldigen, Majestät", fuhr
Dr. Pacak fort, „ich kenne die Berhältnisie zu
gut und spreche als aufrichtiger Böhme, als
aufrichtiger Oesterreicher: Im Interesse meines
Volkes wie im Interesse des Reiches und der
Dynastie mögen Majestät nicht zu­
lassen, daß dieses Gesetz mittelst des
8 14 eingeführt werde. Das wäre der
Kampf in Permanenz."
Zum Schlüsse bat Dr. Pacak den Kaiser
nochmals, die Verhältnisse zu erwägen. Die
6echen seien in die Situation, in der sie sich
befinden, hinein gedrängt worden. Man möge
ihnen die Möglichkeit bieten, durch Wiederher­
stellung ihrer Rechte wieder in die richtige
Stellung zum Staate zu gelangen.
Der Monarch wandte sich ab. Das Ge­
spräch, das allgemeine Aufmerksamkeit
erregt hatte, war zu Ende.
Erzherzog Ferdinand Karl in Paris.
Paris, 31. Mai. Dem „Figaro" zufolge ist
Erzherzog Ferdinand Karl nach Wien
abgereist.
Unruhen in Spanien.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares sind wegen
der Verzehrungssteuer Ruhestörungen vor­
gekommen. Die Volksmenge plünderte das
Rathaus und setzte das Archiv in Brand. Die
Polizei stellte die Ruhe wieder her.
Aus Marokko.
Tanger, 30. Mai. In Fez herrscht Ruhe.
Die Erregung bleibt auf die Stämme in der
Sahara beschränkt. Der Sultan ist bemüht,
die Bewegung einzudämmen.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontrin, 30. Mai. Die Proclama­
tt on, mittelst welcher Lord Roberts den
Oranje-Freistaat annectirt, wurde
heute Mittags auf dem Marktplatze feierlich
verlesen. Die Proclamation gibt bekannt, daß
der Staat in Zukunft den Namen „Oranje-
River-Colonie" führen wird.
Nach der Verlesung wurde die königliche
Standarte entfaltet.
Johannesburg, 30. Mai. In allen Theilen
M^rindol erbleichte unwillkürlich; Gabriele
war die Tochter eines Verbrechers, daran konnte
er nun nicht mehr zweifeln.
„Und wenn er nichts weiter gethan hätte,
dann wäre es noch gar nicht so schlimm", fuhr
Corraille fort, welcher die Wirkung auf den
jungen Ingenieur bemerkte.
„Schweig! Ich will nichts mehr hören!" rief
Mörindol.
„O, Sie werde:: mich am Sprechen nicht
hindern können. Die Polizei kann mir nicht
viel anhaben, aber Nalot wird wenigstens
zwanzig Jahre Zuchthaus erhalten. Er hat
gestohlen, falsches Geld gemacht, und das ist
noch nicht Alles. Seit fünfzehn Jahren sucht
die Polizei vergeblich einen Mann, welcher der
Banquier der Sträflinge ist; nun dieser Mann
ist Nalot"
„Wie kannst Du wagen, so etwas auszu­
sprechen, Schurke?" rief Morindol.
„Weil ich alles beweisen kann, wenn man
mich dazu zwingt", erwiverte Corraille gleich-
müthig „Ja, Nalot, wenn er auch das Glück
gehabt hat, daß man ihn bis jetzt nicht faßte,
so bin ich doch überzeugt, daß er im Gefängniß
enden wird, und ich übernehme es, ihn dahin
zu bringen, wohin er gehört."
„Du willst Deinen Herrn angeben?"
„Es wäre sehr einfältig, wenn ich mich ge-
niren würde. Sie wollen mich der Polizei
übergeben, gut, ich bin in Ihrer Gewalt, und
ich gestehe, wenn das Gericht die Nase in meine
Angelegenheiten steckt, so werde ich einige kleine
Unannehmlichkeiten haben. Aber auch noch
Andere werden mit Schmutz begossen— und
Sie zuerst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 7 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
A. i'ainer Zeitunq
Nr. 125. Seite 7.
der Stadt kommen Plünderungen in
Pr iva thä usern vor.
Newcastle, 30. Mai. Eine Proclamation
General Bulkers kündigt an, daß die durch
Transvaal ziehenden britischen Truppen
den an der Marschroute wohnenden Personen
Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, daß
diese sich neutral verhalten.
Prätoria, 30. Mai. Die Engländer
haben Samstag den Vaalfluß überschrit­
ten und griffen die Boeren bei Witwa-
tersrand an. Die Boeren unter dem Com-
mando Louis Bothas schlugen den Angriff
zurück und nahmen die Stellungen der Eng­
länder ein.
Newcastle, 30. Mai. Die Boeren haben
bei Dornberg ein Lager errichtet. General
Buller entsendete eine Streitmacht dahin,
worauf sich die Boeren nach Norden zurück­
zogen.
General Hildyard besetzte Utrecht.
General C l e r y bombardirte L a i n g s n e ck.
Die Boeren richteten gestern ein wirkungs­
volles Feuer anf die Engländer. Letztere stellen
Geschütze auf.
London, 30. Mai. Reuters Office meldet
aus Prätoria von gestern: Britische Offi-
ciere sind in Johannesburg, um die
Uebergabsbedingungen zu dictiren. Man glaubt,
die Engländer werden auf Wider st and
stoßen.
Die Avantgarde der Engländer steht auf
halbem Wege zwischen Johannesburg
und Prätoria. In der vom Bürgermeister
einberufenen Volksversammlung wurde ein
Ausschuß für die Aufrechthaltung der Ordnung
gebildet. Präsident Krüger befindet sich in
Watervaltown.
London, 30. Mai. Der Specialcorrespondent
der „Daily Mail", R. R o f s a l y n, telegraphirt
aus Prätoria um 11 Uhr 45 Minuten
Bormittags: Prätoria wird ohne Wider­
stand in zwei Stunden von den Eng­
ländern besetzt sein. Präsident Krüger
begibt sich nach Watervaltown. Der Bür­
germeister ist ermächtigt, die Engländer zu
empfangen. Es wurde aus einflußreichen Per­
sonen ein Ausschuß gebildet, welcher während
des Interregnums Leben und Eigenthum zu
schützen hat. Eine große Menschenmenge erwartet
den Einzug der Engländer.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter sind
der Meinung, der Krieg sei zu Ende.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet
ans Lourenyo-Marques von gestern: Comman­
dant Krause hat Johannesburg an
die Engländer übergeben.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet
aus Lourenyo-Marques von gestern:
Infolge der militärischen Bewegungen in
Transvaal wurde heute der Durchgangsverkehr
von Waaren auf der Delagoabahn eingestellt.
Die portugiesischen Truppen wurden an die
Grenze beordert. Die an der Küste vertheilte
portugiesische Flotte wurde hier concentrirt.
Ein Boerencommando ist in K o m a t s i-
Port eingetroffen.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lo u rentzo-Marques: Mit dem ersten gestern
aus Prätoria-ingetroffenen Zuge kamen einige
Griechen an, welche nach ihren Angabe die letzten
waren, die Johannesburg gestern verließen.
Sie behaupten, kurz nach der Abfahrt sei der
Zug von den Engländern beschaffen und
durchgeriffen worden, so daß nur ein Theil
weiterfahren konnte. Andere Reisende bemerk­
en, in Prätoria sei alles demoralisirt, die
Bewohner versuchen, über Hals und Kopf an
dw Küste zu fliehen.
Der Aufstand in China.
. Peking, 30. Mai. Soldaten, die die Straße
Südthor besetzten, bewarfen den Cor-
sürnün ten des „Bureau Reuter" und zwei
vr-r-ik. "ulit Steinen, und konnten sich
£52,7 ?ur durch schnelles Reiten, leicht
verletzt, retten.
^Utze der fremden Gesandtschaften
f“ T^ppendetachements der
fremden Mächten beordert.
sind fünf russische und ein
engltsches Kr egsschiff eingetroffen. In
Tientsin wurde em amerikanisches
Detachement gelandet.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet
aus Tientsin: Die chinesischen Behörden
verweigerten den russischen Truppen die Er­
laubniß, die Forts von T a k u zu paffiren.
Affaire Tau^anoviä.
Belgrad, 30. Mai. Ueber Anordnung des Caffa-
tionshofes fällte der Appellgerichtshof das Urtheil,
womit TauZanoviö wegen Betruges, be­
gangen durch den Gebrauch gefälschter Actien der
„Beogradska Zadrnga", zu drei Jahren Kerkers ver-
nrtbeilt wird, somit unter Einrechnung der Strafe
der Majestätsbeleidignng eine klesammtjtrase von acht
Jahren und sieben Monaten zu verbüßen hat. Die
Strafe wurde um z w e i Jahre herabgemin­
dert.
Die Judenheye in Könitz.
Berlin, 30. Mai. In Konitz fanden große
Volksausammlungen statt, wobei den Juden die
Fenster eingeschlagen wurden. Infanterie ist hier
eingetroffen.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlaß der Unruhen
eingerückte Militär verhaftete drei Personen. Abends
säuberte es die Danziger Straße init dem Bajonett.
Die Maßregel wurde vom Landrath angeordnet, weil
das Han? des Schlächters L e w y bedroht war.
Eingesendet.
:j gorbetuiiflfn.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einige» Jahre»,
das Ideal eines Mund- und Zahnwassers Ware ge­
sunden, wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es
muffe unschädlich uud wohlschmeckend sein und des-
inficirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate
die ersten beiden Bedingungen erfüllten, so war es
doch bisher nie gelungen, ein bei ab,oluter Un­
schädlichkeit desiuficirendes Mundwasser herzustellen.
Diese wichtige Frage ist erst durch die Erfindung
des »Kosmin« gelöst worden, welches alle drei For­
derungen erfüllt und daher als das Ideal aller
Mund- und Zahnwässer angesehen werden mutz. Wer
also Werth auf gesunde uud schöne Zähne legt, ge­
brauche in seinem eigenen Jntereffe täglich Morgens
und Abends »Kosmin« Flasche fl. 1—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, befferen Droguerien
und Parfümerien. 554
Korrespondenz der Redaction.
Chiffre T. Wir bedauern, in Angelegenheit der
Frau R. nichts thun zu könne»; derartige Samm­
lungen können nur auf Grund einer magistratlichen
Bewilligung eingeleitet werde». Den Betrag von einer
Krone wollen Sie in unserer A dministration beheben.
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (@riC).
30. Mai.
'S§
2 Uhr
9 Uhr
8 üb
NÄim.
Ab.
Lufrdruck.
744 0
744 6
744 6
Temperatur
184
159
129
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung
und -Stärke
NNE^
NNE,
NNE,
Mederschlag|— ;3-8
Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht.
?kük.vr.L.Ii 0 dmM,
Frauenarzt,
ordinirt nur Mesniöka ul. Nr. 1
tou 3 4 Uhr Nachmittags.
Jedes Inserat, betreffend Haus,
ftfjg 1 Verkauf. Wohnuugsiuiethe u.
Z-ZL" Unterricht, kostet bis zur Höhe
HM- von 5 Zeilen 50 Heller.— Aus-
WEk- konlte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich Brief* *3M
gaP- liehen Anfrag-n ist eine Retourmarke
beizugeben ond sind die betreffenden
ggf" Inseraten-Nummern anzugeben
Stellen-tiewuehe.
Als Kindergärtnerin ÄdS
Fache tüchtige Frau. Adr. sah Nr. 827
Beamtens-Witwe
jung und arbeitsam, mit einigen 100 Kronen,
wünscht mit älteren Pensionisten Bekanntschaft
zu Schliessen. Ernstgemeinte Anträge sub A. B
C. 28 Haupt-fost restante Agram. 828
Ale Unrifänforin oder Ladenmädchen.
Mio i öl «4*151 CI III sacht hü 1 sebes jun­
ges Mädchen Posten. Adresse sub Nr. 1000 in
der Adm. d. Bl.
Pnmnünnnn wenn auch nur mit einigen
UUmfJdyiiUH, hundert Gulden, wird füt
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
unter Nr. 802
Unterricht£ Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
Bub Nr. 749 an die Administration.
I atll'linn wv eine grössere Buchdruckerei
Lull! Illiy wird gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Buchführung
zu übernehmen wünscht
„ als Nebenbeschäftigung,
bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter. Adr.
unter Nr. 718
Kauf uud Verkauf.
Gartenmöbel Ätt
Runder Auszugtisch,
ein Kredenz-
_ kästen, sind
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 752.
Wohnungs-Anzeigen:
au vermietheu:
Wohnnng, Mitte Prilaz, I. Stock, 4 Zimmer
mit Vorzimmer, Bade- und Dienstbotenzimmer,
Veranda sammt allen Nebenhequemlichkeitev
vom 1. Juli zu vermiethen. Zins 38 fl. Näheres
in der Adm. sub Nr. 816
Schönes ßoQphättclnPOl auf frequentem
grosses UDOOIICII IdlUbdl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr 818
Marianne (Kattner
\*£UO 'wo
perfekte <§amenfriseurin aus Ms«
Nikoliö-Gasse IO, II. St.
ertheilt Unterricht im Selb=tfri3iren nach leicht
fasslichem, au der Wiener Frisirlehrschule, bewährtem
System, mit garantirt sicheren Erfolg. Preis-Ermässi-
gnngs-Curse während der Monate Mai und Juni für
die kommende Reise- und Badesaison. 461
Unterricht in und ausser dem Hause.
HM" Block-Abonnement, sehr praktisch für T heate r
und Gelegenheiten, besonders billig berechnet.
Frisuren stets in kleidsamen schöner Ausführung.
Zu Pfiffigsten nnd Frohnleichnaml
Weisse Stoffe, Seide, Batiste, Piquets,
Weisse Hüte, Str Umpfe.Handschuhe,
Kranzerl, Weisse Sonnenschirme, Schleier
750 empfehlen
Braca Kronsold, Zag roh.
c


[ 2023-06-29 10:51:00.274 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 125.
Lgrsrnsr Zeitung
Donnerstag, 31 Mai '900
w
Druck dost 3g» Granitz in S^gpam
Wr die Redaction verantwortlich: 3va« Gouvau.
Mariage ooooo
Rittergutsbesitzerstochter, einzig, hübsche
Brünette, mit einer Baarmitgift von ö. W.
fl. 180.000 und ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebildete» Herr» in guter gesellschaftl
eher Stellung zu verheiraten. Nur ausführlich»
Anträge von Silbstbewer'eern werden berücksichtigt
eub Chiffre „deux ä deux“ an die Annoncen-Expe-
dition M. Dukes Jfaebf-, Wien, I., Woll-
zelle 6, zur Weiterbeförderuog. Discretion
verbürgt und verlangt. Roste restante, VYr
mittler unberücksichtigt.- 822
Zuckerin
(Heyden)
Nx>. 6 und 9 staunend
billigr.
In illen Apotheken erhäblich 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung fra: co verzollt.
»
Frühjahrs uttfc Sommcrsaisou.
1900.
chLe Wrünner Stoffe
n Coupon Mtr.
10 lang, com-
"pleten Herren-
Mrzug (Rock, Hose
Hub Gilet) gebend
kostet nur
fl. 2-75,3-70,4-80 ö. guter
"8 —u. 6 90 v. besserer! echtxp
.7.75 von seiner! SchlH-
.8-65 von feinster j wolle.
. 10—von hochfeinsterj
Ein Coupon z« schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
>vie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die
isls reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
iegel-lmbofin Brünn.
usler üfötis ii. hauet) Mudergetiw Litfernng gaiautirl.
ie Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
i obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
t
RONCEGrND
M ßoncegiio,
stärkstes satiirlicbes arsei- und eisenliältiges Mineralwasser,
empfohl n von den ersten medicinisch'n Autoritäten bei
Aoamie, Chlorose, Haut-, Nerven- u
Frauenleiden, Malaria etc
W TiMcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand ung, nuud Apotheken,
Südtirol,
Station der
Valsuganabahn
1 ‘/s Stunden von Trient entfernt Mineral Schlamm
Dampfbäder, vollständig« Kaltwaasercur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter Windge schützte herrliche Lage,
wtt'zigc, vollständig staubfreie, trockene Luft,  petzte und Auskünfte von der Bad« Direction in
Roncegno. 680
1
w
w
W
03
0,
W
X
M
il
Decken Sie o o o
o ihren Bedarf an
o o o o Schuhmaaren
wT»“be"', ^rÄ"*" er' i ‘‘ h: k. k. privilegirten Münchengrätzer
Schnhwaaren- ooooo
o o Fabriks-Niederlage
bei
EBENSPANGER& SCHWARZ,
Jelaßicplatz 1.— Agram— Illca 2.
r Agra\ner und auswärtige Kitglieder des „Merour“
haben 5°/„ Waohlaz«. 'MW
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
h-1
X
w
3d
W
M
W
W
i
cs
Telephon
Nr. 183.
Die Erste kroatische
Telephon
Nr. 183.
Dampf-Wäscherei
Agram, Savesirasse 6
übernimmt alle Arten
Leib- sind Han *-Was che
zum Waschen, Bügeln und Putzen, und wird speciell hervorgehoben, dass durch
fachmflnnisohe Neuorg.miairung der Anstalt die Wäsche bei unver­
gleichlich schonender Behandlung auf’s Allerschönste wie neu hergestellt wird.
Zur grösseren Bequemlichkeit wird die Wäsche über telephonischen
oder Auftrag mittelst Correspondenzkarte sofort abgeholt und nach
tadelloser Fertigstellung abgeliefert.
Billiges
BRENNHOLZ
sclion -verkleinert
aus der Dampfsäge
Soctöte d’importation de Chine
6ex>nomeveo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, Illca Np. 18.1
\
CzePliy’s ist das Allerbeste für
MUND und ZAHNE
ist antiseptisch, cons rvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser- Essenz in Flaschen ä 8 8 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
ä Flacon
fl. 1—.
Czerny’s orientalische ist das beste Onknnhaite Mittat
Bosenmilch ÄISL Scnonneits-Klittel
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 kx».
Cserny’s
Tann Inge ne
ist das
beste
fl.» so.
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
and schwarz, Preis
Anton «T. Czenpy ln Wien
XVHI, Carl Ludwigstrazze 6, Haupt-Niederlage: I., WaUflsohgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, Cor stantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hanptdepot in Agram bei 8. Mittelbach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
* Kan verlange ausdrtioklioh Czerny’s Präparate nnd weise andere ent-
681 sohieden zurüok! -MN
uicut
Lresse..
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Valeriegazze 10 AGRAH Nlhollögasse S Deooratenr
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmal t-MÖbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stytarten.
Tapezirte Kübel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art ans T-ager
Solide Ausführung!^ 793 |Qr KA»»>0« Preiae I
Vollständiges Lager der East
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl
Photographische Apparate
—— (auch für Radfahrer) zu allen Preisen
Sän mtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.
mau-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen pho w
2 Kronen. Probehefte gratis.
Mp* Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K 1 20 (Betrag
£$,*• wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unteiricht im Atelier.
R. Leohner^ (WUh. Müller) 700
Ir. -Maicä. 1k. Hof-Iwlaaa.-«.- pflw factvLr fvxx na.otogr. A.teUei.
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier)

