
[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 1 ]
o
PraumneratiouS-Preise: Mit täglicher Poftverfeudung: jährlich 32 Kr., halbjähr- I Jsferlioneu in alle» Sprache» werden in der Administrativ« des Blattes and
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 tz. Für «gram: jährlich 24 Kr., in alle» JnserateN'Sxpkdiiisven des In« nnd Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich L Kr.— Znstellr-.sg in» hau» mo« anfliegendem Tarif« berechnet.— Rcdactiv« und Administration: Breradoviö«
»atlich 40 H. mehr. Einzeln« Blätter 12 Heller. Platz Nr. 8.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 235.
Nationalismus und Clevicalismus.
Agram, 13. Oktober.
Als wir vor Kurzem an der Hand der
bosnischen Bahnenfrage uns an die wahrlich
nicht schwere Aufgabe machten, die crasie
Inkonsequenz nachzuweisen, welche die Blätter
unserer Coalition wie ein rother Faden durch­
zieht, da dachten wir wahrlich nicht daran,
daß unsere oppositionellen Journale uns diese
Aufgabe gar so leicht machen würden. Und
das noch dazu in einer Frage, welche zu den
vitalsten Fragen des Coalitions-Programmes
gehört.
Wie bekannt, verlangt die Coalition die
Jncorporirung Bosniens zu Kroatien auf
Grund des Nationalitätsprincipes. In logi­
scher Folge dieses Verlangens konnte man in
allen Coalitionsblättern langathmige Ar­
tikel lesen, welche ausführten, daß die kon­
fessionelle Verschiedenheit der Bewohner
Bosniens kein Hinderniß sei, den kroatischen
Charakter Bosniens zu betonen, daß die
Confesiionsverschiedenheit es nicht hindere,
daß die Bosnier anderer Confessionen als
der katholischen, namentlich die Muhamme­
daner, sich als Kroaten fühlen rc. rc. Es
galt sozusagen als Axiom in unserer Coali-
tionsprefse, die konfessionelle Frage in den
occupirten Provinzen als ein Noli me tan­
gere zu betrachten, ja die genannten Blätter
geriethen in der bekannten Angelegenheit der
wuhammedanischen Malkontenten sogar in
den Harnisch und ertheilten, allerdings in
etwas vorsichtiger Weise— von wegen des
Postdebits— dem gemeinsamen Finanzmi­
nister den Rath, gegenüber diesen Elementen
nicht zu schroff zu sein. Und alles dies nur
darum, weil man eben die Muhammedaner
als Kroaten ansah, oder sie wenigstens für
die kroatische Idee capacitireu wollte.
Aber dieses schöne Verhältniß, dessen sich
die Coalition Bosnien gegenüber befleißigte,
erhielt auf einmal ein arges Leck. Die
sammtweiche Pfote, welche die Coalition Bos­
nien stets entgegenhielt, zeigte, daß sie nicht
blos streicheln, sondern auch kratzen kann.
Infolge des Katholiken-Congresses ist näm­
lich der Coalition das katholische Herz auf­
gegangen und dieses ist mit der Vernunft durch­
gegangen. Den Anstoß hiezu gab Erzbischof
Dr. Stadler, derselbe, gegen den selbst die Coa-
litionsblätter anläßlich der „Trebeviü"-Feier
einen stillen Groll hegten, weil er durch seinen
starren katholischen Standpunkt dem kroati­
schen Charakter der Feier schaden konnte.
Erzbischof Dr. I. Stadler weilt gegen­
wärtig in Rom. Er führte die bosnischen
katholischen Pilger in die heilige Stadt,
um sie der Gnaden des Jubeljahres theil­
haftig werden zu lassen, und wurde bei dieser
Gelegenheit auch von Sr. Heiligkeit Papst
Leo XIII. in Audienz empfangen. Ueber diese
Audienz ist nur eine Version im Gange, welche
die Runde durch unsere oppositionelle Presse
machte, und deren Authenticität wir ganz
außer Spiels lassen, sondern direct annehmen
wollen, es sei alles buchstäblich wahr, was
da geschrieben wurde. Dieser Version zufolge
empfing das greise Oberhaupt der Kirche den
Erzbischof von Sarajevo und katholischen Metro­
politen von Bosnien ausnehmend freundlich
und belobte ihn überschwänglich für sein stand­
haftes Vorgehen, das um so anerkennens-
werther sei, als er in Bosnien gegen drei
Nationen und Confessionen anzukämpfen habe.
Daß Se. Heiligkeit der Papst einem so streit-
Samstag, 13. Actover 1000.
75. Jahrgang.
sagten, berücksichtigt, daß das katholische Herz
mit der nationalen Vernunft durchgegangen ist.
Erzbischof Dr. Stadler wurde von Sr.
Heiligkeit dafür belobt, daß er in Bosnien
den Andersgläubigen gegenüber die katholische
Kirche so erfolgreich vertrete und vertheidige.
Diese Andersgläubigen sind aber, nach der
Auffassung unserer Oppositionspresse, auch
Kroaten, woraus folgt, daß Erzbischof Dr.
Stadler einen herostratischen Kamps führt, in­
dem er Kroaten der Religion willen entzweit.
Und darüber freut sich die Coalitionspresie?
Betrachten wir aber auch die Reversseite. In
einer, der landläusigen Auffasiung in Bosnien
entsprechender Weise bezeichnete Se. Heiligkeit
der Papst die Confessionen in Bosnien auch
als Nationen. Will nun die Coalition diese
Nationen für die kroatische Idee gewinnen,
oder mindestens dafür capacitireu, so muß es
ihr erstes Postulat sein, da in Bosnien Na­
tionalität und Confession schwer zu trennen
ist, jeden Anlaß zu vermeiden,. Mo diese Na­
tionen —Confessionen— in ihren konfessionellen
Gefühlen sich verletzt fühlen können. Was wer­
den sich aber diese Nationen—Confessionen—
denken, wenn sie in den Coalitionsblätter in
hehaglicher Breite ausgeführt finden, Se. Hei­
ligkeit habe den kroatischen Erzbischof beson­
ders belobt, weil er die katholische Kirche
gegen die anderen Religionen mit Erfolg
vertrete? Jeder noch so unbefangene Leser-
muß darin eine Aufforderung finden, in
diesem streitbaren Verhalten weiter zu ver­
harren, ja dasselbe auf Kosten der anderen
Confessionen zu verschärfen. Eine derartige
Aufforderung muß aber die Andersgläubigen,
die anderen Nationen kopfscheu machen, sie
werden in der kroatischen Idee eine katholische
Propaganda sehen und derselben den Rücken
kehren.
Man kann also die Sache drehen und
wenden, wie man will, man kommt immer
zu demselben Resultat und das ist, daß die
Coalitionspresie mit ihrem mehr oder weniger
schlecht verhaltenen Freudenausbrüchen, über
die Belobung Stadlers der kroatischen Sache
in Bosnien einen schlechten Dienst erwies.
Es zeigt sich eben auch hier, daß man Natio­
nalismus und Clericalismus ebenso wenig
vermengen kann, wie Feuer und Wasser, es
sind dies zwei Pole, die sich abstoßen, und
die Geschichte hat es gezeigt, daß Rationen,
in denen der Clericalismus überhand nahm,
stetig zurückgingen. Unserem Baterlande wün­
schen wir ein solches Schicksal nicht. Wünscht
es ihm vielleicht die Coalition?
Agram. 13. October.
Wie man aus Wien meldet, wird der österreichisch-
ungarische Botschafter beim V a t i c a n Graf Friedrich
Karl Revertera, demnächst von seinem Posten
abberufen werden, den er seit dem Jahre 1888 inne­
hat. Man wird nicht fehlgehen, wenn man die in
Aussicht stehende Abberufung des Grafen Revertera
mit den verschiedenen Vorgängen beim Baticau in
Verbindung bringt, welche offenbar eine Verstimmung
in den Regierungskreisen der Monarchie hervorge­
rufen haben. Auch das hohe Alter des Grafen, der
im 74. Lebensjahre steht, dürfte auf den Entschluß
ingewirkt haben, den Grafen Revertera abzuberufeu
und ihn durch eine jüngere Kraft zu ersetzen. Graf
Revertera steht seit langen Jahren im auswärtigen
Dienste. Im Jahre 1864 fungirte er als österreichischer
Civil-Commissär in SchleswigHolstein und wurde noch
in diesem Jahre nach Petersburg als außerordent­
licher Gesandter und bevollmächtigter Minister ver-
baren Sohn der Kirche gegenüber, wie es Erz­
bischof Dr. Stadler ist, die oberwähnten Worte
gebrauchte, ist vom streng katholischen Sfi
punkte aus vollkommen begreiflich mrtf’' ver­
ständlich, aber unbegreiflich und unverständlich
ist es, wie unsere Coalitionspresie mit Rücksicht
auf ihren, Bosnien gegenüber eingehaltenen
Standpunkt über diese Lobesworte Sr. Heilig­
keit vor Freude gar so aus dem Häuschen ge­
rathen konnte. Man kann dies nicht anders
begreifen, als wenn man, wie wir schon vben-"setzt, wo er bis zum Jahre 1869 blieb. In diese Zeit
r., v_ *■- r< --°- feiner Thätigkeit fiel die Pilgerfahrt der Lechen nach
Moskau. Graf Revertera war es, der damals Dr.
Rieger und desien Reisegenossen eine Audienz beim
Car vermittelte. Graf Revertera stand stets in engster
Fühlung zu den Mitgliedern des feudalen Hochadels
und zu allen kirchlichen und cruservativen Kreisen.
Im Jahre 1869 trat Graf Revertera in Disponibi­
lität und wurde erst nach langem Zuwarten am 26.
October 1888 als Nachfolger des Grafen Ludwig
Paar als Botschafter beim Vatikan nach Rom ent­
sendet. Die Haltung, welche Graf Revertera während
der kirchenpolitischen Kämpfe in Ungarn einnahm,
brachte ihn in einen schroffen Gegensatz mit den
leitenden ungarischen Kreise». Es wurde dem Grafe»
Revertera zum Vorwürfe gemacht, daß er auf Seite
der vom Staatssekretär Rampolla geführten KampfeS-
partei stehe und daß er die Versuche des Nuntius
Galimberti, den Conflict zu applaniren, mehrfach
durchkreuzt habe. Auch der Conflict zwischen dem
Minister- Präsidenten Banffy und dem Nuntius
Agliardi, der zum Rücktritte des Grafen Kalnoky
führte, wurde für de« Grafen Revertera eine Quelle
der Berlegenheite». Er nahm kn Folge deflen einen
längeren Urlaub und kehrte erst im Jahre 1896 nach
Rom zurück, wo er als eine persona gratissima beim
Vatican galt, aber sich nicht jene Autorität zu ver­
schaffen wußte, welche der Vertreter der Monarchie
geltend hätte machen müssen. Auch bei zahl­
reichen Verhandlungen über die Besetzung von
Bisthümern vermochte Graf Revertera den Wünschen
der österreichischen und der ungarischen Regie­
rung nicht zu entsprechen, und es kam schließlich
dahin, daß man sowohl in Wien als in Budapest
den Botschafter umging und einen indirekten Weg
für die Verhandlungen mit dem Vatican suchte. Zur
Abberufung des Grafen Revertera soll übrigens auch
der Umstand beigetragen haben, daß aus dem Palais,
in dem sich die österreichisch ungarische Botschaft beim
Vatikan befindet, anläßlich der Ermordung des Kö­
nigs H u m b e r t keine Trauerfahne gehißt war, ein
Vorfall, der das peinlichste Aufsehen erregte.— Von
verschiedenen Seiten wird gemeldet, daß zu dem
Nachfolger des Grase» Revertera der mit dem Ran­
ge eines Botschafters zur Disposition gestellte Sec-
tions-Chef im Ministerium des Aeußern, Graf Wel-
sersheimb, ausersehen sei. Die jüngste Anwesen­
heit des Grafen in Wien bot den Anlaß zu diesem
Gerüchte, das, wie die „N. Fr. Pr." bemerkt, der
Richtigkeit entbehrt, da Gras WelserSheimb mit einer
Protestantin, Hildegards von Uechtritz, vermählt ist.
Agram, 13. October.
Eine bemerkenswerths Kundgebung in Bezug aus
die Wahlbewegung in Oesterreich liegt heute sei-
teus des konservativen Großgrundbesi­
tzes in Böhmen vor. „Plzenske Listy" veröffent­
lichen nämlich aus Kreisen desselben eine Zuschrift
über die gegenwärtige Haltung dieser Partei. Roch
niemals sei, wird in der Zuschrift ausgeführt, ein
solcher Hochdruck auf die Partei ausgeübt worden,
ihre Beziehungen zu den öechischen Bolksabgeordnr-
ten abzubrechen, wie in der letzten Zeit. Die Partei
habe jedoch aus diese nicht den ihr zugeschriebenen
Einfluß. Andererseits bedürfe» die nationalöechischeu
Abgeordneten keine Vormundschaft, da sie selbst be­
urtheilen müffen, wie sie vorzugehen haben. Der
Unser heutige- Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 235
konservative Adel billige zwar die Obstruktion nicht,
daß er aber den Kampf des öechischen Volke» als
einen grundlosen erkläre— da» werde er nicht thu«,
geschweige denn, daß er feine Allianz Mit dem Sechi­
schen Volke kündige und z» dessen Gegnern über­
gehe. Darüber bestehe volle Einmüthigkeit im La­
ger der Conservativen, daß dem Sechkschen Volke,
insbesondere in der Sprachenfrage, ein große» Un­
recht angethan worden sei und daß hier eine Remedur
geschaffen werden müfle.Die Forderungen der öechen
seien gerecht und jede österreichische Regierung sei
verpflichtet, sich damit zu befaffen. Der konservative
Adel anerkennt zwar, daß dem Staate Alle» gegeben
werden müsse, Westen er für seine Entwicklung be­
dürfe, daß es ein Reichrintereffe sei, im Wiener Par­
lamente wieder normale Zustände herbeizuführen,
und strebe, gleichwie die Regierung, eine ersprießliche
Lösung wirthschaftlicher Fragen an, sein Bestreben
sei jedoch auch gleichzeitig 8arauf gerichtet, daß dem
öechischen Volke zumindest in den wichtigsten natio­
nalen und politischen Forderungen entgegen gekommen
werde. Durch Jgnoriruag und Zurücksetzung de»
öechischen Volkes werde der Friede nicht erreicht
werden. Dadurch werde di» öechische Frage nicht von
der Oberfläche verschwinden, im Gegentheile brennen­
der werden.
Bauordnung für das flache Land*
in den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier-
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitercolonien, Häu­
sergruppen, Gehöfte und einzelner Häuser.
1. Capitel.
Allgemeine Bestimmungen.
81.
Die Nothwendigkeit einer Bauconces-
si o n.
Um eine Bauconcession ist einzukommen:
vor jedem Neuban, Zuba«, Demolirnng, Umbau
und vor jeder größeren, wesentlichen Reparatur, die
aus die Baubeschaffenheit de» Gebäude», oder auf
seine Hauptbestandtheile Einfluß hat, oder durch welche
die Festigkeit des Gebäude», dessen Feuersicherheit,
oder die Rechte de» Nachbars tangirt werden, vor­
züglich:
a) vor Brunnen- und Kellerbauten,
d) vor Grabung «euer, Umgestaltung bestehender
Senkgruben, Errichtung von Aborten, Ausführung
von Canälen und Rinnen (Rigolen), ohne Rücksicht
auf ihre Dimensionen, ihre Richtung und ihr Gefälle,
c) vor dem Bau neuer uud Umgestaltung bestehen­
der Herde und Rauchfänge,
ä) vor der Umgestaltung von Wohnräumen zu Ge­
wölben, Scheunen, Preßhäusern und anderen Wirth-
schastSgebänden und vice-versa dieser zu Wohnstätten,
s) vor Aufführung und Abtragung von Abthei-
lungSmauern,
k) vor Jnstallirung von Blitzableitern,
g) vor Umgestaltung von Fa?aden,
h) vor Durchbruch von Thüren und Fenstern gegen
di« Gaffe, oder gegen den Nachbar,
i) vor Umgestaltung und Erhöhung von Dächern,
k) vor jeder Umgestaltung an Dippel- und Tram-
böden, sowie auch vor jeder Umgestaltung der Zim­
merdecken und anderer Tragbestandtheile de» Ban-
objectes re.
Begünstigungen, betreffend die Erlangung einer
Baucoucession, sind in den 88 3 und 4 enthalte«.
8 2.
Die kompetente Behörde für Ertheiluug
von Bauconcessionen,
a) Die Gemeindevorstehung ertheilt Baucon«
ceffionen:
Zum Neubau kleiner, ganz gewöhnlicher Wirth-
schastsgebäude (Stallungen, Schuppe», Maisspeicher«,
Fruchtspeichern, Schweinställe u. s. w.) im Falle, daß
solche auf gemauertem Fundamente aufgeführt wer­
den, sodann: zur Reparatur größerer Art an Wohn-
und Wirthschaftsgebäuden ohne Maschinen zu indu­
striellen Zwecken, wenn zur Reparatur Gerüste nö­
thig sind, zur Umgestaltuug von Wohnräumen zu
Gewölben, Schuppen, Preßhäusern oder sonstigen
WirthschaftSgebäuden, zum Durchbruch von Thüren
und Fenstern gegen die Gaffe oder die RachbarS-
häufer, zur Versetzung und Erhöhung von Dächern.
d) Die kön. Bezirksbehörde nach Einholung de»
Gutachtens ihre» technischen Referenten: zu Reu-
*) Da auf dem flachen Lande die Baumeister meist
Fremde find, denen da» kroatische Original der Ban-
ordnung Schwierigkeiten bereiten würde, so erscheint
unter der Lontrole der Bausection der k. Landesre­
gierung eine deutsche Uebersrtzung, die später in Bro-
schüreform herausgegeben wird. Der Banordnung für
das flache Land wird jene für die Städte und für
die Landeshauptstadt Agram folgen. D. R.
A gramer Zeitung.
bauten, Zubauten und zu Umgestaltungen jeder Art,
für die in den §8 3, 4, 6 und 8 keine besonderen
Bestimmungen enthalten sind, ferner zur Justalli-
rung von Blitzableitern und zu allen Umgestaltun­
gen an Gaflenfronten, sowie auch zur Herstellung
von Straßen-^ WasserableitungS-Gräben und Rigolen,
inwiefern sie auf den Regulierungsplan de» Ortes,
oder auf die Herstellung von Bauplätzen und Höfen
Bezug haben.
Mit der Ertheilung von Bauconceffionen zu ob­
genannten Bauten kann dir kön. Bezirksbehörde—
mit Vorbehalt der Genehmigung— auch die Gemein­
devorstehung betrauen.
c) Die kön. ComitatSbehörde nach Einholung des
Gutachtens ihres technischen Referenten: zu allen
Industriebauten mit Maschinen zum Betrieb einer
gewerbliche« Arbeit oder auch ohne dieselben, sowie
auch zu allen einschlägigen Reparaturen.
8 3.
Bauten, die nur der Gemeindevor­
stehung angemeldet werden.
Abänderungen (Umgestaltungen, Reconstructionen)
kleinerer Sorte sind, bevor mit der Arbeit begonnen
wird, der Gemeindevorstehung mündlich oder schrift­
lich anzumelden. Der Gemeindevorstehung obliegt e»
zu entscheiden: ob vor AuSfolgung der Baulicenz
zur angesuchten Umgestaltung die Borleguug von
Bauplänen, beziehungsweise die Abhaltung eine»
commtssionrllen Augenscheine» nothwendig Ist.
Ist ein Plan von Nöthen und ist die Gemeinde­
vorstehung der Ansicht, daß zur weitereu Amtshand­
lung ein Augenschein nothwendig ist, so wird dieselbe
den Fall nebst Unterbreitung der AmtSschristen der
kön. Bezirksbehörde anmelden, die einzig kompetent
ist, eine formelle Baulicenz auszufolgen, beziehungs­
weise vorher einen Augenschein anzuordnen.
8 4.
Reparaturen, die nicht anzumelden sind.
Reparaturen, die von keinem Einfluffe auf die
Baubeschaffenheit der Gebäude sind, sondern blos
zur Erhaltung derselben dienen, sind nicht anzu­
melden.
8 5.
Bauten deS kais. und königl., des königl.
ungar. Ministeriums und der königl-
LandeSregierung.
Die conceffionellen Augenscheine und die SüSfol-
gung von Bauconceffionen zu den, von de« kais. und
kön., kön. «ng. Ministerien und der kön. Landesregie­
rung auszuführende« Baute», find vitn der königl.
ComitatSbehörde, in deren Bereiche der Bau aufge­
führt wird, zu bewerkstelligen.
Me Gemeindevorstehungen, denen man vor Ab­
haltung des Augenscheine» in die Baupläne Einsicht
zu nehmen und dem Augenscheine beizuwohnen ge­
stattet, sind berufen, ihre Bemerkungen nur bezüglich
der Situation des geplanten Baue» mit Berücksichti­
gung der OrtSverhältniffe, de» RegulirungSplaneS,
der Canalisirung, der Einwände der Nachbarn etc.
zu machen, ohn« jedoch ermächtigt zu sein, in Bezug
auf deu Entwurf, oder auf die Ausführung desselben
Einsprache zu erheben.
Die kön. ComitatSbehörde ertheilt auf Grund deS
abgehaltenen Augenscheines die Bauconceffion, die
der Gemeindevorstehung mit Einräumung der Beru­
fung an die kön. Landesregierung bekannt gegeben
wird.
8 6.
Da» Gesuch um eine Baucoucession uud
die Beilagen desselben.
Ein jeder Bau ist der competente» Behörde im
Sinne de» 8 2 anzumelden. Die Bauten, die unter
die Competenz der Gemeindevorstehung gehören,
können schriftlich oder mündlich angemeldet werden.
Im letzteren Falle ist die mündliche Anmeldung zu
Protokoll zu nehmen.
Bei gewöhnlichen ländlichen Bauten von zerstreu­
ten und vom Verkehr entfernt liegenden Ortschaften,
sowie auch bet Bauten, die aus einem Zimmer, Küche
und Kammer bestehen, oder bei kleineren Neben­
oder Wirthschasts-Gebäuden ist es genügend, daß die
Ausmaße und die Art der Ausführung des geplanten
Baues schriftlich 'oder mündlich angemeldet werden,
in welchem Falle die diesbezüglichen Date« zu Proto­
koll genonnneu werden, während eS genügt, daß von der
Situation eine kleine Freihandfktzze beigegrben werde.
Das schriftliche, sowie auch das mündliche zu Pro­
tokoll genommene Ansuchen muß per Bogen mit
einer Stempelmarke zu 1 Krone und jede Beilage
mit einer Stempelmarke zu 30 Heller versehen sein.
Den Gesuchen bezüglich eines Neu- oder Zubaues
oder einer Umgestaltung größerer Art, sowie auch
bezüglich eines Baues längs der öffentlichen Straßen
ist der Bauplan in zwei Exemplaren beizuschließen.
Dieser Bauplan hat zu enthalten: Di« Situation des
‘ Samstag, 1 3. O k tober 1900.
Bauplatzes im Maßstabe von 1: 2800 nebst Bezeich­
nung seiner Katastralzahl nnd seines Eigenthümers,
sodann der schon bestehenden eigenen und Nachbar­
bauten, Straßen, Wege, Situation nnd Entfernung
der Brunnen, Senkgruben, Kehrichthaufen (Mist-,
Düngerhaufen) von den Nachbarn und den eigenen
Gebäuden. Dieser Situation sollen beigegeben werden:
alle Grundrisse im Maßstabe von zumindest 1: 100,
insbesondere die Grundriffe des Kellers und des
Dachstuhles, ferner die Entwürfe der Hauptftont und
die Querschnitte.
Der Bauplan ist vom Anfertiger, Bauplatz-Eigen­
thümer, Baueigenthümer und vom diplomirten tech-
nischen Sachverständigen, der mit der Ausführung
des Baues betraut ist, zu unterschreiben.
8 V.
Die Baucommission und der Augen­
schein gelegentlich eines unter dieCom-
petenz der Gemeindevorstehung gehöri-
gen Baues.
Das eingereichte Gesuch um Ertheilung einer
Baulirenz betreffend einen «nter die Competenz der
Gemeindevorstehung gehörenden Bau wird die Ge-
mvtndevorstehung dnrch acht Tage zur Einsichtnahme
auShängsn und hievon die Nachbarn zwecks schrift­
licher ober Mündlicher Abgabe ihrer Bemerkungen
benachrichigen.
Bei Bauten an der Grenze von Nachbargemein­
den sind auch die Vertreter der Nachbargemeinde
zam Augenschein vorzuladen.
Die Gemeindevertretung wählt auf Borschlag der
Gemeindevorstehung eine ständige Baucommissio», die,
nach Größe der politische» Gemeinde, aus drei bis
fünf Mitgliedern besteht. In diese Baucommisiion
sind nach Thunlichkeit zo wählen: Genuindevertreter
(Gemeinderäthe), Bausachverständige, das heißt Bau­
meister, Maurer-, Zimmermann-, Steiumetzmeister
oder «Gehilfen, oder auch in diesem Gewerben bewan­
derte Landleute, die schon bei Bauten Verwendung
gefunden haben; ferner nach Möglichkeit der Ge-
meiadearzt und der Gemeindeveterinär.
Zur Beurtheilung de» Gesuches und Prüfung der
OrtSverhältniffe entsendet die Gemeindevorstehung
nebst dem Bittsteller und den Nachbarn des Bau-
platze» die Baucommission, in der sich zumindest Einer
von den gewählten Fachleuten zu befinden hat.
Diese Commtffton verhört die bezeichneten Jnter-
effente« nnd verhandelt die eventuellen Einwände
gleich an Ort nnd Stell«.
Ueber den Augenschein ist rin Protokoll zu ver-
faffen, das die Gemeindevorstehung binnen drei Tagen
der k. Bezirksbehörde Erledigung halber vorzulegen
hat.
8 «.
Begünstigungen bei Ertheiluug von
Bauconcessionen.
Handelt e» sich um einen im 8 6 erwähnten ein-
fachen ländlichen Bau (zu welchem die Vor­
legung von Plänen nicht erforderlich ist) oder
um Bauten unter ungewöhnliche» und unaufschieb­
bare» Umständen, wie: Vernichtung von Bauten
in Folge Feuer», Ueberschwemmung, Erdbeben» uud
anderer Elementarereigniffe, oder in Folge Zusammen-
sturzes von Gebäuden und überhaupt Mangels an
Quartieren für ganze Familien, so ist die Gemeinde­
vorstehung ermächtigt, «ach von Seite der Partei er­
folgter Aazeige und nach dem im Sinne de» 8- 7 ab-
gehaltenen Augenscheine die Banlirenz sofort zu er­
theile« und die Abschrift derselben Zwecks EinstchtS-
«ahme der kön. BezirkSbehörde zu unterbreiten.
8 S.
Die Nothwendigkeit der Entsendung
einer besonderen Commission. Die Ent»
schädigung der CommifslonS-Mitglied«
bei Anlaß von Augenscheine».
Findet die kön. BezirkSbehörde, daß bezüglich Be*
Ausführung des Baues (über den im Sinne des 8 6
Pläne vorgelegt werden) weder aus öffentlichen, noch
au» privat-rechtlichen Rücksichten welche Hindernisse
obwalten und kan» wegen der Einfachheit der Arbeit
von der Entsendung de» technischen Rcs-reuten abge­
sehen werden, wird die kön. BezirkSbehörde auf «rund
des Protokoll« der Baucommissio«, ohne weitereErhe-
buNge« -u pflegen, die Baulirenz binnen 8 Tagen aUSfol-
gen «Äd hievon die Jntereffenten im Wege der Gemeinde-
vorstellung benachrichtigen. Erweist e» stch hingegen
für nothwendig, entsendet die königl. BezirkSbehörde
ihren technischen, tn wichtigeren Fällen außerdem
auch noch ihren administrativen Btawten, der mit
de» übrigen Mitgliedern der Baucommisston den
Augenschein vornimmt. Den technischen Referenten
kann bei solchen Anläffr«— gemäß der Verfügung
der k. BezirkSbehörde— ausnahmsweise ,in dipl
Civiltechnikrr vertreten.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 3 ]
Samstag, 13. Oktober 1900.
Auf Grund des betreffenden ProtocolleS erläßt
die tön. Bezirksbehörde, insofern dies gewichtige.
Gründe nicht verhindern, binnen 6 Tagen ihren Be«
scheio, der sämmtlichen Jnteresienten bekannt ge­
geben wird.
Den Mitgliedern der Commission kommt für die
Bornahme des Augenscheines in der Regel keine
Entschädigung zu, außer, es sind mit demselben
RetseauSlagen verbunden, in welchen Fällen die Mit­
glieder auf die vorgeschriebenen Diäten und Kilo­
metergelder Anspruch haben.
Die Anslagen bestreitet der Bittsteller.
§ 10.
Einwände gegen de« Ban.
Zeder bei dem an Ort und Stelle vorgenom­
menen Augenscheine nicht angemeldete, privatrecht-
liche Einwand gegen den Bau ist spätestens in 24
Stunden der Behörde, die den Augenschein abge­
halten hat, schriftlich zu unterbreiten, da auf spätere
Einwände nur in dem Falle Rücksicht genommen
werden kann, wenn die kön. BezirkSbehörde die Bau­
concession noch nicht ausgefolgt hat.
Privatrechtliche Einwände, die auf gerichtlichem
Wege zu erledigen sind, sollen im Bescheide besonders
hervorgehoben werden, während die Übrigen Ein­
wände di« k. BezirkSbehörde erledigt.
Rekurse privatrechtlicher Ratur können die AuS-
folgung von Bauconcessionen nicht behindern und
sind die Parteien auf den ordentlichen Proceßweg
zu weisen; der-Eigenthümer des Baues ist jedoch zu
unterrichten, daß die Bauconcesfion auf seine Gefahr
ausgefolgt wird.
8 11.
Verweigerung von Bauconcesfioneo.
Die AuSfolgung der Bauconcesfion kann nur aus
technischen Gründen, sodann aus Gründen der öffent­
lichen Gesundheit-Polizei oder Sicherheit verweigert
werden.
8 12.
Termin bezüglich der U n te r b r e it u ng
von Recursen.
Die unzufriedene Partei ist berechtigt, gegen den
Bescheid (Erkenntniß) der k. Bezirksbehörde in acht,
vom Tage der Zustellung gerechneten Tage« den
RecurS an die k. LomitatSbehörde, und gegen den
Bescheid der Letzteren in derselben Frist an die kön.
Landesregierung, Sektion für Inneres, zu ergreifen.
Gegen zwei gleichlautende Bescheide ist die weitere
Berufung nicht gestattet.
8 IS-
Arbeite», die t« Zusammenhange mit
der Betreibung eine» Gewerbe» sind.
Handelt es sich um Bauarbeiten, die im 8 25 des
Gewerbcgesetzes vom Jahre 1884 bezeichnet sind, so
nnterstehen selbe den Bestimmungen des erwähnten
Gesetzes und ist es der k. Bezirksbehörde untersagt,
die Baulicenz vor Ausgabe der Gewerbelicenz aus­
zufolgen.
Der Augenschein zwecks AuSfolgung der Bau,
licenz ist nach Thunlichkeit gleichzeitig mit den Er­
hebungen bezüglich der Lrtheilung der Gewerbelicenz
abzuhalten.
Im Uebrigen haben bezüglich der Ertheilung
einer Bauconcesfion für Industriebauten die Bestim­
mungen des§ 7 f) der Bauordnung für die Städte
ihre Giltigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Die Wirre« i« China.
Agram, 13. October.
Die Lage in China fängt sich an zu com«
pliriren und zwar dadurch, daß der Aufstand
im Süden immer mehr um sich greift. Der chi-
urstsche Gesandte in Washington, Wu-ting-sang,
hat gut reden, daß die Nachrichten mit der
Absicht in die Welt gesetzt würden, um in
Amerika den Glauben zu erwecken, es sei eine
militärische Action nothwendig, die Ergebnisse
strafen diese Auffassung Lügen. Aus Hongkong
wird der „Daily Mail" vom vom 11. d. MtS.
gemeldet: Anfang» glaubte man hier, daß die
Rebellion in Kwangtung hauptsächlich gegep
die Mandarinen gerichtet sei, jetzt aber sinh
fünf Missionen in Hagiugtschao zer­
stört worden. Der Aufruhr nimmt den Eha-
rakter einer Fremdenhetze an. Admiral Ho
kam in Saschem an, worauf sich hie Rebellen
nach Norden zurückzogen. I« den Bicrkönig
wurde gedrungen, Truppen zur Unterdrückung
de» Aufruhr» nach Wutschao und Waitschao zn
cntseuden.Au» Tschungluk und Tungknn
werden Aufstände gegen Missionen ge­
meldet. E'n französische» Kanonenboot ging
Agramar Zeitu ng.
dahin ab. Der britische Tonsul empfing einen
von mehreren Mitgliedern der Reformpartei
unterzeichneten Brief de» Inhalts, die Rebe!«
lion werde demnächst auch in Tanton
ausbrechen, weshalb die Fremden die Stadt
schleunigst verlassen sollten. Der District Kao-
lun ist ruhig. Im Hauptquartier in Tientsin
wird die revolutionäre Bewegung in Kanton
für sehr ernst gehalten. Die deutschen Kano­
nenboote „Luchs" unb „Tiger," sowie ein eng-
lisch«» Kanonenboot erhielten den Befehl, dort
zu bleiben. Nimmt man hiezu noch den Um­
stand, daß auch im Innern China» die Unruhen
einen stet» bedenklicheren Charakter annehmen,
so daß schon Hunderttausende von Mann als
nothwendig erachtet werden, um dieselbe nie­
derzuhalten, so wird Herr Wutlngfang ziemlich
stark deSavouirt.
Im Norden China», im Occupationsgebiete
der alltirten Truppen, herrscht dagegen ziem-
liche Ruhe. In der Mandschurei, wo die Russen
den letzten Hauptort, Mulden, auch besetzten,
ist es so ruhig geworden, daß Rußland an eine
Demobilistrung seiner dortigen Streit'kräfte
denken kann. Der Bicrkönig von Schantung hat
der Aufforderung de» Gouverneurs von Kiao-
tschao Jäschke, die regulären chinesischen
Truppen im Umkreise einer Entfernung von
50 Kilometen von der Bahn Kiao-tschao-Kaumi,
die unter deutschem Schutze wieder hergestellt
wird, zurückzuziehen, willig Folge ge­
leistet. Die Deutschen haben Kaumi besetzt.
Schließlich liegt au» dem Norden das jeden­
falls verfrühte Gerücht vor, dt« Alltirten hätten
Paotingfu nach hartem. Kampfe genommen.
Der chinesische Hof begibt sich definitiv nach
Siangfu oder ist schon dort. Angesicht» dieses
Umstande» befürwortet die Shanghaier „China
Gazette" die Ergreifung von Maßregeln, wonach
die südlichen Bicekönige verständigt werden sollen,
daß, wenn der kaiserliche Hof dabei beharre,
sich seiner Verantwortlichkeit durch die Flucht
M entziehest, die Mächte sich berufen fühlen
dürften, die Reformpartei zu unter­
stützen und derselben Waffen zu liefern zweck»
Herstellung einer festen Regierung in
Peking oder Nanking Gleichzeitig solle
der gegenwärtigen Dynastie, die von
rebellischen Prinzen beherrscht werde, ein Ende
gesetzt werden. Ferner sei beabsichtigt, die
Kaiserg rüber zu zerstören und die .Refopmregie»
rung mit; der Aufgabe zu betrauen, de» flüch­
tigen Hof zu verfolge«.
Der Petersburger „Regierungsbote" ver­
öffentlicht ein Telegramm de» Biceadmiral»
AlekSejev vom 2. d. Mts. aus Port Ar­
thur, welches besagt: Eines von den fünf un­
ter dem Capitä« ersten Ranges Boisman ste­
henden Torpedoschiffen „Korejee" ist am 1.
d. Mts. aus Schanhaikwan ausgelaufen. WLH-
rend da» Torpedyschiff Nr. 207 unter dem
Commando de» Lieutenants Bachmetjev in Folge
verdorbener Maschine Halt machte, ist das un­
ter hem Commando des Lieutenants Richter
stehentze Torprdoschiff Rr. 204 mst dem „Ko-
rejrc" zusammengestoßen. Die Heizungs­
abtheilung de» „Korejec" füllte sich mit Wasser.
Die Matrosen und Officiere wurden in Folge
hoher See auf da» Schiff Nr 206 überführt
Dem „Korejec" wurde ei« Pflaster angelegt,
worauf er vom Schiffe Nr. 207 in'» Schlepp­
tau genommen wurde, jedoch in einer Tiefe von
16 Klafter35Meilen vom Ufer entfernt sank.
Da» Schiff Nr 204 wurde unbedeutend beschä-
digt. E» ist kein Verlust an Mannschaft zu be­
klagen. Drei Matrasen wurden leicht verwundet.
Koeak Wrorrik.
TqHts-Kalender.
Samstag, 13 Oktober.
Katholiken: Kolomau.— Prote­
stanten: Eduard.— Griechen: 30. Sep­
tember: Gregor. Juden: 20. Tischri.
mh
Sonntag, 14 Oktober
Katholiken: Callistus.— Prote­
stanten: Callistus.— Griechen:!. Okto­
ber. A 18.— Juden: 21. Tischri 5661.
Theater: Nachmittag: „Der alte Cor­
pora l", Abende: „Mikado" (par 10.)
Theater: „Tannhäuser' (nepar 7.)
Nr. 235. Seite 3.
— (Zu AllerheUigen.) Bon befreundeter
Seite erhalten wir eine Zuschrift, welche wir
angesichts ihres humanen Zweckes gerne ver-
öffentlichen: „Geehrter Herr Redacteur! Wie
Sie wissen dürften, werden hier kn Agram an­
läßlich des Allerheiligen-Tages große Summen
Geldes zur Anschaffung von Kränzen aufge­
wendet, um die Gräber der verstorbenen Fa­
milienangehörigen zu schmücken. Es würde sich
nun empfehlen, wenn dieser altehrwürdige Ge-
brauch der Gräberausschmückung ebenso für die
allgemeine Wohlthätigkeit ausgenützt würde,
wie dies durch die Kranzablösuugen bei den Be­
gräbnissen der Fall ist. Die Art und Weise,
wie dir» geschehen könnte, dürfte wohl nicht
allzu schwer gefunden werden."— Wir gestehen,
daß wir diesen Vorschlag recht vernünftig fin­
de», da er ja gerade in einem Augenblick, wo
die eben eintretende Winterszeit die Armen
doppelt bedrängt, ein Mittel bietet, um den
Darbenden aller Art beizuspringen. Wir denken
uns die Art der Ausführung etwa in der Weise,
daß die Obmänner der verschiedenen Wohlthä-
tigkeits- und Gesangvereine zusammentreten
würden, um ein Comits ad hoc zu bilden. Die
Aufgabe dieses Comitäs wäre nun, Veranstal­
tungen zur würdigen Feier des Allerheiligentages
zu treffen. Eine große Messe würde die Feier­
lichkeiten entsprechend einleiten, und die Aus­
schmückung des Friedhöfe» durch das Comite,
Abfingen von Gesängen durch die vereinten
Gesangvereine u. m. A. hätten dem Gräber­
besuch eine dem Trauertag angemessene Folie
zu verleihen. Das Comitö würde nun für den
Besuch des Friedhofes etwa ein Entree ein­
heben— einerseits um die Kosten herein zu
bekommen und anderseits, um den Reingewinn
wohlthätigen Zwecken zuzuführen. Ueberzahlun-
gen wären selbstverständlich nicht nur statthaft,
sondern erbeten. Da nun für die Besucher die
Ausgabe für Blumen, Kränze rc entfiele, ist
anzunehmen, daß die einlaufenden Gelder reich­
lich wären und Jeder so viel als Entree er­
legen würde, als er für Blumen ausgegeben
hätte.— Selbstverständlich macht dieser Vor­
schlag keinen Anspruch darauf, einwandfrei zu
sein. Wir sehen aber diese Frage gerne zur
Discusfion gestellt und sind bereit, bezüglichen
Zuschriften Raum zu gewähren. Da aber Aller­
heiligen nahe ist, dürfte geboten sein, die Idee
möglichst bald zur Ausführung zu bringen.
Vielleicht versucht der Obmann irgend eines
Vereine» feine College» einzuberufen?
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen Sonn­
tag wird in der hiesigen evangelischen Christus­
kirche das Erntefest und im Anschluß daran
das heilige Abendmahl gefeiert werden.
— (Collegeutag.) Die Maturanten des
Agramer Gymnasium» vom Jahre 1875 haben
beschlossen, am 18. d. zur Feier des fünfund­
zwanzigsten Jahrestages der Matura in Agram
zusammenzukomuken, um den Tag festlich zu
begehen. Die Einladungen und das Programm
wurden bereits an die ehemaligen Studienge-
noflen verschickt. Sollte einer derselben die Ein­
ladung nicht bekommen haben, so möge er sich
an einen Collegen in Agram wenden.
— (Vom LandeStheater) Heute Samstag
wird Richard Waguer's große Oper „Tann­
häuser" auf nepar 3 gegeben» und zwar in
folgender Besetzung: Tannhäuser— Herr Conrat
(als erste Gastrolle auf Engagement); Landgraf
Hermann— Herr Aschenbrenner (als Antritts­
rolle seines hiesigen Reengagements); Wolfram
— Herr Burian; Elisabeth— Frl. Pleschuer;
Venus— Frl. Sonntag; Walther— Herr
Raskoviü; Biterolf— Herr Benisko; Heinrich
— Herr Strgar; Reinmar— Herr Lefi6; Hir­
tenknabe— Frl. Glivarec. Herr Conrat singt
seine Gastrollen auf Engagement in böhmi­
scher Sprache.— Morgen Sonntag wird als
erste RachmittagS-Borstellung um
3 Uhr bei kleinen Dramenpreisen da» bekannte
Bolksstück „Der alte Corpora!" anßer
Abonnement zur Darstellung gebracht; Abends
um l l%S Uhr wird Sullivan's Operette „Der
Mikado" wiederholt, und zwar auf par 10.
— Das Repertoire der nächsten Woche ist fol­
gendes: Montag, 15. d.: „Blätter im Winde"
(nepar 7); Dinstag, 16.: „Der Mikado" (nepar
9); Mittwoch, 17.: „Die verkaufte Braut" (par
8), zweite Gastrolle des Herrn Conrat als Janko
auf Engagement, Kecal Herr Aschenbrenner;
Donnerstag, 18.: „Der Mikado" (nepar 11);


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 235.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13 Oktober 1900.
Freitag, 19.: Geschlossen; Samstag, 20.: Pre­
miere der Audran'schen Operette „La Poup-
p 6e* auf par 12.
— (Schlittschuhlaufen.) Wenn auch das
trübe Herbstwetter noch so dräute, vermochte
es uns doch nicht zu erschrecken. Wir hatten
noch immer den Sommer in den Knochen, und
konnten nicht recht an die Vergänglichkeit der
schönen Zeit glauben. Doch jetzt fängts an ge­
fährlich zu werden— der Eislaufverein
ladet seine Mitglieder zur Generalversammlung
ein, die am 26. d. M. um 8 Uhr Abends im
„Hotel Prukner" stattfinden wird. Wenn auch
auf dem Programme gewisiermaßen nur die
Wahl neuer Mitglieder, Begutachtung des Be­
richtes und der Tassagebahrung steht, glauben
wir diese Einladung doch als an die Adresse
des Sommers gerichtete offene Kriegserklärung
auffassen zu sollen. Bald werden rosige Nas­
chen und blitzende Augen aus vereisten Schleiern
hervorfunkeln, und das Klirren der aneinander
schlagenden Schlittschuhe wird die Straßen be­
leben.
— (Handelskammer-Palais.) Wie bekannt,
trägt sich unsere Handelskammer schon einige
Jahre mit der Idee, ein Palais für ihr Bu­
reau und das Handels- und Gewerbemuseum
zu erbauen. Die Stadt hat für diesen Zweck
das Grundstück, auf dem heute das Feuerwehr-
Depot steht, votirt, und durch Sammlungen
ist auch bereits eine bedeutende Summe auf­
gebracht, so daß an die Verwirklichung der
Idee geschritten werden kann. Wie wir er­
fahren, hat denn auch das Kammerprästdium
mit Beschluß vom 8. d. Mts. die k. u. k. Hof-
baumeister und Architekten Hönigsberg und
Deutsch beauftragt, die Pläne für das Palais,
dessen Bau im Frühjahr begonnen werden soll,
auszuarbeiten.
— (Ein lobeuswerthes Verbot.) Gestern
wurden von unserer Polizei sämmtliche Vertre­
ter der hiesigen Leichenbestattungs-Anstalten
vorgeladen und ihnen unter Androhung einer
Geldstrafe von K. 200 verboten, sich in Woh­
nungen von Schwerkranken zu begeben, um
sich für den Ablebensfall die Leichenbestattung
zu sichern. Wer in der traurigen Lage war,
einen derartigen Fall mitgemacht zu haben, der
wird es begreifen, daß dieses Verbot vollkom­
men am Platze ist.
— (Bezirks-Krankencaffe.) Der Geschäfts-
ausweis für den Monat September weist fol­
gende Ziffern auf: Einnahmen: Beiträge der
Arbeitgeber Kronen 5412 58, der Angestellten
K. 8667'48, der Familienmitglieder K. 102 68,
freiwillige Beiträge K. 46 93, Einschreibgehüh-
ren freiwilliger Mitglieder K. 1, Geldbußen
K. 11, Mitgliederbeiträge K. 18 80, Executions-
kosten K. 14'21, Regresse K. 10 80, verschiedene
Einnahmen K. 183 95, Saldo vom August
K. 3115 65 zusammen K. 17 581 47. Ausgaben:
Verpflegskosten K. 5789 15, Hebammen K. 44,
Heilmittel K. 1328 44, Spttalskosten K. 2697 62,
Transportkosten K. 9 40, Begräbnisse K. 460,
Aerzte K. 1248 66, Vorspann K. 29 60, Beam­
ten K. 1199 88, Revisoren K. 165 32, Jncasso
K. 16024, Verwaltungskostcu K. 15410, Exe-
cutionskosten K. 101 71, Vertrauensmann K. 30,
zusammen K. 13.418 22, Saldo vom September
K. 4163 35. Die Mitgliederzahl betrug in der
Stadt 8771, in den Bezirken 1670, zusammen
10.441, um 179 mehr als im Monate August.
Die Zahl der Kranken betrug in häuslicher
Pflege 305, in Spitälern 79, in der Ordina­
tion 747, zusammen 1129, um 169 weniger,
als im Monate August. Gestorben sind sechs
Mitglieder. Das Ambulatorium besuchten 2837
Mitglieder und 12 Nichtmitglieder, zusammen
2849 Personen.
— (Schildermalereicn) Der Blindenverein
„St. Beit" ersucht, ihm Aufträge für Schilder­
malereien, Aufchsriften und ähnliche Arbeiten zu
überweisen; angesichts des edlen Zweckes darf
vorausgesetzt werden, daß diese Bitte von vie­
len Seiten erfüllt wird. Gest Zuschriften an
die Anstaltsleitung: Mühlenstcaße Nr. 10 oder
im Berkaufsladen des Vereines im Octvgon.
— (Magazinsdicbstahl) In der Petrinjaer-
gaffe Nr. 1 wurden vom 2. d. Mts. angefangen
die Waaren des Geschäftes A. B. Chichio öffent­
lich feilgeboten. Bei dieser Gelegenheit wurde
constatirt, daß von den Waarenvorräthen er­
hebliche Mengen fehlen. So wurde festgestellt
der Abgang von einem Sack Mehl, zwei Fla­
schen Rum, einer Flasche Liqueur, drei Flaschen
Karlsbader Bitterwasser, 8 Flaschen „Altvater*,
7 Packete Stückzucker und 29 Flaschen Cham­
pagner. Den Diebstahl kann nur Jemand verübt
haben, der mit den localen Verhältnissen sehr
vertraut ist.
— (Verloren.) Gestern Abends wurde auf
dem Wege von der Vereinslocalitäten der
„Sloga", Lederergaffe, über den Potok, Splav-
nica, Jelaöiüplatz bis in die Marie Valerie-
gasse eine Tula Remontoir-Uhr mit Doppel­
deckel, auf deren vorderem in Gold ein Bild
des hl. Georg eingelegt ist, verloren. Der red­
liche Finder wolle die Uhr gegen Belohnung
in der Administration der „Agramer Zeitung*
abgeben.
— (Gründlich.) Die Erzieherin der Kinder
des Herrn Direktors der Volksbank Pollak,
Frl. Olga Deutsch, hatte einen Koffer am Haus-
boden stehen, in dem sie einige ihrer Effecten
aufbewahrt hatte. In der Nacht vom 10. oder
12. d. Mts. nun wurde dieser Hausboden von
einem Liebhaber von Unterröcken, Tüchern und
ähnlichen Gegenständen mit einem Besuch be­
ehrt'; dieser bis heute unbekannte Besucher
entleerte den Koffer fast gäpzlich, und entwen­
dete um etwa 120 Kronen Werthgegeustände.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen boshafter
Beschädigung fremden Eigenthums, eine wegen
Betruges, drei wegen Diebstahls und sechs wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit.
x. Blutund Eisen. Während die meisten bis­
herigen Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen und
dergleichen, die man bei Bleichsucht zu verordnen
pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, zum
größten Theile nicht resorbtrt wurden und die ohne­
hin geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigen un­
günstig beeinflußten, besitzen wir in der Eise»-So-
matose ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel,
welches das Eisen in der natürlichen Form enthält,
also in der Form, wie wir es in den Nahrungs­
mitteln vorfinden. Die Eifen-Somatose wird von den
Patienten anstandlos vertragen und verbindet die
kräftigende Wirkung der Somatose mit der blutbil­
denden des Eisens in der znträglichstrn Form. Schon
nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden
die üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie
Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche und dergleichen,
eS hebt sich der Appetit und unter Zunahme des
Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe
wieder znm Vorschein.
x. Die Pariserin scheint das Problem, immer
schön zu erscheinen, gelöst zu haben. Denn nicht nur
ihre Toiletten sind in den verschiedensten Situatio­
nen von immer origineller und geschmackvoller Com-
position, sondern auch ihre persönlichen Reize bleiben
noch lange unbestritten, wo Andere sich, schon lange
resignirt, zurückgezogen. Ihre große Geschicklichkeit,
ihre Schönheit so lange zu erhalten, besteht darin,
daß sie allen Erfindungen der Neuzeit ein geneigtes
Ohr schenkt und mit unvergleichlicher Sicherheit das
Beste und Wirksamste für sich auswählt. Das Schön­
heitsmittel pur excellence, daS über Jahre und Alter
am sichersten triumphirt, ist die „Creme Eglan«
tine de toilette" die, mit Intelligenz und täg­
lich angewendet, jeden Fehler des Teints unmöglich
macht und durch ihre weise Zusammenstellung alle
Hautunrnnigkeiteu, wie Wimmerln, Mitesser, Som-
mersproffen, Röthe, aufgesprungene Haut, Flecken
etc. wie durch Zauber verschwinden macht. Die Creme
Eglantine ist in allen größeren Apotheken zu haben,
wenn aber nicht zu bekommen, so bestelle man die­
selbe direct bei der Apotheke und chemisch-pharmaceu­
tischem Laboratorium A. Winger, Agram. 1643/1.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Auftechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
"Moll'S S e i d l itz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.~. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hos-Lieferant, Wien, Tuch-
landen 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Sagcs-Kljronili.
— (FZM. Franz Freiherr v. PhUippovich.)
Einer der verdienstvollen Generale der öster­
reichisch-ungarischen Armee, FZM. a. D. Franz
Freiherr v. Phil i ppo v ich, beging gestern
die Feier seines 80. Geburtstags. Freiherr v.
Philippovich hat durch mehr als vierzig Jahre
dem Activstande der Armee angehört, in der
er es durch seine außerordentliche Tüchtigkeit
und Energie, seine in mehreren Feldzügen an
den Tag gelegte Thatkraft und Unerschrocken­
heit und die im Interesse der Monarchie und
der Armee stets bewiesene Hingebung in den
mannigfachsten militärischen und politischen Ver­
wendungen bis zum Feldzeugmeister brachte.
Freiherr v. Philippovich ist zu G o s p i 6 nm
12. Oktober 1820 geboren. Nach Absolvirung
der Pionniercorpsschule in Tulln wurde er als
Unterlieutenant ausgemustert. Vom Jahre 1843
bis 1848 fand er als DivisionSadjunct in Graz
und Innsbruck Verwendung, bis im December
1848 seine Beförderung zum Hauptmann zweiter
Classe und bald darauf seine Einteilung in
den Quartiermeisterstab erfolgte. 1850 zum Major
im 6. und 1854 zum Oberstlieutenant im 10.
Grenz- Infanterie- Regimente ernannt, wurde
Philippovich 1856 in den Stand des Adjutanten­
corps eingetheilt und diesem Corps noch im
selben Jahr zum Obersten ernannt. Hervor­
ragenden Antheil nahm Freiherr v. Philippo­
vich an dem Feldzuge in Italien und insbe­
sondere an der Beschießung und Einnahme von
Treviso am 13., 14. und 15. Juni. Im Jahre
1849 machte er den Feldzug in Ungarn mit.
Für die in der Schlacht bei Temesvar bewie­
sene Tapferkeit wurde Freiherr v. Philippovich
durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leo­
pold-Ordens, für seine Leistungen im ungari­
schen Feldzug überhaupt mit dem Militär-Ber-
dienstkreuz und dem russischen St. Vladimir-Or­
den mit den Schwertern ausgezeichnet. Vom Ok­
tober 1850 bis zum März 1853 war Freiherr
v. Philippovich derGeueraladjutantur Sr. Ma­
jestät zugetheilt, vom April 1853 bis zum
Feber 1857 beim Armec-Obercommando und
weiter bis November 1861 in der Militär­
kanzlei Sr. Majestät eingetheilt. Für die in
der letzteren Verwendung geleistete außerordent­
lichen Dienste wurde ihm der Orden der Eiser­
nen Krone zweiter Classe verliehen. Im Feld-
zuge 1859 in Italien nahm Freiherr v. Phi­
lippovich an der Schlacht bei Solferino in der
Suite des Kaisers theil. Im November 1861
wurde Philippovich zum Brigadier in Zara, und
im August 1952 zum Generalmajor ernannt.
Am 16. Oktober 1865 erfolgte seine Beförderung
zum Feldmarschall-Lieutenant unter gleichzei­
tiger Ernennung zum Statthalter von Dal­
matien, wobei ihm gleichzrig die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen wurde. Im Jänner
1869 wurde Philippovich zum Militärcomman-
danten in Kaschau ernannt. Der Ernennung
zum Inhaber des Peterwardeiner In­
fanterie-Regiments Nr. 70 folgte 1874 die
Beförderung zum Feldzeugmeister und comman-
direnden General von Mähren und Schlesien,
und 1877 die Berufung zum commandirenden
General in.A g r a m. Mit kaiserlichem Hand­
schreiben vom 19. October 1878 wurde Freiherr
v.Philippovich für die vielseitige und wirksame
Unterstützung der Occupationstruppen, insbe­
sondere für die aus eigener Initiative veran­
laßte erfolgreiche Mitwirkung der Truppen aus
dem Generalcommandobereiche von Agram bei
Bekämpfung des Widerstandes in Banjaluka
das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Am 1. September 1881 trat Freiherr v. Phi­
lippovich in den wohlverdienten Ruhestand, aus
welchem Anlaß Se. Majestät an den hochver­
dienten General ein allerhöchstes Handschreiben
richtete, in dem der Dank für die der Monarchie
und der Armee geleisteten vorzüglichen Dienste
ausgesprochen wurde. Seither lebt FZM. Frei­
herr v. Philippovich in Wien, wo er auch im
April v. I. sein 25jähriges Jubiläum als
Regimentsinhaber feierte.
— (Abreise des Schah von Persien.) Der
Schah von Persien ist gestern um 11 Uhr Vor­
mittags von Budapest abgereist, um sich
über Rußland nach seiner Heimat zurückzube­
geben. Ministerpräsident Koloman v. S z e l l
und Minister a latere Graf Szechenyi
hatten sich im Hotel eingefunden, um sich vom
Schah zu verabschieden. Auf der Fahrt zum
Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der
Schah von einer großen Menschenmenge lebhaft
acclamirt. Der Schah- äußerte sich im Bahn­
höfe Professor B a m b e r y gegenüber überaus
befriedigt über den ihm in Budapest zutheil
gewordenen Empfang und fügte hinzu, er wer­
de über seine Reise ein Buch schreiben, mit
dessen Uebersetzung in das Ungarische, Franzö­
sische und Deutsche er Professor Vambery be.
traneu werde. Hierauf setzte sich der Zug un­
ter brausenden Eljen-Rufeu der Anwesenden in
Bewegung.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 5 ]
Samstag, 13. Oktober 1900.
— (Täglich ein kleines Ersparnis) summirt sich
bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswerth ist. Ein solches
Ersparnis wird erzielt mittelst der in Hnnderttausen-
den von Familien erprobten und bewährten Kaffee-
mischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk
eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohl­
geschmack, und wird zugleich der Gesundheit zuträg­
lich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingeführt
wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt, und wird
der so bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe
getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack
besitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen.
— (Das Testament des Baron Sigmund
Schosberger) wurde vorgestern Vormittags beim
Leopoldstädter Bezirksgerichte in Budapest
in Gegenwart seiner beiden Söhne, der Barone
Ferdinand und Victor Schosberger, eröffnet.
Das Testament ist ein gegenseitig errichtetes
zwischen Baron Sigmund Schosberger und seiner
Gemalin geborenen Theresia Mayer, in welchem
die beiden Ehegatten dem überlebenden Theile
den uneingeschränkten und ungetheilten Frucht­
genuß des gesammten Nachlaßvermögens in
Bausch und Bogen zusichern, so daß die Erban­
sprüche der Kinder erst nach dem Ableben bei­
der Ehegatten in Kraft treten. Frau Baronin
Sigmund Schosberger ist daher die alleinige
Nutznießerin des Vermögens, hinsichtlich deffen
im Testamente keine Schatzung und selbst keine
Aufzählung der Liegenschaften sich vorfindet.
Nach dem Ableben beider Ehegatten wird das
Vermögen in der Weise getheilt, daß der jün­
gere Sohn Baron Victor Schosberger die Hälfte,
die beiden Töchter Frau Alexander Deutsch
und Frau Ludwig v. B i s i c z je ein Viertheil
des Vermögens erhalten. In Bezug auf den
erstgeborenen Sohn Baron Ferdinand Schos­
berger, der beinahe leer ausgeht, enthält das
Testament die Verfügung, daß demselben ei»
jährlicher Alimentationsbeitrag von 10.000
Kronen zugewendet werde mit dcr ausdrückli­
chen Begründung, daß demselben zu Lebzeiten der
Erblasser solche Beträge zur Verfügung gestellt
wurden und er so große Summen in Anspruch
genommen hat, welche das ihm zukommende
Ausmaß des Erbvermögens weitaus übersteigen.
Baron Victor Schosberger ist nach Antritt der
Erbschaft verpflichtet, diesen Betrag in viertel­
jährlichen Anticipativraten seinem Bruder bis
an deffen Lebensende auszuzahlen.
— (Humor und Trost.) Nach einen alten, bekann­
ten Definition ist der Haupttreffer ein Treffer, den
immer Andere machen. In dieser Erklärung steckt
zweifellos Humor. Und zwar mehr als Wahrheit.
Treffer und Haupttreffer sind übrigens LieblingSthe-
men der Witzbolde. Die Kalauer und Calembourg's
tummeln sich auf dem Boden des Haupttreffers. Es
war aber auch unmöglich, daß die gute Laune sich
mit der großen, allgemeinen Sehnsucht nach einem
Haupttreffer nicht befasse. Wird die Sehnsucht nicht
gestillt, so bedarf sie des Troste». Der gute Witz, in
dessen Gefolge die gute Laune sich zeigen kann, kann
und mag als solcher Trost gelten. Es gibt nämlich
auch Lose, die nicht gezogen wurden und erst dcm-
nächst an die Reihe kommen: den Besitzern dieser
Lose eilt der Humvr als Tröster zu Hilf--. Die Defi­
nition des Haupttreffers als Treffer, de» Andere
machen, erhält eine interessante Illustration, seitdem
das Spiel im blinden, unvernünftigen Zahlenlotto
aufgehört und das Spiel mit der unberechenbaren
Promeffe abgenommen hat. Jawohl, sehr oft sind es
Andere, die einen Haupttreffer in der auf Wahrschein
Uchkeit bastrenden Classenlotterie machen, doch ver­
danken sie ihr Glück nur der Ungeduld Anderer.
Denn die Geduld befaßt sich heutzutage nicht nur
damit: Rosen zu züchten, sonderen auch mit der
Glücksschmiedekunst. Man kann mit dem Finger aus
Diejenigen weisen, deren Haupttreffer von Anderen
gemacht würden ist. Sie haben das ihnen zugeschickte
Los nicht behalten, weil es ihnen bisher keinen Tref>
fer gebracht hat, und haben es retournirt, wo es für
den Haupttreffer ausersehen war. Die Hauptcollecteure
konnten interessante Geschichten über solche Glücks-
candidaten erzählen, die das Glück solange gesucht
haben, bis sie das längere Warten sott bekommen
haben und eben im Momente, in welchem das Glück
ihre Schwelle zu übertreten sich anschickte. Jawohl,
die guten Leute können vom Haupttreffer, den An-
dere gemacht haben, sprechen. Ob sie wohl dos Trö­
stende des Humors fühlen? Quirinus.
— (Das Fest auf der Saalburg) Wie be-
reits gemeldet, hat vorgestern das deutsche Kai-
serpaar der Grundsteilegung der Reichs-Limes-
Mnseums auf der Saalburg in Homburg
beigewohnt. Das Museum wird sich an der
Stelle des Prätoriums des alten Römercastells
erheben und im Wesentlichen eine Reconstruc­
tion des Prätoriums sein. Das Römercastell
auf der Saalburg war der Ceutralpunkt des
„Limes*genannten römischen Grenzwal-
Ae rare er Zeitung.
les, den die Römer zum Schutze gegen die
Germanen in den ersten Jahrhunderten christ­
licher Zeitrechnung errichteten. Dieser Grenzwall,
eine Berschanzungslinie von dreißig Tage­
reisen oder 550 Kilometern Länge mit 80
Castellen und 800 WachtthÜrmen, erstreckte sich
von Kehlheim am oberen Donauknie bis zum
Scheidepunkt des Mittel- und Niederrheins.
Nur die große chinesische Mauer ist als fortifi-
satorische Anlage bedeutender, als der Limes.
Die Forschungen zur Feststellung dieser unge­
heueren Berschanzuugslinie sind seit einigen
Jahren unter staatlicher Unterstützung mit gro­
ßem Eifer betrieben und von dem Kaiser mit
lebhafter Aufmerksamkeit verfolgt worden. Die
Saalburg war eines der reichsten unter den
etwa achzig Römercastellen, die man von Rhein­
brohl bis Kehlheim zählt, keine bloße Kaser-
nenfestuug, sonderen ein betriebsamer Grenzort
mit einer beträchtlichen bürgerlichen Niederlas­
sung unter dem Schutz des militärischen Prä-
sidiums. Bon Drusus, deffen Feldherrnblick die
beherrschende Lage des Saalburgsattels zuerst
erkannte, bis zu Antoninus Pius und Caracalla
haben die römischen Machthaber Werth auf die­
sen Standort gelegt. Es entmuthigte sie nicht,
daß die erste Befestigung, die im Jahre 9 vor
Christi Geburt angelegt war, im Jahre 9 nach
Christo bereits wieder den seit der Teutoburger
Schlacht vordringenden Germanevthum erlag.
Größer und stärker erstand der Trutzbau immer
aufs neue, bis der Zusammenbruch des Welt­
reichs auch die Fundamente der Saalburg
bis auf Weiteres begrub.— Ueber den
Verlauf der Feier wird aus Homburg
gemeldet: Als der Kaiser das Castell be­
trat, grüßten römische Krieger von den Zin­
nen und Tubachöre ertönten. Truppen und Mu­
sik stellten das Hamburger Bataillon des 80.
Infanterie-Regiments, die Frankfurter Infan­
terie- und die Bockeuheimer Husarencapelle. Ein
Cantus steigt, gesungen von Hamburger Sän­
gern und Usinger Seminaristen, zusammen au
zweihundert Stimmen. Nach einer Ansprache
des Bürgermeisters begrüßt au der Porta decu-
mana ein als Präfect gekleideter Schauspieler
(Schreiner) das Kaiserpaar in lateinischer Sprache,
indem er den Wunsch ausdrückt, daß alle Un­
ternehmungen des Kaisers glücklich ausgehen
und daß Gott den Kaiser und die Kaiserin im­
mer gnädig bewahren möge. Die Gesangvereine
stimmen nun einen lateinischen Hymnus an,
worauf ein anderer Schauspieler, als Legat ge­
kleidet, eine poetische Ansprache hielt. Hofthea-
terinteudaut Hülsen verlas eine von M o m m-
seu verfaßte lateinische Urkunde. Bei den drei
HammerschlägensprachKaiserWilhelm, er weihe
diesen Stein mit dem ersten Schlag der Erin­
nerung an Kaiser Friedrich III., mit dem zwei­
ten Schlag der deutschen Jugend und den her­
anwachsenden Geschlechtern, die hier in dem
neuerstandenen Museum lernen mögen, was
ein Weltreich bedeutet, zum dritten der Zukunft
des deutschen Vaterlandes, dem es beschieden
sein möge, in künftigen Zeiten durch das ein­
heitliche Zusammenwirken seiner Fürsten und
Völker in seiner Ehre, in seiner Würde, so ge­
waltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu wer­
den, wie es einst das römische Weltreich war,
damit es auch in Zukunft dereinst heißen möge,
wie in alter Zeit: oivis romamis sum, nun­
mehr: Ich bin ein deutscher Bürger."
Der Kaiser gab seinem Bedauern Ausdruck, daß
Professor Mommsen der Feier, die nachdem
ausdrücklichen kaiserlichen Wunsch auch eine
Huldigung für den berühmten Gelehrten wer­
den sollte, nicht beiwohnen könne; die von Momm­
sen verfaßte Grundsteinleguugsurkunde, die in
den Stein eingeschloffeu wird, ist auf Anord­
nung des Monarchen auf eine Metallplatte ge­
stochen worden.
— (Glück znm Unglück.) Ei» altes Sprichwort
im menschliche» Lebe»: „Wo die Noth am größten,
ist die Hilfe am nächsten." Ein unglücklicher Kaufmann
nämlich, hat durch seine Guiherzixkeit mit Garantien
seinen Namen derart aus Spiel jcsetzt, daß er genö­
thigt war, die seinen Verwandten gegebenen soge­
nannten Freundschafts-Wechsel bei Verfall derselbe»
selbst einzulösen, und nachdem ihm bei den gegen­
wärtigen mißlichen Geschäftsverhättniffen auch der
der Geschäftserrdit entzogen trurde, ist üer Mann in
Stockung gerathen, oder besser gesagt einfach zu
Grunde gegangen. Der Fall war so schlimm, daß dt-
Glänbiger den Concurs verlangten und der Ae-rüste 1
sogar in Untersuchungshaft gerietb. Die Untersuchung
hat wohl ergeben, daß der falltte Kaufmann criminell
unschuldig ist und der Vielgeprüfte konnte kaum er-
warten, daß er wieder in Freiheit gesetzt werde. Am
Rr. 235. Seite 5.
selben Tage, an welchem das geschehen sollte, besuchte
den Mann seine Frau, die von ihren zusammenge­
sparten Hellern ein Classenlos im Bankhause A. Török
u. Co. in Budapest kaufte und das Los wurde zum Glücke
mit einem größeren Treffer gezogen. Der arme, durch
das Verschulden anderer Leute zugrunde gegangene
Familienvater hat nun Ehre, Vermögen und den ehr­
lichen Namen wiedergewonnen, und All' dies konnte
er dem Bankhause Torök verdanken. Dasselbe, dessen
Hauptgeschäft am Waitznerring Nr 4 steht und seine
Filialen am Museumring Nr. 11 und Elisabethring
Nr. 54 hat, ist auch sonst ob seines Glückes und feiner,
soliden und guten Bedienung den Kunden gegenüber'
bestens bekannt.
— (Ein eigenthümliches Pistolenduell.) In
Debreczin hat Donnerstag zwischen d?m ge­
wesenen Präsidenten des Universitätsclnbs R ö-
p e s d y und dem Rechtshörer Bela Mandl,
der der Beleidiger war, ein Pistolenduell statt­
gefunden. Köpesdy hatte den ersten Schuß, der
jedoch fehl ging. Mandl— ein bekannter Pi­
stolenschütze— fehlte absichtlich seinen Gegner
und schoß ein Sacktuch, das er sich auf
25 Schritte Distanz hatte anbringen lassen, in
Fetzen. Dann reichte er seinem Gegner die
Hand und erklärte, er habe Köpesdy nicht be­
leidigen wollen.
— (Für Claffenlotterie-Jnterefsenten.) Die Na­
tionale Wechselstuben-Actiengesellschast in Budapest
(Giselaplatz, Palais Haas), die größte ClaffenloS-
Verkaufsstelle des Landes, bietet wesentliche
Vortheile und weitestgehende Sicherheit. Dieselbe
versendet Lose zu Original-Preisen (auch per Nach­
nahme) vollkommen spesenftei. Durch erwähnte Be­
günstigungen werden Lose bei dieser Anstalt am
rascheste» vergriffen; es empfiehlt sich daher, der­
selben Aufträge ehestens zugehen zu lassen. 1639
— (Kleine Nachrichten.) Das Maguateuhaus-Mit-
glied, k. u. k. Kämmerer Graf Ladislaus C e b r i a n
ist vorgestern im Alter von 78 Jahren in Budapest
einem Herzschlage erlegen. An der Bahre des Ver­
storbenen trauern ein Sohn, Graf Stefan Cebrian,
und zwei Töchter, vo» denen die jüngere, Rosa, die
Gemahlin des Violinvirtuosen Eugen H u b a y ist.
— Der Leibarzt Sr. Majestät Hofrath Professor Frei­
herr v. Wie der ho fer hat sich mit Fräulein Rosa
K o r k u S vermählt. Die Trauung, von der man in
weiteren Kreisen erst jetzt Kenntniß erhielt, fand vor
mehreren Wochen in aller Stille in der Capelle der
Hof- und Stadtpfarrkirche zu Sanct Michael statt.
— Der Arzt Hofrath Dr. Cordes in München,
70 Jahre alt, und seine vierundsechzigjährige Gattin
haben sich mit Cyankali gelobtet; Krankheit wird
als Motiv der That angegeben.— Das italienische
Ministerium de» Innern erhielt die Nachricht, daß
ein Theil der vom Vatican als geraubt be­
zeichneten Werthpapiere, bereits im Feber
dieses Jahres auf Ordre eines italienischen Inhabers
in Parts verkauft worden ist.— Im Bürgermeister-
Amte von Novoroskovsk im Gouvernement Je-
katerinoSlav wurde in der Nacht vom 8. d. ein Raub-
mord verübt, dem sieben Personen zum Opfer fielen.
Es wurden gelobtet: der Secretär, drei Schreiber,
der Nachtwächter, ein Polizeimann und dessen Gattin.
Die Höhe des geraubten Geldes konnte bi» jetzt nicht
festgestellt werden. Bon den Mördern fehlt jede
Spur.
— (Zn gnter Letzt.) Beim Champagner.
„Lesen Herr Lieutenant regelmäßig die Verlustlisten
aus Ostasien?"— „Ja, Gnädige,— ärgere mich
jedesmal, daß meinen Namen nicht unter den Todten
finde."
/rnnst-Meralnr.
— Wie aus Wien gemeldet wird, beab­
sichtigt Frl. Adele Sand rock während ihres
Wiener Gastspieles auch in dem Schauspiele
„Tnili dom“ von Sergjan Tuciö aufzutreten.
— Wie wir erfahren, hat der strebsame
und fein künstlerische„ „Wiener Verlag" es
übernommen, das Drama unseres Landsmannes
zu verlegen. Hoffentlich hat das kroatische
Werk auch in der deutschen Sprache einen
starken Erfolg. Unsere Theaterleitung aber
würde sich gewiß den Dank Vieler erwerben,
wenn sie das Drama wieder einmal zur Auf­
führung bringen wollte.
— Dr. Berndt: „Das Buch der Wunder
und der Geheimen Wissenschaften."
Mit zahlreichen Textillustrationen. Verlag von Os­
wald Mutze, Leipzig. Lieferung 17—20.— Wie eine
große Rechtfertigung des Glauben» an die Mensch­
heit muthet das hier angezeigte Buch von Dr. Berndt
mehr und mehr an. Zahllose Berichte und Erzäh­
lungen, die von jedem Gebildetsein-wollenden als
Märchen, Priesterbetrug und fromme Legende be­
trachtet wurden, finden hier vom Standpunkte der
Naturwissenschaft ihre Rechtfertigung und Erklärung.
Namentlich interessant und übrigen? praktisch von
großer Wichtigkeit ist in dieser Hinsicht das in den
heute vorliegenden Heften behandelte Capitel „Merk­
würdige und Wundercuren", indem der Verfasser Ge-
betheilungen, magische Curen, Kcankenbeschwörungen,
V?. Lebensverlängerung durch Anhauchen, die Bc-
z^h'Ngen zwischen Wundercuren einerseits, Liebe
und Ku.perkraft andererseits und vieles andere be-
handelt.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 235.
Lgruwer Zeitung.
Samstag, 13. Oktober 1900.
No kKswirkHschaftkiches.
Has Budget des Handelsministeriums.
Agram, 13. Oktober.
In unserem gestrigen Blatte haben wir den
vom Finanzminister Dr. Lukacs in der ersten
Sitzung dek, Abgeordnetejthauses vorgelegten
Sttiatsvorgnschlag für das Jahr 1901 besprochen.
In diesem Voranschläge nun nimmt das Handels-
Ministerium mit der Gesammtausgabe von
234.640.929 Kronen, der 297,655.725 Kronen
Einnahmen gegenüberstehen, nächst dem Finanz­
ministerium die erste Stelle ein. Diese großen
Ziffern resultiren aber zum großen Theil aus
der Verwaltung und den Berkehrseinrichtungen,
während für kommerzielle und gewerbliche
Zwecke nicht mehr als 4,762.700 Kronen ent-
fällt.
, Das Gesammtbudget des Handelsresiorts
zeigt im Vergleiche zum Vorjahre eine Stei­
gerung der Ausgaben um 12,658.568 Kronen,
die wettgemacht wird durch die Vermeh­
rung der Einnahmen um 14,658.689 Kronen.
Diese letztere reduciren sich jedoch um den Betrag
von 5,346.000 Kronen, welcher aus dem Be­
schaffungscredit für Investitionen vorgesehen
ist, so daß die eigentliche Zunahme nur etwas
über 9 Millionen Kronen ausmacht.
Für Staatsstraßen beträgt der iegu-
läre Aufwand 8,308 400 Kronen, zu welchem
noch Investitionen von 1,355.500 Kr. kommen.
Im nächsten Jahre werden 242 2 Kilometer
Municipalftraßen in staatliche Verwaltung ge­
bracht, der nunmehr 8885 Kilometer unter­
stehen werden.
Für gewerblichen und kommer­
ziellen Fachunterricht ist die Summe
von 1,871.749 Kronen präliminirt; hiebei ergibt
sich ein Mehraufwand von 115.266 Kr. Es
entfallen auf Neubauten 400.000 Kronen,
doch haben wir es hier zumeist mit Erweite­
rungen schon bestehender Schulen zu thun.
Für gewerbliche und commercielle
Zwecke sind 2,283.746 Kronen, um 493 294
Kronen mehr als im Vorjahre, präliminirt; es
entfallen von dieser Summe 176.422 Kronen
auf das Handelsmuseum, 1,665.000 K. auf In-
dustrie-Entwicklung, 85.000 Kr. auf Binnen­
handel und 347.000 K. auf den Außenhandel.
Für Jndustrie«Entwicklung hat der Minister
um 415.000 K. mehr veranschlagt. Die Regie­
rung wünscht die Förderung der Industrie
durch Eoncentration des Lieferungs-
Wesens, welche dem Handelsmuseum über­
wiesen wurde, kräftig zu unterstützen. Zu bttfeut;
Zwecke werden künftighin sämmtliche staatlichen
Lieferungen unter einheitliche und systematische
Eontrole gestellt, die, mit Zustimmung aller
übrigen Minister, für alle Ressorts und die
denselben unterstehenden Organe der Handels­
minister ausüben wird.
Bon dem Bedürfe von 347.000 Kronen für
auswärtigen Handel entfallen 100 000
Kronen auf die Kosten der ausländischen Fach­
referenten, 215.000 Kronen für die Ungarische
Handels-Aktiengesellschaft, der Rest auf sonstige
Auslagen, namentlich für Studienreisen n. s. w.
Post, Telegraph und Tel^phonbe-
anspruchen ein Ordinarium und Extraordina-
rinm von zusammen 50,499.600 Kronen, wo­
gegen 53,680.000 Kronen als Einnahmen prä­
liminirt werden konnten. Bonden Investitionen
für Post und Telegraphen erwähnen wir, daß
ein Betrag von 3,680.000 Kronen für die Er­
weiterung und Ergänzung des Telephon- und
Telcgraphcnnetzes im Lande aufgenommen wur­
den. Die Institution der königl. ung. Post­
spa r c a s s-c ist fortlaufend activ. Im Voran­
schläge wird in Betracht gezogen, daß Ende
des nächsten Jahres der Einlagenstand in beiden
Geschäftszweigen sich auf 57 Millionen Kronen
erhöhen werde, demgemäß werden Einnahmen
im Betrage von 3,138.000 Kronen und ein
Ueberschuß von 801.440 Kronen präliminirt.
Für Schifffahrt werden als regelmäßige
Ausgabe 659.720 Kronen präliminirt; unter
den transitorischen Ansgaben begegnen wir:
1,1400.000 Kronen für die „Adria* Seeschiff­
fahrt-Gesellschaft, 180.000 Kronen für die Lr-
vante-Schifffahrt-Gesellschaft, 55.000 Kronen für
die übrigen Seeschifffahrt- Unternehmunge-'»,
180 000 Kronen für bte freie Schifffahrt, 80^000
Kronen für die Ungarische Fluß- und oeeschiff-
fahrt-Gesellschaft und 450.000 Kragen für die
Suezcanal-GebÜhrett, die sonach in erfreulicher
Weise anwachsen. Für den weiteren Ausbau des
Finmaner Hafens sind 1,170.000Kronrn auf­
genommen; von diesem Betrage entfallen 920.571
Kronen auf die Zahlung älterer Verbindlich­
keiten, der Rest auf neue Bauten.
Das Budget für die k. ung. Staats­
bahnen präliminirt die Einnahmen mit
211,596 000 Kronen und die Ausgaben mit
132,407 080 Kronen, so daß sich der Betriebs-
coefficient auf 62 56«/, stellt. Das investirte
Capital erscheint mit 4 37°/» verzichtet.
Die Investitionen werden im nächsten
Jahre 25,346 000 Kronen betragen.
Für die Beschaffung Von Betriebsmitteln
sind 11,256.000 Kronen eingestellt. Hievon ent­
fallen auf 51 verschiedene Lokomotiven 3,600.000
Kronen, auf 1053 Lastwagen 3,956.000 Kronen
und für Heizungs-, Beleuchtuugs- und Brems­
ausrüstung 200.000 Kronen. Für die Auswechs­
lung von Holzbrückengegen Eisenconstrurtionen
sind 600.000 Kronen präliminirt. Für den voll­
ständigen Ausbau des zweiten Geleises auf der
Linie Budapest— Marchegg 900.000 Kronen,
als fünfte Rate für den Bau des zweites Ge­
leises auf der Linie Kelenföld— Raab 2 Mil­
lionen Kronen. Bon den Bahnhofsbauten er­
wähnen wir: Die Erweiterung des Fiu-
maner Bahnhofes mit 600.000 Kronen;
als zweite Rate für den Bau des Budapester
Kohlenbahnhoses 1,500.000 Kronen ic.
Bri bett übrigen dem Handelsamte unter­
stehenden staatlichen Institutionen, wie Versatz­
ämter, Aichungsämtrr, Statistisches Ceutralamt,
zeigen sich in den budgetären Ansätzen wenig
Veränderungen; nur bei dem staatlichen Patent­
amte begegnen wir einer starken Steigerung
der Einnahmen, so zwar, daß die Kosten der
Einrichtung durch die erstere» mehr als gedeckt
werden. Der Ertrag aus den Patentgebühren
halte sich innerhalb der letzten Jahre von
87.000 auf 253.000 Kronen gesteigert und ist
pro 1901 bereits mit 353.000 Kronen präli­
minirt.
Der Budgetvoranschlag des Handelsministe­
riums zeigt das Bestreben des Handelsmini­
sters, den gestellten Aufgaben in vollem Maße
gerecht zu werden, Verkehr, Industrie und
Handel zu fördern; eS zeigt sich aber auch, daß
angesichts der wirthfchaftlichen und finanziellen
Lage eine starke Rücksichtnahme auf die Erhal­
tung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte
Platz greifen mußte.
(Sägewerk Dugosela.) Das Sägewerk in
Dugoselo ist sammt den dazu gehörigen Wald-
bestanden durch Kauf von Beck& Weiß an die
Firma Johann S. WeilerLEo. übergangen.
Die neuen Eigenthümer werden das Werk be­
deutend vergrößern und gedenken dortselbst eine
ganz neue, in Kroatien noch nicht gepflegte
Holzindustrie einzuführen.
(Die General-Agentie für Handel nnd Verkehr
A. Maisels, Agram, Nikolisgaffc 7,) besorgt als
Vertrauenshaus diseret, roulaut, erfolgreich: J„-
cassi, Bertrrtuna von Firmen, die in Kroatien-Sla­
vonien Geschäftsbeziehungen suchen oder bereits haben;
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Consultation in schwierigen Ge­
schäftsfällen; Concipiren von Exposes, Prospekten rc.
Billigste Lebens-, Rente«, Ansstener-, Unfall- und
Feuer-Versicherungen bet allerersten Anstalten.
Kingesendel.
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
bite Franz Josef-Bit-
tATWQCCAT empfohlen,
ICI WaJÄCl, welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. IIeberall erhältlich. ioe3
En gross beJSocher‘s Nachfolger
Ja Agram.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOS MIN ndeh nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. 2, überall käuflich.
1485
Du beste und zuträglichste
Er frischn ngs-Geirän k,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Ka löscht den Durst, kühlt und wirkt anregen* ?"
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Vii•
kung der Sommerschwüle.
1301
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Äödöllö, 13. Oktober. Se. Majestät der
König ist heute um 6 Uhr Morgens aus
Wien hier eingetroffen-
Aus dem Reichstage.
Budapest, 13. Oktober. (Abgeordneten­
haus) Abg. Münnich unterbreitete den Be­
richt des Wehrausschnsses über den Bericht des
Landesvertheidigungs-Miuisters, betreffend die
Theilnahme einer LaNdwehrdevisiöN an
den galizischen Manövern.
Vor der Tagesordnung kommt Abg. Rat­
kay auf das Verschwinden des Hausirpatentes
zu sprechen und fordert daS Präsidium auf,
Klarheit in der Sache zu verschaffen.
Sodann wird die Debatte über die Vorlage,
betreffend das S a m m c l n von Bestellun­
gen fortgesetzt. Abg. P o l o n y i nimmt die
Vorlage trotz seiner Parteistellung an.
Abg. Pichler meldet folgende Interpella­
tion an: 1. Ist die Regierung geneigt, über
die principiellen Beschlüffe Aufklärung zu ge­
ben, welche auf Grund der in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen mit der österreichischen
und gemeinsamen Regierung geführten Unter­
handlungen zustande gekommen sind? 2. Ent­
spricht es der Wahrheit, daß die ungarische
Regierung zur Herstellung solcher Anschluß­
linien ihre Einwilligung gegeben hat, durch
welche zum Schaden und Verderben des
Finmaner ungarischen Hafens Spalako zum
Brennpunkt des bosnischen Im- und Exportes
gemacht wird, der Verkehr des ungarischen
Handels und Gewerbes fast ganz aufhört nnd
über Dalmatien hinweg durch den Handel nnd
das Gewerbe Oesterreichs expropriirt wird. 3.
Entspricht es der Wahrheit, das die bosni­
schen Bahnen auf Kosten Bosniens und der
Hercegovina gebaut, aber von Ungarn und
Oesterreich garantirt werden? 4. Ist es
Thatsache, daß der Beschluß gefaßt wurde,
die über ungarisches Gebiet und die über
österreichisches Territorium führenden Anschlnß-
linien gleichzeitig zu beginnen, und wenn
dies Thatsache ist, hat die Regierung daran
gedacht, daß diese Linien auch gleichzeitig in
Verkehr gesetzt werden? Während der Bau der
von der dalmatinischen Grenze bis Spalato
führenden Anschlußlinie weder finanzielle» noch
Terrainschwierigkeiten begegnet und diese Linie
binnen kurzer Zeit mit geringen Opfern ver­
wirklicht werden kann, wird die ungarische
Anschlußlinie sowohl wegen ihrer Länge als
wegen der Terrainverhältniffe Millionen und
Millionen Gulden fordern. 5. Nachdem das
in Bosnien bestehende System der schmalspnri-


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 7 ]
Samstag. 13. Oktober 1900.
gen Bahnen angenommen wurde, hat die Re­
gierung dafür gesorgt, daß den ungarischen
Staatsbahnen das Peagerecht gesichert würde?
Budapest, 13.Oktober. (Magnatenhaus.)
Vom Ministerpräsidenten v. S z 6 l l aufgefor-
dert, übernimmt der reformirte Bischof Aaron
Kiss als Alterspräsident den Vorsitz. Szell
überreicht sodann die allerhöchsten Handschreiben,
womit Graf C S a k y zum Präsidenten und
Clemens Ernuszt zum Bicepräfidenten,
ernannt werden. Letzterer übernimmt den Vorsitz
und sagt in seiner Antrittsrede, die Wahrheit
werde das leitende Motiv seiner Handlungen
sein, die Redefreiheit werde er stets wahren.
(Beifall.) Sodann widmete er dem König von
Italien einen warmen Nachruf und gedachte
der verstorbene» Mitglieder des Hauses. Schließ,
lich theilte er mit, Präsident Graf C S a k y
werde erst in der 5. Session fungiren, da seine
Mitgliedschaft in dieser Session ruht.
Zur Tagesordnung übergehend, werdenGraf
Teleki und Prinz Max Egon Thurn und
Taxis unter die Mitglieder aufgenommen.
Die wegen Duellvergehens angesuchte Aufhebung
den Immunität des Obersthofmeisters Baron
B a n f f h wird bewilligt.
Gegen den CleriralismuS.
Ragusa. 13. October. Das hiesige Organ
der dalmatinischen Serben „Dubrovnik*, ver­
öffentlicht gegen den Erzbischof Dr. Stadler
von Sarajevo und den großkroatischen Clerica-
lismus einen heftigen Artikel, in welchem gesagt
wird, der Clericalismus, welcher den Glauben
und die Kirche für das Kasten-Jntereffe der
Clerlsei ausbeutet und in allen Dingen nur
die Üebermacht des CleruS anstrebt, finde in
unseren Gegenden in Erzbischof Stadler
seinen eifrigsten Repräsentanten. Um aus Ziel
zu gelangen, hat dieser Befreier des Clerica-
liSmus auf dem Agrümer Katholikencongresse
sich zum Vorkämpfer der großkroatischen Idee
proclamirt. Diese Solidarität zwischen dem
CleriralismuS und den Kroaten ist eine große
Gefahr nicht nur für die Kroaten
selbst, sondern auch für alle übrigen Südslaven,
denn dadurch werden die Serben und Muham­
medaner, und unter den Kroaten alle liberalen
Elemente in unverantwortlicher Weise provocirt.
Der Clericalismus ist der Feind aller Staaten
und. aller Völker, und auch die Kroaten werden
ÄeMW«MMen. daß sie der Clericalismus
ins Verderben geführt.
Die Abberufung ReverteraS.
Rom, 13. October. Die bevorstehende Ab­
berufung des öfterreichisch-ungarischen Botschaf­
ters am Batican, des Grafen Revertera,
wird hier auf Miß Helligkeiten zurückge-
führt, die zwischen der ungarischen Re-
gierung und dem Batican beDhen. Na­
mentlich hat die Affaire Stadler und
dessen darauf folgender huldvoller Empfang
durch den Papst, sowie die Audienz des Bischofs
Stroßmayer in maßgebenden ungarischen
Kreisen sehr verstimmt. Es läßt sich überhaupt
nicht leugnen, daß die Beziehungen zwischen
Ungarn und dem Vatikan wieder sehr ge­
spannt geworden sind.
Wie«, 13. October. Das Morgenbltstt des
heutigen „Fremdenblatt* constatirt auf Grund
eingeholter Erkundigungen, daß der gegenwärtig
sich in Wien auf Urlaub befindende österreichisch-
ungarische Botschafter am Batican, Graf Re­
de re ta. sich demnächst auf seinen Posten
nach Rom z u r ü ck be ge d en werde.nach-
dem er sich vorher auf einige Tage nach
Salzburg begibt.
Di« Lag« in Oesterreich.
Brünn, 18. October. Im Redactionslocale
der „Lidove Noviny* erschien gestern eine De­
putation öechkscher Gewerbetrei-
b e n d e r und schilderte in großer Entrüstung
die ungeheuere Erregung, welche unter ihnen
infolge der noch nie dagewesenen Hetze seitens des
C l e r u s anläßlich der bevorstehenden R e i ch s-
rat Hs Wahlen Platz gegriffen habe. Sie
könnten nicht länger in einer Glau­
bensgemeinschaft verbleiben, deren Prie­
ster die heiligsten Gefühle für politisch«
Zwecke mißbrauchen. Infolge dieser
politischen Umtriebe der Clrricalen ist eine
ganze Reihe Familien von Gewerbetreibenden
in Brünn fest entschlossen, aus der katho-
__ Agramer Zeitung.
lischen Kirche auszutreten, und werde
diesen Schritt bereits in den nächsten Tagen
ausführen.
Vom griechischen Königspaar.
Kopenhagen, 12. October. Das griechische
Königspaar ist heute Abends von hier abgereist.
Zu de« Wahlen in England.
London, 12. October. Bis 5 Uhr Nachmit­
tags wurden gewählt: 383 Ministerielle,
165 Liberale, 78 Nationalisten. Die Ministe­
riellen gewannen 34, die Oppositionellen 31
Sitze.
Die rumänische Kammer.
Bukarest, 12.October. Die Kammer ver­
handelte heute die Vorlage, betreffend die Ces­
sio» der Einnahme»des Cigarettenpapier­
monopols an die Discontogesellschaft gegen
einen Vorschuß von 15 Millionen Francs.
Ministerpräsident C a rp gab ei» Bild über die
finanzielle Lage und führte die Entwürfe
an, auf Grund deren er das Deficit von 43
Millionen decken zu können rechnet. Außer den
bereits unterbreiteten Entwürfen liegen Vor­
schläge, betreffend die Ceffion der Petro­
leumgebiete, was 10 Millionen Francs,
der Handelsflotte, was 6 Millionen er­
geben dürfte, und des Antheils des Staates
an der Rationalbank an, welche man in Zukunft
werde benützen müssen, um eine Einschränkung
aller Ausgaben zu erzielen. Da die gegenwärti­
gen wirklichen Einnahmen 220 Millionen nicht
überschreiten dürften, müssen Ersparungen ge­
macht und neue Etnnahmsquellen geschaffen
werden. So könnte das Dorfschänken-Monopol
gestatten, die Kosten des öffentlichen Unterrichtes
und Cultus den Gemeinden zu überlassen, was
den Staatshaushalt entlasten würde. Der Mi­
nisterpräsident kündigte schließlich einen Gesetz­
entwurf a«, welcher die administrative
Eiutheilung und Organisation ab­
ändert, was gleichfalls große Ersparungen
mit sich bringen werde.
Der gewesene Uberale Finanzminister Pal-
l a d.i erklärte, die Regierung werde für die
Verwirklichung der Ersparungen die volle
Unterstützung seitens der O pPosi tion
finden.
Der Finanzministei der letzten konservativen
Cabinets I o n e s c o erklärte sich ebenfalls mit
den Ausführungen des Ministerpräsidenten ein­
verstanden.
Der Entwurf wurde sodann mit 61 gegen
17 Stimmen als Grundlage der Special­
debatte angenommen. Die endgiltige Ab­
stimmung findet morgen statt.
Der rumänisch-bulgarisch« Conflict.
Sophia, 12. October. Die bulgarische
Regierung hat an den Vertreter Rumäniens
eine scharfe Note gerichtet, in der sie Pro
test erhebt gegen die zahlreichen Auswei­
sungen bulgarischer Unterthanen
aus Rumänien, wodurch eine rein judi-
cielle in eine politische Angelegenheit verwan­
delt werde. Rumänien habe allerdings das
Recht, Personen, deren Anwesenheit eine Gefahr
für die öffentliche Ruhe und Ordnung bedeutet,
aus seinem Gebiete auszuwrisev, es sei jedoch
höchst unwahrscheinlich, daß zahlreiche harm-
lose Personen, die viele Jahre in Rumänien
gelebt, ohne sich im Geringsten um Politik zu
kümmern, sich plötzlich in politische Berbrechen
sollen eingelassen haben. Die bulgarische Re­
gierung behalte sich vor, für die diesen Leuten
zugefügten Verluste Schadenersatz zu be­
anspruchen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. October. General Bull er
begibt stch nach England zurück.
London, 13. October. »Daily Telegraph*
meldet aus Lourenyo-Marques: Rach
Mittheilungen EloffS, eines Enkels Krü-
gerS, reist letzterer Montag oder Dinstag ab.
Die Wirren in China.
Shanghai, 12. October. Die für den aus­
wärtigen Anleihe-Dienst bestimmte chinesische
Zollbank soll 300.000 Taels an den kai-
s erlichen Hof in Siitganfu abgeführt
haben und beabsichtigen, »och einige weitere
Sendungen folgen zu lassen.
Tientsin, 12. October. Die Expedition
der Verbündeten zum Kampf« gegen die
Boxerbanden, welche noch im Felde stehen,
Nr. 235. Seite 7.
sowie gegen die chinesischen Truppen, welche sie
eventuell unterstützen würden, ist nach Pao-
tingfu abgegangen. Die französischen Trup­
pen marschiren auf der Straße der kaiserlichen
Gräber.
Washington, 12. October. General C h a f f e e
theilte dem Kriegsdepartementmit, Li-Hung-
Tschang habe als Vertreter der Provinzial-
Regierung in Tientsin die Rückerstattung
der Kriegsbeute im Werthe von 287.000
Dollars verlangt, welche die amerikanischen
Truppen bei der Zerstörung des kaiserlichen
lichen Schatzes an sich genommen hätten. Im
Kriegsdepartement glaubt man nicht, daß die
Beute jetzt den Chinesen wieder würde ausge­
händigt werden, zweifelt jedoch nicht, daß der
Betrag bei der endgiltige» Regelung der Dinge
den Chinesen werde gutgeschrieben werden.
Hongksng, 12. October. Bus Eauton
wird gemeldet: Der R^ormer Su»^gst«tsen
hat in der Stadt Hwei-tschu am Ostflusse
seine Flagge entfaltet, was in militärischen
Kreisen große Erregung hervorrief. Die Refor­
mer verfolgen mit der Hiflung der Flagge den
Zweck, eine Entblößung Cantons zu
veranlassen, »meinen Aufstand hervor­
zurufen und die Stadt zu besetzen.
London, 13. October. Reuters Office mel­
det aus Hongkong: Aus Sam-tschum
brach Admiral Ho mit chinesischen Truppen
zur Verfolgung der Aufständischen auf, welche
in nordwestlicher Richtung marschiren und stch
ln Tom- s ch u, etwa 20 Meilen von der bri­
tischen Grenze, befinden sollen. Eine britische
Expedition unter Major K et tl er well-geht
nach dem neuen britischen Territorium, obgleich
dasselbe ganz ruhig sein soll.
London, 13. October. „Times* melden aus
Hongkong: In 6 Bezirke« von Hwai-
tschu sind die Städte i« Händen der Auf­
ständischen. Ein beträchtlicher Theil der Trup­
pen von C a n t o n wurde nach den aufrühre­
rischen Bezirken gesandt. Wenn der Aufstand
in Canton selbst ausbräche, wäre dessen
Unterstützung schwierig. In den Straßen
CantonS sind aufreizende Placate an­
geschlagen.
Paris, 13. October. Durch die „Agence Ha-
vas* wird ein Commuuiquö ausgegeben,
des Inhaltes, vaß km letzten Mintsterrath Herr
Delcassö die Telegramme der Botschafter
Frankreichs an den verschiedenen Höfen mitge­
theilt und aus denselben den befriedigen­
den Stand der chinesischen Angele­
genheit und die gute Hoffnung auf eine
günstige Lösung derselben gefolgert habe.
Petersburg, 13. October. Die Chinesen
haben das von den russischen Truppen besetzte
mandschurische Gebiet verlassen
und haben selbst die Ernte im Stich gelassen.
Am Zea-Flusse stehen 15.000 Morgen uueiuge-
brachten Getreides und riesige Kartoffelfelder
sind herrenlos. Gouverneur General G r i b s k i j
hat einen Befehl erlassen, in welchem er Jeder­
mann gestattet, dies Getreide und die Kartoffeln
einzuheimsen; nur muß die Hälfte davon der
Militärverwaltung abgeliefert wttden.
Kaiserin Friedrich.
Kronberg, 12. October. Kaiserin Friedrich,
welche seit längerer Zeit leidend ist, hat im Verlaufe
der letzten Tage eine acute Erkrankung über­
standen, deren Folgen jedoch nach Ansicht der Aerzte
in kurzer Zeit wieder behob«» sein werden.
D«r Diebstahl im Vatikan.
Rom, 13. October. Die Nachforschungen
nach dem Urheber des Diebstahls im Ba­
tican werden fortgesetzt, doch wurde bisher
kein Resultat erzielt.
Vertreter
für Croatien gesucht; die bei der Engross­
kunde der Ga'anteriebranche gut eingeführt
sind, mögen ihre Offerte unter „Export Wien II.
Körnergasse postlagernd“ senden. 1649


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram
Für die Redaction vtrantwortlich r Ivan Souva«
Sette 8. Nr. 236.
Agramer Zeitung.
UAMlJ
Die besten “) yy^
1630
Samstag. 13 Oktober 1900.
Cervel&de-, Krenn-. Raaber- und De
breainer-Wüsste, dann Mortadeller, Pa
riser, Veroneser und ungarische
sowie auch reine Gansfette, sind
angefangen täglich frisch zu haben in der
Speeerei-Handlung
A. Fürst’ Wittwe
Petxian rga«s© 25.
q Partie Restaurant
Seiden-StofF-Reste
1652 i
Samt-und Pluche-Reste
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste-
zu besonders billigen Preisen.
Bra<5a KronMd, Zagreb.
O-stjg-asse 2STr. 1.
Morgen Sonntag den 14. October
grosses
3
Nil** Qs*h+ wenn jede Schachtel und jedes
mii Quill* Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlveratopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K~. Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Panorama Sniernational
Gundnliöf/asse Nr. 4.
707
Diese Woche:
Dalmatien und Küstenland.
Nächste Woche:
Spanien, I. Cyclus,
mit besonders gewähltem Programm,
, ausgeführt von der kön. ung. Landwehr-Musik-Capelle
unter persön. Leitung des Capellmeisters Herrn Nigl.
Entree frei. Anfang 7 1 j i Uhr.
j Um recht zahlreichen Besuch jiittet
i 1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
i Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Nils wenn jede Flasche A.Moll’s Schütz­
te II» “will, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Mnll's Franzbrannt­
wein und .Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A- J. Katkic
Apoth.. Jos. Pecfd Apoth.
Junger, tüchtiger
COMMHUS
der Oemizohtwarenbranohe
findet sofort dauerndes Engagement. Der ungarischen
Sprache mächtiger, bevorzugt. Offerte an die Adm.
sub „Dauernd“. 1644
200 Kronen
Vorschuss zum Reisen erhalten besonders be­
fähigte Herren am Lande, entweder als Platz-
Vertreter oder als Agenten. Ebenso eine
recht einträgliche Beschäftigung findet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch wäh­
rend seiner freien Zeit ausser seiner Beschäf­
tigung widmen will. Namentlich sind diejenigen
Herren willkommen, die bereits als Vertreter
oder Agenten, in welcher Branche immer, thä­
tig waren.— Offerten an W. Mann, Prag,
1572-11. 1653
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. b! s 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellscltafts-, Braut-,
Ball- und Strassentoilette uid für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoii- u. portofrei in die Wohnuug.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Expovt.
192
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief-
lichcn Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
Jedes Inserat
bis zur Größe
Atim In jeip kt Alpiner Münz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
mr 50 Heller.
gen 2 Krone«.
KM- Jedee Inserat, auch mit Adresse ist stempeifrei! “‘ZMI
SteIlen4eMc
Geprüfte Lehrerin
mit vorzüglichem Maturitätszeugnis wünscht in eigener
Wohnung Unterricht in deu 1040
3000 GrX-3-Icl.^ia
werden gegen 10% Verzinsung und Sicherstellung für
ein feines Geschäft gesucht. Persönliche Betheiligung
nicht ausgeschlossen. Das Geschäft (trägt nachweisbar
fl. 100 monatl.) wird eventuell unter günstigen Bedin­
gungen verkauft. Gefl. Anträge sub „Ohne Risico“ an
die Administration d. Bl. 1648
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civilg>’ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andern
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
mässigem Honorar. 1514
Jul. J< Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
Eine kleine neue
Singer Nähmaschine
ist sehr preiswflrdig zu verkaufen. Zu be ichtigen bei
Dragoner, Palmotidgasse Nr. 41. 1647
Eine einfache englische
Brautausstattung
ist einige Tage ausgestellt in der Filiale Ivan Wagner
O ktogon I. kroat. Sparcassa. 1661
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3500—4000 wird sammt fundus instruetns
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Zur Wintersaison 1
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
:ii
zu VsrrnisLhsn:
Ein grosses freundliches
ar■ fcm.-a.-s. p
nett möblirt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an 1
Herrn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr 8,
i m Hof, 1. Stock links. 160g
Am Jelaöiöplatz Nr. 19 im I. Stock ist ein grosses
schön möblirtes
Gassenzimmer
mit separatem Eingang vom 1. November zu vermiethen.
Anfragen im I. Stock links.
Iznajmljuju se
ducanske prostorije
kod sedam zviezda, Opatovina br. 11. Skalinska ulicr.
br. 4. Pobliie u istoj kuöi u dvoriätu desno. 165(


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 9 ]
Samstag, 13. Oktober 1900.
öeiMÜe iss rin »nsfanto.
MMKlIKäMi
Von mehreren hundert hervorragenden Aerzten empfohlen.
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
MD" Feldmäuse.
*)
Zur siehe, en und massenhaften Vernichtung der
h eldmäuse empfehle ich mein in schöner gleicher
Pillenform zum Versandt gelangendes Mausegift
(I nosphorpüien), weiches schon seit Jahren in
verschiedenen Landwirtschaften und Baum­
schulen, Warm- und Kalthäusern} Mistbeeten
mit bestem Erfolg angewendet wird. l Kilogramm
enthalt 10.0CO Pillen.
Preis per 100 Kilogramm K. 90, ein Postpaket
K. 6, 1 Kilogramm K. 1.40.
STEFAN SIP ÖCZ
Apotheker in i 7 unfklrchen.
LiPratüriuni üir (Äsca-lecteclis sptciöHitisi.
Der Bestellung ist eine Bezug be-
williguug von der nächsten k. k. Be-
iirskiiaupimansciii.fc hei zugeben.
Bk.
1459
mr
(Nachdruck verhören 1
Bor und nach der Wahl.
Ein Histörchen aus der italienischen Provinz.
Von Waldemar Kaden
Balle dell'Angelo, zu deutsch Engelthal, findet
man nicht auf der gewöhnlichen Karte der Ba­
silicata, immerhin ist es nicht eine Gemeinde.
Zwanzig, fünfundzwanzig Jahre zurück, hatte sie
noch keinen Namen, aber dank dem guten
Willen eines der Grundbesitzer, des Don
Raffaelle Caldara, und einer Legende von der
Erscheinung eines Engels oder Erzengels,
konnte sie sich nun den achttausend und mehr
Gemeinden des Königreiches Italien anreihen.
Daß der E-sinder dieses schönen Namens Sin-
daco, d. h. Gemeindevorstand oder Schulze wurde,
verstand sich von selbst.
Das Thal, in dem die neue Gemeinde lag,
„lachte" durchaus nicht, es scheint viel eher
für den Namen Teufelsthal gemacht. Auch der
Ort... Bon öffentlichen Zusammenkunfts­
localen zahlte es ein Caf6 und einen Club
von zweiundzwanzig Mitgliedern, den Präsi­
denten mitgerechnet. Zwei Feldhüter sorgten
für die öffentliche Sicherheit, unter den Ge-
meinderäthen spielten eine treffliche Figur der
Oel- und KSsehändler, der Schuhmachermeister,
der Wagenbauer uud der Apotheker— ich bet»
flajj zu erwähnen, daß Engelthal auch eine
Apotheke hatte.”^
Die vollkommenste Ruhe herrschte in der
Gemeinde, trotzdem zwei Parteien in steter
Reibung waren, die sich äußerlich jedoch mit
größter Herzlichkeit behandelten: jene des Caf6s
und die des Clubs. Don Tobia, der Apotheker,
blieb mit den Seinen neutral bis zu dem
großen Tage der Wahl, dann schlugen sie sich
je nach Bedürfniß, bald zu dieser, bald zu jener
Partei.
Als sie zur Wählerversammlung für die
politischen Wahlen einberufen wurden, stellte
sich einer ihrer Mitbürger, gegenwärtig Advocat
in Potenza, den hundertundzwanzig Wählern
als Candidat vor.
Im Saale des Municipiums, der mit klei-
ägr&mer Zeitung. Nr. 235 Seite 9
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste OrgelbauAnstalt and Klavier-Eta­
blissement, Agram, IJloa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestrenommirten Firmen,
als Ii. Böaendorser, Schwelgbosers Sühne, Gebrüder Stingl,
W. Dürr, sowie von der sehr berühmten Firma Stelngrüber
& Sohn, alle k. n. k Hof- n. Kammerlteferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiederer anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
selbstapielende elektrische Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniunta zu
massigen Preisen unter solider uni reeller Bedienung.
KI. Heferer’s ffitwe d i Sohn.
1430
>
rgi Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
■ 1413 3Pa.tea3.te laa. allen. 0-uJLt-«.x-Staaten.
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -3M
jf Epochemachend! -MW MT* Unübertroffen!
II Original Auer’s Spiritus-Gliihlicht-Brenner. M
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lamp- sofort angeschraubt werden,
hHh brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
WW^- Ein Versuch befriedigt unbedingt -MW
Original Auer Netze M
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und fejg»
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. 1.
neu Fähnchen geschmückt war, präsenttrte der
Herr Sindaco den neuen Candidaten dem Vol­
ke, und las dabei eine kurze Ansprache vor,
die den Schulmeisters drei Tage und drei Näch­
te Arbeit gekostet hatte. Der Candidat entwi­
ckelte sein Programm, ein prächtiges Programm:
Verbesserung der Claffe der Agrarier, eine Ei­
senbahn mit Anschluß an die Hauptlinie, eine
Provinziallandstraße, um dem Handel Auf­
schwung zu geben, Entwässerung des Sumpf­
bodens. Unter vier Augen versprach dann
der Abgeordnete in spe dem Sindaco einen
Orden.
„Ich will", schloß der Redner, die Hand
auf der Brust, „das Glück und das Wohlsein
Aller! Für diese Idee will ich gern mein Leben
hingeben."
Donnernder Applaus krönte die Schluß­
worte, und die Mustkbande, die man ausdrück­
lich zu diesem Zwecke von Rotvndella hatte
kommen lassen, fiel mit dem Königshymnus
ein und begleitete den Candidaten mit lustigen
Weisen auf seinem Wege zum Hause des Sin­
daco, besten Gast er war.—
Don Annibale Tortora wurde gewählt und
wollte den Rest des Sommers in Balle dell'
Angela, in Engelthal, verbringen, immer Gast
des Sindaco. Der Gemeinderath votierte so­
gar eine Summe für »gelegentliche Extraaus­
gaben", wodurch er freilich verhindert wurde,
die gewöhnlichen dreihundert Lire für das Fest
des heiligen Schutzpatrons zu bewilligen.
Der darob aufs höchste erzürnte Herr
Pfarrer brach sofort seine diplomatischen Be­
ziehungen mit dem Apotheker und dem Sin­
daco ab und verweigerte a priori den beiden
Barteten seine Unterstützung bei den nächsten
Wahlen.
Hochehrwürden Pallotta sammelte sofort
alle Unzufriedenen, zumeist Bauern, unter sein
Fähnlein uud— eine neue Partei entstand:
die des Pfarrers.
Um diese Zeit wurde, wie fich der Apo­
theker ausdrückte, in Engelthat ein gewisser
Pietro Calveri „ausgeschifft", der von Newyork
mit leeren Taschen, den Kopf voll vorgeschrit­
tener Ideen, heimkehrte. Das dolce far nieme
war das Programm seines Lebens gewesen. In
Amerika war er der eifrigste Besucher der Volks­
versammlungen, in Engelthal war er, das
mußte man ihm lasten, der beste Redner am
Orte.
Die Gemeindewahlen näherten sich und der
Pfarrer, entschloffen, in die Schranken zu treten,
meinte, seinen Mann in Calveri gefunden zu
haben, und bediente fich seiner. Bon diesem
Augenblicke an war die Pfarrerpartei die Partei
der Agrarier.
Ein boshaftes Gerücht ging um: die Frau
des Sindaco, die Rose von Engelthal, hatte
Hosen an, in ihren Händen war der Deputirte
Tortora nichts, als ein Instrument des Ge­
walthaberthums, und die Proviuziallandstraße
und die Bahnlinie kamen nicht zu Stande,
weil dadurch der Weinberg der Dame geschä­
digt worden wäre.
„Ja," sagte Calveri zu den Agrariern, „ver­
sucht es nur, laut zu werden, sie läßt den Ort
in Grund und Boden zusammenschießen." Nach
dieser Vorhersage Calveris schwuren die Agrarier
furchtbare Rache.
**
*
Die Rache der Agrarier vollzog, ohne zu
wiffen, der Amtsrichter von Rontodella. Don
Raffaele Caldara stürzte jäh von dem Piedestal
des Ruhmes herab, auf dem er so erhaben ge­
thront hatte. Es muß gesagt werden, so schmerz­
lich es ist: der grausamste Schabernack traf den
unglücklichen Sindaco, welcher darob bittere
Thränen vergoß und in eine böse Krankheit
verfiel.
Wir Alle erinnern uns noch des famosen
Bankettes, das der Lord-Mayor von London
den bedeutendsten Bürgermeistern des „bol
passe" gab, und viele andere in Engelthal
erinnern sich noch der ängstlichen Verlegenheit
des Sindacos bei der Lektüre des einzigen vom
Club gehaltenen Journals der Hauptstadt.
Zu jener Zeit sprach der Amtsrichter von
Rotvndella oft im Geheimen mit dem Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 235.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Oktober 1900.
Die Firma [Po □SCaaDOoCj llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufaetur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma lP° C]dCckidDd(B 9 llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma [P° □öDarnDnts, llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558
schreiber und dem Postbeamten und blätterte
den ganzen Tag in einem englischen Wörter­
buch. Der Gemeindearzt schloß daraus, daß
der Richter eine Uebersetzung der unedirten
Werke Byron- in Vorbereitung habe.
Eines Abends traf Raffaele Caldara nach
scharfem Ritt in Rotondella ein. Sein Pferd
war mit Schaum bedeckt und dampfte. Bor
des Amtsrichters Haus stieg er ab, dieser
empfing ihn lächelnd und fragte in zuvorkom­
mender Weise, was denn vorgefallen wäre.
Taldara vermochte nicht zu sprechen, ein krampf­
haftes Zittern schüttelte seine Glieder, errang
nach Athem, es war, als ob die Augen aus
ihren Höhlen dringen wollten: er fiel halbtodt
auf das Sopha. Der Amtsrichter brachte ihm
ein Glas Wein, das er hastig hinuntergoß,
dann reichte er jenem ein Blatt Papier dar
und stammelte die Worte:
.Ein Brief— aus— London."
Der Richter verzog das Gesicht, um das
Lachen zu verdecken, entfaltete langsam den
Brief, auf dem «an den Abdruck eines mit
Tinte geschwärzten Pennys entdecken konnte
und übersetzte den Inhalt mit feierlicher
Stimme:
.Im Namen der Allerhnldreichsten Königin
Victoria ladet der Lord-Mayor den Herrn
Raffaele Caldara, Bürgermeister von Engelthal,
zu dem den Bürgermeistern der bedeutendsten
Gemeinden Italiens gebotenen Bankett ein."
Der Amtsrichter schlug mit der Faust auf
Tisch und schrie!
»Zum Donnerwetter! Das ist eine Ehre,
die wenigen Eurer Collegen zu theil gewor­
den ist."
„Schreibt l" rief der Sindaco, roth wie
eine Pfefferschote, „schreibt das in italienisch
nieder!"
Während des Schreibens der Uebersetzung
wiederholte der Amtsrichter begeistert:
„Beim Bacchus! Das ist ein Ereigniß ei«
wirkliche» Ereigniß!"
Rach beendigter Niederschrift umarmte Do«
Raffaele Taldara gerührt den Richter.
! „Hört!" sagte er, „und wenn ich mich
j ruiniren müßte, ich würde doch nach London
! gehn."
„Ueberlaßt die Entscheidung den Vertretern
j des Volkes", rief ihm feierlich der Schalk zu.
Wirkliche Thränen füllten seine Augen, sein
l Gesicht war roth und die Venen am Halse
j drohten zu springen. Don Raffaele Caldara
I drückte ihm nochmals die Hand, stieg zu Pferd
! und verschwand in der Finsterniß der Nacht.
’i**
*
| Zu großer Verwunderung der Bewohner
' von Engelthal leuchteten diesen Abend spät die
j Lichter durch die Fenster des Rathssaales.
! Der Apotheker, beim Trisettespiel, erhielt
i eine dringliche Einberufungsordre und stürzte
nach dem Rathhaus. Der Gemeinderath war voll­
zählig versammelt, der Sindaco erhob sich unter
allgemeinem Schweigen:
„Ehrenwerthe Collegen", begann er mit be­
bender Stimme, „Ihre Majestät die Königin
Victoria hat geruht, mich, Raffaele Caldara,
Sindaco von dieser ebenso bescheidenen wie
hochpatriotischen Gemeinde zum Bankette der
bedeutenderen Bürgermeister von Italien huld­
vollst einzuladen, und dieses Ereigniß hat mich
veranlaßt, Sie mit Dringlichkeit einzuberufen."
Die Gemeinderäthe schauten verblüfft ein­
ander ins Gesicht, ein jeder erwartete vom
anderen, daß er seinen Mund aufthue. Der
Gemeindediener verschwand sofort, um diese
Kunde dem Volke mitzutheilen.
„Für die Kosten werde ich aufkommen",
fuhr der Sindaco fort, „indem ich einen Theil
meines Besitzthums verkaufe."
Bei diesen Worten sprang die ganze Ver­
sammlung auf, und der Apotheker sprach im
Namen aller:
„Dolmetscher der Gefühle meiner ehren-
werthen Collegen, erkläre ich, daß wir a priori
irgendwelche Summe votiren werden. Wer nicht
dafür stimmt, bleibe stehen".
Alle setzten sich, und der Käsehävidler mit
solcher Gewalt, daß sein Stuhl zerbrach.
In diesem Augenblicke durchbrach ein Trupp
Berittener die vor dem Rathhause dichtge­
drängte Menge. Er bestand aus einigen Grund­
besitzern, dem Arzte, dem Postbeamten, dem
^ Stadtschreiber und dem Richter von Rotondella.
j Sie stellten sich unter den Fenstern auf, und
j der Stadtschreiber erhob seine gewaltige Stimme,
! klatschte in die Hände und schrie:
j „Es lebe Italien! Es lebe die Königin
i Victoria! Es lebe der Sindaco von Engelthal!"
j Der Sindaco erschien auf dem Balkon und
j wollte eine Ansprache halten, da hob sich der
! Amtsrichter in den Bügeln und rief mit
! mächtiger Stimme:
! „Don Raffaele, im Namen der Königin
[ Victoria laden wir Euch und alle Gemeinde-
räthe sofort zu einem Abendeflen ein".
Der Sindaco verneigte sich und dankte mit
einer Bewegung der Hand. Der Amtsrichter
fuhr fort:
„Nehmt's nicht übel, das ganze war nur
ein Spaß, ein Scherz! Don Raffaelle, die Ge­
schichte da mit dem Briefe war ein Scherz !"*)
Der Sindaco mußte sich am Eisengeläuder
des Balcons festhalten, um nicht zu fallen, über
seine Schultern schoben sich die Köpfe der Bei-
sitzer mit dem Ansdrucke der Ueberraschuug und
des Aergers.
Ganz Engelthal lachte, und man ging zum
Abeudeffen, gute Miene zum bösen Spiel ma­
chend. Dann gab der Gemeinderath in corpore
seine Demission, und der Amtsrichter wurde
versetzt, man sagte dank des Einflusies der „Si-
gnora".^
Einen Tag vor den Gemeindewahlen wur­
den große, rothe Zettel in den beiden Straßen
von Engelthal angeklebt. Als ob er seinen Au-
gen nicht traue, setzte der Apotheker sich die
Brille auf die Nase und las:
„Mitbürger, stimmt festgeschlossen für Pietro
Calveri, den Mann der zwei Welten!"
*) Ein Scherz, der vor einigen Jahren in einer
. kleinen Gemeinde der Abruzzen wirklich ausgeführt
! wurde. Noch Derberes ist anderorts geschehen. Der
i Verf.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 11 ]
Samstag, 13. Oktober 1900.
^eues rationelles HeilverkaKrsn.
/^euxnisse rsnommirter Äer^te.
Unschädlich, ohne Medecin,
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
Roman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung
Unentgeltlich zu beziehen durch
A- E. Kafkic, ctgramJ
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schlvanen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
I»
1
Ahorn spitzblättrige 3—4 meter hoch, 3-4
jährig verscbult 100 St. fl. 15. Ahorn-Berg
100 St. fl. 15. Vogelbeere gewöhnliche 100 St
fl. 15. Linden amer. grossblättrige u. Krimm-
linden veredelte 35—50’%* Stammdurchmesser
100 St. fl. 200—300. Eichen gewöhnliche
2—3 meter hoch 3—4-jährig verschult 100 St.
fl. 15. Allee-Baumschulartikel aus meinen 54
Joch grossen Baumschulen laut Preis-Verzeich­
niss. Peez Armin k. u. k. Hofkunstgärtner!
Budapest. 1520
Sofort ließ der Sindaco am nächsten Mor­
gen Verstärkung, zwei Carabiniere, kommen,
und bewaffnete Patrouillen, aus je einem Mann
bestehend, durchstreiften den Ort.
Die Agrarier erlitten eine Niederlage, und!
das war das Signal zu einer „wirklichen Re­
volte", wie der Apotheker sagte. Man schrie:
„Nieder mit Caldara! Nieder der Eingeladene
der Königin Victoria!" Auch ein anderer Schrei
ward laut, den die Chronik uns nicht über­
liefert hat, der aber ohne Zweifel der „Sig­
nora" galt.
Pietro Calveri hatte ungefähr tausend Fran­
ken zu Wahlzwecken gesammelt. Ehe er mit
dem, was er „den DispositiosfondS der Agra­
rier" nannte, vou der Bildfläche verschwand,
hatte er eine glückliche Idee, die den ganzen
Ort drunter und drüber warf. Unter dem Ge­
schrei von „Hoch!" und „Nieder!" drang er in
die Schule ein, zog eine Bank heraus, legteste
quer über die Straße— und von diesem Augen­
blicke an sah ihn kein menschliches Auge mehr
in Engelthal.
„Man errichtet Barrikaden! Barrikaden wer­
den errichtet!" Ein wüstes Geschrei ging durch
den Ort, Magazine und Häuser schloffen sich...
Soweit war es schon gekommen!
Aber ein unerwartetes Ereigniß ver­
scheuchte die wenigen zurückgebliebenen Agra­
rier aus der Straße. Einige zwanzig Kühe, von
zwei Bauern getrieben und nach Rotondella
bestimmt, kamen im Laufschritt die Straße her­
ab. Bei dem Lärmen ihrer Hufe meinten die
Agrarier, eine Berstärkung durch Cavallerie
rücke heran, und gaben Fersengeld. In diesem
Augenblicke erschien der Sindaco mit den bei­
den Feldhütern, er hatte die dreifarbige Schärpe
über dem Bauche, und ohne zu bemerken, daß
die Straße wie gekehrt war, schrie er mit Don­
nerstimme den Flintenträger zu: „Feuer!"
Zwei Kugeln schlugen in die vereinsamte
Schulbank, sie fiel um: das einzige Opfer des
Engelthaler Aufstandes...
Jetzt gibt es wieder zwei Parteien. Die
Agrarier sind nach Brasilien ausgewandert,
Agramer Zeitung
Nr. 235. Seite 11.
j ein ais Fleisch he$e$feiifes,
! gcndi-ad jtukwttem
NÄHRMITTEL
| jfei Pulverform,
S WH nuCMTIMCIT ZV SCHÜTZEN
Farben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
lösltohea Fleiaohelwelaa
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an. "3M
Erhältlich in den Apotheken und Droguennandlungen.
Hervorraaendes Kräftigungs-Mittel.
x
2k
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAM MO HD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
V JL"" 7
und der Gemeinderath versäumt nie, die drei­
hundert Lire für das Fest des heiligen Schutz­
patrons zu votiren. So ist auch Don Raffaele
noch immer Sindaco und spielt Trisette mit
dem Pfarrer und mit dem ehrenwerthen Herrn
Tortora, der sich dauernd in Engelthal nieder­
gelassen hat.
Fremden erzählt-Don Raffaele in immer
gleicher Weise: „Ich ward vom Lord Mayor
eingeladen, den Brief hab' ich noch hier, neidische
Menschen machten mir den Krieg, und es wur­
de» sogar Barricaden errichtet, Ich und meine
Bewaffneten schlugen den Aufstand nieder: wir
haben zweimal Feuer gegeben."
Deik' französische Club.
Von Otto Kraus.
Ja, dieser französische Club! Das war auch
so ein Dorn im Auge der ehrsamen Bürger
der friedlichen Stadt— ua, wie nennen wir
sie nur gleich? Sagen wir Ruhenau. Das
klingt viel bester wie X oder U oder wie die
konventionellen *** Unb schließlich kann auch
Niemand von mir verlangen, daß ich den wirk­
lichen Namen der geruhsamen Stadt dem Ge-
spötte der großen Welt Preisgebe— das heißt,
wenn die große Welt sich diel um mein Ge­
schreibsel und die welterschütternden Ereignisse
im französischen Club in— Ruhenau kümmern
wird. Also Ruhenau- auch gut!
Gegründet hat den Club natürlich meine
Wenigkeit. Ich bin so bescheiden, das ganz
offen und ehrlich einzugestehen. Ueberhaupt—
ich bitte, sich das zu merken! Der Mittelpunkt
aller Erreigniß dieser Geschichte ist immer—
meine Wenigkeit. Bei meiner geradezu unge­
heuerlichen Bescheidenheit könnte es sich ganz
gut ereignen, daß diese an sich gewiß hoch­
wichtige Thatsache im Laufe der Erzählung
nicht genug betont erscheint. Also ich bitte!
Trotz der hochwichtigen und intereffanten De­
tails, die für die Geschichte der Cultur gewiß
nicht ohne Bedeutung bleiben werden— die
Hauptsache bin doch immer ich!
Ja so— da entdecke ich zu meinem Ent­
setzen, daß ich ja eigentlich vom französischen
Club noch gar nichts erzählt habe. „Ich rufe
meinem beschwingten, leider etwas zu redseli­
gen Pegasus— ja, den hab' ich, wenn Sie
auch lachen!— ein energisches „stopp" zu,
stoße den markerschütternden Schrei „jour üx
im französischen Club" aus— und so, da
bin ich.
Jetzt weiß ich aber nicht mehr recht, was
ich erzählen wollte. Das macht nichts. ES wird
mir schon was einfallen— und mit der Wahr­
heit nehmen Sie 's ja nicht so genau? Nicht
wahr? Geh'n S'— sind S' so gut! Ich kann
Ihnen das nämlich ganz offen sagen: Wahr­
heitsliebe gehört nicht zu meinen hervorragend­
sten Charaktereigenschaften! Ich weiß, Sie wer­
den jetzt mit einer recht gehörigen Verachtung
von mir sprechen. Sie werden jetzt glauben,
Gott weiß, was ich für ein „Lugenschippel"
bin. Aber ich bitte, nur immer aufrichtig:
lügen den Sie nie? Na ja, so kleine gesell­
schaftliche Nothlügen— werden Sie mir zur
Antwort geben! Das ist Wurst! Lug bleibt
Lug! Und Sie wären gewiß auch nicht ewig
im Paradies drinn geblieben. Sie Tugendbold!
Also schimpfen Sie nicht in einemfort. Das
muß Einen ja ärgern. Na ja, weil's wahr ist.
So— das ist eine schöne Geschichte. Jetzt
schwefle ich schon Gott weiß wie lange herum
und Sie wissen noch immer nichts vom fran­
zösischen Club. Ach, ist das Schwefeln eine
schlechte Gewohnheit! Daß ich mir das nicht
abgewöhnen kann! Ja, sehen Sie, das kommt
von der verflixten Zeitungsschreiberei. So ein
Zeitungsschreiber oder, wie er sonst noch sinnig
benannt wird, Tintenkuli, wenn der ein Stück
Papier sieht- Farbe ist Wurst- da wirft
er sich mit einer geradezu brünstigen Gier dar­
auf— und nun wird „Zeilen geriffen", daß
es ein Scandal ist. Sie müffen nämlich wiffen,
daß wir Spaltenknechte— zu deutsch: Jour­
nalisten— die löbliche Eigenschaft, die Spal­
ten eines Blattes mit möglichst viel Erzeug-
niffeu unseres Geister zu füllen, „Zeilenreißen"
benennen. Ein Mensch der Solches thut, wird


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 235.
Agramer Zeitung.
Samstag, 13. Oktober 1900.
AIs günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4% percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Slmiiukn LulK-HnitlEtnl
In Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram eroittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 |2percentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich
wurde diesen Pfandbriefen die
ergangenen Erlässe
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten (Kautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestei*r.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /»°/o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministeriura als
MilitäroHeiratr caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke, ohne jeden Abzug provisionsfrei znr
Einlösung. 4
X
„Zeilenreißer" benamset. Bravo— jetzt Hab'
ich mir aber eine schöne Suppe eingebrockt.
Jetzt werden Sie Stein und Bein darauf schwören,
daß auch ich so ein „Zeilenreißer" bin. Aber,
was fällt Ihnen denn ein? Wenn ich von ir­
gend einer Schlechtigkeit oder menschlichen Ver­
ruchtheit erzähle, dürfen Sie nie an mich den­
ken! Sehen Sie— da bin ich viel zu be­
scheiden!
Jetzt „brummen Sie aber schon in den Bart".
(Wenn Sie keinen haben, dann eben nicht.)
Noch immer nichts vom französischen Club!—
Ja, bitt' schön— gleich komm' ich. Nur nicht
böse sein! Denn jetzt ärgern Sie sich auch ge­
wiß schon und glauben, ich will Sie nur zum
Narren halten mit dem „französischen Club".
Aber nein— keine Idee! (Leider.) Wie werde
ich denn so etwas thun? Bei den Gebeinen
meiner Väter will ich's beschwören, daß ich
nicht im Mindesten daran gedacht habe. Ich
bin eine so harmlose Seele, so ohne Falsch und
Trug, wie Sie sich das gar nicht vorstellen
können. Ich bin ja geradezu die personificirte
Harmlosigkeit. Darum bin ich ja auch Schrift­
steller geworden und sogar Mitarbeiter poli­
tisch-satirischer Witzblätter. Sie kennen ja die
„Fliege". Dort hab ich meine Laufbahn als
Satiriker begonnen. Jede Woche hab' ich 150
Zeilen Witze gemacht— die Zeile um zehn
Kreuzer. Freilich hat mir mein Chef das Ho­
norar nicht immer ganz pünktlich ausbezahlt
— so kronenweise gewöhnlich. Hab' ich ihn
g'rad' auf seiner Bude erwischt, dann hab' ich
ihn gewöhnlich um eine Krone „geschwächt".
Manchmal hat er weine Witze auch mit Natu­
ralien honorirt— so wie die Myermbu-Neger
Bananen für Spiegel und Glasperlen hergeben.
Diese dummen Kerle! Was so Neger dumm
sind! Mein Chef hat aber schließlich nicht ein­
mal mehr Bananen hergeben wollen. Ich habe
nämlich immer so ungereimte Behauptnugen
aufgestellt. Weil ich einmal gesagt hab', der
Gregorig— Sie kennen ja gewiß diese Leuchte
der christlich-socialen Partei in Wien— ist
unter die Gelehrten gegangen und will ein
dickes Buch über die „Affinität, Adhäsion und
Rückwirkung des Sodawassers" herausgeben,
»nd einmal: „Herr Lueger hat unsere Stadt
im Ausland, speciell in London und Berlin,
sehr beliebt gemacht", hat er mich beinahe
hinausgeworfen. Er war ganz schrecklich empört
und ich hab' doch keine Idee gehabt, warum?
Wegen einiger, schließlich ganz harmloser Be­
merkungen? Da müssen Sie mir doch zugeben,
daß das brutal ist. Aber so ist eben die Welt.
Undankbar bis auf die Knochen! Die erste Zeit,
da er meine Witze noch nicht gekannt hat,
hat er mich immer über den grünen
Klee gelobt und meine Witze sind gegangen,
wie die frischgebackenen Semmeln. Später ist
das anders geworden. Kalt wie eine Hunde­
schnauze war er, wenn ich nur ein Wort ge­
sagt hab', das annähernd wie Honorar ge­
klungen hat. O, diese Redacteure! Ich sag'
Ihnen, fangen Sie nur nichts mit einem Redac­
teur an. So ein Redacteur ist ein fürchterliches
Ding. In der einer Hand hat er immer eine
großmachtige Scheere, so gewissermaßen „in
duty of his office", und gleich rechts neben
ihm gähnt der unersättliche Schlund des Pa­
pierkorbes. O— ich sag' Ihnen, so ein Redac­
teur kann schrecklich werden. Wenn der gottse­
lige Schiller diese Species moderner Menschen
gekannt hätte, er würde gewiß geverst (Pardon!)
haben:
„Jedoch der schrecklichste der Schrecken
Ist der Redacteur in seinem Wahn."
Diese Redacteure leiden nämlich immer an
dem Irrwahn, daß sie Alles besser verstehen
und daß außer ihnen Niemand auf der ganzen
Welt zu schreiben versteht. Diesbezüglich haben
sie eigentlich nicht so unrecht. Sie müsien näm­
lich wiffen, daß auch ich so ein Stück von einem
Redacteur bin— was ich bei meiner angebo­
renen Bescheidenheit zu bemerken nicht unter-
laffen zu dürfen geglaubt habe. Die Richtigkeit
meiner Behauptung sehen Sie schon an dem
vorstehenden Satzungethüm. Versuchen Sie 's
einmal, mir so einen Satz nachzubauen!
Uj jegerl— jetzt habe ich Ihnen noch immer
nichts vom französischen Club erzählt. Na—
macht nichts— Sie müssen mir schon verzei­
hen— aber es fällt mir wirklich nichts ein.
Und am Ende— ist eine Geschichte nicht viel
schöner, wenn eigentlich nichts drinnen steht?
Es ist ja gar keine Kunst, eine Geschichte
zu erzählen, wenn man auch wirklich etwas
zu erzählen hat.
Chinesische Taschenspielerkünste.
Cnlturgeschichtliche Skizze von Arnold Eberswald.
(Nachdruck verhören.j
Nirgends zeigt sich das Raffinement und
die Gewandtheit des Sohnes des Reiches der
Mitte in frappanterer Weise, als da, wo er in
der Eigenschaft als Taschenspieler vor uns tritt.
Zum Beweise dieser Behauptung möge folgende
Blumenlese echt chinesischer Taschenspieler-
Kunststückchen dienen, die ich aus einer großen
Anzahl, die ich theils gesehen, theils beschreiben
gehört habe, auswählte. Dank meiner unver­
wüstlichen Neugierde, die mich dazu antrieb,
diesen Tricks auf die Spur zu kommen, bin
ich im Stande, dem Leser auch die kühne
Technik einzelner dieser Kunststückchen zuver­
rathen.
Nehmen wir zuerst den wunderbaren Trick
mit dem Shawl.
Der Chinese— nennen wir ihn der Kürze
wegen einfach „Ching"— tritt vor das Pu­
blicum in Begleitung seines Assistenten oder
auch allein. Er führte einen großen, mit aller­
lei phantastischen Figuren gestickten Shawl,
den er vor den Zuschauern gemüthlich aus­
breitet, um diese zu überzeugen, daß nichts da­
vor, dahinter und darin sei. Hat das Pu­
blicum sich dann durch den Augenschein über-
zeugt, so schwingt Ching seinen Shawl in die
Rnnde, wobei er sich mit herumdreht, um zu
zeigen, daß auch er nichts, etwa hinter dem
Rücken, verborgen hat. Beim schnellen Herum­
drehen fliegt sein Gewand so in die Höhe,
daß man sehen kann, daß er auch nichts unter
demselben verborgen hat. Plötzlich steht er still,
wirft den Shawl togaähnlich um die linke
Schulter und den Arm, knickt ein wenig in
die Knie, als wolle er einen höfischen Knix


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 13 ]
Samstag, 13 October 1900.
Agrarner Leibung.
Nr. 23b. Seite 13.
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 1—2 m. hoch zu 30, 40 u. 50 kr.
Pappeln pyram. ä 20—30 kr, Ziersträucher
10 Stück fl. 2'—, Eichen 3-jährig 100 Stück
fl. 3-50. Trauerweiden ä 30—60 kr. Erdbeer­
pflanzen 100 Stück fl 1'50. Palmen (Latania
bourbonica) von fl. 6—28. Rosenedelreiser ä;
Zwei 1. 8 kr. Champignonbrut ein Postcolli j
fl. 3 —. Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 kr!
Bouquets und Kränze werden von fl. 3'—
aufwärts angefertigt. Kastanien per St. fl. 1
bis 1 20. Rosen- uud Obstbäume-Edelreiser
8—12 kr. ä Reis. Park- und Gartenanlagen
werden geschmackvollst durchgeführt.
Matblas Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Heunebique,
Agram, Prilaz 14.
dypg-Diellen
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren j
für Canalisirungen,;
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag.
Terazzo-Clritnit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampsbeton-Baiiteii
als: Canalisirungen aller Art, Maschi-
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen-Bauten, Reservoirs, Pflasterun-!
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc
PARISER WELT AUSSTELLUNG 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original
Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act.-Ges.
Agram, Marie Valeriegasse Nr. 7.
1635
=3
Die beste und biliigste Einkaufsquelle
für
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
Böthe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram TTJien, I
Ilica 38 u. 45 !4Sj Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
«mu,,.., |u B v mit bet Rechten hmter den
Shaw! und zieht diesen dann mit der Linken
fort. Was sehen wir? Ching hält in der
Rechten eine Schüssel, welche fast bis zum
Rande mit Wasser gefüllt ist 1 Er greift zum
zweiten Mal hinter den Shawl, den er auf
dem linken Arm vorhangartig hängen hat,
zieht den Vorhang zurück und hält in der
Rechten eine zweite Schüssel mit Wasser, die
er zu den ersten auf den Tisch stellt. Er wie­
derholt lächelnd diese Procedur, bis der kleine
Tisch, der ihm zur Verfügung steht, vollständig
mit gefüllten Schüsseln besetzt ist. Er könnte,
wie er andeutet, noch mehr Schüsseln hervor­
zaubern, aber der Tisch wäre zu klein sie alle
zu fassen.
Wir sind zufrieden mit den fünf Schüsseln,
die er uns hergezaubert, und wollen wissen,
wie der Trick gemacht wird.
Das Geheimniß ist dieses: Ching hat unter
seiner Tunika ein rings um den Leib laufendes
Drahtgerüst, auf welchem die Schüffeln, wie
auf einem in unseren Küchen gebrauchten
Tellergestell, auf die hohe Kante gestellt sind.
Die Schüsseln sind bereits mit Wasser gefüllt
und durch einen starken Gummideckel geschlossen,
der das Ausfließen des Wassers verhindert.
Indem Ching nun mit der Rechten hinter den
Shawl faßte, faßte er thatsächlich unter sein
Obergewand und verhüllte das dazu nöthige
Bücken mit jenem tiefen Knix. Gleichzeitig mit
dem Knix hatte er die Schüffel erfaßt und
beim Aufrichten seines Körpers empor- und
hinter den Shawl gezogen. Hier löste er mit
der durch den Shawl gedeckten linken Hand
den Gummideckel vom Rande der natürlich
wagerecht gehaltenen Schüffel, behielt den
Deckel in der Linken und producirte mit Leichtig­
keit die gefüllte Schüffel mit der Rechten.
Ein andermal producirte Ching seine» eige­
nen kleinen Sohn statt einer mit Waffcr ge­
füllten Schüssel. Der kleine Junge hatte sich
wie ein Gürtel unter dem Obergewand seines
Vaters um dessen Leib legen müssen. Die Füß­
chen hielt er an Bandschlingen mit den Han­
den fest uud ertrug diese foltervolle Position
ohne zu mucksen, bis Ching seinen bezeichnen­
den tiefen Knix machte und berm Aufrichten
mit der Rechten den Kleinen bei der Hand
hinter dem Shawl vorführte.
Ein anderer verblüffender Trick ist der Trick
mit den drei Tellern.
Ching erscheint vor seinen Zuschauern in
engen Hosen und mit aufgeschlagenen Hemd­
ärmeln, um dem Publicum zu zeigen, daß er
nichts an seiner Person verborgen hat. Dann
> breitet er mit den Händen einen kleinen sei-
! denen Shawl so vor sich aus, daß er mit dem
1 Körper dahinter, wie hintdr einem kleinen Vor­
hang verborgen ist. Er packt den kleinen Shawl
und knüllt ihn zusammen, ringt ihn aus, als
ob er naß wäre; alles um zu zeigen, daß der
kleine Shawl absolut unverdächtig und leer ist.
Dann breitet er den Shawl auf dem Podium
aus wie einen Teppich, aber nur einen Mo-
j ment. Sowie er ihn aufhebt, stehen vor dem
j verblüfften Zuschauer drei Teller, von denen
- einer Früchte, der zweite und dritte je eine
' appetitliche Torte enthalt! Wieder breitet er
! den Shawl darüber, hebt ihn auf und einer
! der mit Torte gefüllten Teller ist verschwunden!
: Wieder breitet er den Shawl aus, hebt ihn
wieder auf und der Teller mit den Nüssen ist
; verschwunden; es steht nur ein Teller mit
! Torte da! Zum dritten Mal dieselbe Procedur
und alle Teller sind verschwunden!
Ter ganze Trick trieft gewissermaßen von
! Geriebenheit. Das Geheimniß ist dieses: die
1 drei Teller bestehen thatsächlich aus nur einem
! Porcellanteller und zwei aus feinster Kupfer-
! drahr-Gaze hergestellten Scheintellern, deren
j Platte nach oben in die Form einer Torte,
: mit den nöthigen Malereien geziert, anfge-
- trieben ist. Der Rand ist weiß, porcellanähnltch
.maillirt Diese beiden DrahttxlRr könne» in-
j einander geschachtelt werden und werden dann
' auf den eigentlichen Porcellanteller gesetzt, der
: dir Früchte enthält, welche in der hohlen
j Torten-Aufbamchung der Drahtteller ungenirt
; Platz finden. Die Ränder der beiden Drahtteller
! vassen genau innerhalb des Porcellantellers
fest ringsum ein, so daß, wenn alle drei inein-
i ander geschachtelt sind, das Ganze einen Teller
| mit Torte darstellt. Diesen combinirten Teller
l hat der Chinese in seiner Blouse aus der Brust
versteckt. Während er mit dem Shawl vor den
Augen der Zuschauer manipulirt, als wolle er
die Unverdächtigkeit desselben nachweisen, hat
er mit wahrhaft stupender Geschicklichkeit den
combinirten Teller aus der offenen Blouse
herauspracticirt. .Sofort breitet er den Shawl
aus dem Boden aus, d. h. er stellt den Teller
auf beu Boden hin. Dann darf er ihn ja ent­
hüllen. Zeigt er die Teller, so hat er eben die
beiden Drahtteller einzeln abgehoben und auf
! den Boden nebeneinander und neben den eigent­
lichen Porcellanteller mit den Früchten gesetzt.
Die übrigen Variationen ergeben sich dann von
selbst.
Ein mir bis heute dunkel gebliebener Trick
i ist der Trick mit dem im Raum verschwindenden
! Vogelbauer.
j Die Darstellung dieses Tricks war die fol-
! gende: Ching tritt auf mit einem Vogelbauer,
s in welchem ei» kleiner Zwergpapagei lebend
: vorhanden ist. Das Bauer hat er in der linken
Hand und ein rothseidenes Tuch in der rechten.
Er stellt das Bauer auf die Bühne d. h. auf den
Teppich, der dieselbe bedeckt, deckt das roth-
! seidene Tuch über das Bauer, packt mit der
s Rechten Tuch und Bauer, hebt beides in die
? Höhe— man hört den kleinen Papagei er-
: schreckt umherflattern! —, schleudert beides
I aufwärts und— nur das leere Tuch schwebt
herab! Dieses Tuch windet Ching aus, steckt
es in die Tasche und geht ab.— Wo in aller
Welt ist nun das Bauer geblieben? Ich weiß
! es bis heute noch nicht. Sonderbarerweise ließ
i sich der Chinese auf die Wieder-Hervorzaube-
! rung des Bauers und des Vogels nicht ein!
! Er hatte bei jeder Wiederholung des Tricks
> ein anderes Bauer und einen anderen Vogel.
Wieder ein verblüffender Trick ist der im
Wasser sich, wie ein Stück Zucker, auflösende
1 Dollar.
Ching tritt auf, winkt seinem Söhnchen
und gibt diesem ein Pokalglas mit Wasser ge­
füllt zu halte». Dann zeigt er einen echten
silbermetallenen amerikanischen Dollar umher,
faßt ihn zwischen Daumen und Zeigefinger
deutlich sichtbar, hält die Hand mit diesem
Dollar über das Glas, deckt über diese Hand
sein rothes Zanbertuch und läßt den Dollar


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 14 ]
Agrtmaer Zeitung.
Samsta g, 13. Oktober 1900.
Seite J4 Nr. 235.
KMllÄWLvIdWllZ- E
Es wird hiedurch zur allgemeinen Kenntniss gebracht, dass, nachdem das hohe königl ung. Finanzministerium durch seine Control-
Organe die Revision der Lose I. Klasse der königl. ung. privil. Klassen-Lotterie (Siebente Lotterie) vollzogen hat, die Lose
den Haupt-Collecteuren zum Weiterverkäufe übergeben worden sind. Der vom hohen königl. angar. Finanzministerium genehmigte
Verlohn gsplan wird hiermit veröffentlicht;
Plan 4er königl. ungar. privil. Klassen-Lotterie. (Siebente Lotterie.)
100.000 Lose, 50.000 Gewinne.
Erste Klasse
Einlage Kronen 12,—
Ziehung 15. u. 16. Nov. 1900.
Zweite Klasse
Einlage Kronen 20.—
Ziehung 12. n. 13 Dec. 1900.
Dritte Klasse
Einlage Kronen 32.—
Zieh. 8., 9. u 10. Jänner 1901.
Gewinne
Kronen
Gewinne
Kronen
Gewinne
Kronen
1
ä
60000
1 ä
70000
1 k
80000
1
k
20000
1 k
25000
1 h
30000
1
ä
10000
1 h
10000
1 k
20000
1
ä
5000
1 k
5000
1 k
15000
; 3
V
2000
6000
3 k 3000 9000
3 k
10000 30000
5
ä
1000
5000
5 k 2000 10000
5 k
5000 25000
j 8
ä
500
4000
8 k 1000 8000
8 k
2000 16000
1 30
k
300
9000
20 ä
500 10000
10 k
1000 10000
50
ä
100
5000
60 k
300 18000
70 k
500 35000
2900
k
40
116000
3900 k
80 312000
4900 k
130 637000
3000
Gew.
Kr. 240000
4000 Gew.
Kr. 477000
5000 Gew. Kr. 898000
Vierte Klass-
Fünfte Klasse
Einlage Kronen 40
Einlage Kronen 32.—
Ziehung: 6. und 7. Feber 190j
Ziehung:
27. und 28. Feber 1901.
Gewinne
Kronen
Gewinn e
Kronen
1
h
90000
1 k
100000
1
k
30000
1 k
30000
1
k
20000
1 k
20000
1
k
15000
1 a
15000
3
k
10000
30000
3 k
10000
30000
5
k
5000
25000
5 k
5000
25000
; 8
k
2000
16000
8 k
2000
16000
10
k
1000
10000
10 k
1000
10000
70
k
500
35000
70 a
500
35000
3900
k
170
663000
3900 a
200
780000
4000
Gew.
Kronen 934000
4000 Gew.
Kronen 1061000
Sechste Klasse
Einlage Kronen 21.—
Ziehung: 19. März bis 15. April 1901.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen
-ö®
 £.
(Eine Million)
1 Pr. Kr. 600000
600000
1 Gew
ä 400000
400000
1
k 200000
200000
1
k 100000
100000
1
k 60000
60000
1
ä 40000
40000
2
ä 30000
60000
3
k 20000
60000
20
k 10000
200000
50
k 5000
250000
400
k 2000
800000
720
k 1000
720000
1000
k 500
500000
27800
k 200
5560000
30000 Gew
u. Pr. Kr. 9550000
Zur Ziehung der I. Klasse, welche am 15. und 16. November d. J.
Beisein eines königl Notars, im Ziehungssaale (IV.. Eskü-ter, Eingang Duna-utcza)
teuren der königl. ungar. privil. Klassen-Lotterie erhältlich.
Budapest, 14. October 1900.
1631
in Gegenwart der königl. ungar. Controlbehörde und im
öffentlich stattfindet, sind Lose bei sämmtlichen Collec-
Direction der königl. ungar. privil. Klassen-Lotterie.
Ijöntj >>i, Hazay,
fallen, dessen Aufschlagen aus dem Boden des
Glases man deutlich hört. Dann hebt er die
Hand mit dem Tuche empor, nimmt seinem
Söhnchen das Glas aus der Hand, schüttelt
eS ein wenig und gießt das Wasser in einen
Teller. Der Dollar ist Verschwunden! Er hat
sich im Wasser gelöst und war doch Von Sil­
ber!— Das Geheimniß ist dieses: Ching hatte
einen echten Dollar in den Fingern, daran ist
nicht zu zweifeln. In der Handfläche derselben
Hand aber hatte er ein gleichgroßes Stück—
Glas mittelst eines Klebstoffs befestigt. Das
Glasstück war demnach unsichtbar in seiner
Hand. So wie er nun das Tuch über die Hand
deckte, manipulirte er mit echt chinesischer Ge­
schicklichkeit den Dollar auf den Klebstoff der
Handfläche und ließ statt der Münze das Glas­
stück ins Waffer fallen. Glas ist im Wasser
unsichtbar. Das wußte Ehkng und er durfte
das Glas getrotzt enthüllen und aufzeigen. Das
das leichte Rütteln des Gefäßes hatte den
Zweck, das Glasstück fest auf dem Boden des
Glases adhäriren zu machen. Dann konnte er
das Waffer getrost ausgießen; dar Glasstück
blieb so lange auf dem Boden des Glases
haften, bis er dieses wieder umgekehrt. Der
echte Dollar wurde auf geschickte Weise fort-
escamotirt.
Lin geradezu schreckenerregender Trick ist
das Feuerkugelspeien.
Der Leser urtheile selbst, ob er schon je
etwas Gleiches gesehen hat. Ching bringt eine
große Schüffel mit Kleie Vor das Publicum.
Bon dieser Kleie nimmt er und ißt und ißt
und stopft sich den Mund so voll, daß man
meint, die ledergelben Wangen sollen ihm ber-
sten. Dann thut er einen langen Athemzug
und, indem er die Luft ausstößt, bläst er eine
dicht qualmende Rauchwolke von sich. Wenn er
dies eine Weile gethan, fängt er an zu speien,
und wirft von Zeit zu Zeit wirkliche Feuer­
kugeln aus, die mit einer gewiflen Detonation
auf dem Fußboden bersten und sodann ver- l
glimmen. Zu guter Letzt zieht ihm ein Gehil­
fe eine außerordentlich lange Bambusstange
aus dem Munde! Das ist doch entschieden et­
was ganz Unerhörtes!
Hinter das Geheimniß dieses Tricks bin ich
nie gekommen. So viel steht aber, denke ich,
fest: der Chinese hat etwas in der Kleie ver-
borgen, das mit dem Speichel des Mundes,
den er noch— das mnß Ich hinzufügen— ab
und zu mit Waffer zu verdünnen scheint, Feuer
fängt. Wo die colossal lange Bambusstange
herkommt, ist mir noch heute dunkel.
Wieder ein verblüffender Trick ist der Trick
mit den drei Eimern Waffer.
Ching ging auf der Bühne, gekleidet in
eine etwas faltenreiche, seidene, chinesische Sou­
tane. Er hat nichts bei sich, als einen kleinen,
rothseidcnen Shawl. Er deutet dem Publicum
an, heraufzukommen und sich davon zu über­
zeugen, daß im Boden der Bühne keinerlei
Geheimöffnungen, Fallthüren usw, vorhanden
sind. Zu diesem Zwecke rollt er eigenhändig
den großen, auf der Bühne liegenden Teppich
von hinten nach vorne auf, so daß die Rolle
fast bis ans Prosscenium reicht. Die Zuschauer
haben sich überzeugt, daß die Bühne völlig in-
tact und ziehen sich, auf Bitten des Ching,
wieder auf ihre Plätze zurück. Dabei müssen
sie für eine Weile der Bühne den Rücken dre­
hen und ihre Aufmerksamkeit abwenden. Und
dies scheint der ganze Zweck der Aufforderung
gewesen zu sein. Sowie die Zuschauer alle ihre
Plätze wieder eingenommen haben, erhebt Ching
seinen rothen Shawl, breitet ihn, indem er
hinter der Teppichrolle nkederkniet, mit einem
Ende über diese, steht dann auf, tritt rückwärts
und zieht den Shawl mit sich. Sowie dieser
an der Teppichrolle heruntergleltet, steht man
ihn an einem großen Gefäß hängen bleiben,
aber auch über dieses wird er gezogen, bis er
darüber hin und hinabgleitet. Was zeigt sich
nun? Auf der Bühne steht eine Porzellanvase
bis zum Rande mit Wasser gefüllt. Um den
Inhalt dieser Base zu demonstriren. läßt Ching
sich von seinem Assistenten drei leere Eimer
und eine Schöpfkelle geben. Er schöpft einen
, Eimer voll, den zweiten und den dritten Eimer
voll und zeigt triumphirend, daß noch etwas
Waffer auf dem Boden der Base übrig geblie­
ben ist!— Auch die Aufklärung dieser Ge­
heimnisses muß ich dem Leser schuldig bleiben.
Zum Schluß noch zwei der eklatantesten
Beweise von der artistischen Geschicklichkeit der
Chinesen.
Ching nimmt drei etwa fünf Fuß lange,
mäßig dicke, an einem Ende spitze Bambus­
stangen. Zwei davon stellt er mit den spitzen
Enden nach unten dicht zusammen aus den
Boden und legt die dritte Stange mit dem
spitzen Ende sich zugekehrt, balancirend auf die
beiden anderen, so daß ein ff entsteht. Nun
hebt er die beiden Stangen mit der linken
Hand einen Zoll etwa in die Höhe, schiebt seine
Rechte unter die Spitzen, und steht auf, die
beiden Stangen mit der Dritten darüber, auf
der Fläche der Hand balancirend. Durch außer­
ordentlich subtile, kaum bemerkbare Bewegun­
gen des rechten Unterarmes bringt er die bei­
den senkrechten Stangen zum Kreuzen, indem
ihre spitzen Enden auf der Hand und dem Un­
terarm sachte auseinander gleiten, während
ihre dicken Enden längs der wagerecht darü­
ber liegenden Stange das Gleiche thun. Es
entsteht die Figur X. Nun arbeitet er entwe­
der zurück zur Figur T und setzt diese wie zu
Beginn des Kunststückes auf den Boden, oder
er paßt einen günstigen Moment ab, schleudert
das X in die Höhe, fangt die beiden gekreuz­
ten Stöcke mit der Rechten und den, schräg zu
sich mit der Spitze herabsausenden Stock mit
der Stirn auf, auf welcher derselbe balancirend
aufrecht stehen bleibt.
Das zweite Kunststück ist dieses: Ching
hat ein Stöckchen in der Rechten, etwa 2 Fuß
lang. Auf das Ende dieses Stöckchens hängt
er einen Filzhut und legt auf diesen Filzhut
eine eben angezündete Cigarre. Er balancirt
das Ganze einen Moment auf dem Stöckchen
genau ein. Dann schleudert er Hut und Ci­
garre mit einem Ruck des Stöckchens so in die
Höhe, daß Beide» je einen „Salto mortale"
in der Luft macht. Im nächsten Moment fängt
Ching mit dem Munde die Cigarre und mit
dem Kopfe den Hut auf, thut ein paar Züge,
verbeugt sich lächelnd und verschwindet unter
donnerndem Applaus hinter seinem Vorhang.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 15 ]
Samstag 13. Oktober 1900.
Agratner Zeitang.
Nr. 235. Seite 15
"V erzelcluaiss
der 50.000 Gewinne der
kirn. nag. priY. Klassen-Lotterie.
1 Prämie mit Kronen— 600000
1 Gewinn mit»
1 Gewinn mit»
2
Gew.
1
»
1
>
1
>
2
.
1
»
5
1
7
3
31
»
67
3
432
763
1238
90
31700
3900
4900
50
3900
2900
ä 100000»
.
90000»
»
80000»
.
70000»
>
60000.
.
40000.
>
30000»
>
25000»
»
20000.
»
15000.
.
10000.
.
6000.
.
3000.
»
2000»
»
1000»
.
600.
.
300»
»
200»
170.
.
130>
.
100»
>
80»
.
40.
= 400000
= 200000
= 200000
— 90000
= 80000
= 70000
— 120000
— 40000
— 150000
— 25000
= 140000
— 46000
— 310000
— 335000
— 90M
— 864000
= 730000
= 619000
= 27000
= 6340000
= 663000
= 737000
= 5000
= 312000
= 116000
50.000 Betrage^von iS. 13.100 000
alle Chancen der Klassenlotterie auszunützen ist nur jetzt geboten, indem man
zu der am 15. November a. c. stattfindenden Ziehung der ersten Classe bei der Haupt-
collectur Bankhaus Knonfeld «Sc Co. in Agram per Postanwei­
sung Lose bestellt.— Preise: Ein Achtel K. 1’50, Ein Viertel K. 3'—, Ein Halbes K. 6*—
Ein Ganzes K. 12'—. Die neue Lotterie besteht aus 100.000 Losen mit 50.000 Gewinnen, dar­
unter 580 Haupttreffer, der grösste ev. Eine Million Kronen. 1587


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr 235.
Ägramer Zeitung
Samstag, 13 Oktober 1900
iahn 1820.
Kinkaufsquollo en
, •pttattKAppOoetiMig und 8t»Rvort-..„_
tot die bevrährisgrogao Fabrlksaledsrtag»:
BÜOAPeST, IV., Väoi-utoa 25.
Enorme Auswahl in ocht F&fSfef» Und Eimyt-nfttepptchen.
'LS
(JflBS 1
Scfeflabeft  TaasimdroAl erprobtes, mnluton Kreekheiteo heilende».
Hbuemiltel ist
FELLES’»
Eh, Versuch
12 Flaschen vnrssodnt für A Kr. franoo der alleinige Erzeuger
EUGEN V. FEliLiER Apotheker
8TI) BICÄ, H*cpt*a*sr (im Czaktoroya.)
TWWWtkKSR Mp ^ME^'^b.'^n'eeh<-^aan das'
Zaeh^hn^o- .iS^ ^jAZ El LE FUecbch. ln einer roth«,
r^ 1 "''*^ nrtt neben »teben der
««ff. Schutz-
artcca. Uaiar-
sohrift verae-
besen Eeo-
btll&ffo
4X
J. PSERHOFER's f?
IHestes,&nrtlich si
Hsesmittei_
toklecNtar
ßlntrehiignags
PUl«n
absotvtrta, kann auch Bjnjshrtg-Frelwtmgn*
werden. Die schon sseantli-t worden, haben
sieb verspätet. Dehertsjshr Ist sinufshoii—
Ptaspasto varsaadat frais:
ALBERT UCHTBU«
Major. hoptetor-. In Betrauung fr)
u. Knltu» u. Dnterlchts-illnist. .£■
kfln. Beholbea.-pberdlrettor. Q
iWMfts Sohcöstuürdlgkait
iCEXSROSä Kto&KäZl
' IV.. 2.
(Pelaia
fteshercoffin Klotüd.)
Trakt.^ Oajttw: ALH.
lUTHHERs Samen
'WELS«: SEIT26 JAHRE
B»
UNERKANNT BESTEN
. Simon's bestrettominlHes
HOTEL zur Stadt PARIS
1 100 Zimmer von 1 0. aufwärts Inclusive Bedienung.
[ Bäder, elegantes Ca», Restauration, Bierhalla lm Hause,
i Haltestelle der elektrischen Strassenhaba von und
allen Bahnhöfen.
Oie besten. tJbren
solidesten and modernsten Jtrurefeo gegen
bei streng fbstgetetrtea Preises liefert Ungarns
erstes und grösstes Gasehäft
JOHANN BRAUSWETTER “STEHEST
Prsisoourant nHt 2000 Illust rationen grstk« ad frsaoe.
FRATELLI DE 1 S 1 NGER
bub FiBOM oder Triest
5 Kgr. Cuba Caffee, geklaubt... 16 Kr. ö
S» Ceytoa Perl Caffee 17.»
verzollt und fraaee.
•r preAscodramt gratis, -m
VI AmORAS8Y STRASSE 23.
VU Rottehnller
QoyAT Mauz Bi ER
VonEgHefces Ei'hlselmg« BehäaA uad dieot aask fOr Heilzweoka.
EVFOHLEB durch die Harren Universitäts-Professoren Dr. Korioyt
and Dr. Ihtiy dgl Berrsnleiden, Blutarmuth, Verdaaaa|*ai6rungan,
SghwäoherBdtände» eto.
Fabrik oad BesteUan&ort:
KÖNIGSBIERBRAUERB ACT-GES. KÖBÄNYA.
B Iä, 1 M^TfTM- MO' rOREN
-IJOKOMOBiLE
B. BASaOTOREB za todustrieUea s. uolkawli tochafücben Zwecken
TM der Fabrik OSERS& BAUER
•lad die besten und berühmtesten unter den «xisllrenden
Cpustruktionea. >.
(Jenoral Vertretung ti. Depot: JJgJJ ES R
Budapest, VI., VAozWtSnrt 61...^
Iltostr. Preiscourant gratis.
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Pertweta, Sherry, flalaga, Gsdelra,
Raraulu, CtahUs,
Btüu und Rtnelaelan
«tret- und nnudlMMdii BnneiWsn.
fldtsie. Cadlas sBd RusUarsats.
8flhweMtiame’£"Raagea
HeffiMd mit vorztaUchem Daaipf-
modernste SohUnuabider,
Mlneralwaaaer,
e, Stal» oad Wan­
nenbäder.
200 beqneme Wohnatmmar.
-IToapekt aas VerUagaa gratis and
franoo.
Ragistrlrung
kt ln- sod Astlaade.
fv
Ob well I
Bei Hastea, Heiserkeit wirken raset* u.
vorzügliah
E6GER’« BRUSTPASTiLLEN
Eine Bcbaehtel Kr. I und Kr. X
Probeschaobtel SO Hefter.
Zu «afeas k aUeo Apothafcau o. la dem Rssptdupul rkjjgw'ujiny
Badapest,
Vioi-körvt I 7.
'Wenn Ihr Haar grau wird
benützen Sie den aosgoseiohneten Zeltäzr-ecben HAIS-REBEllEHATOR, wel­
cher nicht färbt,sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Kari*e zurück.
Per Flasche 2 Kronen, uiiltoBi Pont franeeg Kr. Sh H. Inder Apotheke
des Hoflieferanten BCLA Z 0 LTÄH Budapest, ▼., Gros
Pie chanceBreich8te Lotterie der SegeiP^J^ten MoBat^
Wart ist die Köu. nug prtw.
KIiflSSBNLiOTTSRIH.
Jedes neib Loh
t ”“ L F
Bestellungen sktd za richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST
gratis ktnatL
IV, Kossuth Lajo 8 -utca 17.


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 17 ]
Samstag, 13. Oktober mOO.
Agramer Zeitung.
Nr. 235. Seite 17.
Kaij. «. fön. Hoflieferant S. Berqer, Slqram, Ielaöi 6platz Nr. 2.
Die von mir in London, Paris und Wien persönlich ange­
kauften Neuheiten sind angelangt, zu deren Besichtigung ich
meine P. T. Kunden höflichst einlade. Hochachtungsvoll
ilC Verkauf nur reeller Waren. Solide Bedienung -MG& AA Cttl £¥
Kein Kaufzwang. kuis. und kön. Hoflieferant.
ILITBU
| Ksin ßiilHotl zahle icb bem> de bei Gh-
i vlUU UUIUcll brauch von Bartilia’s Zahn
I Wagger, ä Flasche 35 kr., jemals wieder Zahn-chmer
{ *en bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver-
i packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E.
) Winkler), Wien, 19/1.. Sommereasse 1. Man verlam-e
!' n den Apotheken, Droguerien etc. ausdrü' klich
i B*rtilla’gZahnwasser Fälschungganze gen we-den
1 belohnt.— In Agram bei I. p. einmsky,
^ardinal-Erzbischfl. Apotheke; S. Mittelbach’s
\ Apotheke, Langegas c e 3 und Winger’s Apotheke,
‘ Ilica Nr. 12. 537
Preig einer Pose U. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND TERFEI- I>f TF|l|i|l
NERUNG DES TEINTS. Ä vUISll
Elegantester Toilette-, Ball- tind Baloupuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt and begat«ohtet tob Dr. J. J. Pohl, k. k.
Profe>sor In Wien.
Anerkennnngggchreiben tue den hegten Kreisen liegen jeder Dose bei.
G OTTL1EB TÄUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Woiizeile Nr. 3.
Zn haben in deu meist- n Parfümerien, Droguerien u. Apotheken,
ln Agram: bei 8. Mittelbach. A Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kro t. Kreutz A Margnlit Apotheker, Josef Zar, Karistadt.
RONCEGNO
stärkstes oatürliches arsto- ned eiseahälnges Mineralwasser,
emp ohL n von den ersten mt4jciniscfatn Auto» itäte bei:
Anämie, Chlorose. Haut-, Nerven- u.
l!»o Frauenleiden, Malaria etc
Die Triukcur wird das ganze Jahr gebraucht.
un^»n^siotbolr^n
« 1 °, 8.6183& CO« garantiren für ihre reinen (Ä&CltlirtyfSlllB
J* RelSS &* Co. empfehlen abgelagerte ^ISCHWBIIIB
J. RelSS& CO« halten sortirtes Lager in (SOUtßlllBIlWBlIlß
J. RelSS& CO« verkaufen Ilica. 21( 2 pCLSSWßlXlß
J. Reiss& Co.^ Dincail;Je„ ee n' (glaschßnwßinß
J. ReiSS& CO ^^sTederatnÄm WolllG. im
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
lRachdrnck verboten.)
Köster kratzte sich hinter dem Ohr und
zeigte eine unschlüssige Miene.
Frau Köster schlug mit einer Geberde herb­
ster Enttäuschung die Hände zusammen.
„Dann bekommst Du ja in Deinem ganzen
Leben keinen Titel, Ottchen!" klagte sie. „Und
es wär' doch so schön gewesen, wenn sich Dich
Herr Rath oder Herr Staatsanwalt titulirt
hätten. Als Staatsbeamter, das ist doch eine
ganz andere Sache; da weiß man doch gleich,
was einer vorstellt. Und «un— nun willst Du
blos ein einfacher Kaufmann werden, und man
weiß nicht, wie man Dich anreden soll, und we
man sagen soll, wenn von Dir die Rede ist.
Mein Sohn, der, ja— was denn? Warum
willst Du denn nicht Staatsbeamter werden?"
Otto schlug die Auge« nieder und schwieg;
er konnte ihnen ja nicht mittheilen, was in
seinem Inner» vorgegangen war, wie er sich
in tagelangem schweren Kampfe den Entschluß
abgerungen hatte; er konnte ja nicht sagen, daß
er sich nicht für würdig hielt, über die Ber.
brechen anderer zu Gericht zu sttzen, er, der
selbst ein ungesühntes Berbrechen auf dem Ge.
wissen hatte.
„Warum willst Du denn nicht Staatsbeamter
werden?" wiederholte die Mutter dringlicher
ihre Frage.
„Weil ich mich schäme, länger Eure Hilfe
in Anspruch zu nehmen", erklärte er, indem er
zur halben Wahrheit seine Zuflucht nahm, „weil
Vater schon genug gethan hat und jetzt keinen
Pfennig mehr entbehren kann I Bis ich eine
Anstellung als Richter erhalte, können immer
noch Jahre vergehen; wenn ich aber bei einer
Aktiengesellschaft eintrete, habe ich gleich mein
festes Salair, und man kann dabei im Gehalt
ganz anders steigen, ais im Staatsdienst. Wenn
ich es einmal zum leitenden Direktor bringe,
habe ich ein Einkommen, wie kein Staats-
Minister es hat!"
Der alte Köster horchte hoch auf; sein Ge.
sicht erhellte stch mit einemmale, seine Augen
funkelten; von der Seite hatte er die Sache
gar nicht betrachtet.
„Freilich, das ist wahr", sagte er und stand>
auf und begann aufgeregt auf und ab zu
schreiten. „Und wenn man'« recht überlegt, gar
keine schlechte Idee. <kin Titel, na ja, das ist ja
ganz hübsch, die Haup fache aber bleibt doch
immer, wieviel einet verdient! Was glaubst
Du wohl, Mutter, was so'n Direktor von einer
Versicherungsanstalt für'n Einkommen hat?—\
Fünfziglausend und mehr, sage ich Dir!"
Frau Köster aber ließ sich durch diese Zahlen
nicht imponiren.
„Das Geld ist n-cht die Hauptsache im Le­
ben," erklärte sie; ,em junger Mensch hat doch
Ehrgeiz und will mal was vorstellen. Und Du
hast doch immer gesagt, Otto, daß Du nicht
eher ruhen wirst, als bis Du's zum Minister
gebracht host!"
„Damals war ich unvernünftig," entgegnete
Otto mit unbeugsamer Entschiedenheit, „und
dachte nur an mich. Heute habe ich einen an­
deren Ehrgeiz, Mutter. Es läßt mir keine Ruhe,
bis ich an Euch wieder gut gemacht habe,was
Ihr für m:ch geopfert habt! Nein, Mutter,
quäle mich nicht! Es ist mein fester, unabän»
derlicher Entschloß!"
Und in der That, Otto zeigte sich allen Bit­
ten und Thränen der Muirer gegenüber unemp­
findlich; kaum Staatsbeamter geworden, nahm
er bereits w eder seine Entlastung aus dem
Staatsdienst, und nun wandte er sich schrift­
lich und persönlich an eine Anzahl V rstche-
lungsgesellschaften, während er sich zugleich zur
Vorbereitung theoretisch emsig mit dem Studium
des Versicherungswesens beschäftigte.
Ein HerzensbedürfN'ß war es für Otto,
Karl recht ose in seiner Häuslichkeit und in
seinem Ge chäfr zu besuchen. Die Wunden, welche
die Zeit der schärfsten Gewissensqualen in ihm
geschlagen, waren noch nicht geschlossen, und es
war die beste Linderung der in ihm noch leise
fortglimmenden Schmerzen, wenn er sich an
dem Anblick von Karls stillem häuslichen
Glück weiden, wenn er seine G-wistensregun-
gen mit dem T oste beschmchitgxn konnte:
„Es har ihm nicht geschadet; er ist heute
glücklicher als zuvor."
Und wirklich, Karls Anrlitz hatte nie so
froh gestrahlt, wie in den e sten Tagen noch
seiner Entlassung aus dem Untersachungsgesäng-
niß; nie hatte ihm ein so inniges Glücksgefühl
aus seinen Augen geleuchtet, als jetzt, wo er
nach wochenlanger Entbehrung Frau und Kind
wieder hatte, und nie hatte er mit so uner­
müdlichem Eifer sich seinem Geschäfte gewidmet.
Halbe Nächte saß er bei seinen Geschäftsbüchern,
und seine Arbeitslust kannte keine Grenze.
Umsomehr befremdete es Otto, als er eine«
Nachmittags bei Karls eintrat und ihm Nie­
mand wie sonst entgegeneile.
Helene saß auf dem Sopha und hielt auf
dem Schoß ihren kleinen Sohn, der ganz gegen
seine Gewohnheit ein stilles, eingeschüchtertes
Wesen an den Tag legte. Das Gesicht der
jungen Mutter trug deutliche Spuren von ver­
gossenen Thränen.
Karl stand am Fenster; seine Mienen zeig­
ten einen scheuen, düsteren Ausdruck; zögernd,
mit müden Bewegungen ging er seinem Bruder
ein paar Schritte entgegen.
Otto stand erstaunt still und sah fragend
von einem zum anderen.
Aber Karl wich seinem Blicke aus, und
Helene beugte sich tief hinab und verbarg ihr
Gesicht an der Schulter ihres Kindes.
„Was habt Ihr denn?" fragte Otto end­
lich. und eine unbestimmte, leise Unruhe regte
sich iu seiner Brust.
Karl seufzte tief auf; er strich mit der Hand
über die Stirn, und in seinen Blicken, die stch
endlich zu dem B uder erhoben, drückte sich ein
tiefer seelischer Schmerz, eine bei ihm doppelt
auffallende Muthlofigkeit ans.
„Ich bin noch immer nicht freigesprochen,
Otto," kam es gepreßt ans der schwer athmen­
den Brust herauf.
Der Jüngere verfärbte sich jäh. „Nicht frei
— ich— ich verstehe Dich nicht, Karl l"
„Der Richter hat mich freilich freigesprochen,"
fuhr Karl in demselben dumpfen, klanglosen
Ton fort, „aber in den Augen meiner Ge­
schäftsfreunde bin ich immer der Angeklagte,
der Verdächtige."
Otto ließ stch schwer auf den Stuhl nieder,
den Helene, ihren Knaben auf das Sopha setzend,
herbeitrug; er hatte das Gefühl, als wanke
der Boden unter seinen Füßen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 18 ]
Seite 18. dir. 235
Agramer Zeitung
Samstag. 13 Oktober 1900
Unser tägliches Brot. 5
Es ist unleugbar, dass man zur
sundheit ein gutes Brot geuiessen
nur mit guter
Erhal ung der Ge-
soll, wehhes man
gentlichenZwecke
dienlich wäre, in
vielen ballen muss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
Presshefe
erzeugen kann
Wer darauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei­
nst in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn es repräsemirt sich
wie ein Stück gebackenen Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, hiben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrau- n darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit j dem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der Bäoberei Meierhofgaase Nr. 36
oder Prilaz Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
I. kroat. Bäcker-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger L M. Blau
Bäokep. 1278
Ein wahrer Schatz^
für die unglücklii hen Opfer der Selhstbe-
fleekung (Onanie) und geheimen Ausschwei-
fungeu ist das berühmte Werk:
Dr. RetaiTs Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jede 1-, der an den schrecklichen Fol­
gen diese.) Lasters leidet, seine aufri htigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Nenmarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman's
Buchhandlung. 1354
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. MeidiDger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
fl. Heim,
K
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit erster. Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnraume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung. bis 24-stimdige
Brenndauer bei Steinkonlenfeuerucg.
Heizung mehrerer Zimmer duroh
nur einen Ofen.
■'siV a,grgrooa.-Oefe33_
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIQINGER-OFEN
H- HEIM^J
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s Dauerbrand-Kamitte,
ra,ia.clxtrexzelL3:eaa.<a..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Bäume unabhängig beheizen.
Kein’s Riuekremkreitde Calwilwes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-An lagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K. I— K. 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 170 K. T20 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K.1'80 K. 130 per Matercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-GeseUschast
Franz Josef Platz Nr: 11.
Starce-vicie-v dom.— Telefon. £Tr. 62.
1274
Maschinen-Electrotecliiiiscliß Fabrik in Agram
Magazinska cesta Nr. 13.
B. EISEDHUTH L CO.
Balt eleeiPlsche Anlagen für Liebt UBd Kult
(Gleich- und Drehstrom).
liiSiallirt Haus-Telegrafen, Telephone
lind SS fl ■4‘V.SaÜ‘l I As übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
Uilll struvtlonen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Artvon
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (C mimerzguss, Bauguss,
Masehinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- 1 <, lr- fkfi o*l Q® P* T* 1
sere neu eingerichtete
Prospecte werden gratis ausgearbeitet.
Die VII. kön. ung. priv.
MDWON-LMSIfÜS
besteht aus
100.000 Lisenit 50.000 Bev
die zusammen
13,100-000mixoaa-ean- betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen IßOOOmOOO (Eine muhm.)
preise der Lose I. Classe:
V'i Ein Ganzes Kronen 12 Ein Viertel Kronen 3*—
»/, Ein Halbes Kronen 6*— i/ 8 Ein Achtel Kronen I SO
Hauptcoilectur
MM Ir toll. Esiiilit
I
1 __
Agram, llica Ufr« 3,
UI


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 19 ]
Samstag. 13. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 235. Seite 19
Von To unsten .Radfahrern und Reifem mit
Erfolg angewendet zurSiarkung und Wieder-
kraftigung nach größeren Touren.
PRXI5 1 FLASCHE OW R i-. ^TUSCHEBWFL._60.
'arngt obiger fcfyufciqaripju by/dm iq aEf^ dpcflidyti-
HAU PT-DEPOT!
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BfeltWIEN
1451
Spezialist in
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privil. Bruchband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, rutscht
nicht, ülit keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMäo-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
ln meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Kut stfüsse, Kunsthände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing) Leibbinden, Krampfä er-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herr n und Damen.
§SF" Versandt pr mpt und discretest.
KELETIJ,
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IT. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illu^trirte Preiscourante gratis u. franco.
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy, AD
Fine Champagne> v
ä l’orange u. s. w. irSr
Alleinige Fabrik
1
ID
Amsterdam.
Gegründet
1679
t, *r
sf*?A
F-
Fabriks­
Niederlage:
W I E H,
*> Kohlmarkt Nr. 4.
tf
Sr
Auch zu haben in al­
len renomnairten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1627
Habe dieses Jahr die Äckerbauschule
in Grettenhof, Steiermark mit gutem Erfolge
»bsolvirt, bin 22. Jahre alt, kräftig, der
deutschen und slovenisehen Sprache mächtig,
suche einen Posten. Gefl. Anträge erbeten sub:
Joh. Mastnak, Windiscb-Landsberg.
1626
ICH D
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry iB)Pregrada
bei Rohitsh-Sauerbr.
Unentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London 8. W
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. THIERBT-BAL 8 A».
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichst
Wundheilmittel.
Echt nur mit der in allen Culturslaaten registrirten grünen Nonnensohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post traneo 12 kleine oder
6 Doppel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller. •- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry‘s Centifoliensalbe
(genannt Wuudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beiufrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheileud und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für l Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre-<production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe zum Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direct und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbriwn.
(Lieferant des österr. K k. Staatsbeamten-Verbandes).
1536 I
ja»
Broj 7524.
Osrlai S.
Poäto dosadanji zakupnik odnosno ubiraö njekojih dohodaka opdine
slob. i kr. gTada Koprivnice ugovorenim svojim duänostima udovoljio
nije, to podpisano poglavarstvo u smislu§ 10. drazbenih uvjetah te
usljed zakljuöka grad. zastupstva od 1. listopada 1900.§ 335. razpisuje
ponovno draäbu za uzakupljenje odnosno ustup ubiranja sliededih svojih
dohodakah:
a) potroäarina od pida,
b) potrosarina od mesa,
c) klaoniCkih pristojbah,
d) svakdanje i sajamske maltovine, pijacovine i kluparine
ter prepuSta
e) ubiranje poreza od vina na predstojede ugövoreno doba
do konca godine 1902. od kada bilde pomida po ovograd. za-
stupstYU prihvacena. odnosno novi dostalac pozvan, da sa ubi-
ranjera dostalili dohodaka odpodme.
Za pojedinu vrst gornjih dohodakah ustanovljuje se kao izkliöna
ciena dosadanja godiänja zakupnina i to za:
a) potroäarinu od piöa Kr.
b) potroäarinu od mesa
c) klaoniöke pristojbe„
d) maltarinu i t. d„
a za ustup ubiranja poreza od vina dosadanja godiA-
nja odäteta od„
Ti dohodci izdat de se putem javne drazbe samo pismenimi po-
nudami izkljuöenjem samo ustmenih, najboljem nudiocu ma i izpod iz-
kliöne ciene, pa se u tu svrhu odredjuje draäbena razprava na dan 23.
listopada 1900 u 11 sati pred podne u vieönici poglavarstva slob. i kr.
grada Koprivnice? do kojeg sata i pismene ponude kod tog poglavarstva
predane biti imadu.
Brzojavne i naknadno stigaväe ponude nece se uvaLiti. Pismene sa
biljegom od 1 krune biljegovane, jasno pisane i vlastoruöno podpisane
ponude, u kojih nuditelji imadu godiänju zakupninu brojkami i slovi
oznaöiti, imadu obloäene biti sa 5% zaobinom od izkliöne ciene bud u
gotovom bud u vriednosnih papirih. Pismene ponude mogu glasiti bud
na pojedine bud na sveukupne vrsti gornjih dohodakah, ter imadu sa-
drLavati izjavu, da su nuditelju drazbeni uvjeti kao sto i pojedini cienici
i propisnici poznati, ter da iste podpunoma usvaja.
PobliSje uvjete mogu reflektanti za vrieme uredovnih satih kod ovog
poglavarstva saznati i uviditi.
Poglavarstvo slob. i kr. grada
u Koprivnici, dne 5. listopada 1900. 1620
21.300'—
9.200'—
8. 000 -—
35.000'—
18.668-70


[ 2023-06-29 10:51:00.479 - 19001013 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 235
Agramer Zeitung
Samstag, 13. October 1900.
Ludwig Lauko's
TaDzlehr-Instilüt und Bildongstätte l. Ranges
ixn. Kolo-Saal X. Stocke.
Einschrtibungen für alle Abtheilungen täglich
in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica
broj 12. 1533
Unterrichtsbeginn 23. Ociober.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
XXödh-ste ^.-u.szeicloaa.'vxxig'.
942
Schönes, grosses, ebenerdiges
LJ
^xxxxxxxxxxxöic^.
Wirthschaft»- Beamter,
Christ, 32 Jahre alt, verh. kinderlos, der
ungarischen, deutschen und kroatischen
Sprache mächtig, mit 12-jähriger Praxis auf
intensiv bewirthschafteten Gütern in Ungarn,
tüchtig in Feldbau, Viehzucht, Milchwirthschaft,
Mästung und Molkerei, mit allen landw. Ma­
schinen vertraut, rüstig, energisch und durch­
aus verlässlich, sucht ab Neujahr, ev. auch
sofort Steile als Verwalter oder Ispän.
Geneigte Anträge erbeten sub Chiffre
„Eminente Kraft 4216“ an das Blatt. 1640
^xxxxxxxxxxxxC^
^\07\07\
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann b»i unseren aus alten Militär-
tuchsidcken erzeugten Kt idern bedeutenden Gewinn
erzie en.— Auch empf hlen wir unsere alten ber­
ge ichteten H Ut&r-Kotzen und Bor uhe, complette
Trsmway-Oesohlrre, Siemenzeuge, neue Bau-
t*ohuk-Kaputsen etc. e'o. Ans Verlangen Preis­
courant L. Preaaburger I Sohn, Wien JtX/1
und Wattzen, (Ungirn) i327
^70^70^
Etablissements I> Ranges
Sigmand Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(JSTettoysugre fx&XKyalse)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
viilitär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
L Be»ort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provlnzeitftrl&gs prompt.
1393 Lieferung binnen 10 Tagen
mit
Gasthaus-Localitäten
und schönem grossen GrCtlrtenL ist billige zu verkaufen.
Offerte an
£#». Ebenspangor, Beiovar.
1645
Wollen Sie
Ori
Innnfi habend
v 1 1
tllllllllMlllllllltt
JL JLi lt Li A Li IL KJ v ÄL i
ttimillKtlMllltlllllllMIIKmiM
miiimiiiiMiiiinimiimMimii
dann verwenden Sie
SCH WA N HÄUSSER’S
Man achte genau
auf die Firma:
„Sohwanhäusser.“
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer (Korrespondenz, Facturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
Illustrirte Kataloge über Schwanhäusser’s
Schannon-Registrir-System gratis and franco.
scbwanhAusser
Shannon-Registrator-UnterDehmung
Wien, 1. Johannesgasse 2, 1. Stock.
1646
Vir, bön. u ng. pnlv. Classen- Lottenle.
Ziehung der ersten Classe schon am 15« n. 16. November 1900.
Eis Raozes 12-
Eii Halbes ß-
Ein Viertel 3-
Eia Achtel 1*50
Gewinne
Kronen
1»
60000
1»
20000
1»
10000
1»
5000
3 h 2000 6000
5 ä 1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
2900&
40 116000
3000 Gew. Kr. 240000
Preise der Lose:
Eie ßmes 12-
Ei& Halbes 6-
Eii Viertel 3-
Eii Achtel 1*50
Auswärtige Aufträge werden promptest und coulantest effeetnirt.
Pläne, Prospecte, Erlagscheine gratis und franco.
XXa,-u.i»t-®oll«c-tvix
Kroatische Kommercialbank-W echselstnbe
Agram, Illca 3.— Palais der /. kroat. Sparcassa,
1641

