
[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 1 ]
PrärmmeratiosS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Kr-Halbjähr.
nch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Sr.,
LalbiLbrlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. mehr. ,i s,rlo«Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration de» Blatte» und
in allen InserateS'Sxpeditionr« de» In- und Auslande» angenommen und »ach
anMegenVenr Tarife berechnet.— Redaktion und Adminiftratton: Preradoviö-
ä t t» r l2 Heller Platz Rr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 197. Mittwoch, 2». August 1»»«. 7». Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat September.
Tie Ferienthätigkeil des Minister­
präsidenten.
Agram, 29. August.
Während noch Alles so ferne von Buda­
pest als nur irgend möglich die Hunds­
tage verlebt und höchstens aus den Zeitun­
gen hie und da über den Gang der Dinge
dürre Informationen schöpft, taucht unauf­
hörlich ein und dieselbe Nachricht in den
Blättern auf. Es heißt immer von Neuem,
der Ministerpräsident habe sich von seiner
Ratoter Besitzung zur Erledigung der laufen­
den Angelegenheiten nach Budapest begeben,
und dann wieder, Ministerpräsident Szäll
sei nach Erledigung mehrerer politischer An­
gelegenheiten nach Ratot zurückgereist. Was
iu der Zwischenzeit zwischen dem Erscheinen
dieser beiden Nachrichten in den beiden dem
Herrn v. Szell anvertrauten Ofner Mini­
sterien geschieht, ist so ziemlich das Einzige,
was im politische» Leben Ungarns gegen­
wärtig vorgeht. Freilich deckt alldas, was
hier geschieht, ein undurchdringlicher Schleier,
der gegenwärtig durch keine indiskreten An­
fragen und Interpellationen gelüftet werden
kann, und obgleich man sich ungefähr denken
kann, welche Fragen Herrn v. G^ll haupt­
sächlich beschäftigen, so ist man doch ganz
aus Vermuthungen darüber angewiesen, in
welcher Weise der Ministerpräsident die eine
oder die andere Frage lösen will. Und doch
bereitet Herr v. Szell gegenwärtig alldas
vor, was sich in der nächsten Zukunft in
Ungarn abspielen soll; das Interesse, welches
man seinen Arbeiten zuwendet, ist daher ein
wohlbegründetes.
Es handelt sich vor Allem um eine ganze
Reihe von Fragen der großen Politik, welche
die unaufhörliche Aufmerksamkeit des Minist^
Präsidenten in Anspruch nehmen. Die ungr-
heuer complicirte Frage der Schaffung eines!
neuen Zolltarifs erfordert eine constante, em-!
sige Arbeit in allen Ministerien und da der!
Widerstreit der wirthschaftlichen Jntereffen in j
keiner Frage schärfer zum Ausdruck kommt,
als eben in dieser Frage, so ist es der Mi-!
nisterpräsident, der in strittigen Fragen fort- I
während den Ausschlag geben muß. Außer-!
dem ist es insbesondere die Frage der Theil-!
nähme der österreichisch-ungarischen Monarchie j
an der Bekämpfung der chinesischen Wirren,!
welche fortwährende neue Verhandlungen!
nöthig macht. Man kennt die Empfindlichkeit j
der ungarischen Opposition in allen, die aus- j
wärtige Politik betreffenden Fragen. So oft!
unsere auswärtige Vertretung Neigung zeigt, i
das Prestige unserer Monarchie etwas lauter
zn betonen, hält Herr v. Koffuth gewöhnlich
eine Interpellation in Bereitschaft, um diesen
Bestrebungen einen Dämpfer aufzusetzen. Da
aber die Theilnahme Oesterreich-Ungarns an
der internationalen Action in China eine aus
unserer Großmachtstellung fließende, unab­
weisbare Forderung ist, so können wir uns
ihr trotz der großen Kosten, welche sie uns
auferlegt, nicht entziehe». Man spricht schon
jetzt davon, daß die Delegationen im Herbst
eventuell zu einer außerordentlichen Session
einberufen werden sollen. Doch ist dies noch
nicht wahrscheinlich. Allem Anscheine nach
wird die Bewilligung der erforderlichen Cre­
dite erst dann angesprochen werden, wenn
bereits faxt aceomplis vorliegen.
Es wäre auch schwer, im Vorhinein festzu­
stellen, welche Summen wir für die erwähnten
Zwecke brauchen werden. Außerdem aber gibt
es noch einen gewichtigen Grund, der gegen
^leftßkvh^rufung der Delegationen zu einer
muMrovisttUlicheu Session spricht. Diesen Grund
bildet mat^ohne Mühe iu den österreichischen
Verhältnissen, denn es ist keine Wahrschein­
lichkeit dafür vorhanden, daß bei dem gegen­
wärtigen Stand der parlamentarischen Krise
in Oesterreich der Reichsrath bereit sein werde,
eine neue Delegation zu wählen.
Von den Fragen der kleinen Politik ist
es besonders die Besetzung einiger in Erledi­
gung gekommener Stellen, welche in weiteren
Kreisen Interesse hervorruft. Die wichtigste
dieser Stellen ist wohl der Sitz des Bischofs
von Stuhlweißenburg. Es ist nicht wahr­
scheinlich, daß die Besetzung dieser Stelle in
baldiger Zukunft stattfinden wird, schon die
Inventaraufnahme, die bei jeder Sedisvacanz
stattzufinden pflegt, nimmt längere Zeit in
Anspruch. Trotzdem gibt es für die Stelle
bereits mehrere Candidatcn, so insbesondere
den Feldvicar Belopotoczky, den Direktor des
Paznianeums Grafen Szechenyi und einen
hervorragenden Hofgeistlichen. Außerdem dürf­
ten in der nächsten Zukunft mehrere Ober­
gespansstellen in Erledigung kommen. Der
Obergespanssitz in Neitsatz ist bereits seit
sechs Wochen unbesetzt, von einigen anderen
Obergespänen ist es bekannt, daß sie blos
den Herbst abwarten wollen, um auf ihre
Stellen zu restgniren Die Besetzung dieser
Stellen wird den Ministerpräsidenten in keine
Verlegenheit versetzen, höchstens kann er einen
embarras de richesse verspüren, denn Candi-
daten gibt es für jede dieser Stellen mehr
als genug.
Man steht also, ein ganz sorgenfreies
Dasein kann ein Ministerpräsident selbst in
der saison morte nicht führen.
ZleirMeton.
jRachdruck verhören.]
Kriegsgefangen.
Tief im Stroh verkrochen, bedeckt mit dunk­
lem Mantel (die modernen mauscgrauen gab's
damals noch nicht), lagen die Jünger der edlen
Frau Muflca des Jnf.-Rgts. Nr.... in einem
Kuhstall in Kandorovac auf der Murinsel, wohin
das Manöver Freund und Feind geworfen hatte.
Auf der Lehmdiele war an beiden Längsseiten
das „Bett" bereitet, gerade vor den Ständen,
wo die milchgebenden Wiederkäuer, theils ste­
hend, theils liegend der wohlverdienten Ruhe!
vor der morgigen Anzapfung pflegten. Mochte
es Wissensdrang oder angeborene Höflichkeit
sein, den Besuchern nicht den breitschultigeu j
Rücken zuzukehren, genug, wie auf Verabredung I
drehten die Vierfüßler sich beim »Einzug der
Gäste" herum und präsentirten sich von ihrer
schönsten Seite. Die Bekanntschaft schien ihnen
immerhin interessant genug, es gab so viel Neues
zu sehen, so viel Eigenartiges zu beschnüffeln,
daß sie noch ihre gefüllten Krippen vergaßen,
als bereits dunkle Schatten auf dem Stall und
drinnen auf Heubündeln die Herren Musici
lagen.
Das sollte sich schwer rächen. Als der letzte
Musensohn sein Lager aufgesucht hatte und über
anen Wipfeln Ruhe herrschte, stellte sich bei
"^rbeinigen Ammen ganz prosaischer
wenn^ ^n. Warum in die Ferne schweifen,
.<„1*® ute f° nahe lag. Und so wanderte
aa* "ach das strohene Kopfkissen des einen.
dann des andern Schläfers in den Nimmersatten
Kuhmagen, der sich zum Glück mit diesem Vor­
gericht begnügte.
Gemerkt hatte diese« Raub keiner der Schla­
fenden, dafür sorgte die dampfende Punschbowle,
die der Herr Ortsvorsteher, wo der Oberst in
Quartier lag, anfahren ließ, als das ihm dar­
gebrachte abendliche Ständchen za Ende war.
Ra, und eine Mustkantenkehle leidet bekanntlich
immer an chronischer Trockenheit.
Es war aber auch mörderisch kalt gewesen
auf der Landstraße, wo das Haupt der Ein­
geborenen seinen Wigwam aufgeschlagen hatte.
Schutz gab's nicht vor dem eisigen Wind und
dem fast zu Schnee erstarrten Regen, so daß
dem langen Fagottisten seine schönste Fis-Klappe
zupappte, als er gerade das berühmte Solo in
der »Aufforderung zum Tanz" blies. Abgesehen
von dieser Schicksalstücke und einigen nmge- j
wehten Notenpulten, ging alles gut. Bei der l
lieblich duftenden Pnnschbowle ließ sich selbst!
wieder der »Alte", ein blutjunger Capellweister, j
erweichen und stieß mit dem bösen Fagottisten
an. Man sieht hieraus wieder, daß guter Punsch
nie schlecht ist und die Wirkung des biedern
Alkohols vielfach noch unterschätzt wird.!
Jetzt schnarchen die 48 Mann ein gar lieb­
liches Concert in dem erstbenanntrn Kuhstall{
mit seinen gefräßigen Vierfüßlern. Biel Ruhe!
gab's so wie so nicht, denn morgen sollte eine
große Schlacht geschlagen werden, wie es schau­
dernd die Officiere und Unterofficiere nach der
Paroleausgabe erzählten. Das Regiment, bei
dem unsere Capelle für König und Vaterland blies,!
gehörte zum markirten Feind, der bereits in!
aller Herrgottsfrühe über alle Berge sein mußte, i
damit der Freund ihn nicht gleich beim Wickel
kriege. Ihnen allen voran sollte die Regiments-
musik sich drei Stunden früher ans dem Bereich
aller gefahrbringenden Schießwerkzeuge auf­
machen. Da die Zeiten ja leider längst vorbei
sind, in denen die Mauern einfach eingeblasen
wurden, wie weiland bei Jericho, und außer­
dem noch keiner einen Menschen mit einer
Clarinette todtgeschoffen hat, so war dieser
Befehl nicht mehr als gerechtfertigt, wenngleich
der große Trommelschläger und ein spindel­
dürrer Oboer das als persönliche Beleidigung,
als wenig Vertrauen zu ihren kriegerischen
Tugenden auffaßten. Dafür sollte das Kalbs­
fell auf der großen Trommel schon herhalten,
das sollte morgen gegerbt werden beim Pa­
rademarsch, daß dem Oberst Hören und Sehen
verging. Die meisten anderen College« der bei­
den Ritter ohne Furcht und Tadel dachten
weniger empfindlich; sie waren über diese Zei­
ten hinaus und trugen ihren Ueberschwnng mit
Würde. Wenn's Quartier nur gut ausfiel und
irgendwo in dem Nest ein Bierhahn mit daran
fitzendem Faß aufzutreibe» war, dann konnten
die andern sich sooft rodtschießen wie sie wollte».
Diese Gemüthsruhe und des Ortsvorsteher«
Punsch ließen sie dann auch allesammt, inclu­
sive Trommelschläger und Oboer, sanft schlum­
mern, bis plötzlich Nachts um 3 Uhr— brrr
— kräftige Kolbenstöße gegen die Stallthür
dröhnten. Es war der vor dem Stall patrouil-
lirende Posten, der das Geschäft des Wecken»
gegen einige eingeborene Cigarren und ei«
Butterbrot übernommen hatte.
„Du, Wenzel," so hieß der lange Fagott-
bläser mit der festgepappten Fir-Klappe, »r»


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 197.
Agram, 29. August.
Der gewesene Bice-Präsident des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages, Ludwig Lang,
erstattete am Sonntag in Nagybanya seinen Rechen­
schaftsbericht. Er erörterte die Lage in Oesterreich.
Vom speciell ungarischen Standpunkte könne man die
Dinge drüben kaltblütig betrachten. Angesichts der
Schwäche Oesterreichs müsse die einheitliche Politik
Ungarns umsomehr zur Geltung kommen. Anderer­
seits müsse bedauert werden, daß in Oesterreich die
verschiedenen Parteien sich nur in einer Sache zu
verständigen vermögen, d. i. in der Voreingenommen­
heit gegenüber Ungarn. Gerade jetzt, wo die ganze
Welt im Colonialfieber entbrennt, wo das österreichische
Capital und die österreichische Industrie Gelegenheit
hätten, ihren Einfluß auf dem Balkan zurückzuerobern
verschwendet man drüben die ganze Kraft darauf,
den ungarischen Credit und die ungarischen Unter­
nehmungen zu behindern. In diesem schweren Augen­
blicke liegt die Hauptaufgabe Ungarns auch auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik. Bor zwei Jahren
habe man in Oesterreich Alles aufgewendet, um ver­
schiedene überseeische Pläne zu verwirklichen. Heute
wird man» uns drüben Dank wissen, daß Ungarn
damals diesen abenteuerlichen Unternehmungen nicht
zustimmte. Denn aus der Eifersucht, welche derzeit
die anderen Großmächte beherrscht, werden schwere
Conflicte hervorgehen, und nur Oesterreich-Ungarn
wird dabei nnbetheiligt bleiben. Diese günstige Situa­
tion wollen wir ausnützen. Das ist aber nur möglich,
wenn die in Wien herrschende Kopflosigkeit nicht zu
uns herüberdringt, menn wir ein mächtiges Parla­
ment und in dem Parlament eine starke einheitliche
Partei besitzen.
Agram, 29. August.
Der Südtiroler Landtags-Abgeordnete Ca nella,
Bürgermeister von Riva, hat in einer vom politisch-
nationalen Vereine des Trentino in Romarzollo ein­
berufenen Wählerversammlung- über die politische
Lage des Trentino gesprochen und eine Action der
Abgeordnenten im Tiroler Landtage mit eventueller
O b st r u c t i o n in Aussicht gestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, '^9. August.
Die Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplatz« traten in eine neue Phase. Seit dem 25.
d. Mts. wird bei Belfast und Delamanthua eine hart­
näckige Schlacht geschlagen, deren Endresultat noch
nicht bekannt ist. Der Kampf wurde am Samstag
durch ein beiderseitiges Artilleriefeuer eingeleitet. Aus
den bisher vorliegenden Telegrammeudes Marschalls
Roberts ist zu entnehmen, daß die britische Artille­
ist die höchste Zeit, wir müssen raus*, tönte es
aus dem Dunkel hervor.
„Was fällt Dir ein*, wehrte Wenzel, „jetzt
mitten in der Nacht, kein Mond, kein Sternlein
wacht.* Er litt manchmal an solchen poetischen
Einfällen. „Dein Wecker ist wohl Schnellläufer,
oder er hat das Fieber gekriegt.*
Bums, bums, dröhnte es in diesem Augen­
blick wieder gegen die Stallthür, noch ein kräf­
tiger Fußtritt und der „Salon* war geöffnet.
Eisig wehte der Wind in die Scheune hinein;
an der Thür stand der Posten mit hochge­
klapptem Kragen und brüllte aus Leibeskräften
seinen Weckruf in die idyllische Stille hinein.
Me ein Echo pflanzte es sich tiefer, breiter, wie
des Wurm Fafner's grausiger Ruf hinter der
Couliffe.
Allmählich kam Leben in die Maffe, die am
Boden lag. Aus dem Strohbündein tauchte
bald ein Arm, bald ein Bein und schließlich eine
graue Gestalt nach der ander» auf, mit den
schönsten strohgelben Lockenwickeln, die je auf
einem Mnsenhaupte saßen. Dabei konnte man
keine Hand vor den Augen sehen, grau, alles
grau, die Mütze, der Ueberschwung, das blanke
Schwert, und das treue Instrument aus Blech
und Holz. Es war ein förmliches Bersteck­
spielen, wie in der Komödie im dritten Act
bei heruntergeschraubtem Lampenlicht. Knüffe
und Püffe, halblaute Worte, die mit Europen's
übertünchter Höflichkeit wenig zu thun hatten,
«in kräftiges Niesen als Zeichen des ersten Er­
wachens, so schnurrte es durcheinander, bis sich
der Knäuel allmählich löste und eine nebelhafte
Gestalt nach der andern ins Freie trat. Die
Knöpfe brauchten nicht geputzt zu werden, denn
es regnete wie aus Schaffeln, und bei Nacht sind
Agramer Zeitm.^
rie das Feuer der Boerengeschütze, die sich in starker
Stellung befinde«, lebhaft erwiderte und daß es ihr
gelungen ist, eine Pflanzung östlich von Belfast zu
zerstören. Am folgenden Sonntag wurde bereits auf
einer Linie, deren Ausdehnung Lord Roberts auf 30
englische Meilen schätzt, gekämpft. Nur auf dem äu­
ßersten linken Flügel ist er den zwei Lavallerie-
Brigaden des Generals French gelungen, einen
Erfolg zu erzielen, indem sie den Gegner bis zu
einem an der Straße Belfast-Lydenberg, etwa fünf
englische Meilen weiter nördlich gelegenen, La-
kenvley genannten Orte zurückdrängten. Auf dem
ganzen übrigen Theile der Schlachtlinie haben die
Engländer am Sonntag, obwohl das Gefecht erst
mit dem Eintritte der Dunkelheit abgebrochen
wurde, keine Fortschritte gemacht und daher
auch keine Erfolge errungen. Lord Roberts schreibt
den Mangel an Erfolg nicht nur dem zähen und ent-
schlofienen Widerstand des Gegners, der über eine
schwere Artillerie, darunter über drei „lange Toms"
verfügt, sondern auch dem Terrain zu, das die Ver­
wendung der britischen Cavallerie in der bisherigen
Weise nicht gestattet. Diese Entschuldigung klingt
ziemlich kleinlaut und beweist auf jeden Fall, daß es
dem englischen Oberbefehlshaber nicht möglich war,
die Boeren aus ihren Positionen durch weit aus­
greifende Umgehungen seiner übermächtigen Cavallerie
und reitenden Infanterie hinauszumanövriren. Der
Vorstoß des Generals French gegen den bei Lakenvley
befindlichen rechten Flügel der Boeren scheint eben­
falls diesen Zweck gehabt zu haben. Die Boeren
sollten an ihrem rechten Flügel gepackt, aufgerollt
und von ihrem Rückzug aus Lydenbnrg abgedrängt
und gegen die Delagoa-Bai geworfen werden. Dieses
Ziel ist aber, wenigstens am Sonntag, nicht er­
reicht worden. Montag ist es General Buller
gelungen, einen kleinen Erfolg zu erringen, in dem
er die Bahnstation Bergendaal besetzen konnte und
dort eine, wie er sagt, starke Stellung bezog. Worin
die große Wichtigkeit dieses Erfolges bestehen soll,
ist nicht zu ersehen. War es der Plan Roberts die
Boeren von Lijdenburg abzudrängen, so ist die Be­
setzung Bergendaal ein großer Fehler, da die Boeren
dadurch gerade nach Lijdenburg gedrängt werden.
Und wie dies in diesem Kriege schon so oft der Fall
war, scheint es sich auch hier wieder um eine Falle
zu handeln, durch welche die Boeren ihre Gegner in
das unwirthliche Gebiet des Lijdenbnrger Distriktes
locken wollen, um sie leichter fassen zu können. Die
Nachrichten über die Vorgänge der letzten Tage
stammen alle aus englischer Quelle und sind deshalb
mit großer Vorsicht aufzunehmen, namentlich zeichnen
sich jene aus Lourenoo-Marques durch prächtig still*
sirte Uebertreibungen aus. Rach denselben ist die
Hälfte der Bemannung der Boerenartillerie gefallen,
bekanntlich auch weiße Knöpfe grau. Somit war
die Toilette verhältnißmäßig rasch beendet.
An Kaffee, oder einen ähnliche» warmen
Trunk war natürlich um diese mitternächtliche
Stunde nicht zu denken. August, der lange
Fagottist mit der zugepappten Fis-Klappe, ver­
wünschte im Stillen, daß er sich gestern nicht
ein Glas Punsch wärmgestellt hatte. Das Zeug
schmeckte auch zu gut, wie er seinem Pnltcolle-
gen versicherte, der nur ein stummes Nicken als
Erwiderung für diesen Stoßseufzer fand.
Der „Alte*, der natürlich hochnobel bei
einem Schustermeister einquartiert war, rückte
nun auch heran und setzte sich an die Seite
seiner Schar, von der kein theures Haupt fehlte.
Schweigend ging es das Dorf entlang, dann
weiter auf die Landstraße dem fernen Ziele zu,
um dem Feind zu entrinnen. Der Regen hatte
sich allmählich zu jenem gemüthlichen Land­
regen ausgewachsen, von dem die Sage geht,
er lasse keinen Faden trocken. Die Wege waren
einfach grundlos, wie der Durst des ersten
Posaunisten. So behauptete wenigstens unser
Freund Wenzel, der bei dieser himmlischen Taufe
seinen Humor «icht verloren hatte und an der
Queue des kleinen Trupps allerlei Allotria
trieb. Sein größtes Vergnügen bestand darin,
seinem Vordermann, dem zweiten Flötisten, den
er nicht leiden konnte, aus einer vollgeregneten
Trompete Waffer „hinter die Binde* zu gießen,
was den kleinen Herrn ganz rabiat machen
konnte.
So ging es weiter, wohl drei Stunden und
noch immer tropfte es vom Himmel. Fern im
Osten stieg ein leichter, grauer Schein auf, der
Tag begann sich zu regen. Mit ihm kam ein
knurrender Hunger und ein Durst, der dem
Wiener, wie einer der Hornisten genannt wurde,
M ittwoch, 29. August 1900.
der Rest ließ Geschütze und Munition im Stiche und
floh u. s. w., wohl alles pia desideria jingoistischer
Correspondeaten, denen dann eine bittere Enttäuschung
zu folgen pflegt
Ein empfindlicher Verlust ist den Boeren durch
die Gefangennahme deS kühnen und ausdauernden
Olivier zugefügt worden, welcher sich seit dem ersten
großen Wandel des Kriegsglücks, seit dem Auftreten
der Armee Lord Roberts', dem Entsätze von Kim-
berley und der Gefangennahme Cronje's mit einer
Handvoll Krieger im Osten des Oranje-Freistaates
behauptet hatte und zahllosen zu seiner „Umziage-
lung* ausgesendete» britischen Colonnen immer wieder
entschlüpft war. Nun ist er ein Opfer seiner eigenen
Kühnheit geworden. Seine Gefangennahme erfolgte
nicht, wie jene Cronje's, mit der gesammten Mann-
schaft, und nicht in der Defensive, sondern bei Ge­
legenheit eines Angriffs auf die Stadt Wijnburg,
welche auf der Route von Bloemfontein nach Krvon-
stad liegt. Olivier's Commando steht also, was man
nicht wußte, auf der Rückzugslinie der englischen
Armee, und es scheint stark genug gewesen zu sein,
die englische Garnison von Wijnburg zu bedrängen,
so daß die beiden Generale Bruce und Hamilton eine
Entsatzaction durchführen mußten. Diese ist allerdings
gelungen, Olivier persönlich ist gefangen, sein Com-
mando aber existirt offenbar noch und dürfte in der
Lage sein, dem von Norden zurückkehrenden De Wet
die Hand zu reichen. De Wet hat den Baal bei
Petchasstroom oberwärts überschritten und ist in der
Gegend von Heilbrou aufgetaucht. Da er Delavrey's
Commando bei sich hat, und jedenfalls auch die
Truppen Oliviers zu ihm stoßen werden, so dürfte er
über 8—9000 Mann verfügen, eine Macht, die unter
der Führung eines De Wet gefährlich werden kann.
Die Wirren in China.
Agram, 29. August.
In China ist nichts Neues vorgefallen. Der ame­
rikanische Gesandte Co n ge r meldet am 27. über
Taku: „Seit meiner letzten Depesche sind keine
wichtigen Bewegungen erfolgt. Die Militär-Behörden
bemühen sich, die Ordnung wieder herzustellen. Bisher
wnrdenoch kein Vertreter der chinesischen
Regierung hier aufgefunden, es sollen sich jedoch
m e h r er e B ea mt e d e s T sun g- L i- N ame n
in Peking befinden; man erwartet, daß sie bald an
die Oeffentltchkeit treten werden. Die Generale der
Verbündeten beschlossen, den K a i s e r p a l a st nicht
zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heute
find 2000 Deutsche eingetroffen.*
Ein Shanghaier Telegramm des „Newyork Herald*
vom 26. d. meldet, daß die verbündeten Streitkräfte
den District westlich von Peking besetzt
haben.
den Stoßseufzer entrang: „daß bei dera vielen
Feuchtigkeit net «mal an Tropfen z' hab'n is.*
Doch das Endziel dieser feuchten Kunstreise lag
noch zwei gute Wegstunden weiter, und von
einer „kohlensauren Jungfer,* oder einem
Wirthe lobesam war weit nnd breit nichts zu
sehen.
Da plötzlich tauchte in der Ferne ein un­
bestimmtes Etwas auf, das zu den lebhaftesten
Combinationen Veranlaffung gab. Einige hielten
es für einen Kirchthurm, andere schworen Stein
und Bein, es müsse ein Schornstein sein, wäh­
rend die Optimisten das Ding für einen Mar­
ketenderwagen ansahen. Da es nun aber in der
Regel nicht vorzukommen pflegt, daß Kirchthürme
und Schornsteine spazieren gehen und sich be­
wegen, wie es die seltsame Erscheinung da vorne
augenscheinlich that, so schienen die Propheten,
welche den Marketender geweissagt hatten, am
meisten recht zu haben.
An der Töte. wo der „Alte* mit der Ge-
neralstabskarte in der Hand, ein leuchtendes
Beispiel für alle Hungrigen und Durstigen,
tapfer fürbaß schritt— er hatte natürlich bei
seinem Schustermcister erst gehörig gefrühstückt
— war inzwischen ein kleiner Kriegsrath eta-
blirt. Man befand sich ja immerhin in Feindes­
land, und mit den Vertheidigungrwerkzeugen
war es bis auf die große Trommel und die
Becken, welche allenfalls als Brustschild dienen
konnten, nur sehr mager bestellt.
Plötzlich verschwand die Erscheinung wieder
im Nebel, welcher jetzt die Umgebung noch un­
durchdringlicher machte, als sie es schon war.
Es dauerte jedoch nicht lange, da tauchten zwei
Gestalten auf, die sich rasch nach vorn beweg­
ten und dann plötzlich stillstanden. Kein Zweifel,
da mußte irgend etwas los fein. Das war auch


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 3 ]
Mittwoch, 29 August 1900
Die Kaiserin-Witwe weilt in Siang-fu. Dorthin
richtete Li-Hung-Tschaug ein Telegramm an
sie, worin er sie ersucht, Tuan verhaften und
die Boxer entwaffnen zu lassen, um ihm Ge­
legenheit zugeben, Unterhandlungen mit den Mächten
anknüpfen zu können.
Wie derShanghaierBerichterstatter des „Standard"
meldet, liegen jetzt schriftliche Beweise dafür vor,
daß Uunglu der wirkliche Urheber der
jüngsten Fremdenhetze in Peking und Tientsin ge­
wesen und daß Tuan, Kangyi, Lipingheng und selbst
die Kaiserin von ihm zur Annahme der extremen
Haltung bewogen wurden. Nachdem er seinen Zweck
erreicht, verhielt er sich passiv und wartete die
Ereignisse ab.
Der Washingtoner Correspondent der „Morning
Post" erfährt, die Regierung der Union sei direct
verständigt worden, daß Rußland nicht den
KrieggegenChina erklärt, aber die M a n d-
schurei zu annectiren beabsichtige und den
thätigen Widerstand Japans erwarte.
Kocal-Ehronili.
Tages Kolevder.
Mittwoch, 29. August. j
Katholiken: Johannes.— Pro le­
st a n t e u: Johannes.— Griechen: 16.
August: Schw.— I n d e n: 4. Elul Ab 5666.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Unwetter.
Agram, 29. August.
Gestern Abends gegen halb 8 Uhr ging
über unsere Stadt ein überaus starker Wol­
kenbruch nieder. Die Intensität der herabströ­
menden Waffermassen war so groß, daß man
keine drei Schritte vor sich sehen konnte. Na­
türlich richtete dieser starke Regen in der Stadt
genng Schaden an. Das Wasser drang in viele
Geschäftsläden und Kellerlocaliräten, so in|
die elektrische Anlage des Landestheaters und
in der Meierhofgaffe in das Gasthaus des
Putarck, von wo es nur mit Mühe und Noth
herausgepumpt werden konnte. Ueberhaupt bot
die Untere Stadt ein Bild wie zu Ueber-
schwemmungszeiten dar; die Jlica war stellen­
weise völlig inundirt, so daß ans Momente der
Tramwayvcrkehr eingestellt werden mußte. Die;
den Kicchthurmpolitikern, wie den Marketen­
derfreunden klar.
„Das sind ja Uhlanen," schrie der lange
Fagottist mit der zugepappten Fis-Klappe und
retirirte schleunigst nach der Queue, um sein
theures Leben in Sicherheit zu bringen. Wie
der Wind machte» die beiden Gestalten kehrt
und jetzt sah man deutlich, daß es zwei Reiter
waren, die da aasrückten.
„Sie haben doch Angst vor uns," meinte
der kleine Oboer und warf sich in die Brust,
daß ein Knopf platzte. Kaum war das Wort
gefallen, da patschte es auf der durchweichten
Landstraße und eine graue Masse schob sich
mit Windeseile vor, pustend und keuchend. Ein
Schuß fiel, ein zweiter und als Dritter lag
unser Oboer im Graben neben seinem abge­
platzten Knopf. Keine Minute verging und die
kleine Schar war umzingelt, kriegsgefangen,
auf Gnade und Ungnade den rauhen Reiters­
knechten preisgegeben, die ein mächtig verdutztes
Gesicht machten, als sic ihren Fang vor Augen
sahen. Der Wachtmeister hatte schon in Ge­
danken die Goldene auf seiner Brust prangen
sehen, als Belohnung für treue Dienste vor
dem Feind, und nun waren's ganz gewöhnliche
„Blechbläser", die er ans seinem Patrouillenritt
aufgestöbert hatte.
Da fiel wieder ein Schuß aus nächster
Nähe und über den Graben von der Land-
^raße, wo unser Oboer mit seinem abgerissenen
*«?W noch immer friedlich lag, kam eine
^EUenpatrouille gesetzt, die den alt' bösen
Semd gleichfalls bemerkt hatte. Was half's,
- -ft^Erst kommt, mahlt zuerst und der Wacht-
fflrrJa V, seinen Raub nicht aus den Fingern.
„».^lamentiren seitens des Anführers der
musikalischen Schar, der Hinweis auf den
L gramer Leitung_
Passage im Sparcassenpalais wurde einer großen
Menge zum Gefängniß noch lange, als der
Regen bereits aufgehört hatte. Es hatte sich
dort ein vollständiger Corso der vor dem Regen
flüchtenden Personen gebildet, die als sie dann
nach Aufhören des Regens hinaus wollten, be­
merkten. daß sich vor beiden Ausgangsthoren
der Passage große Seen befanden, die nur all-
mählig abliefen. Auch in der Passage regnete
es durch das Glasdach hinein. Preradoviügaffe,
Gunduli^gasse und überhaupt alle tiefer lie­
genden Straßen glichen dahinfluthendrn Strö­
men.— Ein Fachmann erklärte uns die
sonderbare Erscheinung damit, daß das Ge­
fälle der Canäle infolge der großen Entfer­
nung ihrer Mündung in die Save, ein zu
geringes sei. Infolgedessen kann das Wasser
selbst bei tadellosem Functioniren der Ca­
näle nicht rasch genug abfließen und staut sich.
Bon anderer Seite meldet man uns: In
den südlichen Theilen der Stadt richtete der
Wolkenbruch großen Schaden an. Der Zrinji«
platz glich einem See, in den sich aus der Ku-
koviegasse ein veritabler Strom ergoß, der, da
der Schotter die Canalgitter und Syphons
sofort verstopfte, stets mehr anschwoll. In der
j Saveftraße, sowie längs des Hauptcanals, na-
! mentlich in der Ganduliciguffe standen die Keller
im Nu unter Wasser, das durch den mitgeführ­
ten Schlamm alles verunreinigte. In der Save­
straße arbeitete die Tampfpumpe bis tief in
die Nacht und erst nach Mitternacht begann
sich das Wasser zu verlaufen. Es wird, da sich
diese Vorgänge fast bei jedem stärkeren Regen
wiederholen, Aufgabe der Stadt sein, einer
Wiederholung dieser Uebclstände vorzubeugen und
den überlasteten Hanptcanak durch Sturmaus­
läufe zu entlasten. Ebenso wird es nothwendig
sein, den Canal in der Gunduliögasse zu ent­
lasten, durch den die meisten Wassermengen
ihren Lauf nehmen.
Das gestrige Unwetter wurde namentlich auf
dem Franz Josefs-Platz schwer empfunden. Auf der
ganzen Westfront standen die Keller und Sou­
terrainwohnungen unter Wasser und mußten die
Bewohner derselben in der Nacht delogirt wer-
I den. Fachleute schreiben den Grund dieser Er­
scheinung dem Umstande zu, daß der 1891 an
der Westfront des Platzes angelegte Canal viel
zu hoch liegt und sofort tiefer gelegt werden
müßte, will man Wiederholungen der Vor-
fälle von heute Nachts vorbeugen.— Ein
Freund unseres Blattes ist der Meinung, daß
die gegenwärtige Beschotterung der Straßen
! viel Schuld daran trage, daß starke Regen Un-
„Todten" im Chausseegraben, auf die Unschäd­
lichkeit der „Pustdinger", wie die Bethruerung
der edelsten, menschlichsten Auffassung des
Kriegshandwerks, an der selbst Kaiser Nikolaus
seine helle Freude gehabt hätte, Alles prallte
an der „Instruction" des gestrengen Herrn
Wachtmeisters ab, der doch wenigstens etwas
mit nach Hause bringen wollte, und sei es auch
nur eine Handvoll armseliger Musikanten.
Die Colonne wurde formirt, unser helden-
müthiger Oboebräser aus dem Graben geholt,
drei Uhlanen hinten und drei vorne, nnd so
ging es unter Führung des modernen Bra­
marbas ins feindliche Lager, der ungewissen Zu­
kunft entgegen. Nicht lange währte es, da sprengte
ein Officier, in Begleitung von zwei Unteroffi-
cieren, auf den Trupp los. Der Wachtmeister
stach seinen Braunen in die Seiten und erstat­
tete mit wichtiger Miene Meldung von dem
Geschehenen. Schmunzelnd hörte der Officier zu,
ritt daun nach dem tapferen Häuflein hinüber
und fragte, woher der Fahrt und wie der Nam'
und Art.
„Bon öandorovac auf dem Weg nach So.
Kris rapportirte der „Alte".
„Ja, mein Lieber", entgegnete lächelnd der
Officier, „dann thun Sie doch wohl besser und
geh'n dorthin", mit der Hand nach der Rich­
tung deutend, woher die musikalische Schar in
Nacht und Nebel getrottet war. „Sv. Kris liegt
im Oste«, ungefähr vier Stunden von hier.
Paffen Sie aber auf, daß man Sie nicht wie­
der zu fassen kriegt", damit drehte er seinen
Gaul herum und sprengte davon, gefolgt von
den vergnügt grinsenden Uhlanen.
„Kehrt Euch.'" ließ der Alte commandiren
und dann ging's weiter nach Sv. KriL.
Rr. 197. Seite ».
heil anrichten. Namentlich in den Gassen mit
stärkerem Gefälle reißt das Wasser Staub,
Sand und Schotter mit, verstopft damit die
Canaleinläsie und läßt das Wasser durch Haus­
thore und Kellerluken in die Häuser rinnen.
An weiteren Details werden uns bekannt:
Der Sturm, der während des Wolkenbruches
herrschte, entwurzelte eine Platane auf dem
Zriiijiplatz und brach 18 Akazien längs des
Sammelcanals ab. Die provisorische Einplan-
kung des erzbischöfllichen Parkes fiel dem Sturm
ebenfalls zum Opfer, so auch eine Planke in
der Jurisiügaffe. Die elektrische Centrale des
Landestheaters im Zubau des Sokolgebäudes
wurde gleichfalls unter Wasser gesetzt und die
Maschinen derart verunreinigt, daß die mor­
gige Vorstellung deshalb unterbleiben muß.
Dem Unwetter fiel auch die Firmatafel der
Möbelhandlung F. Kohn, Jlica 42, zum Opfer.
Die schwere Tafel, welche ober den Schaufenstern
des ersten Stockwerkes befestigt war, stürzte aus
die unter ihr befindliche Gaslaterne, welche sie zer­
trümmerte, ohne weiteres Unheil anzurichten.
Das neue MedveZöakbett bewährte sich treff­
lich. Das Wasser stand im offenen Theile bis zur
Höhe der Pflasterung und floß unzehindert ab.
Das Thor des Hauptcanals jenseits des Bahn­
dammes war bis zu Zweidcittel seiner Höhe
voll Wasser, und der offene Abl-itungs-Canal
war bis an den Rand gefüllt. In den Straßen­
schächten des Hauptcanals stand das Wasser bi«
50 cm unter dem Straßenniveau. Am stärksten
in Anspruch genommen war das gedeckte Bett
des TuSkanac, welches so voll war, daß unter
dem Drucke des Wassers die Canaldeckel förm­
lich tanzten. Das Souterrain des Major Seku-
liö'schen Hauses in der Savestraße war so über­
schwemmt, daß das Wasser fast bis an die Decke
reichte. Die daselbst wohnenden Parteien konnten
nur mit Mühe delogirt nnd das Wasser erst
nach 2l/,stündiger Thätigkeit der Dampfpumpe
entfernt werden. Wie stark der Regen vom
Sturm gepeitscht wurde, zeigt am besten der
Umstand, daß an manchen Stellen, namentlich
auf dem Franz Josefs-Platze, die obere Maca­
damschichte ganz weggewaschen wurde, und der
Schlägelschotter zu Tage trat, als wäre er eben
erst aufgeführt worden.
Der gestrige Wolkenbruch war der stärkste,
der seit 1862 in Agram niederging. Im Jahre
1862 fielen in 40 Minuten 38 mm. Regen,
gestern in 60 Minuten 35 6 mm. In der Zeit
von 7 Uhr 9 Min. bis 7 Uhr 20 Min. fielen
durchschnittlich 2 5 mm., zeitweise sogar 5 mm.
Regen in der Minute. Es sind dies selten beob­
achtete Regenmengen und gelten schon Nieder­
schlage von 1 mm. in der Minute— ein Liter
auf einen Quadratmeter— als sehr bedeutende.
— (Personaluachrichten) DerSectiousrath
im k. ungar. Handelsministerium Vladimir
Ehrenhöser ist nach Beendigung seiner Cur
in Karlsbad in Budapest eingetroffen und hat
seine amtlichen Agenden wieder übernommen.
— (Militärisches.) Im Bereiche des k. ung.
VII. kroatisch-slavonischen Landwehr- Distrikts»
Commandos traten folgende Veränderungen ein:
Dem Oberstabsarzt 2.ClasseDr. A.Mo önaj in
Siffek wurde der Charakter eines Titular-Ober-
stabsarztes 1. Claffe anläßlich seiner Versetzung
in den Ruhestand verliehen. Transferirt wurde
der Stabsarzt Dr. Ignaz Spanner von Ma-
ros-Vasarhely nach Siffek.
— (Bom Landestheater.) Die für morgen
geplante Aufführung des Rostand'schen Dramas
„Cyrano de Bergerac" muß leider unterblei­
ben, weil wegen der durch das gestrige Un­
wetter verursachten Ueberschwemmung der elek­
trischen Centrale im „Sokol"-Adnex eine gründ­
liche Reinigung und Herstellung der merkwür­
digerweise im Souterrain untergebrachten An­
lage erfolgen muß. welche vor übermorgen ein
Functioniren der Maschinen nicht möglich macht.
Dagegen wird am Freitag die angekündigte
Aufführung von Ztolba's Lustspiel „In der
Sommerfrische" stattfinden.— Das Abon­
nement auf Logen und Sperrsitze für die nächste
Saison nimmt einen regen Fortgang und wird
das Publicum ersucht, die Anmeldungen, nach­
dem am Samstag das neue Spieljahr bereits
seinen Anfang nimmt, ehebaldigst in der Thea­
terkanzlei effectuiren zu wollen
— (Kroatischer Sängerbund.) Gestern
Abends fand eine Sitzung des Centralaus-
schuffes des kroatischen Sängerbundes statt, in
*


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 197
welchem die Tagesordnung für die am 9 Sep­
tember in Warasdin stattfindende Bundesver­
sammlung festgesetzt würde Eine längere De­
batte entspann sich über den Antrag des Sub-
cowitdS, betreffend die an langjährige Sänger
zn verleihende Bundesauszeichnung. Der Antrag
wurde schließlich angenommen und wird der
Bundesversammlung vorgelegt werden.
— (Clavierschnle M. Fabkovi«) Am 1.
September beginnt in der bestbekannten Clavier­
schule des Profeffors M. Fabkovi«;, Gajgasfe45,
I. Stock, der Unterricht im Clavierspiele und
werden daselbst Anfänger sowie auch Solche,
die sich im Clavierspiele vervollkommnen wollen,
anfgenommen.
— (Selbstmordversuch.) Gestern Abends
wollte das Dienstmädchen F. N. ihrem Leben
ein Ende machen, indem sie sich in die Save
stürzen wollte. Einige in der Nähe befindliche
Soldaten merkte« ihre Absicht und verhinderten
sie an der Ausführung ihres Entschluffes. Die
Lebensmüde wurde der Polizei übergeben.
— (Entsprungener Schübling.) Gestern ist
in Jaska der in Agram wohlbekannte „Agent"
und Schwindler Georg Pökle eil, genannt
der „Baron*, dem Schubbegleiter entsprungen.
Nach dem Entflohenen wurde die Nachforschung
eingeleitet.
— (Verloren) wurde am 24. d. Abends am Franz
Josefplatz ein Umhängtragen aus dunklem carrirten
Stoff, mit schottischblau gefütterter Capuze. Abzu­
geben MihanoviSeva ulica Nr. 6, I. Stock, rechts,
gegen guten Finderlohn.
Wrovinz-KhroniK.
— (Erzherzog Leopold Salvator in Kreutz.)
Man schreibt uns aus Kreutz unter dem Ge­
strigen: Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator ist gestern Mittags hier einge­
troffen. Die Stadt ist festlich geschmückt, beim
Magistratsgebäude ist eine Triumphpforte er­
richtet, unter welcher der hohe Gast von den
Civilbehördcn, Corporationen und der Bürger­
schaft mit begeisterten Ävio-Rufe empfangen
wurde. Im Namen der Stadtrepräsentanz wurde
Se. k. u. k. Hoheit vom Bürgermeister Buk ich
seitens der politischen Behörde vom Bezirks­
vorsteher Draga» Ritter v. Trnski, von Seite
des Clerus von Bischof Drohobeczky, sei­
tens der israel. Cultusgemeinde von M. B r e y e r
angesprochen und begrüßt. Die Tochter des
hiesigen Grundbnchskanzlisten Fräul. DoZek
hielt an den Erzherzog einen Willkommengruß
unter Ueberreichung eines schönen Bouquets.
Se. k. und k. Hoheit rankte allen herzlich für
den schönen Empfang. Sodann begab sich unser
hoher Gast in sein Absteigquartier bei Großgrund­
besitzer Herrn I. v. K i e p a ch. Nachmittags
rückte das 13. Corps unter den Klängen der Musik
hier ein. Abends wurde die Stadt illuminirt
und dem hohen Gast von der Stadtcäpelle und
der Feuerwehrcapelle eine Serenade dargebracht.
— (Eine verbotene Volksversammlung in
Effek.) Der aus Agram gebürtige Hafnergehilfe
Nikola Luka öich welcher kurze Zeit in Essel
arbeitete, hatte für Sonntag Nachmittags eine
Volksversammlung mit der TageSordnug: „Grün­
dung eines Arbeiter-Vereines* einberufen. Der
Einladung haben circa 150 Arbeiter gefolgt.
Nachdem aber auch die Stadthaupmannschaft
von der Volksversammlung, die polizeilich nicht
angemeldet war, Kenntniß erhielt, begab sich
ein Inspektor in das betreffende Gasthaus
und löste die nicht angemeldete Versammlung
auf.Die anwesenden Arbeiter erklärten sämmtlich,
daß ihnen Lukaöiö die Versicherung gegeben habe,
daß die Versammlung angemeldet sei, und ver­
ließen nach der Auflösung ruhig das Local.
— (Einbruch in eine Kirche.) In Daru-
var wurde in der Nacht auf den 21. d. Mts.
in die griechisch-orientalische Kirche ein Ein­
bruch durch ein Fenster verübt. Die Sammel­
büchse wurde erbrochen unn ihres Inhaltes be­
raubt. Ebenso fehlen auch noch andere Gegen­
stände. Bilder, Bänke und Bücher wurden von
den Thätern, von denen bis jetzt jede Spur
fehlt, bunt durcheinandergeworfen.
— (Ein falscher Baron.) Wie seinerzeit
gemeldet, befindet sich in Warasdin seit
14. Feber der angebliche Reiuhold Freiherr v.
Deutschmann, auch Leo Reinhold v. Wassi-
lieff in Hast. Endlich ist eS nun gelungen,
den falschen Baron als den aus Magde­
burg gebürtige Buchbinder Hermann Emme-
Agramer Zeitung.
rich zu entlarven. Emmerich hatte in Warasdin
die Tochter eines Schuhmachers kennen gelernt,
sie nach Montenegro gebracht und sich als
Hofbanmeister des Erbprinzen Danilo und als
montenegrinischen Landesingenieur ausgegeben.
Emmerich hatte über seine Vergangenheit die
abenteuerlichsten Angaben gemacht, um die Be­
hörde irre zu führen.
Die Kroaten in Johannesburg.
Aus Wien wird gemeldet: Die Schicksale
der 56 Kroaten, die hier ankamen, verdienen,
von ihnen selbst erzählt, registrirt zu werden.
Die Leute sprechen kroatisch, auch italienisch,
doch sind einige unter ihnen, die auch Deutsch
verstehen. Englisch haben sie je nach der Dauer
ihres Aufenthaltes in Transvaal mehr oder
minder gut gelernt. Gepäck haben die Leute
nicht außer einigen rothen gestreiften und zu
Ballen zusammengerollten Decken. Ohne Habe
mußten sie ihre zweite Heimat verlasien. Und
das ist eben der Hauptpunkt ihrer Beschwerde,
daß sie, ob sie nun auf der Straße, ob bei sich
zu Hause ausgehoben wurden, nichts mitnehmen
durften, nichts an Kleidern, Wäsche oder Geld.
Nichts Wärmendes, keinen Ueberrock, und in
Transvaal gab es zu jener Zeit Eis und Schnee,
ist doch im Juli dort Winter.
Alle sechsundfünfzig sind Handwerker, und
der Ruf nach den Goldminen in Transvaal
hat sie veranlaßt, ihre Heimat zu verlaffen.
Bor kürzerer oder längerer Zeit sind sie nach
Transvaal ausgewandert, manche vor vier oder
acht, manche schon vor zwanzig Jahren. In
den Goldminen der verschiedenen Compagnien
fanden sie nach ihren Gewerben Verwendung,
braucht man doch dort Tischler, Steinmetze,
Schlosser rc.
Bei achtstündiger Arbeitszeit ver­
dienten sie im Accord durchschnittlich ein
Pfund Sterling täglich, während die
Ueberstunden separat bezahlt wurden. Zu den
Erdarbeiten wurden sie nicht verwendet; dazu
sind die Schwarzen, die bei geringeren Bedürft
niffen circa fünf Shilling täglich verdienen.
Das Leben ist freilich theuer in
Transvaal und man kann bei sparsamer Lebens­
weise rechnen, daß von dem einem Pfund 5
Shillinge täglich (etwa 3 fl.) für di- Wirth-
schaft aufgehen. Allerdings konnten sich sparsame
Leute ganz erkleckliche Summen zurücklegen.
Sie thaten es auch zum großen Theil. Manche
hatten Geld, das sic in den bewegten Zeiten
den Banken nicht anvertrauten, im Kasten,
manche Grundbesitz. Der Krieg ging die Leute
nichts an— sie arbeiteten ruhig, ohne Partei
zu nehmen, weiter, einige sogar bis zum letzten
Tag vor ihrer Aushebung.
Die Engländer standen eben acht Tage in
der Stadt, als auf Befehl des Marschalls
Roberts die Aushebung aller Ausländer er­
folgte. In: Verlaufe von sechs Stunden war die
Maßregel ganz durchgeführt. Detachements von
circa 60 Mann mit aufgepflanztem Bajonett
durchstreiften, von Offiriere» geführt, die Straßen
und hielten Jeden an, der als Ausländer gelten
konnte. Auch in die Häuser der Blocks, in denen
Ausländer wohnten, drangen Patrouillen von
vier Mann und nahmen die Fremden mit, ohne
ihnen Zeit zu laflen— ob sie nun schliefen
oder wachten— etwas Anderes mitzunehmen,
als die Kleidung am Leibe. Am 12. Juli, um
8 Uhr Abends begann die Razzia und dauerte
ohne Unterbrechung bis 2 Uhr Morgens. Alle
Aufgegriffenen wurden unter Bedeckung in das
Fort gebracht, wo Fremde aller Rationen bei­
sammen waren: Franzosen, Deutsche, Italiener
usw. Keiner kannte den Grund der Verhaftung
und auf Fragen wurde ihnen keine oder unge­
nügende Antwort. Nur Jene gingen frei, die
in Transvaal Heimatsrecht besaßen; die Uebri-
gen wurden am nächsten Tage mit einem Trupp
Boeren-Gefangeuer unter starker Bedeckung—
acht Soldaten für je zehn Mann— in die drei
Tagesreisen entfernte Stadt an der Küste East-
London gebracht. Dort wurden die Leute mit
den gefangenen Boeren auf dem Kriegsschiffe
„Howarden-Castle* eingeschifft und nach London
gebracht. Die Behandlung der Gefangenen ließ
nichts zu wünschen übrig, nur die Kost war
meist ungenießbar.
In London hatten die Kroaten einen wenig
erfreulichen Empfang beim Publicum. Eine Es­
corte geleitete sie nach einem eine Stunde von
Mittwoch, 29. August 1900
Hafen entfernten Park. Der Weg dahin war
peinlich. Die Menge, namentlich die Kinder, die
sie für gefangene Boeren hielten, schrie „Cronje !"
und ironisch „God bye !" Sie machte auch sonst
starken Lärm, und manchmal erwischte Einer
im Zuge so einen kleinen Schreier und beutelte
ihn tüchtig. In dem Parke wurden die Ver­
triebenen gut bewirthet und befragt, wohin sie
zu reisen gedächten. Die Kroaten nannten nach
kurzer Berathung Wien, da sie hier hofften.
Ansprüche auf ihre Habe geltend machen zu
können. Die Einschiffung erfolgte bald darnach,
nachdem Jeder die Fahrkarte nach Wien und
ein Reisegeld von 1 Pfund Sterling erhalten
hatte. Das Schiff schlug die Route nach Rotter­
dam ein, und von hier ging die Fahrt über
Frankfurt am Main nach Wien.
Gages-Khronik.
— (Graf und Gräfin Lonyay) Wie man
aus Budapest berichtet, werden Graf und
Gräfin Lonyay am 25. September in Bo-
drog-Olaszy, dem Stammsitze der gräfli­
chen Familie, eintreffen. Das gräfliche Paar soll
beabsichtigen, den ganzen Winter dort zu ver­
bringen.
— (Küche und Keller des Königs.) Kaiser und
König Franz-Joseph führt bekanntlich eine äu­
ßerst mäßige, schier bescheiden zu nennende Lebens­
weise. Nur bei officiellen Hofdiners und sonstigen
Hoffestlichkeiten wird großer Luxus in Speise und
Trank entfaltet. Nach den Angaben eines Hofküchen­
chefs ist die Speisenordnung des Monarchen folgende:
Um 5 Uhr Morgens Kaffee aus der Hof-Zuckerbäckerei.
Um 12 Uhr Mittags Lunch: Suppe und eine Fleischspeise.
Da? Diner besteht aus fünf Gängen und wird um
6 Uhr eingenommen. Beim Diner sind die Lieblings­
speisen des Herrscher? Suppe, Rindfleisch und Gemüse.
Das Diner nimmt der König gewöhnlich in Gesell­
schaft des dienstthuenden Kämmerers. Nach dem Diner
wird Sr. Majestät das Menu für den nächsten Tag
vorgelegt. Der König nimmt häufig Aenderungen an
der Speisenliste vor und ist auch auf die Lieblings-
speisen des Kämmerers bedacht. Das Souper (8 Uhr
Abends) ist das allereinfachste: Milch und Bisquits.
Die Menukarte zum Diner ist weiß mit schwarzem
Druck. Der einzige Schmuck ist das Habsburg'sche
Wappen mit dem Wahlspruche des Monarchen „Viribus
unitis" in Golddruck. Hier zum Beispiel ein Diner-
menu des Königs:
Potage ä la Beaufort
Filet de Fogas ä la Douglas
Boeuf garni
Poulards de Graz
Bombe ä la Suedoise
Backwerk liebt der König nicht und auch Bonbons
ißt er nur selten. Die Qualität des Diners ist in
drei Classen getheilt: „Sehr fein gewählt", „Fein
gewählt" und „Gewählt". Der Preisunterschied
zwischen den einzelnen Classen ist ein beträchtlicher.
Auf Hosbällen werden vier Centner Praliuös, Bon­
bons und sonstiges Backwerk servirt, und zwar zwei
Ceutuer am Buffet und zwei Centner werden durch
die Dienerschaft herumgereicht. Das Lieblingsge­
tränk des Königs ist Bordeauxwein, und zwar in
erster Reihe Chateau d'Jffaut, welche Sorte täglich
auf der Tafel erscheint. Rheinwein trinkt der König
nie, Champagner nur an Festtagen. Großartig und
kostbar ist die Sammlung von Tokajer Weinen im
Hofkeller. Die gesammte Tokajer Fechsung der Jahr­
gänge 1864 und 1867 wurde für den Hoskeller ange­
kauft. Specialitäten des Hofkellers sind der Stipperger
Cognac, von dem nur mehr drei Bouteille» vorhan-
den find, und einige Flaschen Silvorium aus dem
Jahre 1790, ei» Geschenk des Grafe» Majlath. Dieser
Silvorium wird dem Herrscher zu den Manövern in
die Feldflasche gefüllt. Jede Nacht hält ein Hofkeller-
meister Wache, denn er kommt manchmal vor, daß
der König im Laufe der Nacht ein Gläschen Char­
treuse, Cognac oder Champagner zu trinken wünscht.
— (Kunstausstellung in Laibach.) In L ai-
bach wird am 15. September eine flovenifche
Kunstausstellung eröffnet werden. Bisher haben
sich etwa 30 Künstler mit 150 Werken ange­
meldet. Mit der Eröffnung dieser Ausstellung
ist auch der Congreß des slovenischen Künstler­
vereines verbunden.
— (Eisenbahnunglück bei TeSliö.) Aus Pri-
b lni<r wird der „Born. Post" geschrieben: Ein
sehr schweres Eisenbahnunglück ereignete sich am
Nachmittag den 37. August während der Fahrt eines
Lastzuges der USorathalbahn in der Nähe von Pri-
biniö. Durch eine bisher nicht vollends aufgeklärte
Ursache— höchst wahrscheinlich dürfte eine Auf-


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 5 ]
Mittwoch, 29. August 1900.
weichung des Unterbaues durch den anhaltende»
Regen die Schuld tragen— entgleiste der letzte mit
Holz beladene Lastwagen, riß die nachfolgenden
Waggons mit aus den Schienen und kollerte in den
Graben, indem er hiebei auch die Locomotive mitriß.
Das aus dem Zuge befindliche Dienstpersonal bestand
aus sieben Personen, wovon zwei todt sind, zwei
lebensgefährlich, zwei schwer und einer leicht ver­
wundet wurden. Der zuerst auf der Unglücksstätte
erschienene Fabriksarzt Dr. v. H o v o r k a aus Tesliä
leistete den Verletzten die erste Hilfe.
— (Die Kaisergräber in Speyer.) Aus
Speyer, 25. d. Mts., wird gemeldet: Heute
wurden die in westlicher Richtung gelegenen
drei Gräber geöffnet. Das am meisten nach
Norden gelegene Grab, in welchem man nach
den alten Berichten die Gebeine Adolf von
Nassaus vermuthen sollte, enthielt in vielem
Schutt nur wenige Ueberreste eines mensch­
lichen Körpers. Das in der Richtung nach Süden
sich anschließende Grab war im unteren Theil
mit rothen Sandsteinplatten eingefaßt, weiternach
oben ausgemauert und durch eine außerordentlich
schwere, geschliffene, aber nur theilweise erhal­
tene schwarze Marmorplattc, ferner gegen Westen
durch zwei Sandsteinplatten geschlossen. In der
geräumigen Grabkammer fand man ein Holz-
kistchen, offenbar das im Jahre 1739 eingesetzte
Kistchen, mit den Ueberresten menschlicher Ge­
beine, welche mehreren Körpern anzugehören
scheinen, und außerdem einem Schwerte; das
noch weiter nach Süden anschließende Grab
barg die stark vermoderteu Ueberreste eines
gewöhnlichen Sarges aus Tannenbrettern und
darinnen Schutt und wenige menschliche Ge­
beine.— In der am Tage vorher theilweise
freigelegte, vor bersten Westreihe, ließen sich bisher
vier Grabstätten erkennen, darunter ein großer
Sarkophag aus rothem Sandsteine mit schräg
aufsteigendem Deckel. I» der Ostreihe der Salier-
Gräber wurde nördlich vom Grabe K o n r a d's
>1. ein weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die
noch fest umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt
die kupferne Grabkrone auf dem Haupte. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist hier K a t s e r H e i n r i ch
III. in unberührtem Zustande gefunden.
— (Die Boje Andrse'S.) Aus Stockholm wird
gemeldet: Die in Gegenwart des Kronprinzen, de?
Prinzen Karl, sowie mehrerer Minister und Mitglie.
der der Akademie der Wissenschaften geöffnete, bei
Island aufgefundene Boje Andrse's enthielt keiner­
lei Nachricht.
— (Regierungs-Jubiläum deS Sultans.)
Nach einer Meldung aus Constautin op el
wird eine Reihe von Staaten dem vom Sultan
kundgegebenen Wunsche, betreffend die Entsen-
düng besonderer Vertretungen zu einem Regie­
rungs-Jubiläum entsprechen. Deutschland wird
durch eine Special- Miffivn und durch den
deutschen Botschafter, Freiherrn v. Mar­
sch a l l, der von seinem Urlaube zurückgekehrt
ist, repräsentirt werden. Die aus dem Bice-
Admiral Ancini und dem Adjutanten des
Königs Obersten Robaglia bestehende Miffivn,
welche dem Sultan die Thronbesteigung des Kö­
nigs Victor Emanurl lll. zu notificirenhat,
wird auch an den Jubilaums-Festlichkeiten theil-
nehmen, doch trifft auch der auf Urlaub befind­
liche italienische Botschafter, Herr Pansa, zu
diesen Feierlichkeiten in Constantinopel ein. Ob
der in den nächsten Tagen dort ankommende
Commandant des englischen Mittelmeerge­
schwaders, Vice-Admiral Fisher, mit einer
Miflion für das Regierungs-Jubiläum des Sul-
tans betraut sein wird, ist noch nicht bekannt.
König Alexander von Serbien seinen
ersten Adjutauteu, Obersten Petro v iä, welcher
ein Handschreiben des Königs Überbringt, zu
dem JuhNäum rpch EovstaMyWl estWdrn.
Der türkische Gesandte in Bukarest, Kiazim
Bey, hat die Pforte verständigt, daß die ru­
mänische Regierung wahrscheinlich de» Minister
des Aeußern delegiren werde. Auch Bulgarien
entsendet eine Special-Miflion. Da» Palastorgan
„Malumat" kündigt das Erscheinen einer Fest-
schrift an, welche die Fortschritte auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens, die während
der Regierung des Sultans Abdul Hamid
gemacht wurden, darstellen wird.
— (Brand eines BallouS i« der Pariser Aus­
stellung.) Der neueste Unglücksfall, welcher sich in der
Pariser Ausstellung ereignete, wareine FenerSbrunst
in den Lüften. In der Auuex-AuSstellung in Bin-
cenneS ist ein Luftballon in Brand gerathen. Sonntag
Agramar Zeitung.
Abends fand das letzte der communalen Feste statt,
welche der Annex-Ausstellung in Vincenues etwas
mehr Leben geben sollten. Auf dem Programm stand
der Ausstieg des Ballons „Niger". Der Luftschiff-
Capitän Mouton leitete den Aufstieg, welcher des
starken Windes wegen eine Verzögerung erlitt. Zahl­
reiche Menschen waren gekommen, um der Auffahrt
beizuwohnen. Die Leute, etwa sechstausend an der
Zahl, waren sehr ungeduldig und lärmten über die
Verzögerung. Da gab der Luftschiffer, ärgerlich über
diese Demonstration, den Befehl, die Seile zu lösen
und den Ballon den Lüften anzuvertrauen. Mit ihm
stieg noch ein Pariser Kaufmann, Namens C a h n, in
die Gondel. Der Wind blies stürmisch auf den Ballon
ein. Noch bevor der Ballon die Höhe der Dächer der
Häuser erreicht hatte, welche den Platz umschließen,
trieb ein Windstoß ihn nach links und ließ ihn an die
Telegraphen- und Telephondrähte anstoßen. DerBallon
stieg aber weiter und streifte die Dächer der Häuser. Er
warf dabei einen Schornstein um. Der Luftschiffer warf
Ballast aus, aber der Ballon streifte nochmals die Tele­
graphendrähte, an welchen die Gondel hängen blieb. Der
Ballon blieb dann auf den Telegraphendrähten liegen.
Plötzlich sah mau einen elektrischen Funken aus dem
Draht springen. Es war ein Kurzschluß eingetreten
und der elektrische Strom sendete seine Funken
aus. Der Stoff des Ballons gerieth am unteren Ende
in Brand. Als das Publicum die Flamme sah, brach
eine Panik in der Menge aus. Frauen, Kinder und
Greise wurden zusammengedrückt und niedergetreten.
Ein Waldhüter, 87 Jahre alt, zwei kleine Mädchen
und sieben andere Personen wurden von der flüch­
tenden, durch die Angst sinnlos gewordenen Menge
niedergetreten und schwer verletzt. Während dieser
Zeit hatte der Asronaut die Geistesgegenwart, das
Ventil zu öffnen und das Gas ausströmen zu lassen.
Aber die Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kano­
nenschuß hallte eS durch die Lüfte und eine riesige
Flamme stieg in die Luft. Sie entzündete das fünfte
Stockwerk eines nahegelegenen Hauses. Derbrennende
Ballon fiel herab. Luftschiffer Mouton blieb in der
Gondel, welche noch immer am Telegraphendrahte hing,
während sein Genosse Cah„ sich am Drahte selbst fest­
hielt. Soldaten und Feuerwehrleute wurden aufgeboten,
um die verunglückten Luftschiffer aus ihrer verzwei­
felten Lage zu befreien. Cahn stieg langsam an einer
Leiter herunter; er war einer Ohnmacht nahe, da
ihn die Flammen bereits umzingelt hatten und ihm
die Erstickung durch den Rauch drohte. Der Asronaut
Mouton war gauz wohl. Rach zwei Stunden Arbeit
war der Brand des Hause? gelöscht, dessen fünfter
Stock aber vollständig ausgebrannt ist.
— (Ein montenegrinischer Emigrant.) Wie
berichtet wird, hat der in seinem Vaterland in
hohem Ansehen stehende Montenegrinische Voj-
vode Marko M i l j a n o v sich mit seiner ganzen
Familie zur Auswanderung entschlossen und
ist vor einigen Tagen in Cattaro eingetroffen,
wo er sich vorläufig niedergelaflen hat. Wie
versichert wird, sollen es^ politische Gründe sein,
die den ungemein populären Bojvoden zu die­
sem Schritt veranlaßt haben. Miljanov hat
Montenegro den namhaften Stamm der Kuäi
zugeführt, welche bis dahin weder die Türken
noch die Fürsten Montenegros sich zu unter­
werfen vermochten. Auch in Albanien erfreut
sich der Bojvode großer Verehrung; er wird
den populären Nationalhelden gleichgestellt. Wie
e» heißt, gedenkt Miljanov demnächst schon mit
einer Publication über die Verhältnisse in
Montenegro hervorzutreten.
— (Ein drohender Riesenstrike.) Aus London
wird gemeldet: Es hat den Anschein, als ob in den
nächsten Wochen der größte Strike des Jahrhunderts
in England ausbrechen sollte. Alle Eisenbahn-
angestellten wollen die Arbeit einstellen. Die Ber-
anlaffung hiezu bietet ein Lohnstreit, welcher zwischen
der Verwaltung der Great Eastem Railway und deren
Angestellten begonnen hat. Die Letzere» wollen höhere
Bezüge, und ihre Verwaltung hat ihnen Antwort für
Anfangs September zugesagt. Inzwischen hat sich
aber die Gesellschaft mit den anderen große» Bahn-
gesellschaften in Verbindung gesetzt, um, falls der
Strike ansbrechen sollte, von diesen Unterstützung
zu erlangen. Diese Unterstützung wurde der Great
Rastern von den Verwaltungen der anderen gro­
ßen Eisenbahnlinien gar"ntirt. Die Garantie
dürfte aber hinfällig werden, weil nunmehr die
Angestellten der die Garantie versprechenden Gesell­
schaften sich zusammengethan und erklärt haben, gleich­
falls striken zu wolle«, wenn ihre Verwaltungen
Miene machen sollten, der Greac Lastern im Falle
eines Strikes auf deren Linien belzuspringen. Die
Strikelustigen zählen eine halbe Million.
Nr. S97. Seite 5.
— (Kleine Nachrichten) Bei einem Manöver bei
Parciennes (Belgien), an welchem Lanciers und
Guide» theilnahmen, stießen, da das Commando
„Halt" nicht rechtzeitig gehört worden war, die Ab­
theilungen beider Truppentheile auf einander. Ein
Soldat erlitt einen Beinbruch, drei andere leichte
Verletzungen.— I» England steigt die Kohlen-
n o t h. Die englischen Blätter besprechen die Kohleu-
noth, die eine ernste Gefahr für die kriegerische Schlag­
fertigkeit der Flotte bildet.— In Lugano und Um­
gebung richtete vorgestern Abends ein neuerlicher
Wolkenbruch furchtbare Verheerungen an. Mitte»
in der Stadt haben Wildbäche die Straßen anfgeriffen.
Zu allem Unglücke trat Nachts noch der See aus und
überschwemmte die untere Stadt. Die St. Gotthard­
bahn ist bei P a r a d i s o durch eine Erdrutschung
verschüttet, der Verkehr kann nur durch Umsteigen
auf großen Umwegen aufrecht erholten werden.
— (Zu guter Letzt.) Feines BerständniH.
Dame: „Was Sie nicht sagen— also eine Frau-
zösin war seine Braut? Wie haben sich denn die zwei
nachher verstanden? !"— Herr: „O— ganz vor­
trefflich! Sobald er ihr auf deutsch versicherte, daß er
kein Geld mehr habe, hat sie sich sogleich ftanzösisch
empfohlen."
Knnk-Meratur
Volksstücke.
In einem hier erscheinenden Tagesjournal
wurde in einem bei der Beurtheilung der Ber­
hältniffe von Sachkenntniß ungetrübten Artikel
einerseits der gegenwärtigen Theaterleitung der
Vorwurf gemacht, sie widme dem Bolksstück im
Spielplan zu wenig Raum und anderseits vor­
geschlagen, ein Preisausschreiben auf ein gutes
Volksstück in der Höhe von 20.000 Kronen zu
veranstalten. Als Ideal des Volksstückes schweben
dem Autor jener Zeilen die „Graniöari" vor,
und er denkt sich auch die Bolksstücke, die Frucht
des Preisausschreibens, hauptsächlich als Rahmen
zur Entfaltung von Volkscostümen und Gele­
genheit zur Absingung von Volksliedern. Run
darf, was hier Zweck des Volksstückes sein soll,
nur deffen Mittel sein. Das, was in dem be­
legten Artikel vom Volksstück gefordert wird,
ist nicht Aufgabe der Bühne, sondern des Urania-
Theaters. Natürlich kann die Bühne im Volks­
stück dieser Mittel nicht nur nicht entbehren,
sondern sie sind unbedingt erforderlich zur Erzie­
lung eines lebendige» Bühnenbildes. Aber auch
was die Zugkraft des Volksstückes im Allge­
meinen und die der „Graniöari" im Besonderen
betrifft, darf man nicht allzu sanguinisch sein.
So werden die vollen Hauser hier bei „Grani-
öari" fast nur am Sonntag erzielr und auch
nur wohl deshalb, weil das Stück einerseits
nicht allzu sehr den Spielplan beherrscht und
anderseits die Tradition für sich hat; die an­
deren Bolksstücke, die künstlerisch und auch was
die Kenntniß der Volksseele betrifft, oft ungleich
beffer sind, ziehen viel weniger.
Daß die ungünstigen Honorarverhältniffe
sehr auf die künstlerische Production wirken,
mag ans den ersten Blick hiu richtig scheinen.
Doch eigentlich nicht, wenn man das Ding im
Wesen erfaßt. Vielmehr wird dadurch nur die
Production von Geschäftswaare yint angehalten,
die Production solcher Werke, deren Autoren
es sich nicht darum handelt, künstlerische Thaten
zu thun, sondern bei denen die Absicht des
Geldverdienens die Triebfeder ihrer Dichtung
ist. Wirklichen Dichtern wird es gewiß auch
angenehmer sein, materiell günstig entlohnt zu
werden; doch der Dichter, der ein Dichter ist,
weil er etwas sagen muß, weil es ihn mit
zwingender Kraft znm künstlerischen Schaffen
drängt, wird produciren ohne Rücksicht auf die
Höhe des winkenden Honorars. Der Erfolg des
Preisausschreibens bestünde darum nicht darin,
daß mehr Kunst zu Tage gefördert würde, son­
dern nur eine beffere Entlohnung der Dichter
wäre ermöglicht worden. Was das Bolksstück,
wie eS fein soll, betrifft, jo dürfen nicht die
„Graniöari" als Ausgangspunkt aufgestellt
werden. Das Bolksstück hat heute andere Auf­
gaben, als Costümereize wirken zu laffen. Die
Seele des Volkes ist es, die uns der Dichter
zeigen muß; er muß alle Leiden und Schmerze«
des Volkes kennen und er muß es mit ganzer
Seele lieben. Und er muß ein großer Künstler
sein; ein Künstler im Ersoffen und ein noch
größerer in verdoppelter Ausdrucksfähigkeit.
Ein solcher Dichter war der Oesterreicher A n z e n-


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 197.
A.gramer Zeitong.
Mittwoch, 29. August 1900.
grübet und ist heute Gerhart Haupt-
mann, dessen unsterbliche Schöpfungen „Han-
nele", „Weber" und .Fuhrmann Henschel" die
besten Bolksstücke sind, die irgend eine Bühnen­
literatur erzeugt. In diesen Stücken wird ein
Spiegelbild der Volksseele geboten und sie sind
durchzittert von der großen Liebe, die den
Dichter zu seinem Stoff und Modell, dem
Volk, beseelt. Und wir, deren Modell das kroa­
tische Volk zu sein hätte, sollten nicht Gleiches
zu vollbringen vermögen? Wie ist doch das
Leben unserer kroatischen Bauern reich an ge-
müthsinnigen Stoffen, wie sie keinem Dichter
einer anderen Nation zur Verfügung stehen,
und wie reich, leider, an tieftragischen Compli-
cationen, die dem starken und vollen Künstler
Gelegenheit bieten zur Bethätigung seiner Kraft.
Die „Graniöari" gehören einer verfloffenen
Epgche an. Sie sind mit den Mitteln effect­
haschender Theater-Routine zurecht gezimmert
und ihr Werth kann im besten Fall nur ein
kunstgeschichtlicher, durch die Tradition be­
gründeter sein. Etwas Neues muß geschaffen
werden, etwas, was abweicht von der alten
Form, die nur das Aeußerliche, das Kleid, und
nie das Innerliche, die Seele der Menschen
auS dem Volke gab. Man möge es mit Preis­
ausschreiben versuchen; man wird nichts er­
reichen, wie Volksstücke nach der alten Schablone,
verjüngte Auflagen der „Graniöori", deren
Autoren speculative Theaterstückmacher sein wer­
den. Aber es gibt ein anderes, ungleich wirk­
sameres Mittel. Und das ist: die jungen Künstler
in ihren Bestrebungen fördern, ihre Absichten
verstehen lernen, anstatt sich von ihnen abzu­
schließen, als waren sie des Teufels. Die mo­
derne Kunst hat heute überall und auf allen
Gebieten ihren sieghaften Einzug gehalten.
Nur vereinzelte Reactionäre versuchen sie noch
zu begeifern. Bei uns zu Lande geht die künst­
lerische Reaction mit der politischen Reaction
Hand in Hand. Darum dürfen wir nie hoffen,
künstlerisch befruchtende Ideen aus dem Kreise
jener Leute zu empfangen, deren schwarzer Seele
jeder freie Flug des Gedankens verhaßt ist,
und denen es sich nicht darum handeln kann,
uns das Volk zu zeigen, wie es wirklich ist
und leidet. Diese Leute glauben ihrem „Hurrah-
Patriotismns" genug gethan zu haben, wenn
sie sich mit volksfreundlichen Allüren umgeben.
Die moderne Kunst ist ihnen verhaßt, weil sie
die Wahrheit will und den Menschen in seiner
Nacktheit zeigt. Die Nacktheit aber verabscheuen
sie, weil die ihrige häßlich ist und es wahrlich
nothwendig hat, mit einem sich nach allen
Winden drehenden Mäntelchen bedeckt zu werden.
Otto KrauS.
— Einige der schönsten Punkte'unseres Vater­
landes werden uns in den Städtebildern der
soeben erschienenen Jugendzeitschrift „Pobra-
tim" vorgeführt. Trau erhebt sich in einem
gelungene» Bilde aus den Fluthen, lieblich
ausgebreitet liegt das Städtchen aus der sla­
vonischen Schweiz, Jlok, vor uns da, und Earlo-
bago versetzt uns ganz in die träumerische
Stimmung unseres Küstenlandes. In belle­
tristischer Beziehung wird auch diesmal Vor­
zügliches geboten. Eine Skizze aus dem Ruffi­
schen von Tolstoj, ein slovakisches Märchen,
eine Studentenhumoreske u. m. A. Ueberaus
feffelnd geschrieben ist ein Aufsatz über die
gewerblichen und mercantilen Verhältnisse
Englands, und in das richtige Verständ­
niß der Leser gerückt ein Essai über den russi­
schen Dichter Lermvntov. Die Gedichte der
Mittelschüler verrathen viel Talent.— Diese
für die reifere Jugend nicht genug ewpfehlens-
werthe Zeitschrift beginnt nun ihren eilften
Jahrgang und wird von Prof. Dr. Gavro
Manojlovie trefflich rrdigirt. (Verlag von
Jgn. Granitz in Agram.) Das Abonnement
bettägt pro Jahr nur 6 Kronen für 20 Nummern
zu 1 l /* bis 2 Bogen.
— »Obdinar*, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Enrnlid. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 34: Reform de» Versiche­
rungswesens.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Verbot des Hausirens in der Stadt
Dobsin;— Justizverwaltung: Gegenstände der prac-
tischen Prüfung für Strafhausbeamte;— Unterrichts-
Verwaltung: Vorschrift für die Prüfung der Lehr«
amtscandidaten für Freihandzeichnen an den Mittel­
schulen in Kroatien und Slavonien).— Skizzen aus
der Praxis.— Plenarentscheidungen der f. Septem«
viraltafel als CaflationShofes.— Periodische Am-
tirung für den Monat September.— Anzeiger.
— Inserate.
— MustkprofessorKarl Pienta in Sarajevo,
von seiner hiesigen Thätigkeit auch in Agram bekannt,
trägt sich mit dem Plane in Sarajevo einen
Musik-Verein in's Leben zu rufen. Der Verein soll
den Titel führen: „Allgemeiner Landes-Musik-Verein"
mit dem Sitze in Sarajevo; er hat die Aufgabe, die
Musik allseitig zu pflegen, was durch Nachstehendes
erzielt werden soll: a) Der Verein sorgt für eine
allgemeine öffentliche Musikschule, b) Der Verein
gründet eine öffentliche Musikcapelle, c) Aus den
ordentlichen Schülern der Musikschule soll eine Kinder­
capelle gebildet werden, aus welcher sich wieder die
Stadtcapelle nach Bedarf ergänzt, d) Die hiezu geeig­
neten Vereinsmitglieder bilden im Rahmen des Ver­
eines eine philharmonische Orchestral-Vereinigung,
e) In der Musikschule wird ein Männer-, Damen-
und Kinderchor organisirt, damit den hiesigen Gesang-
Vereinen im Laufe der Zeit ein geschultes Sänger-
Contingent zur Verfügung gestellt wird, f) Der Verein
gründet in den hiezu geeigneten Provinzstädten Fili­
alen; g) gründet eine allgemeine Musikalien-Biblio-
thek, welche dem Mitgliedern als Leihbibliothek dienen
soll; b) arrangirt musikalische Productionen der ver­
schiedensten Richtungen und im diverse., Uu,fang;
i) läßt für seine Mitglieder gute musikalische Compo-
sitionen vervielfältigen; j) schreibt Concurrcuzpreise
für die besten musikalischen Compositionen, welche
aus Nationalmotiven geschöpft sind, aus, damit die
fremde musikalische Welt auf das hierländige noch
wenig bearbeitete musikalische Feld aufmerksam ge­
macht werde; k) fördert die Sammlung der National-
Liederund veröffentlicht dieselben im Original; schließ­
lich I) redigirt ein musikalisches Fachblatt.
— Professor A. Hache (Stratzburg) hat aus der 25.
Wanderversammlung der südwestdeutsche» Neurologen
und Irrenärzte in Baden-Baden einen Bortrag über
„Shakespeare und die Psychiatrie"gehal­
ten, über den jetzt ein ausführlicher Bericht der „Berl.
Klin. Wochenschrift" vorliegt. Professor Hoche führte
über den interessanten Gegenstand ung.sähr Folgen­
des aus: Die Behandlung von Problemen der schönen
Literatur seitens ärztlicher Autoren ist neuerdings
etwas in Mitzeredit gekommen— nicht ohne Schuld
Letzterer; daß sie auf wiffenschaftliche Art unmöglich
sei, ist ein Borurtheil. Den größten Raum in der
Discussion nimmt die psychiatrische Shakespeare-Lite«
ratur ein. Shakespeare hat für die Psychiatrie in er­
ster Linie die Bedeutung eines Zeugen für die dama­
ligen Anschaunungen über Geisteskrankheiten und
für die Gestaltung des Jrrenwesens; in Betracht
kommen dabei nicht nur die zahllosen Aeußerungen
darüber in seinen Dramen, sondern auch diejenigen
Figuren, die Geistesstörung simuliren, ebenso wie die
heutigen Simulanten von Geistesstörung das Bild
vorzutäuschen suchen, das die Laien für charakteristisch
halten. In der Gestaltung der Figuren, die wirklich
geisteskrank sind, unterscheidet sich Shakespeare Vor­
theilhaft von anderen Dichtern; den Fehler willkür­
licher Construction von Bildern psychiatrischer Er­
krankung, die vieler Dichter Darstellung derartiger
Zustände für den Sachkundigen ungenießbar macht,
hat er nicht begangen. Zahlreiche kleine Züge bewei­
sen für den Fachmann, daß Shakespeare nach Mo­
dellen aus dem Leben gearbeitet haben muß. Spätere
Dichter, mit verschiedenen Ausnahmen, theilen die
landläufigen Laienirrthümer über das Wesen der
Geistesstörungen; der Einfluß auf die breite Masse
in dieser Brzeihung ist daher ein bedenklicher. Im
Allgemeinen sind Geistesstörungen, wenn sie natur­
getreu sind, kein Gegenstand dramatischer Verwerthung,
weil bei ihnen die psychologische Motivirtheit ein
Ende hat; namentlich sind Geisteskranke unbrauch­
bar als Träger des dramatischen eigentlichen Eonflic-
tes im Stücke. Der Versuch I b s e n's in den „Ge­
spenstern", an einem Paralytiker das Problem der Ver­
erbung zn demonstriren, ist unerfreulich und m i ß-
lungen; die Voraussetzungen bei ihm sind falsch
und die Figur des Paralytikers ist verzeichnet. Das
Gebiet des für die dramatische Kunst aus der Reihe
der Geistesstörungen Brauchbaren ist von Shakespeare
annähernd erschöpft; natürlich bleibt das Grenzgebiet
von geistiger Gesundheit und Krankheit immer ein
dankbarer Boden für den Dramatiker.
— Was verdient R ostand? Der „Aiglon"
mit Sarah Bernhardt in der Rolle des Herzogs von
Reichstadt brachte in hundertundfüufzig Vorstellun­
gen 1,565.010 Francs und hatte dabei noch gegen eine
furchtbare Hitze zu kämpfen. Mehr hätte das
Stück auch nicht bringen können, wenn es viel besser
wäre! Der zweite Held Rostand's „Chrano de Ber-
gerac", der in günstigerer Zeit, mitten im Winter,
seinen Bühnrnlebenslauf begann, verdiente in den
ersten 150 Vorstellungen „nur" 1,384,188 Francs,
also über 181,000 Francs weniger als „Aiglon", hat
aber kräftig ausgehalten und dürfte bald auf eine
Einahmeziffer von ungefähr drei Millionen zurück-
blicken. Wohl verstanden, in Paris allein. Und von
diesen niedlichen Summen hat der glückliche Autor
zehn Percent eingestrichen. Man kann aus diesen
Summen ersehen, was Herr Rostand einnimmt, wenn
man noch die Tantiemen des Auslandes hinzurechnet.
DokkswirlyschaMithes.
(Zwanzig Krone»-Banknoten.) Die Oesterrei-
chisch-ungarische Bank wird voraussichtlick im nächsten
Monate mit der Ausgabe der neuen Banknoten be­
ginnen. Zunächst sollen Noten, welche ans einen
Betrag von zwanzig Kronen lauten und den jetzigen
Zehn-Guldennoten gleichkommen, ausgegeben werden.
(Die General-Agentie für Handel und Berkehr,
A. Maisels, Agram, Rikolidgasse 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Solide Geldcredite, finanzielle Transactio-
nen, Jncassi; rasche? Arrangement insolventer Kauf­
leute; Firmen-Vertretungen; Austragung geschäft­
licher Differenzen; Vermittlung von Käufen und
Verkäufen jeder Art; stylistische Arbeiten etc. etc.
Consultation in schwierigen Geschäftsfälleu. 1256
(K.nng. Staatseisenbahnen.) Im ungarischen
Exemplare des auf den Linien der k. ung. Staats­
eisenbahnen von 1. September 1900 giltigen neuen
Kilometerzeigers ist der erste Satz des 2. Alinea des
Punktes 2 der Bestimmungen (Seite 5) zu streichen
und durch den nachstehenden neuen Text zu ersetzen:
„Azon viszonylatokban, melyekre a fenuti 1—d., pont
szerint a Fehdr-ds tolnavärmagyei h. e. vasut szekes-
fehervär- adony- szabolcsi vonatän a peage-jog
kiterjed, a kilonidtertdvol sägok vastagobb szim-
okkal vonnak kituntetve«. Ebenso ist im deut­
schen Exenplare dieses Kilometerzeigers der erste Satz
des 2. Alinea des Punktes 2 der Bestimmungen
(Seite 5) zu streichen und durch den nachstehenden
neuen Text zu ersetzen: „In jenen Relationen, auf
welche sich laut obigen Punktes 1—d. das Peage-Recht
über die Linie Szekesfehsrvär-Adony-Szabolcs der
Fehdr- und Tolnavarwegyer Local-Eisenbahn erstreckt,
find die Kilometerentfernungen mit fetten Ziffer«
ausgedrückt." Weiters ist vor den Ramen der Station
Bacs-Almasi-Szölök in den Tabellen de»
Kilometerzeigers (ungarische und deutsche
Exemplare) überall ein* Zeichen, in den Stations-
Tarifen des Tarifes (ungarische und deutsche
Exemplare) überall ein O Zeichen zu setzen.— I»
den Ausnahme-Tarif XIV des auf den Linien der
der kön. ung. Staatseisenbahnen vom 1. September
1900 giltigen Local-Gütertarifes (Theil II) wurde
rücksichtlich der Spiritus-Sendungen nur der
rohe Spiritus aufgenommen. Zur Orientirung geben
wir bekannt, daß die Frachtermäßigung dieses Aus­
nahme-Tarifes unter Einem für r a f f i n i r t e Spi-
ritussendungeu, welche in Stationen aufgegeben wer­
den, in deren Umgebung sich einheimische Spiritus-
Raffinerien befinden, mit der Giltigkeit vom 1. Sep­
tember l. I. bis auf Widerruf, jedoch spätestens bi»
Ende laufenden Jahres, im Wege der im „VLsuti ds
Közlekeddsi Közlöny" veranlaßten Frachtbegünsti-
gungS-Publication eingeführt wurde. Die an die
Anwendung der erwähnten Frachtermäßigung gebun­
denen Bedingungen und Modalitäten, sowie jene
Aufgabsstationen, von welchen diese Begünstigung ein­
geführt wurde, sind au» der erwähnten Publication
zu entnehme«.
Delegraphische «nd tele­
phonische Wachrichten.
Ausgewiesene Kroaten.
Triest, 28. August. Bon den aus Johan­
nesburg ausgewiesenen kroatischen Ar­
bei c e r n verließen 40 den Wiener Postzug in
St. Peter und nahmen den Weg nach Fiume.
Die übrigen stad heute Abends hier angekom-
men, und erhielten von der Polizei kleine
Geldspenden. Fünf davon gehen morgen in ihre
Heimat, nach Dalmatien, ab. Zehn wolle«
hier Arbeit suchen.
Gegen die Anarchisten.
Budapest, 28. August. Die Polizei ver­
haftete heute den vierzigjährigen nach B e-


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 7 ]
Mittwoch, 29. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 197. Leite 7
nedig zuständigen Schustermeister Giuseppe
Tomasio, der ein Complice Lucchenis
war. Er ist jene Person, welche knapp vor der
Ermordung der Königin Elisabeth mit
Luccheni gesehen wurde. Seit der Ermordung
der Königin wohnte Tomasio unter dem falschen
Namen Josef G r e s in Budapest.
Der Krieg iu Südafrika.
Caststadt, 28. August. Die Schlacht um
Belfast und Dalmanutha dauert fort.
B u l l e r nahm Bergendaal und besetzte eine
starke Stellung nordwestlich von Dalmanutha
mit verhältnißmäßig geringen Verlusten.
Belfast, 28. August. Die Truppen des Ge­
nerals Buller nahmen Bergendaal und
eine sehr starke, ungefähr zwei Meile nord­
westlich von Dalmanutha gelegene Stellung
«iu.
General R u n d l e meldet, daß gestern bei
Brandwater während einerRecoguoscirung
«in Osficier gefallen und ein zweiter verwundet
wurde. Ein Boere wurde getödtet, 17 wurden
gefangen, sowie 700 Stück Rindvieh erbeutet.
General Baden-Powell meldet, daß er
gegen Norden vorgestoßen und Nylsstroom
nnter Widerstand besetzte.
Loureu^o-Marques, 28. August. Wie ver­
lautet, habe ein heftiger Kampf bei Macha-
dodorp stattgefunden. Die Boeren, mit
großen Verlusten zurückgeschlagen, hätten
ihre Geschütze und ihre Munition im Stiche
gelassen.
Die Wirren i« China.
Paris, 28. August. Admiral CourejolleL
telegraphirt, der Rath der Admirale habe die
Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse
verständigt, Li-Hung-Tschang so lange auf
der Rhede zurückzulassen, bis die Gesandtschaften
ihre Zustimmung zur Eröffnung der Verhand­
lungen mit ihm ertheilt hätten.
Köln, 28. August. Der „Köln. Ztg." wird
aus Berlin geschrieben: Der Pariser ,Ma­
tin" beschäftigt sich in einem Artikel mit dem
Verzicht Belgiens auf Entsendung einer
eigenen Expedition nach China und
sagt, man sei in Belgien sehr aufgeregt dar­
über, weil laut einer Nachricht des Brüfleler
Blattes „Solr"der deutsche Kaiser dieser
Expedition ein unbedingtes Veto ent­
gegengesetzt habe. Der Ton der deutschen Note
sei mehr als drohend. Die belgische Nation
sei berechtigt, sich durch dieses außerordent­
liche Vorgehen verletzt zu fühlen. Hiezu
ist zu bemerken: Zunächst hat Deutsch­
land aus eigenem Antriebe überhaupt keine
Per Wutterfohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
6) jRachdruck verboteu.j
Aber Otto zog die Augenbrauen in die Höhe
und sagte empfindlich: „Soll das etwa heißen,
daß Du mir überhaupt nichts mehr leihe» willst?
Du weißt, daß ich früher oder später in die
Lage komme, Dir alles mit Zinsen zurückzuer­
statten."
„Wit Zinsen?" Karl lachte. „Unsinn i Ich
will überhaupt nichts wiederhabe» von Dir!"
Der Referendar zeigte eine hochmüthige Miene.
„Denkst Du, ich nehme von Dir etwas
geschenkt? Wenn ich erst den Affeffor hinter
mir habe, istS eine Klenigkeit für mich, Dir Deine
lumpigen paar Mark wiederzugeben!"
Eine kleine Sstauuuug trat infolge diese»
Wortwechsels zwischen den Brüdern ein. Karl
unterließ es in Zukunft, seinem Bruder Otto von
seinen Ersparniflen anzubieten, und des letzteren
Stolz und Selbstgefühl litt eS nicht, den Bruder
um ein Darlehen anzugehen, so schwer er diese
uothgedrungeue Zurückhaltung empfand.
Eines Tages in der Mittagsstunde läutete es
an der Corridorthür der Familie Köster.
Frau Köster öffnete und war nicht wenig
erstaunt, eine so elegante Erscheinung vor sich
zu sehen, wie sie iu diesen und den angrenzen­
den Stadttheilen überhaupt noch nicht zu Gesicht
bekommen hatte.
„Wohnt hier der Herr Kammergerichtsrefe-
rendar Köster?" fragte er.
Frau Köster lächelte freundlich wie immer,
wenn sie Titel und Namen ihres Sohnes hörte.
„Mein Sohn ist augenblicklich nicht hier,"
beschied sie, „aber er kann* jeden Augenblick
Stellung zu dieser Angelegenheit genom­
men, sondern erst, als es von der belgischen
Regierung um Mittheilung seiner Auffassung
über die Expedition gebeten wurde. Auf diese
Anfrage wurde eine Antwort ertheilt, welche
weder eine verletzende, noch drohende Form
hatte, und vor Allem kein Veto enthielt,
weder ein bedingtes noch ein unbedingtes. Die
Antwort auf die Anfrage Belgiens lautete le­
diglich dahin, daß nach deutscher Auffaffung
genügende Truppenmaffen theils in Marsch ge­
setzt sind, theils in aller Kürze expreß ab­
gehen würden, um die Wiederherstellung
der Ordnung in China zu verbürgen.
Unter diesen Umständen könne die Nothwendig­
keit einer belgischen Expedition auf Zweifel
stoßen und die Rückerstattung der von Belgien
aufzuwendenden Kosten erscheine daher nicht
von vornherein als gesichert.
Die Pest.
London, 28. August. Dem Reuterschcn Bureau
wird aus Glasgow bezüglich der dort vorgekom­
menen Fälle von Beulenpest gemeldet, daß die
Lage er« st er sei, als zuerst geglaubt wurde. Es
wurde ein neuer Pest fall festgestellt. Zwei
Personen sind gestorben. Vierzig Familien
wurden isolirt und unter ärztliche Beobachtung ge­
stellt.
Hingesendet.
^Lufvn^8i^8viüv
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros­
preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
S'-iilenstoff-Fnbrik, Vnittn 3SS-6
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Fremdeuliste.
(Bon 27. und 28. August.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich-: S. Büchler,
Kfm., Budapest.— I. Fleihl, Kfm., Wien.- R. v.
Karcsay, Gtsb., Budapest.— L. Kreutza, Journalist,
Budapest.— Dr. M. Murko, Prof., Wien.— S.
Steiner, Kfm., Fünfkirchen.— H. Schneider, Kfm.,
Freudrnthal.— I. Zuber, Kfm., Wien.— F. Burg.
Huber, Kfm., Wien.— A. Ehwoika, GtSb., Essek.—
A. Dvorrak, Rsdr., Prag.— T. Drennig, Official,
Polla.— G. Georgievic, Bicegespan, Bxlovar.—
Haß, Private, Lovrecina.— I. Lidohomer, Kfm.,
Wien.— &. Roth, Gerichtspräs., Groß-Kikinda.—
A. v. Tüköry, Großgrundb., Daruvar.
Hotel „Imperial": I. BuSiü, Buchhalt., Warasdin.
— E. Lang, Kaufmannsgattin, NaZice.— B. Manin,
zurückkommen; er ist nur auf einem Gang iu
die Nachbarschaft."
„Pardon!" sagte der stutzerhaft Gekleidete
und zog seinen Hut. „Mußte nicht, daß ich die
Ehre habe, die gnädige Frau zu sprechen; ich
bin der Referendar vou Markwald."
Frau Köster dienerte geschmeichelt und strahlte
über das ganze Gesicht. Herr von Markwald,
der College ihres Sohnes, der sich in die Rügener-
Straße herausbemühte, um seinem Freunde
einen Besuch abzustatten!
„Wollen Sie nicht eintreten, Herr Baron?"
fragte sie die Thür weit aufreißend und in den
Corridor zurücktretend.
Der Referendar zeigte ein unschlüffige» Ge-
sicht und machte mit der Nase eine schnuppernde
Bewegung. Der Duft von Kohlrüben, die vom
Mittagsbrot übrig geblieben waren, drang nicht
eben einladend zu ihm hinaus, aber er entschied
sich zu bleiben. „Wenn die gnädige Frau ge-
statten", jagte er, ihr folgend.
Der alte Köster und Karl, die duselnd im
Wohnzimmer saßen, bekamen plötzlich ganz mun­
tere Augen.
„Vater— das ist Herr von Markwald",
stellte Frau Köster vor. „Du weist, Ottos College
beim Kammergericht."
Auch in Kösters Zügen prägte sich nun
freudige Ueberraschung aus; auch er fühlte
sich in seinem Sohne geschmeichelt durch den
Besuch. Herzlich streckte er dem Stutzer seine
Hand entgegen.
Herr von Markwald reichte dem alten Manne
zwei Finger; dem bei Seite stehenden, ihn er­
staunt betrachtenden Karl, den er nicht zur
Familie rechnen mochte, nickte er herablassend zu.
Privatier, Kreutz.— A. Sikora, Großgrundb., Wien.
— M. Vrkljan, Beamter, Bukovar.
„Hotel Lamm": G. Bohutiniki, Student, Ungarn.
— E. Fißinger, Hptm., Budapest.— A. Grolisir,
Ing., Budapest.— R. Haim, Kfm., Wien.— S.
Juriniö, Prof., Jaska.— B. Kaczas, Ing., Päcs.—
T. Mihic, Beamter, Labar.— I. Maßer, Kfm., Wien.
— S. Pollak, Kfm., Trojstvo.— G. Pocraic, Ladet,
Straß.— A. Stipanovic, Lehrer, Sarajevo.— S.
Spitz, Kfm., Warasdin.— P. Bujaükoviä, Director,
Fiume.— I. Eagar, Kfm., Gerovo.— S. Balle,
Student, Sarajevo.— S. Baliä, Kfm., Kozarac.—
M. BaLiü, Gtsb., Dreuovac.— I. Loldaroviä, Be­
amter, Bukovar.— A. Frohn, Verwalter, BeSlinac.
— E. Hankonyi, Geist!., Trsat.— F. Jvaukoviö,
Geistl., Ervenik.— P. L. Kund, Gtsb., Budapest.—
A. Laks, Hptm., Otoäac.— M. Mihajloviä, Kfm.,
D. Tuzla.— MeröiS, Hptm., Triest.— A. Poljanic,
Gtsb., Patonje.— M. v. Radiü, Lehrer, Kalje.—
F. Rocher, Rsdr., Szombathelyi.— S. Zsurkau, Be­
amter, Budapest.— I. Susnik, Kfm., Roth.-Kastelez.
— A. Sukelh, Kfm., Kaposvar.— F. Bukovlä,
Gtsb., Otoöar.
„Hotel Prukuer": L. Hubenthal, Rsdr., Wien.
— M. Sinns, Gtsb., Belovar.— Dr. I. Krzaniä,
Professor, Spalato.— E. Preseäki, Kfm., Samobor.
— I. Rechuitzer, Kfm., Essek.— I. Sasto, Prof.,
Cattaro.
Hotel „Aägerhoru": I. Nöttig, Priv., Gjur-
gjevac.— E. v. Pistor, Großgrundb., Wien.— I.
Petroviä, Beamter, Wien.— H. Pollak, Rsdr., Wien.
— F. Vucich, Notar, Leibnitz.— L. Borri, Ing.,
Triest.— A. Bekic, Kaufmannsgattin, Dvor.— M.
Kovaiiä, Lehrerin, Glina.— I. v. Kupaöevic, Be­
amter, Triest.— B. LannotSky, Jnsp., Wien.— S.
Miletiä, Gem.-Notär, BaliSselo.— I. Stolowsky,
Oberdireetor, Wien.— M. Sinöek, Gtsb., Maria-
Bistrica.— B. Schwann, Private, Klanjec.— F.
Zega, Geistlicher, Rudolfswerth.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
28. August
P *?»
$£
2- M
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Lustdruck
7453
7477
7497
Temperatur
242
164
137
Bewölkung
Regen
10
10
Windrichtung und -Stärke
NNW,
ENE,
0
Mederschlag
—
—
44-6 »v
Zwischen 7 und 8 Uhr Abends 35 6^, Regen ge­
fallen. Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht.
Einschreibungen für den
MimM Kindergarten
werden vom 27. August angefangen, Ilica
54 nach dem II. HofJ im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
-MWW«W»NW»>>WWWWWU»W>»»»»>»»»VWWWW^
Indeß hatte Frau Köster einen Stuhl her­
beigetragen und lud den Gast rin, sich zu setzen.
Herr von Markwald setzte sich bedächtig und
schaute sich erstaunt im Zimmer um. Die Ein­
fachheit und Aermlichkeit der Umgebung seines
College» überraschte ihn offenbar nicht wenig,
er war aber zu höflich, um dem Unbehagen,
das er empfand, irgendwie Ausdruck zu geben.
Auf dem Flur entstand ein Geräusch; gleich
darauf wurde die Zimmerthür geöffnet und
Otto trat ein. Er blieb erstaunt auf der Schwelle
stehen; eine glühende Röthe schlug in seiuem
Gesicht auf. Die Ueberraschung, die sich in seinen
! Mienen spiegelte, sah nicht wie eiue angenehme
aus.
„Sie, Markwald!" entfuhr es ihm unwill­
kürlich; „wie kommen Sie hierher?"
Der Elegant erhob sich, ging dem College»
entgegen und reichte ihm die Haud.
„Sehr einfach, lieber Köster," antwortete
er lächelnd, „haben Sie denn nicht meine
Droschke vor den Thür halten sehen?"
„Allerdings, aber ich ahnte nicht —Der
Ueberraschte rang noch immer mit der Verle­
genheit, die ihm der unvermuthete, plötzliche
Anblick des College» hier im Kreise seiner Familie
bereitete.
„Ich wollte mal sehen, wo Sie wohne»;
außerdem habe ich mit Ihnen eine dringliche
Angelegenheit zu besprechen; die Sache mit dem—
äh, Sie wissen schon."
Otto nickte mechanisch» obgleich er keine
Ahnung hatte, worauf der College hinzielte und
was er mit fenem Besuch bezweckte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:35.624 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 197.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 29. August 1900.
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II. Stock.
Panorama Snfernatwnat
Gnndnliögasse Nr. 4. 707
TEL -Kaiser v. Oesterreich
erstes u, vornehmstes Hotel
nnd Restaurant ersten Ranges
! „I?ilsaa.ex Bier -cu ZEPsclxoxr'biä.-u.“.
I 941 Hochachtungsvoll Zeitlberger.
Erste Agramer mechanische$
E. Fuchs llica Nr. 51
erlaubt sich die Aufmerksamkeit des geehrten
Publikums auf die Errichtung dieser Strickerei
höflichst zu lenken, bemerkend, dass selbe
I. zufolge tüchtigen Arbeits­
kraft;
2 zufolge neuester» Construc-
tionen der Strickmaschi­
nen;
3 zufolge Einkaufes grösserer Quanti­
täten Schafwolle, Seidengarne und
Strickseide in der Lage ist
Socken,
Strümpfe,
Leibwäsche
in kürzester Frist zu massigen Preisen anzuferti­
gen und zu repariren. 1293
Um zahlreiche Aufträge bittet ergebenst
e. rucii*.
Diese Woche vom 26. August bis 1. September
Constantinopel.
Vom 2. bis 4. September
VENEDIG.
Vom 5. bis 11. September
Pariser» Weltausstellung
Vom 12. bis 15. September
Fortsetzung der Serie Venedig.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1183
BxagiLca, ICxegrax.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
IC* civile Preise "3M
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
Ehe fe Zukunft.
17. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
JT. Zarnba& Co.
Hamburg.
—" y
l0 oO
oooooooo
Restaurant der
°OOi
Agramer Actien-Bier-Brauerei
XXlcsu.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge­
zeichnete Speisen.
1181 Max Fochtmann.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Concert.
Tramway verkehrt bis 10 Uhr Nachts.-
' Oo °ooooooo° o0°
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
-I Grand Bestanracija
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-BDr, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- nnd Feiertag Concert.
I
i
1182
HAMsJJOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zellengeradhelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, I., Kärtnerstrasse 26.
Gut zu verpachten,
bestehend aus 170 Joch Acker, 120 Joch Wiesen, 12 Joch neu angelegter Weingärten,
ferner 22 Joch Acker, 22 Joch Wiesen und ein schönes Wohnhaus.— Nähere Aus­
kunft ertheilt die
Gutsinbabung Wlrkovec
Sv. Krii, Zagorianer Bahn.
VJL~
1361
Hill YERfOpUXGS-KA^EK
l$0<2H£>RUÖl4EREi »»»»»»»
y. Gvsyilz
+ *** i>RERÄ@©V»e.pisÄf3 9
\% ff H
4

