
[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjSbr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 78 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3 Sr.— Zustellung Sni Hor-k- mp<
«atlich 40 H. mehr.® 5 a§* l ß* V l
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditiauev des In. und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Msdaetio» und AdminlSratto«: Preradoviü.
Liter 12 Helle«.^ Platz «r. 9.
Sdministratisn: Leiephou Nr. 347.
Dr. 212. Montag- 17. Keptemöer isoo. 7S. Jahrgang.
Völkerrechtsfrage.
Agram, 17. September.
Es ist müßig, sich darüber einer Täu­
schung hinzugeben, daß die südafrikanische
Tragödie ihrem Ende entgegeneilt, wenn sie
es nicht schon erreicht hat. Es ist müßig,
heute zu fragen, wo das tragische Verschulden
liegt— man kann, wenn man Politik und
nicht Geschichtsphilosophie macht— die Dinge
nur nehmen, wie sie sind, und aus ihnen die
Conclusionen ziehen. Die Weltgeschichte wird
nicht mit Sittensprüchlein gemacht.
Militärisch— das ist das Urtheil der
competenten europäischen Beurtheiler— war
die Situation für die Boeren schon im De­
cember verloren, als sie nach dem dreifachen
Erfolge von Stormberg, Maggersfontein und
Colenso nicht verstanden oder nicht vermoch­
ten, die Offensive zu ergreifen. Eine solche
Offensive hätte vielleicht die Engländer ins
Meer getrieben. Sie unterblieb, und in dem
Augenblick, da England Zeit fand, eine Armee
über das Weltmeer zu schicken, waren die
Boeren verloren. Und ein großes reichs­
deutsches Blatt hat erst dieser Tage mit Recht
daran erinnert, daß das scheinbar so schwie­
rige Problem der Auflösung der beiden Re­
publiken sich, sobald die Einwanderung wieder
beginnt, jeden Tag vereinfachen wird. Heute
sind die Boeren im Transvaal knapp die
Hälfte der Bevölkerung. In 10 bis 15 Jahren
werden sie vielleicht ein Drittel oder ein
Viertel sein. Sie werden durch die herein­
strömenden Europäer eben überfluthet, und
dagegen ist nichts zu machen. Ein neuer
.Tret," d. h. ein neuer Auszug gleich jenem
ersten, welchen die Boeren in den Dreißiger
Jahren nach Aufhebung der Sklaverei durch
England veranstalteten, ist heute nicht mehr
möglich. Es gibt kein herrenloses Gebiet mehr
, in Südafrika. Alles, in der Mitte, im Osten
und im Norden ist englisches oder portugie­
sisches Gebiet, und im Westen deutsches Pro-
tectoratsland. Dieses letztere ist übrigens un­
fruchtbar und wenig zur Colonisation geeig­
net. So bleibt denn den Besiegten nichts.
Anderes übrig, als sich zu unterwerfen.;
Es hat einiges Aufsehen erregt, daß die j
portugiesischen Behörden in Lourenyo-Mar-]
ques den Exprästdenten Krüger unter Con-
trole gestellt haben. Man thut Unrecht, ihnen!
daraus einen Vorwurf zu machen; sie er- j
füllen, indem sie dies thun, nur ihre Neutra->
litätspflicht. Die Beamten oder Officiere oder I
i Soldaten eines kriegführenden Staates dürfen!
I sich auf neutrales Gebiet flüchten, aber sie.
I müssen dort entwaffnet und von jeder weiteren i
Theilnahme am Kriege ausgeschlossen sein. Es
ist die Pflicht des Neutralen, dafür zu sorgen,
daß dies geschieht. Denn, nehmen wir z. B.
an, daß heute zwischen Deutschland und
Frankreich Krieg ausbräche, und daß Präsi­
dent Loubet infolge der Kriegsereigniffe ge­
nöthigt sein würde, nach der Schweiz zu
fliehen. Die Schweiz dürste in solchem Falle
nicht gestatten, daß er von dort aus Regie­
rungsacte ausübt, Befehle an französische Be­
hörden oder Truppen erläßt, kurz, irgend
etwas thut, was als feindliche Action gegen
! den anderen kriegführenden Theil ausgelegt
? werden könnte. Das ist 71 selbstverständlich,
daß darüber gar kein Wort zu verlieren ist.
Eigentlich soll auch der neutrale Staat alle
Sassen, Archive usw. der flüchtenden Be-
? amten- oder Truppentheile mit Beschlag
! belegen und sie nach Beendigung des Krieges,
dann der betreffenden Regierung zurückstellen.
Dieser letztere Punkt ist diesmal allerdings
undurchführbar, denn daß es nach Beendi­
gung des Krieges im Transvaal keine unab­
hängige Regierung mehr geben wird, liegt
auf der Hand. Es wird also Niemand mehr
da sein, dem die Cassen oder Archive zurück­
gestellt werden könnten. E§ entsteht dadurch
eine interessante völkerrechtliche Frage. Im
Jahre 1859 nahm der damalige Herzog Franz
V. von Modena auf seiner Flucht Docnmente
u. dergl. m. mit und brachte sie nach Oester­
reich. Er hielt dort noch eine Zeit lang im
Benetianischen mit Genehmigung OesterMchs
seine kleine Armee auch nach dem FrieMl'
von Villafranca noch beisammen. Es heißt
sogar, sie sei von Oesterreich besoldet worden.
Dabei muß jedoch bemerkt werden, daß Oester­
reich eben mit dem neuen italienischen Staat
keine diplomatischen Beziehungen unterhielt.
Da es ihn nicht anerkannte, hielt es sich an
die Neutralitätsregeln nicht gebunden. Nach
, circa zwei Jahren wurde jedoch die mode-
> nesische Armee aufgelöst und wurden die
! Archive, Docnmente usw. der italienischen
! Regierung übergeben. Wenn die portugiesische
, Regierung die Archive und Cassen, die die
j Transvaalregierung auf ihrer Flucht nach
! Louren^o-Marques gebracht hat, unter Se­
quester stellen sollte, so kann ihr daraus
keinerlei Borwurf gemacht werden. Sie würde
auch durch einem vorläufigen Sequester nach
keiner Richtung hin präjudiciren. Was mit
diesen Dingen definitiv zu geschehen hat,
könnte dann allenfalls dem ständigen inter­
nationalen Tribunal, das in Haag errichtet
werden wird, zur Entscheidung anheimge­
stellt werden. Eine solche Entscheidung wäre
nicht eine Entscheidung zwischen England und
Transvaal, die in dieser Frage einander nicht
gegenüber stehen, sondern eine Entscheidung
zwischen Portugal einerseits und England
andererseits und zwischen Portugal einerseits
und Transvaal andererseits.
Völkerrechtlich ist jetzt die Hauptfrage die,
ob der Transvaal bereits als „debellirt" an-
DeuMelon.
IRachdruck verboten.)
Marie von Ebner-Eschenbach.
Zu ihrem 70. Geburtstage, 13. September.
Bon Alexander HärN».
Die Dichterin, der diese Zeilen gelten, ha
einmal ironisch von dem nachhinkendem Capi
tel gesprochen, mit dem die Literatargeschicht
die Schriftstellerinnen abzumachen Pflegt. Jo
es ist wahr, die dichtenden— oder sagen wi
vorsichtiger: die schreibenden— Frauen wer
den in der Regel etwas stiefmütterlich behan
beit, obgleich sie in vieler Beziehung literatttr
historisch und vor Allem psychologisch ein unge
wöhnliches Interesse besitzen. Aber schlreßlic
— wie wenige unter all' den vielen Hunder
toi fchriststellernder Frauen sind ans den dun
ftige» Tiefen der Literatur in jene hellen Höhei
emporgedrungen, deren reine Lust die Dichte,
wenn nicht zur Unsterblichkeit, so doch wenig
stens zu langrelchendem Angedenken und An
sehe» conservirt? In Deutschland eigentM
nur zwei: Annette von Droste-Hülshoff un
eben unsere jugendliche Siebzigjährige. Mari
von Ebner-Eschenbach. Es würde tief in di
Seele der deutschen Frau hineinblicken lasser
wenn einmal ein Berufener diese beiden begna
beten Dichterinnen vergleichend behandelte Jen
gleicht einer Eiche ihres Westfalenlandes. Si
ist eine so charakteristische Gestalt, daß Nie
mand, der einmal ihre Bekanntschaft gemach
hat, je wieder ihre Züge vergißt; aber sie is
auch charakteristisch auf Kosten des Maßes uni
der Schönheit, sie ist unausgeglichen. Sie ist
herb und kraftvoll; man möchte sie an ihren Wer­
ken nur selten als eine Frau erkennen. In ihren
Geschichten und Gedichten, um ihre Gestalten
wallen die Nebel des Nordens. Netzen ihr er­
scheint Marie von Ebner-Eschenbach wie ein
Kind des lieblicheren Südens. In ihren Schö­
pfungen strahlt die Sonne der Schönheit, die
nichts Maßloses und Nebelhaftes duldet. Alles,
was ihre Künstlerhand bildet, ist in seiner
Form vollendet. Ihre Kraft ist milder, ihr
Cvlorit ausgeglichener. Ihre Züge prägen sich
vielleicht nicht so schnell ein, wie die der
nordischen Dichterin; aber haben wir sie ein­
mal kennen gelernt, dann begleitet uns dies
Gesicht mit seinen gütigen Augen und feinem
sonnigen Lächeln durch das ganze Leben. Die
Dichtung der Droste-Hülshoff ist im letzten
Grunde balladesk und romantisch, die der
Ebner-Eschenbach episch und classisch. Und vor
Allem: jeder Urtheilsfähige, der ihre Arbeiten
aufmerksam liest, weiß sofort, daß sie eine Frau
ist. Eine jener Frauen, von denen wahrhaft
das Wort gilt, daß sie die Krone der Schöpfung
seien. Sie ist nie weichlich, aber sie ist immer
zart. Jede Gestalt, die sie zeichnet, jedes Wort,
das sie spricht, athmet den feinsten, natürlichsten,
vornehmsten Tact. Sie blickt tief in die Seelen
der Menschen hinein, und ihr Blick allein
scheint schon zu lindern. Sie denkt mit dem
Herzen und findet Lösungen von so innerlicher
Güte, von so tiefmenschlicher Wahrheit, daß
der derber organistrte Manu diesen Offen­
barungen schlichter Herzensklugheit förmlich
beschämt gegenüber steht. Tie ist ein Zeuge
von dem unermeßlichen Reichthum eines edlen
\ Franenherzrn»; sie adelt Alles, was sie be-
> rührt, nicht zu Gunsten unwahrer Schönfärberei,
j sondern durch ihre eigenste Natur. Wenn sie
! einmal von einem Künstler spricht, dem das
! Häßliche und Rohe widerstrebt und der den-
- noch die Wahrheit darstelle, die höchste, in den
; Gluthen seiner Feuerseele geläuterte Wahrheit,
i so trifft diese Zeichnung auch auf sie selbst zu.
j Wie die Droste-Hülshoff, so keunzeich et
. sich auch Marie von Ebner-Eschenbach schon
j durch ihren Stoffkreis als ein Kind ihrer Hei-
' mat. Sie ist als eine Comteß Dubsky zu
i Zdislavic in Mähren geboren, und Oesterreich
! ist der Schauplatz ihrer Erzählungen geblieben.
* Auch tragen ihre Gestalten fast durchgängig
; insofern einen echt österreichischen Zug, als fie
! jenes Sich-leichter-ins-Leben-schicken besitzen, das
j nordischen Nature« abzugehen pflegt. Sie brechen
! nicht unter den Stürmen des Lebens, ste beu-
1 gen sich nur tief und richten sich elastisch zu
: neuem Leben ans. Aber von gewissen Mängeln
j des deutsch-österreichischen Schriftthums, wie ste
- z. B. der geistreiche Baron Torresani in seinem
j manierirten Stile zeigt, hat ste sich frei gehal-
! ten; ihr Stil ist rein, schlicht und durchsichtig
! geschult an Meister Goethe, oder wenn man
! an ein kleineres, doch ihr näher gelegenes Bor-
j bild erinnern will, an Adalbert Stifter. Buch
; daß ste aus einem Grafenschlosse stammt, hat
- ihre Dichtung beeinflußt. In einer großen Reih-
! ihrer Erzählungen erscheinen Schloß und Dorf
! in ihren Beziehungen und Gegensätzen, oder
' werden wenigstens die sogenannten höheren
; und niederen Kreise contrastirt („Sotti", „Wie-
: der die Alte"). Aber dabei werden Licht und
Scharten gar gerecht veri heilt, ja oft erscheinen


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 212.
Agram«!- Zeitraum
Montag, 17. September 1900.
zusehen ist. „Debellirt" ist ein Staat, wenn
er keine eigentliche Armee mehr im Felde
hat und keine Festung mehr behauptet. So
z. B. war Hannover nach der Capitulation
von Langensalza debellirt, Sachsen war da­
gegen 1866 nicht debellirt. Seine Armee
stand in der Nähe von Wien im Felde, und
die Festung Königstein oberhalb von Dresden
hielt sich noch. Neapel war 1861, nach der
Capitulation von Gaeta, Messina und Civi-
tella dell' Tronto debellirt. Die Sache hat
ihre praktische Bedeutung, weil im Augen­
blick, da ein Staat „debellirt" ist, der andere
kriegführende Theil, der Eroberer, Solche, die
ihn noch etwa bekämpfen, nicht mehr als
Soldaten zu behandeln braucht. Sie gelten
nicht mehr als Mitglieder einer Armee, son­
dern nur als Freischärler, die man nicht nach
Kriegsrecht behandeln muß. Aber „debellirt"
ist, wie gesagt, ein Staat erst, wenn keine
eigentliche Armee mehr für ihn im Felde
steht.
Das Traurigste bei allen diesen Distink­
tionen ist, daß so wenig feststeht und daß so
ziemlich alles der Willkür oder der Interpre­
tation Merlassen ist— der Interpretation
durch den Stärkeren. Das Völkerrecht aber
ist auch heute noch ein Chaos. Daran hat der
Haager Congreß nichts oder nicht viel ge­
bessert. Hätte man, anstatt utopische Entwaff-
nungs-Projecte zu erörtern, die Satzungen
des Völker- und Kriegsrechtes, so weit dies
angeht, klar codificirt, hätte man der Mensch­
heit und vor allem den Schwachen, für deren
Schutz doch das Recht da sein soll, einen
größeren Dienst erwiesen.
Agram, 17. September.
Die „Drau" veröffentlicht in ihrer ge­
strigen Nummer eine Unterredung, die ihr
Chefredacteur während seines jüngste» Aufent­
haltes in Agram mit einem angesehenen Mit-
gliede des katholischen Clerus über die neueste
Phase der katholische« Bewegung i« Kroatien
hatte. Wir lasten die Bemerkungen des er­
wähnten Gewährsmannes nachstehend folgen:
„Die katholische Bewegung in Kroatien, so sagte
er, steht im Zusammenhange mit der allgemeine» Be­
wegung, welche» das katholische Denken und Fühlen
unter dem Pontificate Leo XIII. ergriffen hat und
in der wir eine Renaissance des religiösen Empfindens
erblicken. Sie ist hier nicht, wie von mancher Seite
behauptet und auch geglaubt wurde, eine gegensätzliche
Aeußerung wider die Bestrebungen der Serbe» in
nationaler und consessioneller Beziehung, weuugleich
dieses Moment bet den Maffen füglich mit i« Betracht
kommen mag, sondern sie ist Selbstzweck, sie strebt die
Wtederaufrichtuog des kirchlichen Einflufles zunächst
auf die Schule, gleichzeitig aber auch anf das ganze
Culturleben und selbst auf die wirthschaftliche Ent­
wicklung des Volkes an. Natürlicherweise glaube«
wir, daß dies im Jntereffe des Volkes ist, vor allem
haben wir aber dabei die katholische Kirche vor Augen,
deren Einflußsphäre wir nach jeder Richtung hin zur
Geltung bringen wollen und müssen.
Demgemäß ist es nothwendig, daß der kroatische
Geistliche, wie er bisher war, allmählich verschwinde.
Wir brauchen harte, unerbittliche Kämpfer und nicht
Gemeinmenschen, welche für sich eine behagliche lebens­
frohe Existenz schaffen, für alles andere aber den
lieben Gott wollen sorgen lassen. Wir brauchen er­
probte, geschulte Streiter, welche zeitweilig auch ein
Martyrium auf sich zu nehmen bereit sind, und in
diesem Geiste wird der jugendliche Nachwuchs unseres
Clerus erzogen: glaubensstark, glaubens-
eifrig und dazu radical-national. Denn
das letztere wurde als eines der nachhaltigsten För­
derungsmittel der confeffionellen Bewegung erkannt.
Den Confeffionalismus Hand in Hand mit dem radi­
kalen Nationalismus halten wir für unbesteglich,
damit zwingen wir auch unsere Gegner, ja selbst
die Akatholiken und Nichtchristen, unseren Zwecken zu
diene», oder sie wenigstens nicht zu hindern.
Dabei ist es durchaus irrthümlich, zu glauben,
daß unser, wie ich sagen möchte, Neukatholicismus
sich mit irgend einer der bestehenden politischen
Parteien identificirt. Wir sind weder ObzoraSen, noch
Domovinasen, am allerwenigsten freilich RegierungS-
anhänger, demgemäß sollte auch der Erste kroatische
Katholikentag ein durchaus unpolitisches Gepräge
tragen. Daß eS anders kam, ist nicht unser Verschul­
den. Die Kundgebungen für Bischof Stroßmayer, mit
ihrem für Jedermann leicht erkennbaren Partei­
charakter, wurden in unseren Kreisen entschieden ver-
urtheilt. Unter dem Eindrücke dieser Kundgebungen
wurde im ersten Augenblicke von Seite der maß­
gebendsten Persönlichkeiten des Katholikentages die
sofortige Gründung eines Tagblattes mit rein katho­
lischer Tendenz beabsichtigt, es fanden darüber auch
ernste Berathungen statt, wobei zwar für den Augen­
blick auf die Schaffung dieses Blattes verzichtet, das­
selbe aber für eine baldige Zukunft in sicherer Aus­
sicht genommen wurde. Wir find es müde, uns dir
Sprünge des „Obzor" gefallen zu lassen und als
Staffage für Leute zu dienen, von denen wir genau
wiffe», daß ihnen das Jntereffe der katholischen
Kirche nur RebrAsachtz ist, und daß sie bereit sind,
es sofort preiszugeben, wenn sie damit ihre eigene«,
höchst persönlichen Ziele zu fördern vermöchten.
Weshalb wir es uns trotzdem gefallen lasse», daß
das ObzoraZenthum die von unS initiirte Katholiken­
bewegung als seine« politischen Erfolg reclamire?
Weil es uns nicht schadet und unsere Action nicht
hindert. Diese wird ihren Lauf ungehindert nehmen.
Der zweite kroatische Katholikentag
wird nicht in Agram abgehalten wer-
d e ii, und da wird es sich zeige», daß dies keine ob-
zoraSische, sondern eine wirklich katholische Action ist.
Welche Rückwirkungen ich von dieser Action auf
daS politische Leben des kroatischen Volkes erwarte?
Nun, aufrichtig gestanden, das steht für mich in zwei-
ter Linie. Man hat in unseren Kreisen von der
Gründung einer katholischen Volkspartei gesprochen.
Sie ist bisher nicht erfolgt und ich halte sie auch
nicht für absolut nvthwendig, falls sie aber dennoch
ins Leben gerufen werden sollte, so wird ihre De­
vise auch keine andere sein als: „C o n f e s s i o n a-
lisuius Hand in Hand mit nationalem
Radikalismus!"
Agram, 17. September.
Die Wahlagitation in Oesterreich ist nun im
Gange. Gestern wurde das Wahlmanifest der
Lechen veröffentlicht. In demselben heißt es: Die
öechischen Wähler find abermals zur Urne berufen,
um auf unzweideutige Weise zu erklären, ob sie wolle»,
daß das Sechische Volk seinen Nacken unter ein Un­
recht beuge, das ihm zugefügt worden ist, oder ob sie
die Defensivtactik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System ein­
geleitet haben. Das öechische Volk wird niemals aus
die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder der
böhmischen Krone verzichten, die allein zur kulturelle»
Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevöl­
kerung führen kann. Das öechische Volk wird niemals
ablaffen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des
bureaukratischen Centralismus in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf Durchführung des gleichen Rech­
tes der öechische» Sprache auf allen Gebieten des StaatS-
lebens und auf Anerkennung vollkommener bürgerli­
cher Freiheit. Das öechische Volk wird durch seine
Stimme das Vorgehen seiner Abgeordnete» gutheißen.
— Der Wahlaufruf der unter Führung Profeffor M a sa-
r y k's stehenden böhmische» Volkspartei er­
klärt die Auflösung des ReichsratheS als constitutiouell,
verlangt die Einführung des allgemeine» und gleiche«
Wahlrechtes und sagt dann: Die jungöechische Ob-
struction war, da die Jungöechen ein Glied der Majo­
rität und der Rechten waren, ei» constitutionelleS
Monstrum, ein offenes Einbekenntniß der Programm-
lostgkeit und einer offenbaren Anarchie der jung-
öechischen Partei einerseits, der ganzen Rechten anderer­
seits. Wir verurtheilen die jungöechische Untergrabung
deS Parlamentarismus und der politischen Freiheiten
und sprechen unser Bedauern über die Kurzsichtigkeit
aus, di« in der Zerstörung des Parlamentarismus
da» Heil unseeeS Volke» steht.— Für di« Reichs-
rathswahlen wurden folgende weitere Ter­
mine festgesetzt, und zwar in Istrien für die
Curie der allgemeinen Wählerclaffe der 3., für
die Curie der Landgemeinden der 9., für jene
der Städte der 11., für jene der Handels- und Ge­
werbekammern der 12. und für jene des Großgrund­
besitzes der 14.Jänner; inGörz und Gradisca
für die Curie der allgemeinen Wählerclaffe der 3.,
für die der Landgemeinden der 9., für die der Städte
der 11., für die der Handels- und Gewerbekammern
die Herrschaften vom Schlöffe und dem Salon
in viel ungünstigerer Beleuchtung, als die
schlichten bürgerlichen Kreise. Wie vornehm und
groß zeichnet sie die bescheidene Uhrmacherin
Lotti gegenüber dem unstäten und haltlo­
sen Halwig und seiner schönen, puppenhaften
Frau; wie gewaltig erscheint die— an Mi­
chael Kohlhaas hier und da erinnernde—
Gestalt des Jakob Szela neben dem launen­
haften und gewaltthätigen Gutsherrn. Und
wie weit ist der Umkreis von Menschen und
Schicksalen, den diese Grafentochter umfaßt!
Sie führt uns in das beschränkte Heim der ver-
blüthen alten Jungfern („Die Capltalistivnen"),
ins stille Försterhaus („Krambambuli"), ins
Leben der Bauern („Die Unverstandene anf
dem Dorfe)". Sie scheut selbst den Weg in das
Elend des Armenhauses nicht, das sie im „Ver­
bot" mit packendem Realismus schildert, und
zeichnet die grauenhaften Zustände des Prole­
tariats, wie sie Pavel, das Gemeindekind, in
seinem Elternhause umgeben. Aber wo sie hin­
kommt, wird es hell. Denn sie hat eine ge-
segnete Gabe, den Menschen, das gottähnliche
Wesen, selbst da zu erkennen» wo wir nur noch
das Thier zu sehen glauben, oder wo alter, alter
Rost den edlen Kern längst zerfrrffen zuhaben
scheint. Das schönste Beispiel hiefür bildet wohl
eben jenes „Gemeindekiud", das sich aus Ver­
kommenheit, Roheit und Dumpfheit zu einem
selbstsicheren, nützlichen und angesehenen Manne
emporarbeitet. Aber sie weiß auch im Armen­
hanse menschliches Gefühl und menschlichen An­
trieb z« entdecken, und weiß in dem durch den
Erwerbstrieb verhärteten Herzen des Kreis-
phhficus im fernen Galizien die Menschenliebe
zu erwecken und ihn aus seiner Erstarrung und
Vereinsamung zu lösen.
Ja, sie ist eine echte Menschensucherin. Sie
sucht die wahrhaft schönen Seelen, und kaum
Einer unter den Lebenden kommt ihr in der
Schilderung solcher Charaktere gleich. Denn
bei Heyse, der ihr hierin verwandt ist, spielt
doch immer ein starkes Stück Aestheticismns
mit; sie aber geht ganz in der Gestalt und
der Freude daran auf. Wer vermöchte ihr je­
nen Oversberg nachzuzeichne«, der, stets be-
nachtheiligt und gedrückt, doch in seiner Liebe
die Kraft zum Leben und Schaffen findet und
durch das Abschiedswort der verlorenen ster­
benden Geliebten für all' seine Tage beglückt
ist! Wer jenen „guten Mond", der als der
Ramensgenoffe seines leichtsinnigen Vetters,
die von jenem verlaffene und rompromittirte
Braut heimführt und von ihr auf dem Sterbe­
lager erfährt, daß ihre Liebe ihm allein ge­
hört I Und weil sic ihrem innersten Wesen nach
an die Menschen glaubt, darum ist sie auch,
wie Richard M. Meyer gut ausgeführt hat,
Erzieherin. Sie vertraut auf die Macht der
Erziehung in jeder Gestalt. Hier wird der
Manu, der die Liede für das Weib seines ver­
trauten Freundes nicht unterdrücken kann, von
seiner Leidenschaft befreit, als er das geliebte
Weib an der Wiege ihres zappelnden, rosigen
Kindchens sieht. Dort wird eine in Wohlleben
und Luxus aufgewachsene Gräfin znr Mutter
der Arme«, nachdem sie einmal durch Jguori-
rung eines Bettelbriefes einen Menschen un-
wiffend in Noth und Tod gejagt hat. Und die
selbstgerechte hochmüthige Marie, die Unver­
standene auf dem Dorfe, verwandelt sich in ein
demüthiges, hingebendes Weib, als ihr ein ech-
ter Mann seine Stärke und seine Ueberlegen-
heit zeigt. Ein ungeheurer, ein herrlicher Op­
timismus spricht aus der Dichtung der Ebner-
Eschenbach. Jedes ihrer Werke predigt eine
„Moral", aber nicht eine solche, die in einem
nüchternen fabula doeet angeführt wird, son­
dern eine, die die von ihr geschilderten Men­
schen und Schicksale selbst mit beredten Zun­
ge« predigen. Die Wahrheit ihres Wortes:
„In einem guten Buche stehen mehr Wahrhei-
ten, als sein Verfasser hineinzuschreiben mein­
te", bestätigt sich glänzend an ihr selbst.
Kein Zweifel— das ist unmodern. Die
Dichterin selbst weiß, daß sie keine „Moderne"
ist und hat deshalb einen ihrer Novellenbände
schalkhaft „Alte Schule" genannt. Man hat
hier weder den Experimeutalroman nach Zola's
Art, noch die psychologische Sectio«, wie sie
Bourget anwendet, noch symbolistische Mystik.
Man findet hier „nur" eine klare, natürliche,
menschliche Welt, geschaffen von einem Dichter
mit großer Wahrheitsliebe, aber auch voll
tiefer Schöuheitsfteude uud unerfchöpflicher Men­
schenliebe. Und was das rein Künstlerische an­
geht, so besitzt diese unmoderne Dichterin jene
köstliche Gabe de» FabulirenS. die Goethe oder
Keller oder Heyse besitzen, die aber die Mo­
dernen ach! so selten ihr Eigen nennen; und
sie besitzt einen feinru und gütigen Humor, der


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 3 ]
Montag, 17. Septe mber 19 00.
dir 12. und für die des Großgrundbesitzes der 14.
Jänner; endlich in T r i e st mit ihrem Gebiet für
die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der 9. 11. und 13. und für die der Handels- und
Gewerbekammern der 15. Jänner 1901; in Dal­
matien für die Wahlen aus der allgemeinen
Wählerclasse der 12., für jene aus den Landgemein­
de» der 20. December, für die Wahlen aus den Städten
der 3., für die Wahlen ans den Handelskammern der
4. und für die Wahle« aus der Curie der Höchst­
besteuerten der 10. Jänner. 1901.
Agram, 17. September.
Der Streit zwischen den sloveuische« Clericaleu
und den Juugsloveneu trat während des jüngst in
Laibach stattgehabten slovenischen Katholi­
kentages wieder grell zu Tage. Wie wir bereits
gemeldet haben, kam es in Folge dessen in den
Straßen Laibachs während des Katholikentages zu
lärmenden Demonstrationen gegen die Theilnehmer
der Versammlung, während den Führern der natio­
nalen Fortschrittspartei, Dr. T a v S a r und dem
Bürgermeister H r i b a r, welcher die Einladung zum
Katholikentage abgelehnt hatte, von der Menge
Ovationen dargebracht wurden. Das Absageschreiben,
welches Bürgermeister Hribar an den Katholikentag
gerichtet hat, lautet: „Mit Bezug auf die geschätzte
Einladung vom 25. v. Mts. habe ich die Ehre, Ihnen
mitzutheilen, daß e» mir nicht möglich ist, am Zweiten
flovenischen Katholikentage theilzunehmen, und zwar:
Ersten» daßhalb nicht, weil, nach den BorbereitungS-
fitzungen zu urtheilen, diese Versammlung nicht
den Zweck hat, das religiöseGefühl zu
wecken und das religiöse Bewußtsein zu festigen,
sondern weil sie den der Religion und der Kirche
schädlichen Zwiespalt, der wegen des unsinnigen wirth-
fchastlichen Kampfe» nach dem ersten Katholikentage
und in Folge besten entstanden ist, noch mehr
nähren soll; zweiten» auch deswegen nicht, weil alle
Umstände zeigen, daß ein Theil dieser Versammlung
dem „Götzendienste" eine» Mannes (Dr. ßusterM.
D. R.) geweiht fein wird, welcher— ohne daß man
ihn von kompetenter Seite zurechtwies— bei einer
Gelegenheit, als er eine äußerst ««geschickte politische
Rede hielt, sich erkühnte, die Blasphemie auszusprechen,
es spreche aus ihm der heilige Geist."
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 17. September.
Der letzte Act des Dramas, das sich in
Südafrika feit etwa einem Jahr- abspielt, nä-
hert sich.' Nachdem England eine Armee ins
Feld geschickt, wie es sie noch nie aufgestellt,
ohne im Stande zn sein, den Muth und die
Widerstandskraft des tapferen BoerenvolkeS zu
brechen, schritt England, das vor den bevor­
stehenden Wahlen den Krieg oonts que coute
beenden will, zu Mitteln, die dem Kriegs- und
Völkerrecht direct Hohn sprechen. Die letzten
selbst in die dunkeln Winkel menschlicher
Verschrobenheit und Verkommenheit einen freund­
lichen Strahl hineinträgt; und sie verfügt über
eine Kunst, zu deren Genusse man sich nicht
aller Voraussetzungen unseres täglichen Lebens
erst entledigen muß, foudern die auf und in
unserem Leben selbst ruht und darum mit dem
Dasein jedes Einzelnen unter uns innig ver­
knüpft ist. Wir gestehen, das wir diese zweck­
volle Kunst, wenn nicht für die einzig berech­
tigte, so doch für die gesundeste Form der Kunst
halten.
Uebrigens stimmen die „Modernen" selbst
in den Preis und die Anerkennung unserer
Dichterin ein. Es gibt heute keine literarische
Partei nnd keinen Beurtheiler, der nicht der
Ebner-Eschenbach huldigte; und das ist um so
merkwürdiger, als sie schon 45 Jahre alt war,
ehe sie Erfolg zu erringen vermochte. „Es gibt kein
Wörtchen, das zu schriftstellerischen Ruhme führen
kann, an das ich nicht gepocht hätte", erzählt sie
selbst. Sie war erst 17 Jahre alt, als Grillparzer
über ihre Gedichte urtheilte, sie zeige „unver­
kennbare Spuren von Talent. Mn höchst glück­
liches Ohr für den Vers, Gewalt des Aus-
drucks,-eine vielleicht nur zu tiefe Empfindung,
Einficht und scharfe Beurtheilungsgabe in man­
chen der satirischen Gedichte bilden fich zu einer
Anlage, die Interesse erweckt und deren Enlti-
vtrung zu unterlassen wohl kaum in der eigenen
Willkür der Besitzerin stehen dürste." An „Cul-
tiviruug" hat es ja nun die junge Eomteffe
Dubsky und spätere Baronin von Ebner-
Eschenbach nicht fehlen lassen. Ihr Ehrgeiz
Agramer Zeitung.
Acte dieses Borgehens find die Proclamationen
über die Annexion Transvaals uad über die
Behandlung der im Felde stehenden Boeren als
Rebellen, und die Behandlung Krügers in Lou-
renyo-MarqueS. Wie nämlich der „Standard"
aus Capstadt meldet, verlautet dort aus bester
Quelle, die Reichsregierung beabsichtige dem­
nächst zu erklären, daß in Süd-Afrika
wieder der Friedenszustand herrsche,
und in einer Proclamatiou die Boeren aufzu­
fordern, innerhalb einer gewissen Frist die
Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie
als vogelfrei behandelt werden wür­
den. Einen derberen Faustschlag ins Gesicht
des Völkerrechtes kann man sich nicht denken.
Roch steht eine ungebrochene feindliche Armee
im Felde, noch ist der größte Theil Transvaals
von den Engländern nicht einmal betreten
worden, und schon spielt sich Geratest-Bcitan-
nia auf den Eroberer hinaus. Gegen dieses
Vorgehen richtet fich ein in allen größeren
europäischen Blättern veröffentlichter Aufruf
der tranSvaal'schen Sondergesandtschaft, welcher
lautet:
Der den südaftikanischen Republiken ausgezwun­
gene Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle
mögliche Weise, auch durch angebotene? Schiedsge­
richt zu vermeiden versuchten, dauert fort. Unter
Schändung aller Rechte und gegen alle
civilisirten Kriegsgebräuche folgt eine
Proclamatiou der anderen auf dem Fuße. Großbritan­
nien erklärte durch das Wort seines ersten Ministers,
keine Gebietserweiterung zu beabsichtigen. Eitle Worte,
die gesprochen wurden, um gebrochen zn wrrden.
Auch die Annexion der Südafrikanischen Republik ist
proclamirt worden. Zur Unterwerfung aber wird und
kann sie nicht führen, ebensowenig wie dies vor Mo­
naten der Fall mit dem Oranje-Freistaat war. Das
mächtige Großbritannien weiß eS au» Erfahrung.
Dies ist ja auch vorerst nicht der Zweck. Me Procla-
mation wurde erlassen, um den Krieg auf un-
menschliche Art und Weise fortzusetzen»
alle» Principien des Völkerrechtes zum Hohn. Die
britischen Befehlshaber wünschen die bereits schau
so zusammengeschmolzene Bevölkerung der südafrika­
nischen Republiken, die zuerst als kriegführende Par­
tei anerkannt worden war, jetzt als Rebellen be-
handeln zu können, sie zu verfolgen, bis daß die
ermatteten Streiter erschöpft zu Boden sinken. Dies
ist der eigentliche Zweck der• Proklamation. Aber
mit Gotte» Hilfe wird die» nicht erreicht «erden. Die
Bürger der Republiken werden den Kampf fortsetze«,
so lange noch eine Funke von Kraft in ihnen bleibt.
Haben siesichderErhaltungihrerFrei-
heit, ihres Vaterlandes nicht würdig
gezeigt? Wird dieWelt eszulassen, daß
sieniedergehauenwerden? Den formell durch
die Mächte anerkannte« Principien, um Blutvergieße n
und die Gräuel eines Krieges zu v ermeiden, ist vor
ging eine Zeit lang ans nicht weniger hivans,
als „der Shakespeare des 19. Jahrhunderts
zu werden". Eine große Reihe dramatischer
Werke verdankt diesem Ehrgeize seine Ent-
stehung. Den Weg zur Bühne hat die Uner-
müdliche schließlich gefunden, den Erfolg auf
ihr nicht. Weder ihre „Maria Stuart in Schott­
land" noch die übrigens von Paul Hetzse fast
begeistert gerühmte „Marke Roland" habe ihr
literarisches Ansehen zu begründe« vermocht.
Wenn sie nach vielen Jahren dennoch schließlich
auf der Bühne festen Fuß faßte, so verdankt
fie das nicht jenen Dramen großen Stils, son­
dern einigen überaus feinsinnigen Plaudereien,
in denen die große Menschenkennerin in engem
Rahmen ganze Lebensschicksale zu entrollen
verstand („Ohne Liebe"). Ihr eigenstes Gebiet
fand sie aber erst, als sie sich der Novellette
zuwandte. Da entstand schnell hintereinander
Meisterwerk nach Meisterwerk. Auf diesem Ge­
biete ist fie nun seit einem halben Jahrhundert
ununterbrochen schöpferisch thätig und noch zeigt
ihre Kraft keine Schwächung. Sie gehört zu
den jungen Siebzigjährigen, wie Th. Fontane,
mit dem sie auch als ein Spätkind des Erfolges
Aehnlichkeit hat, und vielleicht auch darin, daß
Fontane's restgnirte Anschauung, daß auf dieser
Welt doch schließlich nur Gleich und Gleich sich
zueinander gesellen sollen und können, im letzten
Grunde auch die ihre ist. Möge der großen
deutschen Dichterin ein schönes, rüstiges und
schaffensfrohes Greisenalter beschießen sein.
Nr. 212 Seite 3
nicht zu langer Zeit gehuldigt worden. Bis zum Heu-
tigen Tage sind aber die Mächte im südafrikanischen
Kriege nicht dazwischengetreten. Wie schmerzlich auch
dies Verhalten für unser Volk gewesen sein mag, es
war vielleicht begreiflich, so lange es sich um einen
regelrechten Krieg handelte; aber wird denn
dasWort zu einer Friedensvermittlung
nicht mehrgesprochen, auch jetztnicht, wo
Großbritannien durch seine theore­
tische Annexion jede? Princip des Völ­
kerrechtes mit Füßen tritt, um sich auf diese
Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von Gewalt
und, wenn möglich, zur völligen Ausrottung eines
freien Volkes? So wenden wir «ns denn im Namen
der Gerechtigkeit, tm Namen der Menschlichkeit an alle
Völker, deren Herz für uns schlägt, unserem Volke
noch in dieser Stunde beizustehen, unser Vaterland
zu retten, und wir vertrauen zu Gott, daß unsere
Stimme nicht »«gehört verhallen wird.
Wir fürchten sehr, daß auch dieser letzte
Angstruf eines tapferen braven Volkes, das es
ein Jahr verstand, in heldenmüthigem Wider­
stand dem englischen Coloß zu widerstehen, das
dessen Kriegsruhm zu Schanden machte, wegen
diplomatischen Rücksichten ungehört verhallen
wird, denn die Wege der Diplomatie und der
diplomatischen Rücksichten sind unergründlich,
aber die Sympathien aller Völker find mit den
Boeren, leider daß diese allein nicht genügen,
das Volk zu retten.
Was Krüger anbelangt, meldet „Daily
Telegraph" aus Lourentzo-Marques vom 14. d.:
„Krüger wird formell gefangen ge­
halten, und zwar auf Betreiben des britischen
ConsulS Ross, der entschieden dagegen protestirte,
daß Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte be­
nütze, um von dort mit der Executive Transvaals die
Verbindung aufrechtzuerhalten oberste zu leite». Da­
her wurde Krüger aus dem Hause de» niederländischen
Consuls Pott nach dem Regierungsgebäude gebracht,
wo er scharf überwacht wird; ein Militärposten wurde
daselbst aufgestellt. Der Secretär des Gouverneurs
wurde für Krüger haftbar gemacht und instruirt, daß
Krüger.das RegierungSgebäudd nicht ver­
lassen dürfe. Der Gouverneur theilte dem Consul
Pott mit, er fei von der Lissaboner Behörde ange­
wiesen worden, ihn fortan nicht mehr als Vertreter
Transvaals und des Oranje-Freistaates auzuerken-
nen, da beide jetzt britisches Gebiet sind. Der fran­
zösische Consul und der ConsulatS-Attachö sprachen
vor, um Krüger zu besuchen, wurde» aber nicht zu
ihm zugelassen, noch auch zu Krüger'S Beamten.
Schalk B u r g h e r, der in der vergangenen Rächt
hier eingetroffen war, erhielt gleichfalls nicht die
Erlaubniß, Krüger zu besuchen, nnd reiste sofort
wieder nach Transvaal ab. Gestern Abends sind hier
fünf Personen unter der Anschuldigung verhaftet
werden, sich verschworen zu haben, das HauS des Con-
fnlS Pott in die Lust zu sprenge«. Drei wurden heute
freigelassen, die beide« anderen, die Engländer find,
in Hast behalten."
Wie aus Berlin gemeldet wird, hat
Portugal an dortiger amtlicher Stelle ge­
legentlich des Eintreffen Krügers auf por­
tugiesischem Gebiete die Erklärung abgegeben,
ihn als politischen Flüchtling zu be­
trachten und zn behandeln nnd als solchen zu
schützen. Das Gleiche wurde dem englischen
und den anderen Cabineten mitgetheilt. Daher
ist das Londoner Gerücht von der bevorstehen­
den Auslieferung Krüger's unwahrscheinlich.
In der That hat auch der Gouverneur von
Lourenyo-MarqueS Instructionen erhallen, der
Abreise Krügers nach Europa keine Hindernisse
in den Weg zu legen. Wie der Grazer „Tages­
post" aus Triest gemeldet wird, hat Präsi­
dent Krüger für sich und sein Gefolge auf
dem Lloyddampfer „Styria" Plätze reserviren
lassen, um nach Triest zu reisen. Die „Styria"
trifft nächster Tage von Madagaskar in Lou-
renyo-Marques ein.
Die Wirre« in China.
Agram, 17. September.
Mit der Räumung Pekings scheint e» nicht»
werden zu wollen, denn selbst Amerika, das an­
fangs mit Feuer und Flamme für die Räumung
war, überläßt die Entscheidung darüber dem General
Chaffee und der militärischen Situation.
Li-Huug-Tschaog ist nach Taku abgereist und hat
vor seiner Abreise dem in Shanghai restdirende«
deutschen Gesandten Mummv. Schwarzenstein
einen Besuch abgestattet. Das Abendblatt der Mün-


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite i. Nr. 212
chener „Allgemeinen Zeitung" meldet hiezu privat
aus Berlin: Der Besuch Li-Huug-Tschaug'S beim
deutschen Gesandten Mumm v. Schwarzenstein vor
der Abreise nach Taku erklärt sich aus einem per­
sönlichen Wunsche des E r st e r e «. Irgend
welche Schlüsse aus diesem Besuche auf die Anknüpfung
ernstlicher Fricdensverhaudlungen und ihren Verlauf
zu ziehen, wäre um so verfrühter, als die Chi­
nesen nach Ansicht weiterer Kreise auch jetzt wieder
falsches Spiel treibe». Tie vorläufige Hinausschiebung
öer Verhandlungen ist nicht ein Beweis von Mangel
an gutem Will«!! auf Seite der Mächte, sonder» eine
Folge der fortdauernd unruhigen Lage in Petschili
und der unsicheren Haltung der sogenannten chine­
sischen Machthaber.
Was die Friedeusverhandluugen anbelangt, so
treten diese durch die Festnahme uub das Verhör
des Mörders Kettelers in ein neues Sta^um. Deutsch­
land erklärt nämlich jetzt, es könne, so lange nicht
volle Sühne gewährt sei, keine Friede »sver-
haudlungen acceptiren. Deutschland könne
mit keiner Regierung Chinas unterhandeln, die
ihre Hand schützend über die Mordge­
sellen hält. Mehr als alle Vollmachten sei des­
halb die Ansliefernug der Anstifter der
Ermordung Kettele r 's ein Unterpfand für
die friedliebenden Gesinnungen der chinesischen Re­
gierung. Der Mörder Kettelers, der festgenommen
wurde, als er Kettelers Uhr japanischen Soldaten
verkaufen wollte, erklärte nämlich, er hätte auf
den Befehl eines hohen Beamten hin
gehandelt, alle Fremden zu tödten. Er gab weiters
an, nicht gewußt zu haben, wen er getödtet habe.
Interessant für die Auffassung der Lage seitens
der Chinesen ist ein Interview mit dem Prinzen
Tfching. Dasselbe sagte, er und Li-Hung-Tschang
seien vom Kaiser und der Kaiserin mit den w e i t-
gehend st eu Vollmachten ausgestattet und könn­
ten Alles bewilligen. Er sei aber überzeugt,
die Mächte würden großmüthig sein und nichts
Entwürdigendes verlangen. Er hoffe, daß
binnen Monatsfrist die Bevölkerung wieder in Frie­
den ihren Geschäfte» werde nachgehen können. Bei
der Zerstörung Pekings hätten die Mächte eine un-
nöthige Grausamkeit gezeigt, aber glücklicherweise sei
die „heilige Stadt" geschont worden.
Die Strafexpedition nach Pao-ting«fu brach
am 7. d. von Peking auf. In Pao-ting-fu sollen an­
geblich 30.000 Mann reguläre chinesische
Truppen und Boxer concentrirt sein. Chinesische
Beamten melden, Rußland entsende eine Expedition
zur Besetzung von Chinwa ntao, wodurch es sich
die Controle der ganzen Eisenbahnlinie Shanghai-
kwan-Tientsin-Peking, obwohl China dieselbe Eng­
land garantirt hat, sichert. Die Kaiserin kam am 8. d.
in tzingchau unweit Taiyuanfu (Schansi) an.
Im Süden wird die Situation immer ungemüth-
licher. Der deutsche Kreuzer „B u s s a r d", der in
Hamburg eingetroffen ist, überbringt folgende
Nachrichten aus Canton: Die rohen Elemente der
Bevölkerung werdem immer frecher gegen die
F re m d e n. Sonst ist Alles ruhig. Sechs fremde
Kanonenboote liegen vor Schamien. Von der Thätig­
keit in den Bocca-Forts ist nicht» zu sehen.
.**
Eine D> pesche des „Local-Anzetgers" aus Shanghai
besagt: Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
v. R o st h o r n betonte in einem Interview, die chine­
sische Regierung habe am 19. Juni den Gesandten
eine formelle Kriegserklärung überreichk
mit dem Bemerken, die Einnahme derTaku-Forts
sei Europas Kriegserklärung gewesen und werde als
solche von China acceptirt, daher müßten die Ge­
sandten binnen 24 Stunden abreisen. Zwei etoren an
das Tsung-li-Uamen bliebe» unbeantwortet.
Am 20. Juni sagte Freiherr v. Ketteler: „Ich
muß ins Tsung-li-Damen gehen, weil die deutsche
Regierung eine schnelle Erwiderung verlangt", die
anderen Gesandten blieben zurück. Eine Viertelstunde
später meldeten fliehende Diener Ketteler's Ermor­
dung. Cordes sah, daß er von Soldaten T u n g- f u-
siang's erschossen wurde. Danach hielten die Ge­
sandten den Kriegszustand für perfect. Am selben
Tage wurde die ö st erreicht sch» ungarischeGe-
sandtschaft niedergebrannt. Zuweilen
herrschte Waffenstillstand, wobei die Chinesen ihre
Todten begruben, während die Lebenden Nahrung
verkauften. Rosthorn erklärt die früher veröffent­
lichten Meldungen von der Belagerung für übertrie­
ben. Ketteler's Tod rettete die Anderen.
Agramer Zeitung.
Local-Kyronik.
Tages-Kalender.
Montag, 17. September.
Katholiken: Hildegard.— Proir-
ft a n t e n: Lambert.— Griechen: 4. Sep­
tember: Babylus. Jude r-: 23. Elul 5666.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
Versammlung der Gesellschaft der Aerzte inden
Königreichen Kroatien und Slavonien für Sep­
tember findet am 24. d. Mts. um 6 Uhr Nach­
mittags im Hygienischen Institute der Univer­
sität mit folgender Tagesordnung statt: 1. Be­
richt des Präsidenten; 2. Demonstrationen von
Kranken und Präparaten; 3. Vortrag von Dr.
Franz Gutschy: Ueber eine neue Methode
der Heilung von Epilepsie; 4. Eventualia.
— (Vom Landtagssaale) Die Reconstru-
irung des Landragssaale« schreitet rüstig vor­
wärts. Tie Bankreihen der Abgeordneten sind
bereits fertig aufgestellt, und werden auch die
Estrade und das Bureau, sowie die Regierungs­
sitze dieser Tage aufgestellt werde». Die Jvur-
nalistenloge hat auch bereits greifbare Formen
angenommen, nur möchten wir den Redactionen
den Rarh ertheilen, darauf zu achten, daß nur
magere Herren die Berichterstattung überneh­
men, denn sonst können sie die Eiugangsthüre
nicht paffiren. Gegenwärtig ist der ganze Saal
eingerüstet, da au der Neuausmalung des Pla­
fonds gearbeitet wird.
— (Militärisches.) Se. Majestät geruhten
den Obersten Karl Dunst v. A d e l s h e l m,
Commandanre« des Jnf.-Reg. Nr. 96, zum
Commandanten der Landwehr-Jnf.-Brigade in
Brünn und den Obersten Ludwig S a n ch e z
de la Cerda des Jnf.-Reg. Nr. 96 zum
Commandanten dieses Regimentes zu ernennen.
— Transferirt wurden die Regimentsärzte
I. Claffe Dr. Franz Geh wacher vom Uhl.-
Reg. 'Nr. 5 zum 4. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jaaer, Dr. Joses Janaöek des Jnf.-
Reg. Nr. 16 zum Garnisonsspiral Nr. 14 m
Lemberg und Dr. Atois Schubert vom Jnf.-
Reg. Nr. 79 zum Pivnnier-Bataillon Nr. 5.
— Ins Verhältniß „außer Dienst" wurde
versetzt Lieutenant i. d. R. August Freiherr v.
C n o b l o ch des Div.-Arl.-Reg. Nr. 38.
— (Vom Landestheater.) Infolge Erkran­
kung der Frau 8ram mußte am Samstag die
Erstaufführung von »La conscipnce del’enfant«
unterbleiben. Wir konnten diese Meldung nicht
schon in unserem Samstag-Blatte bringen, da
uns von der Leitung des Landestheaters über­
haupt keine diesbezügliche Mittheilung zuge­
gangen ist. Die Künstlerin war bei der Gene­
ralprobe, die merkwürdiger Weise am Samstag,
als dem Tage der Vorstellung, stattgefunden
hatte, in eine tiefe Ohnmacht gefallen und
konnte nur mit vieler Mühe zum Bewußtsein
erweckt werden. Frau 8ram dürfte eine Woche
lang das Bett hüten müffen, doch gibt ihr Zu­
stand zu keinerlei Besorgniß Anlaß.— Statt
5er Premiere des Devore'schen Stückes ging
der Schwank „Zwei glückliche Tage" in Scene.
— Infolge des Unwohlseins der Frau äram
wurde, wie uns die Theaterleitung mittheilt,
das Repertoire für die nächste» Tage folgen­
dermaßen abgeändert: Morgen Dinstag wird
Scribes „Ein Glas Wasser" auf par 16
gegeben, Mittwoch gelangt „Der Postillon
von Lonjumeau" von Adam auf vepar 13
zur Aufführung. Donnerstag, 20. d. Mts. ist
die Premiere von Devores »Conseisnee
ci6 I' enfa nt“ auf par 14, Freitag, 21. d. Mts.
bleibt das Theater geschloffen. Am Samstag,
22. ist „Faust" von Gounod auf nepar 15
(Faust: Herr BranSovsky, Mephisto: Herr Balke),
Sonntag, 23. d. Heubergers Operette „Der
Opernball" auf pur 18, Montag, 24. d.
wird auf nepar 17 »Cavalleria rusti-
cana« und »Cagliaooi« mit Herrn Tichy als
Alfio und Silvio, und Herrn BeniZko als Tonio
gegeben.
— (Erleichterungen für Portofreiheit.)
Ein Erlaß der Landesregierung gibt bekannt,
Montag, 17 September 1900.
daß das Handelsministerium, um die Manipu­
lation mit Postsendungen von zur Portofreiheit
berechtigten Behörden, Aemtern, Organen, Cor-
pvrarionen rc. zu erleichtern und Zeitverlust
zu vermeiden, angeordnet hat, daß die Post-
aiifgabebücher der vorgenannten Organe durch
die Post- und Telegrapbendirectionen mit Bezug
auf den Umfang der Portofreiheit zu verificiren
seien. Diese Berificirung geschieht in der Weise,
daß die Postdirection auf dem Umschlagsblatte
ersichtlich macht: Name und Sitz des zur Porto-
freiheit Berechtigten, Umfang der Portofreiheit,
eventuelle Bedingungen, Datum und Zahl der
Bewilligung. Mit der Berificirung der Post­
aufgabebücher wird demnächst begonnen werden.
— (Von der bürgerlichen Schießstätte.) Das
gestrige Bestschießen in der bürgerlichen Schieß­
stätte erfreute sich einer außergewöhnlich zahl­
reichen Betheiligung, was als Beweis dient,
daß der Schießsport bei uns immer mehr An­
hänger findet. Geschossen wurde den ganzen Tag
hindurch mit sehr großem Eifer. Den erste«
Preis errang Herr Nikolaus Jvaneeviö, den
zweiten Herr N o v a k, den dritten Herr Dr.
M. Wolf. Das Kreis-Best gewann Herr A.
Schiffer. Das nächste Bestschießen findet am
Sonntag den 23. September statt. Die Direk­
tion der Schießstätte hat sich eine größere An­
zahl gut eingeschossener Scheibenstutzen von den
ersten Fabrikanten znr Einsicht einschicken laffen
und können' dieselben an die Mitglieder z«
billigen Preisen, eventuell auch gegen monat­
liche Ratenabzahlung, abgegeben werden.
— (Schulnachrichten.) Im Oberstädter
Gymnasium findet die schriftliche Maturi­
tätsprüfung im Herbsttermine vom 25. bis
29. d. Mts., die mündliche in den ersten Tagen
des Oktober statt.
— (AuS dem „Merkur.") Da die Schreib­
maschinen für den Schreibmafchinen-Curs der
Bereinsschule des „Merkur" eingetroffen sind,
werden alle jene Damen und Herren, welche
sich für den Curs bereits meldeten, oder dies
noch zu thun gedenken, ersucht, sich morgen
Dinstag den 18. d. Mts. Abends um V* 9 Uhr zu­
versichtlich in den Vereinslocalitäten des „Mer­
kur" einfinden zu wollen.— Auch die Sus aker
Filiale des Vereines wird mit 1. Oktober einen
AbendcurS für ihre Mitglieder eröffnen, in
welcher nebst den kaufmännischen Gegenstände«
obligat kroatische und italienische Sprache, uw
obligat deutsche Sprache, Stenographie und
Maschinenschreiben gelehrt werden.— Das
Schulgeld beträgt in Agram 12 Kr.
— (Todesfall.) Gestern starb hier Herr
Stefan M a i n k a s, Präsident des DirectionS»
rathes der Agramer Bezirkskrankencasia, nach
langem schwere» Leiden im 46. Lebensjahre.
Das Leichenbegangniß findet morgen Dinstag
uw 4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle
des Spitals der Barmherzige» Schwestern ans
auf den Centralfriedhof statt.
— (Der Preradoviöplatz.) Der Preradovie-
platz gleicht jetzt etwa dem Kriegsschauplatz in
Südafrika. Laufgräben scheinen ihn zu durch­
schneiden, Schützengraben dräuen gegen die
Margarethengaffe hin und kreisrunde Löcher
harren eines grheimnißvollen Zweckes. Und doch
ist die ganze Sache sehr einfach— es find
dies Arbeiten, die diesem Platze von nun an
ein freundlicheres Aussehen verleihen solle».
Die kreisrunden Löcher dienen nämlich zur
Aufnahme von Ahornbäumen, die der städtische
Gärtner, Herr Ieiabek, für den gedachten
Zweck am geeignetsten halt. Im Schatten dieser
Ahornbaume wird sich hoffentlich bald rin Obst-
markt entwickeln.
— (Vereinsnachrichten.) Der hiesige Milt-
t ä r» Bet e ran en- und Kranken-Unter-
st ü tz« n g s-B e r e i n erhielt im Wege der Regie­
rung die Mittheilung, daß ihm für die anläßlich
des allerhöchsten Geburtstages telegraphisch
unterbreiteten homagialen Glückwünsche der aller­
höchste Dank ausgesprochen wurde.
— (Verbotene Volksversammlung.) Gestern
Nachmittags hätte im Consumverei« eine Ar­
beite rverfammlung stattfinden sollen, um über
den Tischlerstrike zu discutiren. Da die Eiu­
berufer den Bnmrldungsvorschriftku nicht ord­
nungsgemäß nachgekommen waren, wurde die
Versammlung von der Polizeibehörde verbottn.
— (A«S dem Publicum) Wir erhalten
folgende Zeilen: Die Obstzeit hat begonnen und
mit ihr auch die Zeit, wo die Agramer Trat-


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 5 ]
Montag 17. September 1000.
Agrarer Zeitung.
mt. 212. Seite ö.
toirs gefährlich werden. Auf Tritt und Schritt
findet man auf denselben Obstreste. Zwetschken­
kerne. Melonenschalen, verdorbene Pfirsiche usw.
und trotz der diesbezüglichen Borschriften der
Straßeupolizei- Ordnung wird diesem Unfug
nichr entgegengetreten. Soll man es wieder
darauf ankommen lassen, daß etwa ein Un­
glück p^siirt? Ich glaube, es Ware Sache der
hiezu berufenen Factoren, strenge darauf zu
sehen, daß die Trottoirs von solchen Abfallen
frei bleiben, denn wie leicht man durch selbe
zu Fall kommen kann, davon wird sich schon
Mancher unliebsam überzeugt haben.— Ein
weiteres uns zugekommenes Schreiben macht
darauf aufmerksam, daß gelegentlich des für
gestern angesagten, aber mißglückten Aufstieges
eines Lustschiffers die Jlica in der ganzen
Breite des Brauhausgartens so vollgepfropft
von Menschen war, daß der Wagcnverkehr nur
mit der größten Vorsicht aufrecht zu erhalten
war. Unser Freund meint mit Recht, daß da
die berittene Polizei am Platze gewesen wäre,
um für den ungestörten Wagenverkehr zu sorgen.
— (Mißlungene Produktion.) Der für
gestern angesagte Aufstieg des Aeronauten I.
Plaöek ist mißlungen, und werden Jene, die
ihr bezahltes Entrse zurückgestellt haben wollen,
aufgefordert, sich in der Polizeicxpositur auf
dem Zrinjiplatze zu melden.
— (Gin unvorsichtiger Bicyclist.) Der
Schriftsetzer Ivan T i 8 l e r fubr vorgestern auf
seinem Zweirade so unvorsichtig durch die
Jlica, daß er den Taglöhner Josef Bostanjec
niederrannte, wobei dieser eine leichte Verletzung
erlitt und ihm der Rock zerriffeu wurde.
— (Verhaftete Diebe.) Am 11. d. Mts.
wurden die beiden bekannten Agramer Vaga­
bunden Panian und AgraZ von einer Gen­
darmerie-Patrouille verhaftet. Beide trugen in
einem Tischtuch verschiedene gestohlene Sachen,
wie Bauernstiefel, Wäsche, einen Wecker usw.
Beide wurden mit den gestohlenen Sachen dem
Gerichtshöfe eingeliefert.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Bagabon-
dage, 2 wegen Excesses, eine wegen Diebstahls,‘
und eine wegen Reversion.
H*rovinz-KHroniK.
— (Wein- und Obstbanschnle in Jllok)
Heute Montag findet in I l l o k die feierliche
Eröffnung der Wein- und Obstbauschule statt.
Der Eröffnungsfeier wohnen Sectionschef v.
Krajcsovics und Banalrath Dr. M a l l i n
in Vertretung der kön. Landesregierung, Bice-
gespan v. C h a v r a k, Obergespan Peter v.
Jurkoviö und Vieegespan B r n i 6 bei.
— (Football-Match) Man schreibt uns aus
Esfek: Gestern Nachmittags veranstaltete der
Turnverein „ürvalski Sokol* ein großes Football-
Match, an dem auch der Fünfkirchner „P6csi
AthletikaPClub" theilnahm. Das Spiel blieb
unentschieden, da sich öas Resultat 2:2 Goals
gestaltete. Das erste Goal wurde nach 50 Mi­
nuten von den Efseker Mannschaften gemacht,
was einen starken Beifall fand. Die Leistungen
des .Hrvatski Sokol" sind umso anerkennens-
werther, als der Verein erst seit drei Mona­
ten diesem Spiel obliegt.
— (Die Pellagra i« der Banovina.) Sehr
interessante AufschlÜsie über dieses Thema giebt
der Herr Bezirksarzt in Glina, Dr. Franz 8 u-
l e n t i 6, im letzten Heft das Liecniöki viestnik.
Herr Dr. Sutentic hat im Verlaufe von kaum
mehr als drei Wochen 18 Fälle von ausge­
sprochener Pellagra zur Behandlung erhalten.
Während seiner zehnjährigen Thätigkeit in der
Banovina ist ihm die Pellagra bisher noch nicht
vorgekommen. Die eben citirtcn Fälle sind aus
dem Glinaer (15) und Brginmoster (3) Be­
zirk. Zweifellos kommt diese Krankheit nun in
der Banovina schon häufig vor, doch gelangen
die Fälle nicht zur Anmeldung, da das Volk
die Pellagra für eine einfache Hautkrankheit
hält. In zwei bis drei Jahren, bis die einzel-
uen Pellagrafälle in ein schwereres Stadium
getreten find, werden unsere Spitäler mit die­
sen Kranken überfüllt sein. Alle Kranken sind
Bauern. In Begründung der Ursachen dieser
bisher fast unheilbaren Krankheit führt Herr
Dr. 8ulenti6 aus, daß das häufige Regenwetter
der letzten Zeit die Feldfrüchte am völligen
Ausreifen verhinderte, und daß andererseits
der aus S i s s e k infolge .mangelnder eigener
Production bezogene Mais, nicht genug geschau­
felt und gelüftet, und darum dumpf wurde.
Es müsie daher angestrebt werden, falls feuchtes
Wetter oder sonst irgend ein Grund wieder zu
einer schlechten Ernte führe, dem Volke guten
und trockenen Mais zu beschaffen.
— (Ein verhafteter Gutsbesitzer.) Wie fei­
nerzelt berichtet, wurde der aus Rußland nach
Effek eingewanderte Abraham Niemirovskij,
der bei PoLega ein Gut erwarb, über Requi­
sition des Gerichtes in Odessa, welches Nie­
mirovskij wegen des Verbrechens des Betruges
verfolgte, verhaftet und dem Gerichtshöfe in
Pozega eingeliefert. Nach langer Untersuchungs­
haft wurde Niemirovskij auf freien Fuß gesetzt.
Dieser Tage wurde er abermals verhaftet und
dem requirirenden Gerichte in Odessa ausgelie­
fert.
— (Der erschossene Räuber.) Nach einer
Meldung, die uns aus Vinkovce zukommt, be­
stätigt es sich. daß ToSo I l i 6 von einem
Baume herabgeschossen wurde, doch heißt es in
dem Berichte, daß Jliq, der eben sein Mittag­
mahl verzehrte, welches ihm sein Weib gebracht
hatte, als er der Gendarmen ansichtig wurde,
auf den Baum kletterte. Die Gendarmen liefen
hin und riefen dem auf dem Baume hockenden
Räuber zu: „Hi6, predaj se!" Er erwiderte:
„Necu!" und gab zwei Schüsse aus seiner Flinte
auf die Gendarmen ab, die aber beide fehl gin­
gen. Die Gendarmen— einer derselben war
der Führer von Otok— gaben 12 Schüsse ab,
bis Jliü getroffen vom Baume fiel. An einem
Finger hatte er denselben Ring, den er vor
einigen Tagen im Sotiner Walde dem Buko-
varer Fischer Rukavina abgenommen hatte. Die
Uhr, die ebenfalls Eigenthum des Rukavina
war, wurde von den Schüssen zertrümmert. Das
Weib und ein Helfershelfer, die neben ToZo
saßen, als die Gendarmen kamen, suchten ihr
Heil in der Flucht. Das Weib des ToZo hat
sich tagsdarauf selbst gestellt.— Um den er­
schossenen Räuber hatte sich in der Bukovarer
und Vinkovcer Gegend ein ganzer Sagenkreis
gebildet. Die Bewohner der gennanten Orte,
insbesondere die Wohlhabenden, lebten in un­
unterbrochener Angst und thatsächlich getraute
sich Niemand in die Umgebung. Biele derselben
erhielten Drohbriefe, daß sie, wenn sie nicht
tim bestimmte Summe an eine« bestimmten
Ort hinterlegen, ermordet werden.— Anläß­
lich des kürzlich abgehaltenen Marktes verkaufte
ein armer Bauer seine Kuh um 40 fl. Auf dem
Nachhausewege wurde er von einem Räuber aus­
geraubt. Kurze Zeit darauf begegnete Jlie dem
weinenden Bauer, den er nach der Ursache sei­
nes Leides frug. Dieser erzählte ihm, was ihm
kurz voher geschah. Jliö hieß den Bauer warten
und verschwand im Walde. Nach etwa einer
halben Stunde kehrte der Räuber zurück und
händigte dem Bauer das ihm geraubte Geld
ein.
— (Der Brand in der Fiumaner Pe­
troleum-Raffinerie.) Nach den Erhebungen ent­
stand das Feuer Freitag um 9 Uhr Abends in
der Benzin-Rectification. Es sind etwa zwei­
hundert Fäffer Benzin verbrannt. Dank dem
Eingreifen sämmtlicher Fiumaner Fabriksfeuer­
wehren war das Feuer eine Stunde später loca-
listrt. Die Höhe des angerichteten Schadens läßt
sich noch nicht angeben, derselbe wird jedoch
nicht hoch veranschlagt; es kann sich nur um
einen Betrag von 10.000 Kronen handeln.
Die Gesellschaft war versichert.
Unges-Kyronik.
— (t Prinz Heinrich von Hessen.) Wie
uns aus München gemeldet wird, ist daselbst
gestern Prinz Heinrich von Hessen, über
dessen Erkrankung wir vor einigen Tagen be­
richteten, dem Schlaganfalle, den er vor Kurzem
erlitten hat, erlegen. Prinz Heinrich Ludwig
Wilhelm Adalbert Waldemar Alexander, jder
Oheiw des regierenden Großherzogs von Heflen-
Darmstadt, Ernst Ludwig, wurde am 28.
November 1838 zu Bessnngen geboren, hat
demnach ein Alter von 61 Jahren erreicht.
In erster Ehe seit 28. Feber 1878 mit Caro­
line Freifrau zu Nidda, geb. Willich genannt
v. Pöllnttz vermählt, verlor er seine Gemahlin
schon nach kaum Jahresfrist. Im Jahre 1892
vermählte sich Prinz Heinrich bekanntlich mit
unserer Landsmännin, der Opernsäugerin Mt-
lena v.$ r z t e, die dem Darmstädter Hof­
theater als Primadonna angehört hatte und
nach ihrer Vermählung zur Freiin v. Darü­
ber g erhoben wurde. Baronin Dornberg ist
eine geborene Kroatin und eine Tochter des
Herrn k. Banaltafelrathes i. R. Simon v.
Hrzie de Topusko in Agram. Nach seiner
Vermählung nahm Prinz Heinrich ständigen
Wohnsitz zu München, wo ihn nun der Tod
ereilte.
— (Medicinisches Frauenstudium in Oesterreich.)
Das österreichische Reichsgesetzblatt verlautbarte vor­
gestern zwei Verordnungen, betreffend die Zulassung
von Frauen zu den medicinischen Studie»
und zum Doctorate der gesammteu Heil­
kunde, sowie zum pharmaceutischen Berufe.
Durch den Ministerial-Erlaß vom 9. März 1896 wurde
jenen Frauen, welche sich durch Privatstudien oder
durch deu Besuch der den Gymnasien nachgebildeten
höheren Mädchenschulen die erforderliche Vorbildung
angeeignet haben, die Ablegung einer Reifeprüfung
gestattet, welcher die öffentliche Giltigkeit einer
Gymnasial-Maturitäts-Prüfnng zukommt. Den mit
einem solchen Reifeprüfuugszeugniß ausgestatteten
Frauen wurde durch die Ministerial-Berordnung vom
23. März 1897 die Zulassung zur Immatrikulation als
ordentliche Hörerinnen der philosophischen Facul-
tät gewährt, auf Grund deren sie das vorgeschrie­
bene philosophische Quadrienuium absolviren und
auch das Doctorat der Philosophie erreichen konnten.
An den medicinischen Facultäten hingegen war
den Frauen bisher der Besuch von Vorlesungen nur
in der Form des „Hospitirens" gestattet, ohne daß
jedoch über die thatsächliche Frequeotation einzelner
Collegien irgend ein amtliches Attest hatte ausge­
stellt werden dürfen; de» Frauen war es daher bis­
her nicht möglich, ordnungsmäßige medicinische Stu­
dien zu betreiben und auf Grundlage derselben dar
Doctorat der gesammten Heilkunde zu erlangen. Sie
konnten dies nur au ausländischen Universitäten und
sodann durch Nostrification die Bewilligung zur Aus­
übung der Praxis erlangen. Hinsichtlich der Vorbil­
dung, welche durch die früher erwähnte Reifeprüfung
nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der fachlichen Stu­
dien und Prüfungen werden in der Verordnung an
die Frauen genau dieselben Anforderungen gestellt,
wie sie für Studirende männlichen Geschlechtes bestehen.
Tie zweite Verordnung bezieht sich auf die Zu­
lassung der Frauen znm pharmaceutische«
Beruf. Das geringere Ausmaß der Anforderungen
bezüglich der Vorbildung, der Studie» nnd Prüfun­
gen, wie nicht minder der mehr gewrrbsmätzige Be-
trieb, welcher der Ausübung des pharmaceutischen
Berufes innewohnt, spricht dafür, daß den Frauen,
wie sich dies übrigens auch in anderen Staaten ge­
zeigt hat, die erforderliche Eignung für diesen Beruf
nicht fehlt. Uedrigens wird auch hier der Grnndsatz
zn gelten haben, daß an die Frauen in der Vorbil­
dung wie in den Studien und Prüfungen genau die­
selben Anforderuvgeu gestellt werden, wie an Männer.
Eine Einschränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen
aber insoferne angeordnet worden, als die Berech­
tigung zur selbststä, digen Führung einer Apotheke
dm ch eine Frau von der besonderen Bewilligung des
Ministeriums des Innern abhängig gemacht wurde.
— (Eine neue Nordpolexpedition des Herzogs
der Abruzzen.) Nach einer römischen Meldung des
Berliner „Locolanzeiger" telegrophirte der Herzog
der Abruzzen an den König, er werde, damit
nicht Andere die Resultate seiner Expedition aus­
nützen, bald eine neue ausrüsten, um bis zum
Nordpol vorzudringen.
— (Björustjernk Björnson.) Aus Kopenha­
gen wird gemeldet: Der norwegische Dichter Björu«
stjeine Björnson, welcher im Begriffe stand, eine
Reise ins Ausland anzutreten, ist in Lilleham­
mer, wahrscheinlich in Folge von Ueberanstrengung,
erkrankt. Er hat 48 Stunden ohne Unterbrechung
geschlafen. Der Arzt erblickt hierin kein schlechtes
Zeichen, räth jedoch, daß Björnson die Reise bis zn
seiner vollständigen Wiederherstellung aufschiebe. Er
kehrt deßhalb auf sein Gut Aulestad zurück. Björu-
son steht im 68. Lebensjahre.
— (Enthüllungen des serbische« Amtsblattes.)
Das Belgrader Amtsblatt unterscheidet sich von den
ähnlichen Journalen anderer Länder wesentlich da­
durch, daß es seinen Lesern jeden Tag interessante
Lektüre bietet. Seit einigen Zagey briygt eS Er-
klärungen von höchster Stelle über das zärtliche Ver­
hältniß zwischen dem Könige und seinen Eltern. Die
Sache scheint aber in Belgrad nicht mehr amüsant
genug zu sein. Flugs hat das Amtsblatt einen an­
deren Stoff zur Hand, der auch nicht der Pikanterie


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 212.
Agramar Zeitung.
Montag 17. September 1901).
entbehrt. Wie man nämlich aus der serbischen
Hauptstadt berichtet, wird dort heute amtlich all das
bestätigt, was in den Blättern seit einigen Tagen
nur schüchtern gemunkelt wurde. Das Amtsblatt ver-
Sffentlicht, „um einige irrige Meldungen einzelner
Blätter zu widerlegen", einen amtlichen authentischen
Ausweis mit der Angabe amtlicher Nummern und
Daten über die von einigen Mitgliedern des Cabinets
Sjorgjeviä zu Privatzwecken aus dem Dis-
posttionsfond behobenen Beträge. Diesem Aus.
weise zu Folge entnahm der.frühere Minister-
Präfident Bladan Gjorgjeviä für die in seinem Pri-
vathause veranstalteten DinerS und Unterhaltungen
ungefähr 17.000 Francs. Die einzelnen Posten, unter de-
nen sich auch der Abonementspreis für die Theaterloge-
deS Ministerpräsidenten, ferner Ausgaben für Möbli-
rung der Privatwohnung, für Musikanten und Blu­
men befinden, sind detaillirt angegeben. Unter dem
Titel: „Ausgaben anläßlich des Attentates" behob der
frühere Ministerpräsident zur Zeit des Attentatspro-
cesses 60.000 Francs in Gold und 29.000 Francs in
Silber. Der frühere Cnltusminister Andra G j o r-
g j e v i <5 behob „zur Heilung seiner kranken Augen"
4000 Francs in Gold. Größere Beträge entnahmen
die frühere Minister Genöiö und BukaSin Petro-
v i 6. Dem Bruder des Letzteren, einem ehemaligen
Präfecten, wurde ein defraudirter Betrag in der
Höhe von 18.000 Francs aus dem Dispositionsfond
vergütet.
— (Die Geheimschrift der Anarchisten.) Aus
Turin wird gemeldet: Rach Meldung eines hiesi-
gen Blattes wurde der Regierung seitens der Mai­
länder Polizei eine sehr wichtige Entdeckung in Be­
zug auf das Complot Bresci's und feiner Genoffen
mitgetheilt. Es soll der Polizei endlich gelungen sein,
den Schlüffe! zur Geheimschrift der Anarchisten
zu entdecken. In Mailand find drei Telegraphenbe-
amte seit mehrere» Tage« mit der Entzifferung der
in den letzten Monaten am dortigen Telegraphenamt
abgegebenen chiffrirten Depeschen beschäftigt. Diese
Arbeit, welche aus gerichtliche Anordnung durchge-
führt wird, soll bereits überraschende Entdeckungen
zutage gefördert haben.
— (Kleine Nachrichten.) Eine 31-jährige Strumpf-
wirkerSwitwe in Chemnitz ertränkte ihre drei
Kinder im Reuteich und tödtete sich hierauf auf
gleiche Weise. Das Motiv der grausigen That ist un-
bekannt.— Lieutenant B r e S c i, der Bruder de S
KSnigSmörder», hat seinen Namen mit Bewilligung
der Regierung umgeändert und führt fetzt den Namen
seiuer Mutter:Gori.— JnPastena (bei Cafe rta
in Italien) tödtete ein eben ans Amerika zurückge"
kehrter Mann, Namens Gaetano Longo, in Folge
von Eifersucht seine Frau, zwei Individuen, welche
er für deren Liebhaber hielt, sowie fünf andere Per­
sonen und verwundete zwei schwer. Sodann tödtete sich
der Mörder auf dem Friedhose.— Am 14. d. MtS. ist
bei S l a v j a u S k an der Bahnlinie Kursk—Charkov
—Sebastopol ein Güterzug entgleist. Fünfzehn „blinde
Paffagiere", die den Zug benützten, wurden theils
getödtet, theils verwundet. Zwanzig Güterwagen
wurden zertrümmert.— Die Flachs- und Hanf-
waareufabrik „Gota" in Petersburg, die größte
in Rußland, ist vollständig niedergebrannt. Der
Schaden beträgt über eine Million Rubel.— In den
Stallungen der Billa des Barons Nathaniel Roth­
schild auf der Hohen Warte bei Wien brach
Samstag Abends aus bisher unbekannter Ursache ein
Brand aus. Das Stallgebäude ist gänzlich, das an­
stoßende Maschinenhaus zum großen Theil nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt viele Tausend Kronen.
Ein Wachmann war in Gefahr zu verbrennen, wurde
aber gerettet.— Samstag Nachmittags explodirte
in der Pariser Ausstellung bei dem in der Nähe
der Jenabrücke gelegenen Restaurant eiue mit einem
Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner,
zum Restaurant führender Steg in Brand gerieth
und thetlweise verbrannte. Der Brand verurfachte
nur geringe» Schaden und wurde bald gelöscht.—
Der Rechtsanwalt der Neupest er Industrie- und
Handelsbank, Dr. Simon E lsner, ist nach Unter­
schlagung von bisher nicht feststellbaren Summen
nach Amerika durchgegangen.
— (3« guter Letzt.) «: Wer war denn der
lange Lümmel, mit dem ich Dich gestern gesehen?—
B.: Der lange Lümmel? Der hat unserer Familie
«inen famosen Dienst geleistet, er hat— meine
Schwester geheiratet.
Aunst-Kiteratnr.
— Mit der Rationaloper „Porin" wurde gestern
dir Opernsaison des Landestheaters er­
öffnet. Angesichts des überaus gut besuchten Hau­
ses überkommen Einen melancholische Gedanken,
wenn man an den schwachen Besuch des Dramas
denkt. Man frägt sich da unwillkürlich, wo­
her es denn kommen mag, daß unser Drama
so wenig besucht wird. Ist etwa das Interesse
im Publicum für die dramatische Kunst nicht
vorhanden? Doch wohl kaum. Ist die Stadt
nicht groß genug? Der gestrige Abend hat be­
wiesen, daß dies nicht der Fall ist, denn das
Parkett war ausverkauft. Es ist also genügend
kunstinteresstrtes Pnblicum da. Wo also ist der
Grund zu suchen? Wir haben doch auch eiue
Schaar trefflicher Künstler, die, richtig ver­
wendet und mit der nöthigen Anzahl von
Proben, mustergiltige Vorstellungen heraus­
zubringen vermögen. Warum also, warum?...
Die Leistungen des Fräuleins Al lo ro und des
Herrn Cammarota dürfen im „Porin" als
bekannt vorausgesetzt werden und seien darum
nur anerkennend erwähnt. Glänzend war
Herr Burian. Seine sammtweiche Bariton-
stimme umschmeichelt das Ohr, seine GrsangS-
kunst ist hervorragend. Herr LeSiö kämpfte
mit seiner wenig umfangreichen Stimme ver­
geblich gegen die Tonfluthen des Orchesters
und Ensembles an. Sehr zu loben ist seine Dis­
kretion im Vortrage des Gebetes in der Kerker­
scene, das nicht ohne Wirkung blieb. Er entle­
digte sich seiner außerhalb seines Gebietes lie-
genden Partie in anerkennenswerther Weise.
Auch Frl. So »tag ist wohl für die Partie
der Zorka nicht ausreichend. Ihre weiche Stimme
vermochte sich in den Ensemblesätzen nicht zu
behaupten, und nur im Finale des zweiten Auf-
zuges trug ihr in der Höhe heller Sopran den
Sieg davon.— Das Orchester war noch nicht
vollzählig, da sich ein Theil der Mitglieder
noch in Karlsbad befindet. Da auch einige
Vertreter erster Instrumente neu engagirt sind,
mühte sich Herr Direktor Faller vergeblich
ab, mit den zwei Proben, welche ihm nur zur
Verfügung standen, eine abgerundete Vorstel­
lung herauszubringen. Die verschiedenen Ent­
gleisungen mögen darum unverzeichnet bleiben
ok.
— Aus Fiume wird gemeldet, daß der Bild-
Hauer R e n d i <5 soeben ein Grabdenkmal auf dem
Ftnmaner Friedhof vollendet hat, das allgemeine Be­
wunderung erregt. Frau Carmela Daw Asta-Mo-
hovik ließ nämlich diesen Grabstein ihrer Familie
setzen. Auf einer Bank von Stein sitzt oberhalb der
Krypta die Muttergottes mit dem Jesukindlein im
Schoß. Bor Allem wird die süße Anmuth des Gesichter
der Mutiergottes gerühmt.
— Als Vertreter der Gesellschaft der kroatische»
Künstler hat Herr Bildhauer Bald ec der Eröffnung
der slovenischen Kunstausstellung in Laibach
angewohnt.
— Nr. 9 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „LieS-
niöki viestnik" (Redacteur Dr. M. v. öaö-
ko v i 6) erschien mit folgendem Inhalte: Vierhundert
Laparotomien an der Abtheilung für chirurgische
und Frauenkrankheiten im Spitale der Barmherzigen
Schwester« in Agram (Primararzt Dr. Th. Wicker-
hauser), mitgetheilt von Dr. v. 6aSkoviö.— Die
Pellagra in der Banovina, von Dr. Franz Snlentiö.
— Der XIII. internationale Medicinische Congreß in
Paris, 2. bis 9. August, von Dr. Franz Gundrum.
— Ltteraturberichte.— Aus fremden Zeitschriften.
— Reue Heilmittel.— Therapeutische Skizzen.—
SanttätSverordnungen und Erlässe vom Jahre 1900.
— Kleine Mittheilungen.— Inserate.
— „Das Thierreich." Bearbeitet von Dr. L. Heck,
Paul Matschte, Professor Dr. v. Martens, Bruno Dü­
ringen, Dr. Ludwig Staby und E. Krieghoff. Erscheint
in 120 Lieferungen zum Preise von 10 Pf. und um­
faßt ca. 140 Druckbogen mit 1488 Abbrldungev und
12 Tafeln im feinsten Farbendruck. Auch zu beziehen
in vier gehefteten Halbbänden zum Pteise von je 3
Mk. oder in zwei hochfeinen Leinenbänden zum Preise
von 18 Mk. Verlag von I. Reumann in Reudamm.
— Mit den «nS heute vorliegenden Lieferungen 101
bis 120 ist dieser treffliche, von uns wiederholt emp­
fohlene Werk zum Abschluß gebracht. Den Anfor­
derungen der Wissenschaft ebenso Rechnung tragend
wie den Bedürfnissen deS Leserkreises, für welchen
das vorliegende Buch bestimmt (ist, bringt dasselbe in
sorgfältiger Auswahl «ud meisterhafter Darstellung
so viel des WiffenSwerkhen «ach alle» Richtung hi«,
daß das von dem Verleger in der splendidesten Weise
ausgestattete Werk als eine höchst werthvolle Bereiche­
rung auf dem Gebiete der popupär-wiffenschaftlichen
Literatur bezeichnet und allen jenen auf daS beste
empfohlen werden kann, welche für Naturgeschichte,
speciell für das Thierreich Jntereffe haben und ihr
Wissen über dasselbe in ebenso belehrender wie unter­
haltender Form vermehren wollen.
— Eine liebenswürdige Ueberraschung bietet uns
das erste Heft der beliebten Familienzeitschcift „I l l u-
strierte Welt" (Deutsche Berlags-Anstalt in Stutt­
gart.) Nach außen verjüngt tritt es seinen 49. Jahr­
gang an. In hohem Grade spannend und fesselnd
ist der Criminalroman „Doctor Ohlhevs Geheimniß",
ein treues Bild aus dem modernen Großstadtleben
bietet die humorisch angehauchte Erzählung „Peter
Flott", indeß „Liebe" ein Schweizer Idyll von pa­
ckendster, köstlichster Wirkung gibt. Der Bilderschmuck
ist ebenso fein gewählt, wie tadellos ausgeführt. Wie
alljährlich zu Beginn des Jahrgangs bringt die „Illu­
strierte Welt" auch diesmal ein höchst originelles
Preisrätsel; die ausgesetzten 38 Preise sind Anreiz
genug, sich darüber den Kopf zu zerbrechen. ^„Illu­
strierte Welt" erscheint jährlich in 28 Heften zu 30
Pfennig, ein Preis, der in keinem Verhältniß zur
M-nge und Güte des Gebotenen steht.
Do lkswirkhlchaftNches.
(Landeskonferenz der Kammerfecretäre.) Han-
delSminister Dr. Alexander Hegedüs hat sämmtliche
Secretäre der Handels- und Gewerbekammern für den
11. d. Mts. zu einer Landesconferenz in Budapest
einberufen. Er stellte drei wichtige Angelegenheiten
zur Verhandlung, und zwar: die Errichtung der
gewerblichen Kataster im ganzen Lande, die Regelung
der Competenzangelegenheit der Kammern und die Re-
gelung des Kammerwahlversahrens. Zu der Conferenz
waren sämmtliche Kammerfecretäre, einschließlich die
von Kroatien und Slavonien, erschienen. Der Confe­
renz prästdirte der Chef der IndustrieförderungS-
fection des Handelsministeriums, Ministerialrath
Josef Stersnyi. Ueber den ersten Gegenstand
der Tagesordnung, den gewerblichen Ka­
taster, entspann sich eine animirte Debatte, an
welcher sich fast sämmtliche Anwesende» betheiligten.
Mit Ausnahme zweier Redner betonten all« übrigen
die außerordentliche Wichtigkeit der endlichen Schaffung
eines systematischen gewerblichen Katasters, was nicht
nur im Jntereffe der Administration, sondern auch der
Kammer» gelegen wäre. Der von der gewerbliche«
Sectio« de» Ministerium verfaßte Entwurf wurde
von der Conferenz für sehr zweckmäßig befunden;
nur bezüglich einzelner Details wurden Bedenken
geäußert, namentlich gegen das, im Entwürfe con«
templirte provisorische Stammbuch, welches die Kam­
mern insolange anfertige» müßten, bis auf Grund
der Volkszählung Daten über das Kleingewerbe er­
hältlich sein werden. Diese Bestimmung würde de«
Kammern eine große Last aufbürden und würde
mit den darauf verwendeten Kosten und Arbeiten
nicht im Berhältnifle stehen. Zum Schluffe erklärte
der präfldirende Ministerialrath, daß er sich vor de»
vorgebrachten Argumente» beugend, dem Minster vor­
schlagen werde, diese Bestimmung des Entwurfes
fallen zu lassen, da durch dieselbe das Wesen des
Entwurfes nicht tangtrt, seine Verwirklichung sogar
erheblich erleichtert würde. Anläßlich mehrerer De­
tails des Entwurfes wurden Anträge gestellt, z«
deren Erwägung ein Subcomits entsendet wurde,
welches sofort seine Arbeiten begann. Die Conferenz
wurde am 12. September fortgesetzt. Zunächst wurde
der Bericht des Subcomitös über die Modifikation
der Details des gewerblichen Katasters vorgelegt und
von der Conferenz accepttrt. Sodann wurde die An­
gelegenheit der Regelung der Kammer-Compe«
tenz in Verhandlung gezogen. Der Secretär der
Miskolczer Kammer fungirte als Referent. Die Con­
ferenz bezeichnete die einheitliche Regelung der Com-
petenzangelegeuheit für überaus wünschrnswerth, da
die gegenwärtige Situation sehr unklar ist. Die Con­
ferenz richtete an den Minister die Bitte, energisch
einzugreifen. Der Entwurf selber wurde unverändert
acceptirt. Die Verhandlung des letzten Gegenstandes
— Regelung des Verfahrens bei den Kammer-
wahlen— wurde der vorgerückten Stunde halber
für die nächste Conferenz verschoben.
(Ungarischer Weinbau.) Bor dem Auftreten der
Phylloxera waren in Ungarn 622.488 Kat.-Joch mit
Reben bebaut, wovon 63 Perzent, da» ist 398.000
Kat.-Joch vernichtet wurden. Bis jetzt sind 127.000
Joch wieder bepflanzt, von welche« die Hälfte schon
ein Erträgniß gibt, so daß angenommen werden kann,
e» werde auf 300.000 Joch Weinlese geben. Mt Rück-
sicht auf die durch die Reconstruction der Weingärten
nothwendig gewordene Personalvermehrung hat Mi-
nister D a r a n y i Stellen für einen Director der


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 7 ]
Nr. 212. Seite 7.
Mon tag, 17. September 1900.
Agramer Zeitung.
Winzerschule und für drei önologische Jnspectoren
systeuiisirt.
(Stirn, trag. Staatseisenbahnen.) Die unter dem
Protectorate der tön. ung. Staatsbahnen stehende
Finmaner öffentl. Lagerhaus Actien-
Gesellschaft in Fiume befaßt sich mit der
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Verpackung,
Uebergabe und mit soustiger Manipulation, nebst
Versicherung gegen Feuersgefahr der ihrerseits über-
nommenen aller' jenen Güter, die nach Fiume mit
der Bahn gelangen und von dort auf dem Wasser­
wege weiter befördert werden, oder welche dortselbst
auf dem Wasserwege ankommen und per Bahn weiter­
gehen, wie auch aller Loco bestimmten Güter. Die
Actien-Gesellschaft übernimmt ferner die in ihrem
Getreide-Elevator zu bewirkende» allerlei Umarbei­
tungen (sowie Elevireu, Mischung, Egalistrung, Reu­
tern, Trieuren und Sortiren) bei den nach dem Aus-
lande bestimmten, oder den importirten Getreide»
Sendungen in Säcken oder in loser Schüttung (alla
rinfusa) iu die Schiffe. Die Actien-Gesellschaft stellt
auf Verlangen ihr durch Se. Excellenz den Herrn kön.
ung. Handelsminister genehmigte? Betriebsreglement
und die Tarife uneutgeltlich zur Verfügung. 1489
Verlosungen.
sClaffeulotterie.j Bei der vorgestrigen Ziehung
wurde» folgende Treffer gezogen: 5000 Kronen ge­
winnen: 64296 69428 74930. 2000 Kronen gewinnen:
2571 6844 10348 14222 17723 21634 24157 27525
28799 29202 31732 34119 36568 36599 45383 47113
55399 58030 58444 62186 66432 66670 68831 74181
77589 82318 82646 89862 90009 90715 91605 96369.
1000 Kronen gewinnen: 1664 1997 2458 4577 6377
8593 9698 10431 10975 11449 13447 13453 14865
16662 19422 21502 23053 23169 27115 28672 29391
32059 32559 35768 36712 46225 46502 47296 47366
53375 54217 60544 63558 68589 71155 71627 73101
75342 77789 82182 85411 86126 88935 92238. 500
Kronen gewinnen: 1037 2123 5262 10780 16486
16616 17039 17678 19310 21318 22166 22257 23211
24010 24523 25386 257% 26990 27382 28387 28732
30712 31726 32739 33480 36196 37847 38417 38497
41152 44568 44790 45308 48280 49496 52033 52723
53783 56550 56683 57900 59679 61914 70371 71901
72937 73498 74816 79518 80062 80508 85426 85455
85621 87161 88390 89078 95491 96394 96567 96723
96764 96845. Ferner wurden 1858 Treffer mit je 200
Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet heute statt.
(Fürst-Palfftz^Lsse) Bei der Samstag vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84.000 K.
auf Nr. 9433, der zweite Treffer mit 8400 K. aufN.
91031, der dritte Treffer mit 4200 K. auf Nr. 23759.
Ze 840 K. gewannen Nr. 44814 und 56525; je 4W
K. gewannen Nr. 1562 6829 25970 32695 und 65567.
(Serbische Tabaktose.) Der Haupttreffer mit 75.000
Francs fiel auf die Serie 1808 Nr. 42, der zweite
Treffer von 2000 Francs auf die Serie 7706 Nummer
92; je 500 Francs gewannen S. 4871 Nr. 69 und
S. 6371 Nr. 17. Je 1000 Francs gewannen S. 162
Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655 Nr. 43, S. 2021 Nr. 7,
S. 2317 Nr. 73, S. 5455 Nr. 44, S. 6072 Nr. 90,
S. 7174 Nr. 63, S. 7733 Nr. 48 und S. 9259 Nr. 23;
je 50 Francs gewannen S. 189 Nr. 80, S. 930 Nr.
61, S. 975 Nr. 37, S. 1149 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22,
S. 2992 Nr. 61, S. 3024 Nr. 4, S. 3148 Nr. 66,
S. 4452 Nr. 80, S. 4507 Nr. 100, S. 4635 Nr. 68,
S. 6136 Nr. 16, S.' 6200 Nr. 47, S. 6932 Nr. 12,
S. 7318 Nr. 21, S. 7938 Nr. 23, S. 8611 Nr. 40,
S. 9108 Nr. 31, S. 9330 Nr. 88 und S. 9705 Nr. 91.
In der folgenden Tilguugsziehung wurden die Serien
1004 1531 2597 2611 2695 3543 4897 5166 5554 7416
7965 8241 9771 8775 und 9151 gezogen, welche je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominal­
bettage von je 13 Francs eingelöst werden.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus Serbien.
Belgrad, 16. September. Die „Male No-
vine", das officiöse Organ der früheren Re­
gierung, haben ihr Erscheinen eingestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Blomfontein, 16.September. General Mac-
donald fing am 13. ds. Mts. zwischen
Wifn bürg und dem Wett-Fluß eine Streit­
macht von 700 bis 800 Boeren mit drei
Geschützen ab und erbeutete 32 Wagen und
270 Zugochsen, 65.000 Patronen und eine
große Menge von BorrLthen. Die Boeren
steckten drei weitere Wagen in Brand, um de­
ren Wegnahme zu verhindern.
Liffabo», 16. September. Die portugiestsche
Regierung richtete an den Gouverneur von
Moyambiqne ein Telegramm, dem Präsidenten
Krüger dieAbreise aus Lourenyo-Marques
nach Europa zu gestatten, doch müsse sich
der Gouverneur versichern, daß Krüger die­
ses Reiseziel innehalte, und Borfichts-
maßregeln bis zur Einschiffung Krügers für
dessen Sicherheit treffen, sowie für dessen ehr­
erbietige Behandlung gewährleisten.
Ladybank (Schottland), 16. September. I«
der Bereinigung der hiefigeu Liberalen sprach
Asquith Namens der Mehrzahl der Führer
der liberalen Partei und erklärte, die Anne»
tirung der Südafrikanische« Re­
publiken sei unwiderruflich, sie müß­
ten und würden dem Reiche endgiltig einver­
leibt werden. Der Krieg hat England die
Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südafrika zu verlieren.
Die Wirre« in China.
Washington, 16. September. Gute« Ver­
nehmen nach wird in der Antwort der
Bereinigten Staaten auf den russischen
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings
keineswegs versichert, daß die amerikanischen
Truppen sofort nach dem Rückzug Rußlands
die Stadt räumen würden. Die Beurtheilung
der Lage würde einfach vom Staatsdepartement
auf den General CH aff ce übergehen, welcher
mit den übrigen Befehlshabern die Einzelhei­
ten des Rückzuges zu berathen haben würde.
Strike.
Kopenhagen, 16. September. Bor der Maschinen-
sabrik, deren Arbeiter in AnSstand stehen, sam­
melte sich gestern eine große Menschenmenge, welche
die trotz des Ausstandes arbeitenden Former er­
warten wollte. In Folge der Verhaftung eines
Betrunkenen nahm die Menge eine drohende
Haltung gegen die Polizei an und bewarf sie
mit Steinen, wobei drei Polizeibeamte schwere Ver­
letzungen erlitte«. Nachdem Berstärkuugs- Mann-
schaste« herbeigezogen worden waren, wurden sechs
Verhaftungen vorgenommen.
Meteorologische Beobachtrmge«.
Am Observatorium (GriL).
16. September.
ssff
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
7548
755-0
755-6
Temperatur .....
22'7
165
117
Bewölkung
1
0
0
Windrichtung und -Stärke
ESE,
NNE,
Niederschlag
—
—
o
Schöner Wetter in AnSflcht.
Der Muttersohu.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
21) sNachdruck verboten.)
Der Herr Referendar war so zerknirscht
und reumüthig, daß er dem Vater nicht zn
widersprechen wagte; er wollte nun ernstlich
mit dem Leichtsinn brechen und ein anderer
Mensch werden. Abend für Abend saß er zu
Hause, entweder lesend und studirend oder mit
seinen Eltern plaudernd; die Unterhaltung
pflegte indessen nie besonders lebhaft und an­
regend zu werden.
Im Laufe der Zelt wär Otto so bescheiden
geworden, daß er eS als eine angenehme Ab­
wechslung begrüßte, wenn ihn sein Bruder ge­
legentlich aufforderte, mit ihm irgendwo in der
Nachbarschaft ein Glas Bier zu trinken. Ge­
wöhnlich unterhielten sie sich dann mit einer
Partie Billard. Wenn sie aber miteinader plau­
derten, so lenkte Karl merkwürdig oft das G»
spräch auf Helene Zimmermann.
„Sie ist ganz nett," äußerte Otto einmal
bei einer solchen Gelegenheit; „ich meine
äußerlich, im klebrigen aber ist sie doch nur
eine dumme Pute!"
„Dumme Pute!" fuhr Karl auf, mühsam
seine innerliche Entrüstung mäßigend.
„Na, ja! damals als wir im Circus Renz
waren, Du weißt doch, nachher fuhren wir in
ein Restaurant, springt das Mädel plötzlich
auf, und heidi, als ob ihr der Teufel im Na­
cken wäre, auf und davon. Da war kein Halten
mehr. Du kannst Dir denken, wie mich Mark­
wald und Mattenfeld nachher ausgelacht haben."
Karl schmunzelte vergnügt in sich hinein.
„Solch eine Dummheit lasse ich mir schon ge­
fallen," sagte er; „sie ist eben ein braves Mäd-
chen, das sich in Deiner Gesellschaft nicht wohl
fühlte."
Der Referendar sah seinen Bruder aufmerk-
sam von der Seite an. „Sage mal, Du bist ja
höllisch eingenommen für die Kleine."
„Bin ich auch," gestand er und hielt den
Blick des Bruders aus.
Der aber lachte. „Schlaukopf", erwiderte er;
„hast sie mir wohl weggekapert!"
„Ja, weggekapert!" wiederholte der andere,
während sich seine Augenbrauen zusammenzogen.
Der Referendar achtete nicht auf die An­
zeichen des Unmuths, den sein leichtsinniges
Reden bei dem Bruder hervorzuruftn begann.
„Darum also", neckte er, „darum bist Du jetzt
auf einmal so ins Bummeln gerathen; darum
diese plötzliche rührende Begeisterung für das
Theater! O, Du Scheinheiliger! Mir predigst
Du Moral, aber daß Du selbst Helene zweimal
in der Woche ausführst, scheinst Du ganz in
der Ordnung zu finden."
Karl wurde dunkelroth und schlug etwas
verlegen die Augen vor den ironischen Blicken
seines Bruders nieder. „Mit mir ist das auch
etwas anderes", entgegnete er.
„Etwas anderes?"
„Freilich." Karl athmete tief auf; nun mußte
eS einmal heraus. „Bet Dir wars nur eine
Laune," fuhr er fort; „Du wolltest Dich ein
bischen amüfiren, «nd weiter dachtest Du nicht;
ich aber meine eS ernst."
„Du meinst es ernst!?" wiederholte der
andere mechanisch und riß seine Augen weit auf.
„Das heißt?"
„Das heißt, ich liebe Helene und werde sie
heiraten."
Der andere saß eine Weile wie versteinert
da. „Du willst sie heiraten?" sagteer endlich
mit einer ungläubige« Miene; „aber sie hat
doch nicht einen Pfennig Geld!"
„Das kann mich doch nicht hindern, sie
zu lieben."
„Zu liebe», nein; aber zum Heiraten ge­
hört doch Geld; solch eine Ehe ist doch eine
kostspielige Sache, und die Frau muß einem
Mann doch ein bischen Mammon zubringen."
Karl schüttelte mit dem Kopf und entgeg.
nete ernst, während sich eine dunkle Gluth über
sein Gesicht ergoß: „Ich habe darüber andere
Ansichten; ich meine, eine Frau muß dem Manne
vor allen Dingen ein Herz voll Liebe und ein
sanftes, verträgliches Gemüth zubringen. Ueber-
Haupt, daß die Herzen zusammenstimmen, ist
doch die Hauptsache und alles andere kommt
erst in zweiter Linie. Ich hoffe, die beste Wahl
getroffen zu haben, die ich überhaupt treffen
konnte."
„Ra, dann gratulire ich Dir," sagte Otto
und reichte seinem Bruder die Hand über den
Tisch; in Stillen aber schüttelte er den Kopf
über seines Bruders Wahl.
Acht Tage später feierten Karl und Helene
Zimmermann ihre Verlobung. Bei Helenens
Verwandten fand am Abend eine kleine Feier­
lichkeit statt. Der Onkel der Braut, ein pen-
fionirter kleiner Beamter,^ hielt eine feierliche
Ansprache au die Verlobten. Frau Köster war
sehr gerührt, und selbst Vater Köster wischte
sich verstohlen die Thränen. Otto dagegen gähnte
hinter der vorgehaltenen Hand ein über das
andere Mal.
Kurz nach der Verlobung trat Karl aus
der Dalchow'schen Fabrik aus und machte sich
selbstständig. Es war zwar eine bescheidene, kleine
Werkstatt, die er eröffnete, aber seine geschäst-
lichen Erfolge zwangen ihn schon sehr bald, sie
wesentlich zu vergrößern und ein halbes Du­
tzend Gehilfen einzustellen. Er hatte sich auf
eine bestimmte Specialität seiner Branche ge­
worfen. Es war eine besondere Art von Hänge­
lampe«, die er anfertigte. Sowohl durch ihr
gefälliges Aussehen, wie dnrch ihr helles Licht
zeichneten sich die Köster-Lampen aus, und ihr
Ruf verbreitete sich rasch in den Kreisen der
Fachleute und Händler
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:57.267 - 19000917 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 212.
Agramer Zeitung.
Montag, 17. September 1900.
In der concess. Privat ö&werbeachule
von
Frau Marie Tauschet*
Kukoviögaste Nr. 30, I Stook
wird Unterricht im Schnittzeichnen, Zu­
schneiden und Anfertigen von Damen­
toiletten ertheilt. u9o
Ein Spitzentaschentnch
Monogramm R. R, ist von der Berggasse bis j
zur Gundulicgasse in Verlust gerathen. Der red- j
liehe Finder möge selbes gegen Belohnung j
in der Administration abgeben. h9B{
;Kön. unp. Staatseisenbahnen.
! Betriebsleitung Agram.
Nr. 27189 ex 1900.
Megyf&lvi Likör-, Rum- es Cognacgyär
Marosvasarhely sucht gegen hohe Provision
Platzagenten
zum Verkaufe ihrer anerkannt vorzüglichen
Fabrikate. Offerte sind an obige Adresse
einzusenden. 1493
Eines der schönsten, grössten und am
besten postirten
GescMftslocale
an der Eeke Jelaöid-Platz und Marie Valerie-
Gasse, ist per 1. October zu vermiethen, even­
tuell werden aus demselben 3 Locale adaptirt.
Zu erfragen beim Eigenthümer Pristei*,
jeden Vormittag. U94
V 7
JUpUepsl.
tDer tut Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschürodarübor. Erhältlich gratis 1492
und ti-r .co c-urch die Schwarrerr-
s^rauLfnrL a. M.
Kön. ung. 8ta Msissndahnsn.
Budapest reohtseitige Betriebsleitung
Nr. 28033 ex 1900.
auf Lieferung you Materialien.
Von Seite der Budapest-rechtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staatsbahnen wird zur Deckung
des Bedarfes pro 1901 auf Lieferung von verschiedenen
Materialien eine öffentliche Offert Verhandlung ausge­
schrieben.
Die zu liefernden Materialien sind im allgemeinen
folgende: Ziegel, Bruchsteine, verschiedene andere
Steine und Quadern. Kalk, Stiele, Spaarherd und Ofen
Bestandtheile und verschiedene andere Materialien.
Die in einzelnen Gruppen aufgelegten Spezial-Ver­
zeichnisse, welche zugleich als Offertblanquette zu
verwenden sind, sind bei der Betriebsleitung in der
Material-Beschaffnngs-Abtheilung I. d. zu Budapest
äussere Kerepeserstrasse 2. Hausgruppe zu haben.
In diesen Verzeichnissen sind zugleich die sonsti­
gen Offert und Liefcrungs-Bedinguisse enthalten.
Die Offerte mit 1 Krone Stempel versehen, ver­
siegelt und mit folgender Aufschrift auf dem Couvert:
-Offert zur Zahl 28033/1900“ sind späte tens bis 25.
September 12 Uhr Mittags b i der Material-Beschaf-
fnngs-Abtheilung einzureichen. 1423
BUDAPEST, im August 1900.
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoeh-
j bauten auf der Eisenbahnstation Batta sollen im Offert­
wega vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags
entwurf, das Bedingnissheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahuerhaltungabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieur-Section in Särbo-
gärd während der Amtsstunden eingesehen werd. :,.
Offertbadingnisse, Offertformulare, Koster,über
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 29. September
1. J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz-Josefs-Platz Nr, 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Hochbauarbeltan in Batta.“
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehend
Offerte werden in Rücksicht genommen. AL Vadium
sind 1000 Kronen in Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Wertbpapieren bei der Sammelcassa der
1 Agramer Betriebsleitung spätestens bis 28. September
' 12 Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht b 'izu-
schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tageä-
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte uud Vadien sind
mit Retour-Rccepisse aufzugeben.
Agram, im September 1900. 1475
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Sehr tüchtiger
(Mirttmor
für Fabriksgärtnerei gesucht. Monats­
gehalt Kr. 90'—, Wohnung, Beleuch­
tung und Beheitzung frei. Derselbe
muss in Zier-, Obst- u. Gemüse-Gärt-
nerei sehr tüchtig, streng solid, ledig
oder kinderlos sein. Offerte mit Zeug-
nissabsekriften und Photographie sind
zu richten an die
Vertreter gesucht »-g
Eine grössere Maschinenfabrik der Eisen­
branche sucht für Agram u. Umgebung einen best eingeführten
Offerte an Rudolf Mosse, Budapest, Carlsring 9 unter „Mascbineu-
1488 Üahrik 1.000“.
in Bosnien.
1491
Kön. unp. Staatseisenbahnen,
Nr. 36958 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-Reglements§ 70 im
den Frachten-Mag|zinen unserer nachstehenden Statio­
nen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vormittags
öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum hiemit
"t
eladen wird.
der Station Bada
n n
fl n
fl fl
n n
fl fl
fl n
fl fl
fl n
t Jözsefv. am 17. Sept. 1. J.
18-,»
18.„„
19.»„
19.„»
19.„„
20.„„
20.,„
20,„»
26.„„
26.,„
26-„„
27.„„
27.,„
27.„„
28.,„
28.„„
28..„
Udapesi
Zägr&b
Päpa
Arad
Kolozavär
Debreczen
Budapest nyg.
Kassa
Bzeged
Szabadka
Pozsony
Szatmär N&neti
Budapest Dprt.
Miskolcz göm.
Bctfos Csaba
Eszük
Nagy Varad
Fiume
Budapest am 1. September 1900. 1366
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Neu eröffnet!
WIEN,
E, Hauptstrasse 10
Neu eröffnet!\
WIEN,
III., Beatrixgasse i
Modernes Haas ln centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephansplatz,
nächst dem Central-Stadtbahnhot, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
SST Elegante, modernste Ausstattung.
AM' Bexsoxiexia.'u.fz-u.g (laift), clektx. Bele-m.clit-a.xi.g- sä,xxixxitllcliex -MM
AM' Bä,-u.xxie, BLLex ixxi He.-o.se etc. Birajaaer, gassexiseitig, lud.
Mg* Sexwice -o-xid. elelrti. Bele-u.clit-va.xig, wexi TL. 2-50 aufwärts. 'BMI
Vorzügliches Restaurant. 1464 Civile Preise.
Die beste und billigste Ei
für
EffTCDIEIKIEIL.
allen Art, ist die Kunstmöbelfabpik
othe& Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
Ilica 36 u. 43 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleiehterungen ohne Freisaufschlag.
Druck »nd Verlag von Ign Granitz in Agr.
fl».
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan

