
[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 1 ]
Prii««merati onS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Kr^, halbjähr­
lich 16Sr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für «gram: jährlich 24 *r.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Ar.— Zustellung in» Hans mv-.
natiich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes »nd
in allen Inseraten-Expedttioueu der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarisr berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. S3.
Montag- 23. Dprit ison.
7S. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mai.
Monarchenreisen.
Agram, 23. April.
„Wenn die Könige bau'n, haben die Käriier
zu thun/ sagt ein altes Dichterwort. Es
könnte in unseren Tagen noch dahin ergänzt
werden „Wenn Fürsten ans Reisen gehen,
finden Conjecturalpolitiker Arbeitt Was ist
in diesen letzten Tagen nicht Alles aufge­
bracht worden, über die Beweggründe und
Zwecke der Reise des Caren nach Moskau
und des Besuches unseres Monarchen nach
Berlin! Tie größten und seltsamsten Dinge
hat man von dem Erscheinen des Kaisers
Nikolaus in der alten Kremlstadt erwartet,
und die größten und seltsamsten Hoffnungen
wurden in Rußland selbst an dies Ereigniß
geknüpft. Kein Geringerer als der Car selbst
mußte in Action treten, um solche Erwar­
tungen zu desavouiren, solche Hoffnungen zu
zerstören. Er war es, der seiner Regierung
in Petersburg den Befehl zurückließ, den Ge­
rüchten über bevorstehende große Entscheidun­
gen mit allem Nachdruck entgegenzutreten. Und
so kam es, daß Herr v. Witte, der nächste Ver­
trauensmann des Kaisers, am 14. d. Mts.
die hervorragendsten Bankiers Petersburgs
ins Finanzministerium bescheiden und sie
durch seinen Stellvertreter informiren ließ,
daß die absurden Gerüchte, die an die Moskau-
Reise des Kaisers geknüpft wurden und die
nichts Geringeres besagten, als daß in der
Kremlstadt Entscheidungen über einen Krieg
mit England, mit der Türkei und mit Gott
weiß noch wem getroffen werden, durchaus
falsch, ja halber Unsinn seien. Die bezüglichen
Gerüchte waren auf der Straße von Mann
zu Mann verbreitet worden und alle Welt
glaubte daran, und sah mit Hoffnung oder
Bangen, je nach der individuellen Gemüths­
stimmung dem Tage entgegen, an welchem
der Car in Moskau erscheinen und mit einem
imposanten Manifeste ganz Europa aufrütteln
und erschrecken werde. Am empfindlichsten fühlte
sich naturgemäß die Geschäftswelt getroffen.
Finanzminister Witte ist berufsmäßig aufs
fürsorglichste bedacht, die russischen Geld­
märkte vor Schwankungen und Störungen
zu bewahren, und es geschah wohl deshalb,
daß er seine beschwichtigenden Erklärungen zu­
nächst an die Bankiers richtete, die sie that­
sächlich auch an alle Welt weitergaben.
Aehnliche Gerüchte baroker Art hat die
bevorstehende Berliner Reise unseres Mo­
narchen hervorgerufen. Italienische Blätter
wollen es heraus haben, daß Kaiser
und König Franz Josef in Berlin sich die
Zustimmung Deutschlands zur Erwerbung
Albaniens holen werde. Das ist natürlich
der reinste Aberwitz. Uns gelüstet es nicht
im Geringsten nach Albanien, es soll nur
bleiben, wo es ist. Allerdings könnten wir
nicht zugeben, daß es jemals in die Hände
Italiens falle und das Adriatische Meer für
für uns dadurch zu einem muro elausum
umgestaltet würde. In Berlin von diesen
Dingen zu reden, dürfte gewiß kein Anlaß
vorhanden sein. Aber wenigstens von Bul­
garien wird in Berlin gesprochen werden
— so behauptet man in CMstantinopel. Bul­
garien habe in der letzten Zeit große Wand­
lungen durchgemacht, noch größere seien an­
gekündigt, geNiiß werde Kaiser und König
Franz Josef mit dem Kaiser Wilhelm diese
Dinge erörtern und mit ihm einen Actious-
plan erwerfen. In sehr netter, angemessener
Weise tritt Valfrey, der auswärtige Referent
des Pariser „Figaro" diesen Vermuthungen
entgegen. Was er schreibt ist Folgendes:
„Mau vermuthet, und dies schon seit
etlichen Monaten, daß Rußland Bulgarien
zum unabhängigen Königreiche erheben wolle
und daß Oesterreich-Ungarn und Deutschland
das Bedürfniß fühlen, sich zu vereinigen, um
den Anlüitioneu des Cabinets von Peters­
burg Halt zu gebieten. Man mag mir er­
lauben, zu bemerken, daß die russische Regie­
rung keinerlei Jntereffe hat, die ohnehin nur
losen Bande, welche das Fürstenthum Bul­
garien an den Sultan knüpfen, zu zerreißen,
und ich erinnere noch daran, daß über diesen
Gegenstand Rußland und Oesterreich-Ungarn
unter sich ein specielles Arrangement ver­
einbart haben gelegentlich der Anwesenheit
Franz Josefs in Petersburg im Jahre 1897.
Demgemäß ist darauf zu wetten, daß beider
bevorstehenden Zusammenkunft des Kaisers
und Königs Franz Josef mit dem deutschen
Kaiser von dem Schicksale des Fürstenthums
Bulgarien nicht die Rede sein wird."
In Petersburg selbst ist man vollkommen
darüber beruhigt, daß die Berliner Entrevue
keinerlei Spitze gegen Rußland hat. Das
deutsche Reich sowohl wie Oesterreich-Ungarn
sind auf dem besten Fuße mit Rußland,
dessen Freundschaft und gute Nachbarschaft
beide hochschätzen. Die „Novosti" geben wohl
der Meinung maßgebender Petersburger
Kreise Ausdruck, indem sie schreiben, daß die
Berliner Kaiser-Znsanimenkunft zur Festigung
der freundschaftlichen Beziehungen zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn immerhin
beitragen könne, wesentliche Veränderungen
in der allgemeinen Lage aber nicht herbei­
führen werde.
Heuilletorr.
!Nachdruck verboten.j
Das Kriegsgericht.
Nach dem Russischen von L. Berg.
Nach dem Plaidoyer des Staatsanwaltes
lvurde die Sitzung auf einen Augenblick unter­
brochen. Als der Gerichtshof zurückgekehrt war
und die Herren wieder Platz genommen hatten,
erklärte der Oberst, der Vorsitzende dis Ge­
richtshofes, nachdem er fein betreßtes Käppi
vor sich hingelegt hatte, mit rauher Stimme:
»Ich ertheile dem Herrn Vertheidiger das
Wort!"
Im Saale herrschte lautlose Stille. Auf
dr Anklagebank betrachtete der Artillerist
^aümarek ruhig und unbewegt die viereckigen
ojftsen des Fußbodens. Der Vertheidiger erhob
sich von feinem Sessel. Es war ein junger,
VMlk bOjuhriger Mann mit kurzgeschnittenem
«Sofias! 1* "vb angenehmen, aber energischem
auf ^^usdruch. Noch einen Blick warf er
da»« ^tfalteten Bogen Papier und begann
3»nSck^rtheidigungsrede.
schilderte er die Vergangenheit des
Burschen ^'eittes armen, ungeschliffenen
aufgewachsx^ ^*gend einen abgelegenem Dorfe
der Heimat«^"** und den das Geschick aus
schlagen hatte^"»,H^tte in die Kaserne ver-
Eintritts in das*»" bem Augenblicke seines
lose Opfer der Sche^^nt war er das Wehr­
raden. Mehr und^ »nd Witze seiner Kame-
von seinen Stubengenöfl-» sich
*" “M“»"“ b fewft. iäs
nur noch mechanisch. Er hatte eingesehen, daß
er bei seinen Vorgesetzten keinen Schutz fand
gegen seine Peiniger, denn einer der schlimmsten
und furchtbarsten war der Brigadier Artmanski,
ein alter, unfreundlicher und strenger Soldat,
der seinen Untergebenen mit seinem ganz be­
sonderen Haß bedachte.
Nach einem sehr angestrengten Diensttage
faßte Kaömarek den Entschluß, sich das fort­
währende Anulken ganz energisch zu verbitten.
Er trat mannhaft auf,— ganz allein allen
Stubengenosien gegenüber, und lange erinnerte
er sich an den erbitterten Kampf, den er mit
seinen Kameraden führen mußte, weil er nicht
länger die Zielscheibe ihrer rohen Späße abge­
ben wollte. Der Brigadier Artmanski verließ
nach den ersten Worten des Erbitterten die
Stube, um Meldung abzustatten. Wie auf
Commando stürzten jetzt alle Soldaten auf den
armen Schlucker und prügelten ihn windelweich.
Als die ermüdeten „Kameraden" endlich ihr
Opfer losließen, war derselbe mehr todt als
lebendig. Da erschien auch der^ Brigadier Art­
manski wieder auf der Bildfläche und verlas
einen Befehl, nach welchem der Kanonier Kaö­
marek wegen unwürdigen Betragens gegen
seine Stubengenoffen zu drei Tagen „Strengem"
verurtheilt wurde.
Seit dieser Zeit verging faßt kein Tag, an
dem Kaömarek nicht bestraft worden wäre.
Der anstrengendste Dienst wurde ihm auferlegt,
gewöhnlich die Wachen und der vier Tage und
vier Nächte dauernde Stalldicnst.
Endlich kehrte er zur Batterie zurück, nach­
dem er eben eine Arreststrafe von fünfzehn
Tagen verbüßt hatte, welche er wiederum auf
eine Anzeige des Brigadiers Artmanski erhalten
hatte. Kaömarek war ermattet, Fieberschauer
durchzitterten seinen Körper. An der Thür­
schwelle schou erwartete ihn der Brigadier,—
kaum hatte er ihn erblickt, da befahl er, daß
der Aermste sofort an die Arbeit im Pferde­
stalle gehen solle.
Kaömarek erwiderte kein Wort und trottete,
statt sich in sein Bett zu legen, ohne Murren
in den Stall. Zwei Stunden etwa hielt er sich
aufrecht, dann aber fielen ihm die Bugen zu.
Er hüllte sich in seinen Mantel, setzte sich in
der Nähe der Stallthüre nieder und schlum­
merte ein.
... Ein Fußtritt ließ ihn jählings erwa­
chen. Bor ihm stand der Brigadier mit der
Patrouille und schrie ihn wüthend an: „Da
seht doch diesen Fallenzer, diesen Sch,
der sich vor Trunkenheit kaum auf den Beinen
zu erhalten vermag. Steh' auf, Du Esel!" Ter
Brigadier holte zum Schlage aus.— Die
Augen Kaömarek's weiteten sich, eine blutige
Röthe stieg vor ihm empor. Er hatte nicht
mehr die Kraft sich zu beherrschen Ein heiserer
Schrei entrang sich seiner Kehle und mit zwei
furchtbaren Fausthieben streckte er seinen Pei­
niger zu Boden...
—— Jetzt sitzt Kaömarek, dieser Märty­
rer von Soldat, auf der Anklagebank,— auf
derselben Bank, auf welcher eine Stunde vor­
her ein Spitzbube gesessen hatte.
Am Schluß seiner Rede bat der Vertheidi­
ger, doch berücksichtigen zu wollen, daß der An­
geklagte ohne Ueberlegung gehandelt habe, daß
er im Augenblick der That wie geistesabwesend
gewesen sei, daß er sich in der Nothwehr be-


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 9 8.
Lgrsa uvr Zeitung.
Montag, 23. A pril 1900.
Aus den Comilateu.
Agram, 23. April.
Der Berwaltungsausschuß des Agr am ec
Comitates hielt am 17. d. Mts. unter dem
Vorsitze des Bicegespans v. Fodroczy seine
ordentliche Monatssitzung, bei der die ordent­
lichen Mitglieder und von den gewählten die
Herren Jvanöan und 8ipus anwesend waren.
Zur Verhandlung gelangten zunächst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection bezüglich der Borschrei­
bung und Einhebung der Steuern im Monate
März l. I. im Comitate mit Ausnahme der
Stadt Agram. Demselben entnehmen wir:
Der Rückstand an direkten Steuern betrug
Ende 1899 K. 1,394.043 31, die diesjährige
Borschreibung K. 773.191 29, zusammen K.
2,167.234 60; abgeschrieben wurden K. 7937 18,
rectificirte Schuld K. 2,159.297 42, eingezahlt
wurden K. 343.570 99, verbleiben also als Schuld
K. 1,815.726 43. Vergleicht man diese Einzah­
lung mit jener des vergangenen Jahres mit
K. 346.691-1 l, so ersieht man, daß die dies­
jährige Einzahlung in derselben Zeit um K.
3120 12 geringer ist. Der Rückstand an Mili­
tärbefreiungstaxen betrug Ende 1899 K.
178.425 38, die Vorschreibung K. 18, zusammen
K. 178.443-38, abgeschrieben wurden K. 533,
rectificirte Schuld K. 177.910 38, hierauf wur­
den eingezahlt K. 1733 72, verbleiben demnach
als Schuld K. 176.176 66. Vergleicht man diese
Einzahlung mit jener des verflossenen Jahres
in derselben Zeit mit K. 1947-13, so ergibt sich,
daß die diesjährige Einzahlung um K. 213 41
geringer ist. Der Rückstand an Stempel- und
Perzentual-Gebühren betrug Ende 1899 K.
439.547-33, die Borschreibung K. 68.896 70,
zusammen K. 508.444 03, abgeschrieben wurden
K. 15.533 04, rectificirte Schuld K. 492.910 99,
eingezahlt wurden K. 66.750 79, verbleibt dem­
nach eine Schuld von K. 426.160 20.
Bon anderen Gegenständen finanzieller Natur,
deren 21 Geschäftsstücke der Erledigung zuge­
führt worden sind, wurden 7 Recurse gegen
verschiedene Bemessungen erledigt, in einem Falle
die Abschreibung, in zwei die Ratenzahlung und
in 10 Fällen wurden Geld- in Arrestrafen um­
gewandelt.
Hierauf überging man auf die Erledigung
anderer, in den Verwaltungsdienst einschlagender
Gegenstände, deren 32 Geschäftsstücke der Er­
ledigung zugeführt wurden Dem Ausweise über
den Stand der Grundablösung für den Monat
funden und— was das Wichtigste sei,— daß
er seine Ehre vertheidigt habe.
„Angeklagter Kaömarek,* fragte der Vor­
sitzende, nachdem der Vertheidiger seine Rede
beendet hatte, „haben Sie noch etwas anzu­
führen, was Sie entlasten könnte?*
„Nein, mein Herr Oberst,* antwortete
Kaömarek mit derselben Ruhe, mit welcher er
die ganze Verhandlung über sich hatte ergehen
lassen.
Der Vorsitzende setzte sein Käppi auf, und
der Gerichtshof zog sich zur Berathung zurück.
Man mußte lange warten .... über das
Schicksal des Angeklagten wurde sehr eingehend
berathen.
Der Vertheidiger fragte den Vertreter der
Anklage:
„Herr Major, glauben Sie, daß Hoffnung
auf die Freisprechung des Angeklagten ist?*
„Nein,* entgrgnete der Major. „Es wäre
vielleicht möglich gewesen, wenn ein Anderer
den Vorsitz geführt hätte. Aber Oberst Graf
Zamanski ist in Fragen der Disciplin uner­
bittlich.*
... Die Thür öffnete sich. Commandorufe
ertönten: „Gewehr auf!— Achtung, präsentirt
das Gewehr!* Die Mitglieder des Gerichts­
hofes traten ein. Ihre Gesichter schienen un­
beweglich— nur der Oberst war blaß wie eine
Kaltwand.
„Im Namen des Gesetzes!*
Die Stimme des Vorsitzenden, welche zuerst
etwas gebebt hatte, gewann an Sicherheit und
Kraft, als er zur Verkündigung des Urtheils
schritt:
„Auf die Frage, ob der Angeklagte schuldig
sei, erkannte der Gerichtshof mit Stimmenmehr­
heit auf— Nein!— Deshalb spricht das
Kriegsgericht den Angeklagten Kaömarek frei,
und ordnet an, daß ihm dieses Urtheil sofort
März entnehmen wir folgendes: Der Rückstand
an der Grundabiösmigssteuer betrug Ende des
Jahres 1899 betrug K. 227.182-36, die Bor-
schreibung K. 97.077 94, zusammen K. 1 24.260 30,
eingezahlt wurden bis Ende Feber l. I. Kronen
13.500-19, im März K. 8,357 27, zusammen
K. 21.857 46, verblieb also eine Schuld von Kr.
302.40284.
Aus der Schlußrechnung über den Stand
des Pensionsfondes für Gemeindebeamte für
das Jahr 1899 entnehmen wir: Im Jahre
1899 waren der Empfang in Baarem Kronen
51.96088, in Effecten K. 42.71603, die Aus­
gaben K. 47.532-10, resp. K. 24.500, Restbetrag
in Baarem 4428 78, in Effecten K. 18.216 03.
Der Stand dieses Pensionsfondes war mit
Schluß des Jahres: Restbetrag im Baaren
fl. 4428 78, in Effecten fl. 18.216 03, in For­
derungen: a) der rückständige Gemeindezuschlag
fl. 1377 72, b) die rückständigen Gebühren
fl. 8223 61, c) die Darlehen fl. 45.150 01, zu­
sammen fl. 77.396-15, oder K. 154.792 30.
Der Schlußrechnung über den Stand des
Sanitätsfond für das Jahr 1899 entnehmen
wir:
Im Jahre 1899 waren der Empfang in
Baaren fl. 28.677 79, in Effecten fl. 10 412 05,
die Ausgaben fl. 28 509 57, respective fl. 5100,
der Restbetrag fl. 168 22, beziehungweise fl.
531205. Der Stand dieses Fondes war
mit Schluß des Jahres: Restbetrag im Baaren
fl. 168 22, in Effecten fl. 5312 05, an rückstän­
digem Gemeindezuschlag fl. 4262.12, zusammen
fl. 9762 39 oder Kr. 19.484 78.
Der Gemeinde Groß-Gorica wurde eine
Anleihe von 15.000 Kronen behufs Ausbaues
der Schule in Lomnica und der Gemeinde
Pisarovina von 1000 Kronen behufs Berthei­
lung an die Nothleidenden bewilligt, ferner
die Concurrenzverhandlung behufs Ausbaues
der Schule in 8isinec angeordnet. In Theilungs­
angelegenheiten sind 18 Recurse, weiters mehrere
Angelegenheiten betreffs llrbarialgemeinden und
noch einige minder wichtige Gegenstände der
Erledigung zugeführt worden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 23. April.
Die Umzingelung der Garnison von Wepe-
ner hat die Engländer zu einer Action ge­
zwungen, welche von den Boeren wahrscheinlich
beabsichtigt war. Da Lord Roberts, deffen Trup­
pen nunmehr nicht mit 70,000, sondern mit
vor der Front verlesen werde. Dann ist der
Angeklagte in Freiheit zu setzen.*
*
**
Im Casino bildete Abends das Urtheil des
Kriegsgerichts in „Sachen Kaömarek* den
ausschließlichen Gegenstand der Unterhaltung,
weil dasselbe Alle verblüfft hatte, welche die
Strenge des Obersten Zamanski kannten. Als
derselbe eingetreten war, meinte einer der
Officiere: „Herr Oberst, der heutige Urtheils­
spruch schwächt den Ruf Ihrer Strenge sehr ab.*
„Das wußte ich,* erwiderte der Oberst,
„aber ich wollte es so. Zuerst betrachtete ich
den Angeklagten für verloren. Da erzählte ich
den Mitgliedern des Gerichtshofes eine Ge­
schichte und dadurch erreichte ich einen Frei­
spruch. Wenn Sie wünschen, meine Herren
Kameraden, so werde ich Ihnen die Geschichte
auch erzählen.*
Als alle Anwesenden um die Wiederholung
baten, begann der Oberst: „Bor etwa fünf­
undzwanzig Jahren dienten in einem Hußaren-
Regiment drei junge Uuterofficiere, welche eben
die Kriegsschule verlassen hatten. Natürlich
glaubten alle drei felsenfest an eine glänzende
Carriöre. Sie standen unter dem Commando
des Hauptmann Jvauovov, eines außerordent­
lich strengen Officiers. Unter seiner Strenge
litten alle seine Untergebenen, vor Allem aber
jene drei Untervfficiere, welche er wegen ihrer
Intelligenz und ihrer Hoffnung auf baldiges
Avancement haßte. Die ganze Schwadron war­
tete nur auf die Gelegenheit, sich diesen ent­
setzlichen Leuteschinder abzuhalftern, der sich
sogar bemühte, Beranlaffungen zu Strafen
auszusinnen, wenn er solche nicht finden konnte.
Die drei Untervfficiere, welche der Haupt­
gegenstand des Hasses dieses wahnwitzigen
Hauptmanns waren, lebten nur in dem einen
Gedanken: sie mußten die Welt von diesem
kaum 40,000 Mann angegeben werden, nicht einen
Mann entbrhren kann, da er östlich in einen Halb­
kreis von den Boeren eingeschloffen ist, da fer­
ner General Brabant's Enisatzversuch total
mißlang, so wurden die beiden Divisionen Poli-
Carew und Rnndle, denen der Schutz der
Eisenbahnlinie Spiingfontein— Bloemfonteiii
anvertraut ist, znm Entsatz von Wepener be-
ordet. Die Stärke dieser Entsatztruppe dürfte
mit 12,000 Mann übermäßig geschätzt sein, da
die Division Poli-Carew, früher Gatacre, sehr
geschwächt ist, und weil die Bahnlinie nicht
ganz von Truppen entblößt werden durfte. Die
beiden Divisionen, welche die Nummern 3 und
8 führen, stießen auf ihrem Marsche von Be-
thany-Reddersburg 6 Meilen vor De Wer's
Dorp auf eine starke Boerenarmee in sehr-
starker Stellung und wurden mit derselben in
einen Kampf verwickelt, welcher trotz alles Be­
strebens der englischen Depeschen, einen Erfolg
glaubhaft zu machen, für die Briten zum Min­
destens unentschieden blieb. In den betreffenden
Depeschen heißt es natürlich wieder, eine Po­
sition der Boeren sei genommen worden, aber
da es gleich darauf wieder heißt, die Stellung
der Boeren sei eine sehr starke, so ist es klar, daß
man es nur mit dein alten Manöver der Repu­
blikaner zu thun hat, die eine Stellung aufgeben
und sich zurückziehen, um den Feind dorthin zu
locken, wo sie ihn haben wollen. Der Kampf
wurde Samstag fortgesetzt, ohne daß aber bis
zur Stunde eine Nachricht darüber vorläge.
Der Ausgang desselben dürfte für beide Theile
folgenschwer werden. Werden die Boeren ge­
schlagen, so kann sich zwar die bei De Wets
Dorp kämpfende Colonne auf die Hauptauf­
nahmsstellung bei Taba-Nehu zurückziehen,
aber die Belagerer von Wepener, welche in
den letzten Tagen wieder Verstärkungen erhiel­
ten, würden von ihren Verbindungen abge­
trennt und müßte Olivier zum zweiten Male
einen so meisterhaften Rückmarsch versuchen,
wie nach der Räumung der Oranjelinie. Wer­
den aber die Engländer geschlagen, dann fällt
die Bahn Springfontein-Bloemfontein wie ein
reifer Apfel in den Schoß der Boeren und
die Cernirung Bloemfonteins kann auch von
Süden und Westen vervollständigt werden. Ge­
lingt es den Boeren, Rnndle zn schlagen, dann
wird sich Marschall Roberts nolons volönsznm
„Vorstoß* entscheiden müssen, aber nicht nach
Norden, wo die Boeren bereits bei Glen-
Siding stehen, sondern nach Süden, um seine
Etappenlinie zu schützen, und seine Cernirung
l Tyrannen befreien, sie mußten ihn tödten. Das
erschien in ihren Augen als ein Gebot der
Menschlichkeit ihren Kameraden gegenüber.
Das Loos sollte entscheiden. Es fiel auf den
Jüngsten unter ihnen, einen prächtigen, kaum
22 Jahre alten Burschen. Sin ruhiger, klarer
Blick blitzte aus seinen Augen, als er die Ent­
scheidung vernahm. „Ich füge mich,* versicherte
er mit fester Stimme.
Gegen Abend verließ er die Kaserne, nach­
dem er unter dem Mantel eine Pistole verbor­
gen hatte. Er ging ohne Zögern in die Woh­
nung des Hauptmans. Ein Zufall fügte es,
daß ihm dieser auf sein Lauten selbst die Thüre
öffnete. Der Unteroffizier setzte ihm, ohne ein
Wort zu verlieren, die Pistole auf die Brnst,
drückte ab und erschoß seinen Vorgesetzten.
Dann stellte er sich selbst der Behörde.*
Die Stimme des Obersten bebte, Schweiß­
tropfen waren auf seine Stirn getreten. Er
fuhr sich mit der Hand übr die Augen und
fuhr dann mit gedämpfter Stimme fort:
„Nach Verlauf eines Monats wurde dieser
heldenhafte Jüngling erschossen. Das ganze
Regiment war empört über den Urtheilsspruch.
Als der dem Tode Geweihte vor den zurEx-
ecution commandirten Soldaten stand, comman-
dirte er mit unverhüllter Brust und erhobenen
Hauptes: Feuer! Diese „Gnade* war ihm ge­
stattet worden.——
„Der zweite der Unteroffiziere fiel nach zehn
Jahren an der Spitze seiner Schwadron, der
dritte war ich!
„Diese Geschichte habe ich heute den Mit­
gliedern des Kriegsgerichtes erzählt. Daraufhin
wurde der Angeklagte freigesprochen. So, meine
Herren Kameraden, wenn Sie es über ihre
Herzen bringen, so verurtheilen Sie mich!*


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 3 ]
Montag, 23. April 1900.
zu verhindern. Wie daraus ersichtlich ist, hat
die llmzin telnnz von Wepener einen tieferen
Grund, sie ist nicht blos eine Episode des
Guerillakrieges, sondern ein wohldurchdachter und
überlegter Schachzug. Und daß die Boere» sich
lieber in dem gebirgigen Terrain bei De Wets
Dorp schlagen, als in der Ebene von Spring-
fontein, das wird man ihnen gerne glauben.
Es handelt sich hier nicht um die paar hundert
Mann von Wepener, sondern nm Blocmfontein,
und darum mutz ein günstiges Terrain gewählt
werden für den Kampf, der die Einleitung zur
Entscheidung bedeuten kann.
Während südlich von der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates eine wichtige Phase des
Krieges entrirt wird, gelang es den Boeren in
der Nordwestrcke einen Erfolg zu erringen. Die
englischen Telegramme darüber sind auch sehr
orakelhaft, aber eines ist aus denselben klar:
Die englische Eolonne, welche nach dem Gefechte
vom 6. d. Mts., in dem Oberst Billebois fiel,
Zwarikopfontein, 15 Meilen östlich von Boshof,
besetzt gehabt hatte, wurde von General De-
larcy gezwungen, sich nach Boshof zurück zu
ziehen und 'entging mit knapper Noth einer
Katastrophe. Wie prekär die Lage der Englän­
der gewesen sein muß, geht daraus hervor, daß
sie ihre Todten auf dem Kampfplatz zurücklassen
mußten, mit anderen Worten, daß sie über Hals
und Kopf flohen.
Aocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Montag, 23 April.
Katholiken: Adalbert.— Prote­
st anten: Georg.— Griechen: 10. April:
Ostermontag.— Inden: 24. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Barbier von Sevilla"
(nepar 15).
Generalversammlungen.
Agram, 23. April.
Unter sehr großer Betheiligung— es waren über
100 Mitglieder anwesend— fand gestern um 11 Uhr
Vormittags in den Localitäten der „Matica Hrvatska"
die constiiuirende Generalversammlung des k r o a-
tischen Schrift st ellerverein es statt. Unter
den Anwesenden waren die hervorragendsten Ver­
treter aller Zweige der Literatur, der wissenschaft­
lichen und der schone», vertreten, Jung und Alt fand
sich zusammen und man sah cS allen an, daß die Be­
friedigung darüber, daß es gast tot discrimina tem-
porum et rerum endlich doch zu einer festeren Asso­
ciation der Männer von der Feder kam, eine allge-
meine war. Auch das schöne Geschlecht war ziemlich
zahlreich vertreten und gewann dadurch das Bild,
das der Versammlungssaal bot, als Documentirung
der Eintracht, bedeutend.
Um halb 12 Uhr eröffnete der Präsident des provi-
sorisen Comites, Senator Georg St. D e l c I i& mit
einer kurzen Ansprache, die er mit dem alten kroa­
tischen Gruß „PomozBog!" schloß, die Versammlung.
Zum Schriftführer wurde Dr. M. Derma n n,
zu Scrutatoren Sectionsrath M. Z o r i ö i ä und
Professor R. Pi nt er, zu Verificatoren des Prolo-
colles Franz F o l n e g o v i <S und Professor Sp.
B r u s i n a designirt.
Vor den Verlesung der bestätigten Statuten wurde
über Antrag E. ft u miete abgesehen, da dieselben
: ti alle Mitglieder versendet worden waren.
Sodann erstattete Vorsitzender G. D e i e 1 i c einen
ausführlichen Bericht über die Thätigkeit des provi-
sorischen Ausschusses. Er erwähnt den Schriftsteller-
club, der sich als Appendix des Künsilervereincs ge-
^itdet hatte, und im welchem die Idee, einen Schrift-
»n."""Ein zu gründen, bald greifbare Formen au
A 0_ ba k bereits am 25. Juri v. I. die S
Wei-
. Ma­
in welcher Präsident Th.
Ägr&mer Weitaus.
bereits am 3. Jänner d. I. die Statuten des zu gründen­
den Vereines der kroatischen Schriftsteller der Landes­
regierung zur Bestätigung vorlegen konnte. Am 17.
März erfolgte die Genehmigung derselben und nun
forderte der Ausschuß alle nach den Statuten bei-
trlttsberechtigten Personen auf, beizutreten. Bis zum
Tage der Generalversammlung hatten sich 239 or­
dentliche Mitglieder gemeldet, 151 in Agram, 88
außerhalb Agrams. Der Vorsitzende dankt allen jenen,
welche zur Förderung dieser Angelegenheit beigetra­
gen haben, namentlich dem Präsidenten Thaddäus
Imiö ik las und Seccetär I. Ko str enS i ö der
„Matica", welche dem provisorischen Comits mit Rath
und That an die Hand gingen und Namens der
„Matica" auch die Kosten der Vorarbeiten trugen.
„Nach so vielen Decennien, seit wir diesen ^Verein
ersehnt, nach so langer Zeit, in der alle Stände sich
asiociirten, haben es endlich auch wir zu unserem
Vereine gebracht, der einen der edelsten Zwecke er­
füllen soll. Möge er blühen und gedeihen eingedenk
des alten Wahrwortes: Coneordia minimae res cres-
cunt, discordia maximae dilabuntur !“
Der Bericht wurde von der Versammlung mit
großem Beifall zur Kenntniß genommen.
Nach einer Conferenz wurde zur Feststellung der
Mitgliederbeiträge geschritten und hiebei stimmen-
einhellig folgende Ansätze beschloßen: Alle Mitglieder
ohne Ausnahme zahlen ein für alle Mal eine Ein­
schreibgebühr von K. 4 —, ordentliche Mitglider
zahlen in Agram einen Jahresbeitrag von K. 24'—,
außerhab Agrams von K. 8’—, außerordentliche
Mitglieder zahlen in Agram einen Jahresbeitrag
von K. 16 —, außerhalb Agrams von K. 8 —.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung. Wahl des
Ausschusses, beantragte Boridar v. Kukuljeviö, daß
der Nestor unserer Dichter, Ivan Ritter v. T r n s k i
per acclamationem zum ersten Präsidenten des Ve­
reines der kroatischen Schriftsteller gewählt werde,
welcher Antrag unter brausenden Äviorufen zum
Beschlusse erhoben wurde.
Der Ausschuß wurde mittelst Stimmzetteln gewählt.
Das Scrutinium dauerte bis s /\3 Uhr und ergab fol­
gendes Resultat: Abgegeben wurden 103 Stimmen,
mit absoluter Majorität wurden gewählt: Ljuba
B a b i ö mit 90, Dr. M. Desman mit 63, Vl.
M a r u r a n i e mit 90, Dr. St. v. M i l l e t i ch mit
88, Dr. A. H a r a m b a 8 i 6 mit 72, Jovan Hra-
nilovie mit 64, Dr. M. 8 e n o a mit 57, Dr. G
Nr. 93. Seite 3.
te» wtV 11 Kreits am 25. Juni v. I. die Statu
trrs gedenk "»^^gierung vorgelegt wurden
sammlnng der
»elcher Präsidr
auf breitester Basis dnen Literateuve.ein
tica" vom 29. J^j Generalversammlung der
gedenkt er
V°m 29. u... u. a ., ,n,
Smwiklas die Idee entwickelte,
auf breitester Basis gründen, schildert, wie im
Schoße der außerhalb des Clubs stehenden Schrift­
steller eia Comite zusammentrat, welches mit dem
Club in der Angelegenheit in Fühlung trat, und wie
daraus das gemeinsame provisorische Comitä entstand,
das am 11. October v. I. seine erste Sitzung hielt und
Arnold mit 67 und Dr. A. Tresiä-Paviöic
mit 54 Stimmen. Drei Stellen blieben unbesetzt, da
sich die Stimmen zersplitterten.
In den Aufsichtsrath wurden mit absoluter Ma­
jorität gewählt: M. K r e S i ö mit 100 und Dr. St.
B o r o s a mit 59 Stimmen. Da Letzterer die Wahl
ablehnte, blieben zwei Stellen unbesetzt.
In das Ehrengericht wurden gewählt G. D e l e I i c
mit 98, Dr. A. I a g a t i 6 mit 85 und Dr. Fr. v.
M a r k o v i e mit 84 Stimmen. Zwei Stellen blieben
unbesetzt.
Das Wahlresultat wird dem Präsidenten mitge­
theilt und betreffs der unbesetzten Stellen eine Neu­
wahl ausgeschrieben werden.
; Rach Verkündigung der Wahl dankte Herr I.
Pasarie dem Vorsitzenden und den Mitgliedern
des provisorischen Comitös sür deren Mühewaltung,
worauf Senator De zelle die Versammlung schloß.
Telegraphische Begrüßungen waren von Vereins-
Mitgliedern aus Budapest, Brod, Curzola, Sarajevo,
Abbazia, Essek, Mostar, Karlstadt u. a. Orten ein­
gelangt.*
**
Unter Vorsitz des Präsidenten Dragan Turko-
v i 6 fand gestern Nachmittags in den Vereinsloca-
litätcn eine außerordcntl!che Generalversammlung
des kaufmännischen Vereines „M e r k u r" statt, in
welcher die in der ordentlichen Generalversammlung
unbesetzt gebliebene» drei Ausschußstellen und die
Stellen der vier Ersatzmitglieder besetzt wurden. Es
wurden im Ganze» 65 Stimmen abgegeben und nach
dem vom Vicepräsidenten S. A. Al ex a n d e r ge­
leiteten Scrutinium verkündete der Präsident, daß
die Herren R. Kronfeld, Sv. M i l i» o v und L.
Rosenberger in den Ausschuß, und die Herren
Fr. GavriSiö, L. Roller, Kr. Smodek und L.
Tom«!« jun. als Ersatzmilglicder gewählt wurden.
Hierauf wurde um 4 Uhr die Versammlung ge-
schlossen.
— (Aus dem erzherzogliche» Palais.) Ge­
stern Früh fand in der Domkirche die Firmung
der Tochter des Barons L. Branyczany,
THilda, statt, welche Se. Excellenz der Erz-
bijchof Dr. PosUoviü vollzog und bei
welcher Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch-
tigste Frau Erzherzogin Bianca die Pathen-
stelle übernommen hatte.— Heute Nachmit­
tags begibt sich Se. k. und k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Salvator zur Jagd
nach Bosnien.
— (Schulbesuch.) Der Sectionschef für
Cultus und Unterricht Herr Armin Paviü
besuchte heute in Begleitung des Schulinspec­
tors Herrn Anton Cuvaj die hiesige Capitel­
volksschule nnd das Waisenhaus auf dem Jo-
sipovac. In dem letzteren wurden die combi-
nirten Bolksschulclaffen, ferner die Werkstätten
für Schuster-, Tischler- und Schlofferarbeiten be­
sucht, welche alle in musterhafter Ordnung be­
funden wurden, so daß sich der Herr Sections­
chef über das Gesehene in anerkennendster Weise
aussprechen konnte. In der Capitclvolksschule
wurden alle Classen iuspicirt und stellte der
Herr Sectionschef persönlich Fragen an die
Schüler. Nach erfolgtem Claffenbesuche wurde
der Herr Sectionschef in das Konferenzzimmer
geleitet, wo der dirigirende Lehrer denselben be­
grüßte, worauf der Herr Sectionschef seinen
Namen in das Gedenkbuch eintrug und mit der
Versicherung seiner Zufriedenheit mit den Lei-
stungen der Schule sich verabschiedete.
— (Todesfälle.) Samstag um 4 Uhr Nach­
mittags starb hier nach kurzer schwerer Krank­
heit der k. Bicegespani.R. Josef v. TomaZiü
im Alter von 69 Jahren. Das Leichenbegängniß
findet heute um 4 Uhr Nachmittags von der
Leichenhalle aus auf den Centralsriedhof statt.
Die hl. Seclcnmeffe wird Mittwoch, den 25. d.
um 10 Uhr Vormittags in der St. Marcus­
kirche gelesen. In dem Verstorbenen, der ob
seiner seltenen Geistes- und Herzensgaben sich
allgemeiner Hochachtung erfreute, betrauert
Regierungssecretär Dr. Julius R o r a u e r
feinen Schwiegervater.— Gestern starb hier
der Hilfsrefcrent bei der k. Banaltafel i. R.
Herr Adalbert PekLrek im Alter von 70
Jahren. Geboren am 23. April 1830 in Pisek
in Böhmen, diente er durch 17 Jahre in der
bestandenen Militärgrenze als Auditor und
wurde nach Einverleibung derselben als Ge-
richtsrath dem k. Gerichtshöfe in Gospiü zu­
getheilt, später zum Leiter des k. Gerichtshofes
in Binkovce ernannt. Nach Aufhebung dieser
Gerichtsstelle wurde er als Hilssreferent der
k. Banaltafel zugetheilt, wo er bis 1889
verblieb, in welchem Jahre er in den dauern­
den Ruhestand versetzt wurde. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen Dinstag um 4 Uhr Nach­
mittags vom Garnisonsspitale Lachischegaffe 23
aus nach dem Centralfriedhofe statt. Die hei­
lige Seelenmeffe wird am 26. d. Mts. um 10
Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu St. Mar­
cus gelesen werden.— Gestern Nachmittags
verschied hier der Anstreichermeister Herr Slavo
Lukasiiü nach langer schwerer Krankheit im
Alter von 33 Jahren. Das Leichenbegängniß
findet morgen um 4 Uhr Nachmittags, von der
Leichenhalle in Mirogoj aus, auf dem Central­
friedhofe statt.— In Po 2 ega starb der k.
Gerichtsrath Anton Kos, ein geborener Unter-
stcirer, welcher sich unter dem Pseudonym
Cestnikov in der slovenischen Literatur einen
geachteten Namen erworben hat. Namentlich
seine humoristischen Feuilletons, welche er mit
„Speetaftilis" zeichnete, erfreuten sich großer
Beliebtheit.
— (Affenlirung.) Samstag begann die
heurige Affentirung im Agramer Bezirke. Als
Civilpräses fungirt Comitatssecretar Fr. M a l-
viö, ferner nehmen Theil Bezirksvorsteher Dr.
Simiü, von Seite des k. und k. Heeres
Oberstlieutenant öalamunec nnd Oberlieu­
tenant Jöbstl des Jnf-Reg. 53, Regiments-
Arzt Dr. Cserey; von Seite der k. Land­
wehr Major KneLeviö und Oberstlieutenant
v. Sabatov des Landwehr-Jnf-Reg. Nr. 25
und Regiments-Arzt Dr. Rethy. Samstag
wurde die erste nnd zweite Altersclasse der Ge­
meinde Sesvete, im ganzen 242 Mann vorge­
nommen; assentirt wurden in der ersten
Altersclaffe 35, in der zweiten 15 Mann.
Heute Vormittags wurde« aus der dritten
Altersclaffe der Gemeinde Sesvete, bestehend
aus 92 Mann, 19 und aus der ersten Alters-
clafse der Gemeinde Brdovec, bestehend aus
92 Mann, 28 assentirt.
— <Bom Landestheater.) Heute Montag
findet das dritte Gastspiel des Frl. Prevosti
statt und gelangt Rossini's „Barbier von
Sevilla" auf nepar 15 zur Aufführung Frl.


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 93
Prevosti singt im zweite» Act als Einlagen
Gounod's „Grand Valse* dann Benzano's
berühmten „Concert-Walzer*. Als Zugabe hat
die Künstlerin noch Bizet's „Pastorale* (grand
chanson) sowie „Gdje je stanak moj* mit kroati­
schem Text in Reserve.— Morgen Dinstag schließt
Frau Lauda ihr Gastspiel als Margarethein
den „Erzählungen der Königin von
Navarra" auf par 18.
— (Volksfest in Maximir.) Zum Zwecke
der theilweisen Aufbringung der Kosten der
Betheiligung unserer Gesangvereine an der
Fahnenweihe des Gesangvereines „Trebeviö*
in Sarajevo hat der Ausschuß des kroatischen
Sängerbundes beschlossen, im Maximir-Parke
ein großes Volksfest zu veranstalten, und fand
vorgestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
des „Kolo" Herrn Janko Grahor jun. eine
Sitzung der Vertreter der einzelnen Gesang­
vereine statt, in der der Beschluß gefaßt wurde,
dieses Fest am 13. Mai, im Falle ungünstiger
Witterung am nächsten Sonntag abzuhalten
und sich zu dem obenangeführten Zwecke auch an
den Gemeinderath und unsere Geldinstitute um
Beiträge zu wenden. Das Volksfest selbst wird
dem Publicum eine Fülle von Unterhaltung
bieten und sei schon jetzt die Aufmerksamkeit
desselben auf dieses Fest gelenkt.
— (Vom Savebad.) Samstag Nachmittags
begab sich unter Führung des Herrn Bürger­
meisters A. v. Mosinsky eine städtische
Commission zur Save, um den Ort für die
Badeanstalt auszusuchen. Als der beste Platz
wurde jener neben dem Brückenkopf der alten
Holzbrücke gewählt, welcher auch der zugäng­
lichste ist. Bei der Rückfahrt wäre die Commission
auf ein Haar einem Unfall zum Opfer gefallen.
Bei der zweiten Bahnübersetzung in der Save-
straßc war das Geleise nicht abgesperrt und
der Wagen wollte es eben übersetzen. Da be­
merkte Senator Katkid einen heranbrausenden
Zug und knapp vor dem Geleise gelang es
dem Kutscher, die Pferde zu pariren. Einen Mo­
ment später und der Wagen wäre überfahren
worden. Dem Wächterpersonale sollte strenge
aufgetragen werden, die Linie stets rechtzeitig
zu sperren.
— (Berichtigung.) In unserer l unter der
Spitzmarke „Atelier Mosinger* in der Sam-
stagsnummer gebrachten Notiz hat sich bei Be­
nennung der Firma ein Irrthum eingeschlichen,
indem dieselbe mit „R. Mosinger" anstatt rich­
tig mit „A. Mosinger* bezeichnet wurde,
was wir hiemit richtig stellen.
— (Unfall.) Die Dienstmagd Miljeta Cvetid,
bei Baronin Agathe Zmajid in der Jlica 33
bedienstet, machte gestern Nachmittags im
Sparherde Feuer an und goß, damit das Holz
besser brenne, Petroleum zu. Hiebei fingen die
Kleider des Mädchens Feuer und erlitt dasselbe
schwere Brandwunden, weshalb es in das
Spital der Barmherzigen Schwestern zur Heilung
überführt wurde.
— (Polizeiliches) Vorgestern und gestern
wurden 20 Personen verhaftet, und zwar 2
wegen Diebstahls, 1 wegen Veruntreuung, 4
wegen Excesses, die übrigen wegen Beschäfti-
gungs- und Subsistenzlosigkeit.
Provinz WroniL.
— (Eisenbahn Grobelno—Landesgrenze)
Am 25. d. Mrs. beginnt bei der Südbahn-
station Grobelno zwischen Ponigl und St.
Georgen die Tracenrevifion der von Grobelno
über R oh it sch -Sauerbrunn bis an die
steirisch-kroatische Landesgrenze statt. Hoffentlich
wird es jetzt auch mit der Fortsetzung dieser
Bahn auf kroatischem Territorium bis nach
Krapina zum Anschluß an die Zagorianer Bahn
Ernst.
— (Schadenfeuer.) In Gornji Knje-
ginac, Gemeinde BiSkupec, gerieth am 17. d.
Mts. das Haus des Insassen Stefan Pasko
in Brand, der auch vier benachbarte Häuser er­
faßte und in einigen Minuten sämmtliche
gänzlich einäscherte. Der Schaden beträgt K. 8678.
Versichert war nur ein Haus auf K. 1600.
— (Ein Vatermörder.) Im Dorfe Boca-
n j e v c e bei Balpo spielte sich vor einigen Ta­
ge» ein furchtbares Familiendrama ab. Ein
bort ansässiger 16-jähriger Bauerbursche über-
fiel im Schlafe seinen eigenen Vater, den er
aus Rache ermordete. Eine Gerichtscommission
Agramer Zeitung
aus Effet nahm am 19. d. an Ort und Stelle
den Thatbestand auf und die Gendarmerie setzte
den jugendlichen Vatermörder ins Kühle.
— (Nnredliche Finder.) Der Landmann
Franz Fechter aus Svinjarevce kaufte dieser
Tage in Bukovar einen Wagen Bretter. Auf
dem Heimwege fiel ihm aus der Rocktasche die
Geldbörse auf die Bretter, die sich infolge
Rollens des Wagens öffnete und fielen aus
derselben auf die Straße ein Hunderter und
21 Zehnerbanknoten, insgesammt fl. 310 oder
K. 620, während die Geldbörse mit einem
Zehner im Wagen liegen blieb. Fechter nahm
alsbald den Abgang des Geldes war, aber das
Glück war ihm hold und er gelangte Linnen
Kurzem wieder zu seinem verloren gegangenen
Gelde. Die Gendarmeriepatrouille forschte die
Leute, die das Geld gefunden hatten, in den
Bauern Ljubomtr 6irid, Baso Jlinöiü und Gjoko
Rakazovid, sämmtliche aus Borovo, aus welche
eben zur Zeit als Fechter das Geld verlor,
Sand nach Niemci führten. Die Leute, die der
That geständig sind, wurden dem Bezirksgerichte
in Bukovar eingeliefert.
Gages-Khrontk.
— (f Wilhelm Iahn.) Wie bereits gemeldet, ist
vorgestern in W i e n der ehemalige Dtrector der
Wiener Hofoper, Wilhelm Jahn, nach längerem Lei­
den im 65. Lebensjahre gestorben. Vor drei Jahren
zwang ein schweres Nervenübel Jahn, von der Lei­
tung der Hofoper, die ihm eine ihrer glänzendsten
Perioden verdankte, zurückzutreten. Sein Leiden ver­
schlimmerte sich fortwährend und der Tod bedeutete
für Jahn Erlösung von unheilbarer Krankheit. Wil­
helm Jahn wurde am 24. November 1835 in dem
Städtchen Hof an der mährisch-schlesischen Grenze ge­
boren. Unter den Fittichen des Olmützer Fürsterzbi­
schofs Baron Sommerau wurde er der Musik zuge­
führt. Schon 1852 sehen wir ihn auf der Wanderung
nach der ersten künstlerischen Station seines Lebens,
nach Temesvar. Bon dort ging es, nicht immer auf
glatten, rosenbestreuten Pfaden, nach Pest, Agram,
Krakau, Amsterdam. Am 26. April 1859 erschien er
am Dirigenteupulte des Prager Landestheaters.
Als er am 24. Oktober „Rienzi" zum ersten Male
den Prager« vorführte, war die Verwunderung über
den kühnen Eindringling in Bewunderung für ihn
umgeschlagen, und diese stieg mit jeder neuen Vor­
stellung. Eine der denkwürdigsten Prager Thaten
Jahn's ist die Entdeckung einer Primadonna, welche
Weltruf erringen und behaupten sollte, der Pauline
L u c c a. Von Prag kam Jahn nach Wiesbaden und
hob die Oper der dortige» Hofbühne zu einer von
Fremden und Heimischen mit Begeisterung aner­
kannten Höhe empor. Cs konnte nicht fehlen, daß
diese Blüthezeit der Wiesbadener Oper (1864 bis
1881) die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf den
Mann lenkte, welcher unter verhältnißmäßig be­
scheidenen Verhältnissen so Großes zu leisten wußte.
Gerade in Wien spähte man 1880 nach einem Leiter
der Oper aus, welche sich in dem gefährlichen Zu­
stande eines Provisoriums befand. Das Jahr 1880
hatte den Rücktritt Jauners gebracht, welcher Ende Juni
aus einer Stellung schied, die er fünf Jahre innegehabt
und in großem Style verwaltet hatte. Ami. Jänner 1881
hielt Jahn, eingeführt vom General-Intendanten Baron
Hofmann, seinen Einzug in die Directionsräume des
neuen Opernhauses, in denen er in voller Kraft, ge­
hoben durch seltene Erfolge, 16 Jahre lang herrschte
Den größten Theil des Wiener Opernpersonales hat'
Jahn mit scharfem Blicke berufen und auserwählt.
Unter ihm sind Winkelmann, Reichmann, Sommer,
Schrödter, van Dyck, Reichenberg, Grengg, die
Damen Lehmann, Renard, Beeth, Schläger, Papier,
Ehrenstein, Förster, Artner in den Verband der
Wiener Oper getreten. Er verstand es, wie Wenige,
Talente zu finden, zu bilden n„d zu formen,
Künstler auf die rechten Pfade zu weisen, ihre
Stärke und ihre Schwäche» zu ergründen und dar­
nach ihr Rollengebiet abzugrenzen. Diese Rolle des
Lehrers und Bildners sicherte ihm auch jene impo-
nirende Stellung „über den Parteien", welche sonst
nicht jedem Gebieter im Reiche der Kunst vergönnt
ist- Im Jahre 1895 mußte sich Iah» in Folge eines
quälenden Augenleidens zurückziehen; schon einige
Jahre vorher war an ihm eine Staaroperation vor­
genommen worden. Man beließ jedoch den ausge-
zeichneten Mann noch in seiner Stelle. Erst als die
Zustände in der Hofoper unhaltbar wurden, erfolgte
die Berufung Mahler's zum Capellmeister, und im
September 1897 gab Jahn seine Demission.
— (j L. R. Majkov.) In Petersburg ist der
Vice-Präsident der Akademie, Majkov, im 7
Montag. 23. April 1900
Lebensjahre gestorben. Leonid NikolajeviS Majkov
war der jüngere Brüder des vor mehreren Jahren
ihm im Tode vorausgegangenen Dichters Apollonij
NikolajeviS. Er selbst war auf dem Gebiete der
russischeu Literaturgeschichte hervorragend thätig. Im
vorigen Jahre erschien zum PiEn'schen Jubiläum
der erste Band seiner auf weitgehenden kritischen
Studien basirten großen Ausgabe der Werke PuSkin's.
Als Kenner der französischen Literatur des acht­
zehnten Jahrhunderts lieferte der Verstorbene, der
vor Jahren Vicedirector der kaiserlichen öffentlichen
Bibliothek war, eine Reihe sehr fein geschriebener
literaturgeschichtlicher Essays über die Beziehungen der
russischen Literatur zu deren französischen Vorbildern.
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Peters­
burg verliert in ihm nicht nur einen hervorragenden
Vertreter in der Leitung dieses großen Instituts,
sondern auch einen glänzenden Gelehrten.
— (f Heinrich Vogl) Aus München wird ge­
meldet, daß daselbst Freitag Nachts der berühmte
Tenorist und Wagner-Sänger Heinrich Vogl einem
Herzschlag erlegen ist' Vogl hat das 55. Lebensjahr
erreicht. Er war ein gebürtiger Münchener, und in
der bayrischen Hauptstadt hat er auch am Hofthea­
ter im Jahre 1765 als Max im „Freischütz" debütirt.
Große Triumphe hat der Verblichene als Wagner-
Sänger erzielt. Er war der erste Loge im „Rheingold"
und sang diese Partie auch 1876 in Bayreuth. Lange
Zeit hindurch war er der einzige Vertreter des Tri­
stan (1886 und 1889 in Bayreuth). Als Erik, Lohen-
grin und Siegmund hat er desgleichen der Wagner-
schen Musik zum Sieg verholfen. Bogl hat sich auch
als Componist versucht. 1899 wurde eine Oper von
ihm: „Der Fremdling", aufgeführt. Seine Gattin war
die gleichfalls am Münchener Hoftheater engagirte
Wagner-Sängerin Therese Bogl.
^— (Wieder ei« Theaterscandal.) Im Deutschen
Volkstheater in Wien gab es Samstag Abends
wieder eine lebhafte Premiere, bei welcher diesmal
die Socialisten das lärmende Element waren. Zur
ersten Aufführung gelangte Franz A d a m u s'
„Familie Wawroch". Die Socialisten hatten die Ga­
lerien des Hauses stark besetzt. Der erste und zweite
Act ging außerordentlich erfolgreich für den Autor
vorbei. Während des dritten und vierten Actes kam
es zu turbulenten Spectakelscenen, indem die Galerie
gegen verschiedene antisocialistische Reden einzelner
Darsteller opponirte, während der demonstrative Bei­
fall der Logen und des ParketS so groß war, daß
die Schauspieler innehalten mußten. Zu großen Un­
terbrechungen kam es während des vierten Actes.
Die Socialisten machten riesigen Lärm. Die Logen
und das Parket ließen sich nicht beirren und noch
nie war der Beifall von dieser Seite ein so etn-
müthiger. Das Stück erzielte großen Erfolg.
— (Die Steigerung der meuschttchen Körper­
läuge.) Aus Paris kommt die Nachricht, Doctor
Springer, Laboratoriumschef der Pariser medici-
nischen Facultät, habe ein Mittel zur Steigerung
der menschlichen Körperlänge erfunden. In drei Liter
Wasser weroen je zwei Eßlöffel Saatkörner von Wei­
zen, Gerste, Hafer, Mais, Roggen und etwas Kleie
gethan. Nach dreistündigem Sieden ergibt dies einen
Liter Flüssigkeit, welche, abgekühlt und durchgesiebt,
nichts Geringeres sein soll, als ein wirksames Mittel,
um die Körperlange von Knaben und Mädchen
während der Jahre des Wachsthums zu steigern. Die
Mixtur muß täglich erneuert werden. Ein Zusatz von
einigen Tropfen Liqueur soll die Fädigkeit des Ge­
schmackes bekämpfen. Eine Wiener ärztliche Autorität
äußert sich über diese Erfindung solgendermaßen:
Meine Ansicht ist, daß die Bestandtheile dieses
„Zaubergetränkes" mehr auf den nährende» Eigen­
schaften seiner Zusammensetzung beruhe«. Es ist ja
bekannt, daß die meisten Nährmehle und natürlichen
Nährpräparate— wie Hafermehl u. A.— aus Wei­
zen, Gerste, Hafer und Mais bestehen. Bekannt ist
ferner, daß Zucker sehr nahrhaft und stärkend ist,
und der ttalienijche Physiologe Mosso empfiehlt
Zuckerwasjer in seinem populären Werke „Der Mensch
aus deu Alpen" gegen dce Ermüdung und Entkräf­
tung. Darin besteht die ganze Wunderkraft der Er­
findung. Wir wissen übrigens, daß Kinder, die unter
guten hygienischen Lebensbedingungen bei kräftiger Kost
leben, nicht nur sich kräftiger entwickeln, sondern auch
dementsprechend wachsen. Der Kleinwuchs hat— so­
fern da nicht die Rare mitspricht ■— seine Ursache in
krankhaften Vorgängen oder in unregelmäßiger Ver­
dauung im zartesten Kindesalter.
— (Mord iu einem Eisenbahnwaggon.) Aus
Odessa berichtet man: Ein gräßlicher Mord ist in
dem Waggon l. Classe des aus Charkcv hier einge
troffenenZuges verübt worden. Beim Oeffnen des
Waggons fand man die noch warmen Leichname eines
9.jungen Mädchens, der Lehrerin Olympia Gorye—


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 5 ]
Montag, 23 April 1900.
Agramer Zeitung-
Nr. 93, Seite 6.
ihre Identität wurde aus ihren Papieren festgestellt
— und eines kleinen Knaben. Die entseelten Körper
wirsen tiefe Dolchstiche aus. Ein Raubmord liegt
augenscheinlich nicht vor, da die Brieftasche der Er
zieherin unberührt war.
— (Chinesische Schauspielerinnen,) Ueber chine­
sische Theaterprinzessinnen und Lheaterverhältnisse in
Shanghai macht der aus Anlaß der Reise des
Prinzen Waldemar in China weilende Mitarbeiter
von „Politiken", C a w l i n g, Mittheilungen. Will
ein männlicher Zuschauer die Bekanntschaft einer
Schauspielerin machen, dann sendet er seinen Kuli
hinter die Bühne und läßt die Schauspielerin bitten,
zu ihm zu kommen. Sobald sie kann, thut sie dies,
in ihrem Theatercostüm erscheinend, und nimmt
neben dem Chinesen Platz, mit dem sie übrigens
kein Wort wechselt. Ihr Gesellschafter läßt ihr Thee,
in einer blauen Tasse vorgesetzt, kommen. Eine solche
Tasse kostet nämlich zehn Cents mehr als Thee in
den allgemein üblichen hellrothen Tassen und be­
deutet, daß die BenützeriN keine ehrbare Frau ist.
Jedoch steht die Ehrbarkeit im Reiche der Mitte in
so niedrigem Curs, daß auch andere Frauen die
theuere Tasse Thee verlangen, um sich in den Augen
der Chinesen interessanter zu machen. Außer dem
Thee muß der Chinese noch der Schauspielerin für
geleistete Gesellschaft zwei Dollars bezahlen, und will
er die Bekanntschaft noch nach der Vorstellung fort­
setzen, hat er fünf Gedecke, für Freundinnen der
Schauspielerin und Gesinde, zu spendiren, was zwölf
Dollars kostet. Auf dieser Art erobert sich der Chi­
nese die Gunst des Kammermädchens der Schauspie­
lerin, aber das Herz der Theaterprinzessin selbst ver­
mag er erst zu rühren, wenn er einige Tage hindurch
seine Aufwartung macht, ihr zu Ehren dichtet und
ihr Haarschmuck, Ringe u. s. w. im Werthe von min­
destens 200 Dollars verehrt. In Shanghai gibt es
gegenwärtig neun Theater, die vorzügliche Geschäfte
machen. Das große Theater hat ein Personal von
gegen vierzig Schauspielerinnen. Das Repertoire des
Shanghaier Frauentheaters umfaßt etwa 35 Stücke,
wovon ungefähr 20 eiuige tausend Jahre alt sind.
Aber neuerdings spielt man auch moderne Stücke,
z. B. schildert ein junger Verfasser die traurigen
Folgen des Opiumgenusses. Die Zuschauer der ersten
Plätze, Kaufleute mit ihren Familien, passiren die
die Casse, ohne zu bezahlen, denn es ist Sitte, daß
man im Theater die Namen der Besucher notirt und
die Bezahlung an nächsten Tage einzieht. Theater­
kritiken sind im Allgemeinen nicht üblich, aber ab
und zu lassen sich auch chinesische Reporter im Theater
sehen. Zu deren Eigenthümlichkeiten gehört es, die
Stücke nur dann zu loben, wenn sie gratis Thee,
süße Sachen und Früchte bekommen.
— (Kleine Nachrichten.) Wie vor Kurzem aus
Trieft gemeldet wurde, ist der Bote des Postmeisters
von Buje, der am Ostersonntag im nahegelegenen
Piemonti 1200 fl. eincassiert hatte, im Walde er­
drosselt und beraubt aufgefunden worden. Run
wurde ein Bauer aus der Gegend von G r i s i g u a n a
als der That dringend verdächtig verhaftet.— Der
mit einem Leichentransport Mittwoch iu Preß-
bürg eingetroffene Angestellte der Triester Leichen-
bestattungsanstalt Julius S t e r g e r schnitt sich
gestern, als er auf einem Spaziergang bei Blumeuau
von Gendarmen angehalten wurde, mit einem Rasir-
messer die Kehle durch. Er wurde schwerverletzt in
das dortige Spital gebracht. Das Motiv ist unaufge­
klärt. Steiger hatte eine größere Geldsumme bei sich.
— Großes Aufsehen erregt das Verschwinden eines
aus Wien zugereisten Curgastes aus R i v a. Derselbe
hatte eine Bootfahrt auf dem Gardasee unternommen
und wird seither vermißt. Grenzwächter fanden den
leeren Kahn mit einigen Kleidungsstücken des Ver­
schwundenen, der jedenfalls einen Selbstmord in den
Fluthen verübt.
— (Zu guter Seist.) UnterFrauen. „Jeanne
Mt eine allerliebste Frau, ich kenne nur einen Fehler
an ihr: daß sie sich überall langweilt."— „O! sie
hat einen noch viel größeren... sie ist nicht
Ander^«~ »Run— „Sie langweilt auch die
Künstlerin im ersten und namentlich im
dritten Acte scenische Aenderungen vorge­
nommen, welche der dramatischen Wirkung
der Oper sehr zum Vortheile gereichten.
So gewann denn die große Arie Leilas im
ersten Acte, der Tod ZurgoS und die Flucht
der Liebenden ganz anderes Leben, und die
Gestalt der Lerla, so von der Lyrik Blässe an­
gekränkelt, erhielt durch die temperamentvolle
Wiedergabe der Künstlerin, die selbstverständlich
auch diesmal ihre vollendete Gesangskunst
leuchten ließ, dramatisches Rückgrat. Die Gästin
wurde für ihre brillante Leistung durch stür­
mische Beifallsspenden ausgezeichnet.
Gestern spielte Frau Lauda vom böhmi­
schen Nationaltheater in Prag die Magda in
Sudermanns „Heimat". Die Künstlerin faßte
die Gestalt gegen jede Schablone in origineller
Weise an und zeigte sich abermals als Meiste­
rin eindringlicher Charakteristik und feinster
Conversation. Namentlich die Scenen mit dem
Regierungsrath Keller übten tiefe Wirkung
aus. Die Gastin wurde durch einen mächtigen
Lorbeerkranz und mehrere prächtige Blumen­
spenden ausgezeichnet.
Aunsi-Meratur.
m ~~ ?? Lundestheater setzte Frl.
Prevosl chr Gastspftl als Leüa in Bizets
„Perlenfischern" mit größtem Erfolge fort, der
auch der Oper sehr wirksam zu Hilfe kam. In
der That kann man sagen, daß die Mitwirkung
der illustren Gästin die Schönheiten des Werkes
Bizets erst in das rechte Licht stellte, so daß
man auf seine Mängel vergessen konnte. Zudem
hat die Regie über specielle Anregung der
— Dr. Belimir DeLeliö: „llopncirn i
morem". Soneti s puta godine 1897. Zagreb 1900.—
Preis 1 Krone.— Dies ist der Titel einer Sammlung
Reifesonette des begabten jungen Poeten, die Stim­
mungen auf einzelnen Wanderstationen in finniger
Weife und voll warmen Patriotismus wieder­
geben.
— Die Reden, welche Landtagsabgeordneter Dr.
Fr. Potoönjak in der Zeit vom 30. November
1899 bis 24. Feber 1900 im Landtage hielt, sind im
Selbstverläge des genannten Herrn Abgeordneten
erschienen und können um den Preis von 3 Kronen
durch die Buchhandlung L. Hartmann (Kngli&
Deutsch) bezogen werden.
— »Obeinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 16: Die Qualifikation
der Gemeindebeamten.— Sammlung der Verord­
nungen (innere Verwaltung: Organisation der Grund-
compossessorate; Zahl- und Depotstellen für die
Landesbehörden in Korenica und PeruSiö; Ausgabe
von Viehpäsfen; ConcurSausfchreibung für Plätze in
den k. u. k. Cadetenfchnlen des gemeinsamen Heeres).
— Aus den Comitaten: Sitzung des Verwaltungs-
ansschuffes der Comitate Warasdin und Syrmien.
— Skizzen aus der Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— „Die Wage.“ Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleis-
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.—
Die 17. Nummer des Ul. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt aus: E. W. Dr. Karl
Lueger.— Karl Mareiner. Oesterreichs Arbeiterschaft
und die gegenwärtige Weltconjunctur.— I. R. Die
Goldindustrie Johannesburgs.— F. D. Weltaus­
stellung?— Dr. Ix. Medicinische Briefe.— Conrad
Spachtel. Wiener Kunstschau.— Rudolph Lothar.
Verbotene Stücke.— Otto Stößl. Reue nordische
Bücher.— Roberto Bracco. Die erste Verstellung.—
Literatur.— Theodor v. Sosnvsky. Pierres de Strass.
(Parodistische Imitationen nach H. v. Hoffmannsthal,
Max Burckhard.) -- Spectator. Wochenschau.—
Augustin. Zur Weltausstellung.— Man abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanftalten oder direct
bei der Administration. Probennmmeru gratis und
franco.
— „Der Stein der Weisen" enthält in
seinem kürzlicherschienenenl9.Heftemehrere anziehende
und interessante illustrirte Abhandlungen, von wel­
chen wir besonders die schönen Mondphotographien
(Rillen, Lichtstreifen und Bergadern auf dem Monde,)
die originellen graphischen Darstellungen zur Stati­
stik des Eisenbahnverkehres und die instructiven Dia­
gramme über die Wasserftandsverhältniffe der Donau
hervorheben möchten. Eine geistvolle Plauderei über
Moderne Moralphilosophie beschäftigt sich vorwiegend
mit Toistoj und Nietzsche. Außerdem enthält das reich
illnstrirte Heft der beliebten popular-wiffenschaftlichen
Halbmvnatschrift (A. Hartlebens Verlag, Wien) Bei­
träge über Eheverhältnisse unter den verschiedenen
Völkern, illustcirte Mittheilungen über flüssige
Kohlensäure, Gazegewebe, Nistkästchen und zahlreiche
nützlich: Notizen für die Hauswirthschaft. Jede Buch­
handlung gibt Probehefte ad.
— Wer seinen Kindern zur Uebung iu der deu­
tsche» Sprache gute geistige Kost geben will, dem
empfehlen wir die nun ihren Ul. Jahrgang begin­
nende, reich illustrirte Jugendzeitschrift „Gaude­
amus", im Verlage von G. Freytag& Berndt, Wien
YU/t und Leipzig, herausgegeben von Prof. Ferd.
Ginzel. Für den niedrigen Preis vbn Kr. 6 50
ganzjährig, Kr. 3 30 halbjährig, sammt Zusendung,
wird in den am 1. und 16. jeden Monats erscheinen­
den Nummern eine solche Fülle von guten Erzählun­
gen, »aturwiffenschastlichen, geographischen, geschicht­
lichen Aufsätzen in feffelndster Form, daneben in der
Rubrik „Spiel und Sport" Anleitung zu verschie­
denen nützlichen Beschäftigungen (Photographie ec.),
Räthsel mit werthvollen Preisen (Bücher, Karten rc.)
geboten, daß man die dieser vorzüglich geleiteten Zeit­
schriftmehrfach zutheil gewordenen Empfehlungen des
österr. Unterrichts-Ministeriums gerechtfertigt finden
muß.
— Ein Pre is aus schreiben über die Fra uen-
frage veröffentlichte ln ihrer Ostersonntags-Nummer
die „Oesterreichische Bolks-Zeitung" in
Wien, 1. Bezirk, Steyrerhos 3. Die Preisfrage lautet:
„Auf welchem Gebiete können sich die Frauen im
zwanzigsten Jahrhundert am wirksamsten bethä­
tigen ?" Es sind drei Preise (300, 200, 100 Kronen)
für die drei besten Abhandlungen ausgesetzt. Die
Jury bilden die Damen Boßhard, Präsidentin des
Vereins für erweiterte Frauenbildung; Lang, Heraus­
geberin der Zeitschrift „Documente der Frauen";
Hofräthin Obermoyer und die Herren Hofrath Dr.
Max Bnrckhardt, Hofburgtheaterdirector i. P., Schrift­
steller Chiavacci, Redacteur der „Oesterreichischen
Volks-Zeitung", und Univrrsitätsprofeffor Dr. Jodl,
sämmtliche in Wien. Die Preisarbeite« sind anonym
mit Merkzeichen versehen und eingeschrieben bis spä­
testens 15. Mai d. I. an die Redaction der „Oester-
reichichifchen Volks-Zeitung", Wien, l., zu senden.
Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben fein und
dürfen in ihrem Umfange 300g Garmondzeilen nicht
überschreiten. Die Preiszuerkennung erfolgt in der
Pfingstnummer am 3. Juni 1900.
BoMswirtUchastliches
Der Weinbau im PoLeganer Comitat.
Qlu^ir
m.*)
— Mitte April.
Eine wichtige Entscheidung der Zukunft ist
auch die Bestimmung der Sorte und des Cha-
rakters einer solchen projectirten einheitlichen
großen Weinqnantitat. Die Kadarka, welche in
unserem Comitat, namentlich im Broder Ge­
birge vorherrschend ist, gibt einen vorzüglichen
Rothwein, der dem allgemein bekannten Bur­
gunderweine in nichts nachsteht, und der haupt­
sächlich den Consum der Welt ausmacht. Dieser
leichte Burgunder- und Kadarkawein ist der
eigentlichste Berdauungswein, deffen der moderne
Mensch zur Verdauung seiner Fleischnahrung
so dringend benöthigt und gegen dessen riesi­
gen Verbrauch der Consum des Weißweines
wegen deffen Säure geradezu als verschwin­
dend klein bezeichnet werden kann. Wir machen
aber aus unseren schwarzen Trauben weißen,
oder richtiger gesagt: Rosa-Schillerwein. Aller­
dings erfordert die Gewinnung der Rothwetne
mehr Umsicht und Fachkenntniß, mehr Gebinde
und Kosten, alles Umstände, deren eine große
Vereinung leichter Herr werden kann als der
Einzelne.
Wir können an dieser Stelle nicht alle die
vielen interessanten Aufgaben erörtern, deren
Lösung die Existenz und Zukunft unseres Wein­
baues von uns fordern, wie die Erzielung
guter Flaschenweine, die Verwerthung unserer
Qualitätsweine, die Betonung der Gesichts­
punkte, aus denen die Wahl der Traubensorten
zu geschehen hat, die Errichtung von Wetter-
schieß-Stationen und von Frostfeuer-Stationen,
die mannigfaltigen wiflenschafttichen, technischen
und commercielle» Erforderniffe des Weinbaues
und dessen Producten-Berwerthuug. Eine Art
der Traubenverwerthung können wir jedoch
nicht unberührt laffen, da sie für uns bereits
acut geworden ist; wir meinen den Trauben-
Handel. Wer einmal auf der Bahnstrecke Sza-
badka-Wien sich im September Trauben ins
Coupä bringen ließ und die herrlichen Broder
Tafeltraubrn kennt, der wird zur Genüge wiffen,
wie diese an Süße, Geschmack und prachtvollem
Aussehen jenen überlegen sind. Und trotzdem
ist die Broder Traube nirgends käuflich zu er­
holten, wo doch der Traubeuveikanf so lohnend
ist. In Neusatz sah ich, wie di«. Kamenicer
Kleinbauer ihre Trauben zu 23 kr. das Kilo
*) Siehe „Agramer Zeitung" Nr. 92 vom 21. d.
Mts. D. R.


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 93.
Agramer Zeitung.
Montag, 23. April I960.
an Mann bringen, welches einem Mostpreise
Von 27 bis 30 kr. per Liter entspricht. Gali­
zien, Mähren nnd Böhmen ständen uns offen,
von Deutschland gar nicht zu reden, das jähr­
lich für 3 Millionen Gulden frisches Obst ein­
führt und dem jetzt ausschließlich Italien die
Trauben liefert. Welch weites Feld für die
Broder Mnscat- und Chaffelas-Sorten, welche
schon im August reif werden!
Die angelegte Organisation für alle diese
Fragen ist dringend nöthig und jetzt ist gerade
noch knapp die richtige Zeit dazu. Denn was
wird bei unserer completen Desorganisation
erst geschehen, wenn die Reconstruction der
Weingärten um uns herum vollendet sein
wird? Selbst in guten Weinjohren wird eine
Katastrophe unausweichlich sein, ähnlich wie
sic in Italien hereinbrach, als Frankreich
seine Grenzen dem italienischen Wein durch
hohen Zoll absperrte. Drei Gulden werthcte
der Hektoliter Wein in Neapel! Die Krise
wurde nnr auf Kosten unserer Monarchie
gemildert. Kroatien und Slavonien producirten
vor der Phylloxera 1'/, Millionen Hektoliter
Wein, Ungarn 12 Millionen. Ungarn fiel mit
seiner Production hierauf auf 1 Million Hekto­
liter herab, während wir unsere schlechtesten
Ernten geradezu als non avenu bezeichnen
können. Seitdem hebt sich jedoch die Production
stetig und hat es Ungarn bereits auf einen
Ertrag von 2 1 /» Millionen Hektoliter gebracht.
Immerhin wird es noch gute zehn Jahre be-
nöthigen, bis Ungarn feinen Weinconsum von
4 bis 5 Millionen Hektoliter und Kroatien
und Slavonien den ihrigen von einer halben
Million durch eigene Produkte werden decken
können. Diese Spanne Zeit muß auf das inten­
sivste ausgenützt werden, um uns unser Terrain
zu sichern.
Mit dem Jahre 1902 enden unsere sämmt­
lichen Handelsverträge und wohl auch für
immer die an Italien verliehene Bonifikation,
seinen Wein zum Zollsätze von 3 Gulden 20
Kreuzern in unsere Monarchie einführen zu
dürfen, während für andere Länder der Satz
von 20 Gulden besteht. Als im österreichischen
ZollauSschusse im Jahre 1891 bei der Diskussion
dieser Zollclausel der ReichSr-nhsabgcordnete
und nachmalige Minister Baron Dipauli, selbst ein
bedeutender Weingartenbesitzer, seine warnende
Stimme dagegen erhob und ausführte, daß sich
dann der italienische Wein auf zehn Gulden
per Hektoliter ab Innsbruck stellen wollte, wollte
es ihm Niemand glauben. Seine Prophezeiung
hat sich indessen vollständig erfüllt. Der in
unserem ersten Aufsatze angeführte Preis für
den italienischen Wein von 25 Francs versteht
sich verzollt ab unseren Stationen, nicht wie
dort irrthümlich gedruckt wurde, ab Italien.
Eine Bewegung, daß diefe Zollclausel nicht
erneuert werde, wäre auch bei uns erwünscht
und rathsam; namentlich unsere Abgeordneten
haben die dringende Pflicht, rechtzeitig am
geeigneten Orte Schritte zu thun, damit sie
nicht wie vor zehn Jahren durch ein kalt
accompli überrascht werden. ü. II.
(Ein Schlußartikel folgt.)
(Vom Holzmarkte.) Der „Ungarische Holzhändler"
bringt in seiner jüngsten Nummer folgenden Situa-
tionsbericht über die allgemeine Lage des Holz­
marktes: „Der Verlauf der letzten Wochen gestattet
bereits, sich ein Bild von der Früjahrs-Campagne
im Allgemeinen zu machen. Das Hartholz-Geschäft
hat sich unter nicht ungünstigen Auspicien angelassen
und wird nur über das schwache Friesen-Export-
Geschäft geklagt. Der Schwellenmarkt läßt infolge
der Ausschreibung der k. »ng. StaatSbahnen eine
bessere Stimmung erkennen, freilich muß wieder in
Betracht gezogen werden, daß die Lieferungen keines­
wegs guten Verdienst bringen können, da die Wald­
preise in Ungarn anhallend unverhältnißmäßig hohe
sind. Galizien trägt unfreiwillig zur Befestigung der
Schwellenpreise bei, da cs seinen Bedarf in Ungarn
zu decken bemüssigt wird; die unvernünftigen Preis­
forderungen galizischcr Schwellenholz-Besitzer sind
nicht mehr erschwinglich. Am Faßholzmarkt sind die
Preisbefcstigungen anhaltende und wird allenthalbe,-.
mit der reducirten Erzeugung der heurigen Cam­
pagne gerechnet; diverse Producenten kommen auch
infolge rückständiger Ausfuhren sehr spät mit ihrer
Erzeugung ins Treffen. Die französischen Faßdauben-
Käufer traten infolge der günstigen Tendenz heute
bereits mit besseren Preisangeboten auf den Plan.
Boules und Klötzer sind stark gesucht und versprechen
ein lebhaftes Geschäft, bei dem sicherlich auch der
Schnittholz-Markt nicht zurückstehen wird. In Weich­
holz läßt sich füglich von einer überwundenen Krise
sprechen. Die Unsicherheit etlicher schwächerer Elemente
sowohl in Cis wie auch in Trans ist wohl noch nicht
vollständig gebannt, jedoch zeigt die ganze Situation
im Frühjahre bei leichteren! Geldstande bereits ge­
sündere Creditverhältnisse. Wien und Budapest leiden
allerdings nicht wenig durch die Krise am Baumarkte,
indeß bekommen diese nur die direct betroffenen
Bau-Handwerker zu spüre», nachdem der Holzhandel
sich in dem lebhaften Export genügend zu regressiren
Gelegenheit hat. Bon dem großen deutschen Bedarf
prosttirt Böhmen insbesondere merklich viel und
speciell die Hauptstadt hat in den letzten Wochen
bessere Preise auszuweisen. Hemmend aus den Ge-
sammtverkehr wirkt noch immer der Heuer so hart­
näckige Nachwinter, durch den die Expeditionen auf
das Nöthigste beschränkt werden mußten. Thatsächlich
sind die Erzeuger in diesem Jahre soviel Material
auf Schlüsse schuldig, wie noch nie. Die Preise ziehen
fort an und für schöne Waare werden alle erdenklichen
Abnahme-Cvncessionen eingeräumt.
lLagerhaus A. G. in Fiume.) Die unter dem
Protektorate der k. ung. Staatseisenbahnen stehende
Finmaner öffentliche Lagerhaus-Actien-Gesellschaft
in Fiume besaßt sich mit der Uebernahme, Aufbe­
wahrung, Obsorge, Verpackung, Uebergabe ,lnd mit
sonstiger Manipulation, nebst Versicherung gegen
Feuersgefahr der ihrerseits übernommenen derje­
nigen Güter, die nach Fiume mit der Bahn gelangen
und von dort auf dem Wasserwege weiter befördert
werden, oder welche dortselbst auf dem Wasserwege
ankommen und per Bahn weitergehen, wie auch aller
looo bestimmten Güter. Die Actien-Gesellschaft über­
nimmt ferner die in ihrem Getreide-Elevator zu be­
wirkenden allerlei Umarbeitungen ss. w. Elcviren,
Mischung, Egaiisirung, Reutern, Trieuren und
Sortiren), bei den nach dem Auslande bestimmten
oder den importirten Getreide-Sendungen und be­
sorgt auch die Einladung derselben in Säcken oder
in loser Schüttung (alla rinfusa) in die Schiffe. Die
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F. tm Boisgobey.
12) jRachdruck verboten.!
Louis unterließ es, diese böswilligen Reden
Mongeorgc mitzutheilen, rieth ihm aber, da
sie nicht auszufinden sei, nicht mehr an sie zu
denken.
Mongeorge antwortete resignirt auf diese
entmuthigendeu Nachrichten.. Bald aber wur­
den seine Briefe seltener und blieben endlich
ganz aus.
Louis schloß daraus, das er gestorben sei.
Er behielt das befriedigende Bewußtsein, ihn
auf den guten Weg zurückgeführt zu haben.
Sei» Begleiter, der verhärtete Bösewicht,
der ihm seine Kleider und Familienbildcr ge­
stohlen hatte, hatte ohne Zweifel sein Glück
jenseits des Oceans gesucht. Man hatte nie
mehr von ihm gehört und es war zu ver­
muthen, das er irgendwo ein Ende gefunden
hatte, wie er es verdiente.
Während Louis sich diesen Erinnerungen
überließ und, eine Cigarre rauchend, durch eine
Allee schritt, sah er plötzlich die junge Frau
vor sich aus der Nebenallee heraustreten. Er
machte eine Bewegung, um seine Cigarre weg­
zuwerfen, aber sie rief ihm lachend zu: „Nein,
nein, ich will Sie nicht eines Vergnügens be­
rauben, um das ich Sie beneide! Ich bitte,
rauchen Sie. Ich wollte, es wäre mir auch er­
laubt."
„Wirklich?" fragte Louis ein wenig ver­
wundert.
„Ja, ich gestehe Ihnen, daß ich mich gegen
das Borurtheil auflehne, das uns einen so un­
schuldigen Genuß versagt. Die Männer haben
alle Vorrechte, und dieses ist besonders unge­
recht, denn das Rauchen paßt vorzüglich zur
Träumerei, und wir sind viel träumerischer als
die Männer."
„Glauben Sie?" fragte er verwirrt.
„Papa ist angekommen!" rief Gabriele,
welche vom Haufe her ihnen entgegen eilte.
„Wirklich? Warum erfahre ich das erst
jetzt?"
„Er ist am Fabrikthor abgestiegen, wie mir
der Diener sagte, und ich weiß nicht, ob ec den
Abend hier bleiben wird, denn der Wagen ist
nicht ausgespannt worden."
Sie schritten dem offenen Gartenthür zu
und sahen sich bald Herrn Nalot gegenüber
Nalot begrüßte seine Frau ziemlich kühl,
ohne ihr die Hand zu reichen.
Mörindol war an dieses Wesen gewöhnt,
aber trotzdem über den kühlen Empfang ver­
wundert.
„Hast Du mir etwas zu sagen?" fragte
sie der Fabrikant.
„Nein," erwiderte sie kurz. „Der Abend ist
so schön, daß wir einen weiteren Spaziergang
machen wollten, den Garten kenne ich schon
auswendig."
„Du hast Recht, meine liebe Marie, und
ich will dich nicht abhalten, mit Gabriele so
weit zu gehen als cs Dir gefällt. Aber für
heute Abend wendet ihr auf eueren Cavalier
verzichten müssen, den ich habe mit Herrn Bertin
etwas Wichtiges zu besprechen."
Als Nalot mit dem jungen Manne allein
war, begann er ohne weitere Einleitung: „Ich
habe mit Ihnen zu sprechen, kommen Sie."
Mörindol begleitete ihn verwundert, ohne ein
Wort zu sagen.
Plötzlich hielt der Fabrikant an und frage
den jungen Mann:
„Haben sie schon daran gedacht zu heiraten?"
Es fehlte Louis nicht an Kaltblütigkeit,
aber bei dieser plötzlichen Frage war er ganz
verdnzt.
„Heiraten," wiederholte er, „daran habe
ich nie gedacht."
„Das wundert mich nicht. Sie sind noch
jung und haben noch lange Zeit. Sie haben
also noch keine bestimmte Meinung darüber?"
„Nein, Herr Nalot."
„Und noch keinerlei Verbindlichkeit?"
„Ebenso wenig."
„Ich meine irgend eine Neigung. Ich möchte
nur wissen, ob Sie vielleicht geneigt wären,
eine junge Dame zu heiraten, welche von ihren
Eltern reich bedacht ist?"
„O gewiß, wenn sie mir gefällt?"
„Diese Antwort genügt mir, denn die
Dame, von der ich spreche, wird Ihnen gefallen,
davon bin ich überzeugt. Doch nun sprechen wir
von geschäftlichen Sachen."
„Mein lieber Freund," fuhr er nach kurze»!
Schweigen fort, „unsere Beziehungen sind noch
nicht sehr alt, aber seit Sie bei mir eingetreten
sind, habe ich Ihre Vorzüge schätzen gelernt
und wünsche, daß wir uns nicht wieder trennen.
Ich werde Ihnen eine brillante Zukunft ver­
schaffen, das verspreche ich Ihnen!"
„Aber ich bin schon ganz zufrieden und
habe keinen Ehrgeiz."
„Das ist nicht richtig! Man muß Ehrgeiz
haben, wenn man Intelligenz besitzt. Das ist
das einzige Mittel zu Erfolg, und ich will,
daß Sie mich eines Tages ersetzen, daß Sie
die Leitung aller meiner Geschäfte übernehmen.
Ich bin mit mehreren Unternehmungen be­
schäftigt. Bis jetzt kennen Sie nur eine davon,
die unbedeutendste von allen."
„Das ist die einzige, bei der meine Mitarbeit
Ihnen nützlich sein kann. Ich bin nur Inge­
nieur."
„Sie sind zu bescheiden. Wenn man eine
große Fabrik leiten kann, ist man allem ge.
wachs, n, die Führung eines Bankgeschäftes ist
nicht schwerer als die eines industriellen Unter­
nehmens."
(Fortsetzung folgt.!
pUSTEfy®KEIiIiEH Feiie Weiie .Bhifegier
flGSflM, KA6ltf~GflSSE Nr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDE8-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Fiesling,
Burgunder, etc.
in 3 Sorten gleichwertig
dem französiern


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Montag, 23. April 1900.
Actien-Gesellschaft stellt auf Verlangen ihr durch
Se. Excellenz den Herrn k. ungar. Handelsminister
genehmigtes Betriebsreglement und die Tarife unent­
geltlich zur Verfügung-
Helegraphifche und tele­
phonische Nachrichten-
Vom Hofe.
Wien, 23. April- Se. Majestät empfing
gestern Nachmittags den Botfchafter v. Szö-
gyeny-Marich in besonderer Audienz-
Wien, 23- April. Heute empfing Se. Maje­
stät den Botschafter v. Szög ye ny-Marich
m den allgemeinen Audienzen.
Feier in Berlin.
Rom, 23. April. Dem »Popolo Romano" zu­
folge wird anläßlich der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen ein Prinz
des königlichen Hauses, wahrscheinlich der Prinz
von Neapel nach Berlin gehen. Botschafter
Graf Lanza wird sich bei dieser Feier auf
seinem Posten befinden und erst später seine
Abberufung überreichen.
Die Königin in Irland.
Dublin, 22. April. Die Königin ließ in
Gegenwart von 200.000 Zuschauern 10.000
Mann Land-und Marinetruppen Revue pasflren
Die Situation in Frankreich.
Remiremont, 22. April. Der Deputirte
Möline hielt heute hier seinen Rechenschafts,
bericht. In demselben tadelte er das Vorgehen
des Ministerpräsidenten, der dem Collecti-
vismus Eingang in das Cabinet verschaffte.
Die Politik der Regierung habe es dahin ge­
bracht, die Strikes zu revolutionären Bewe­
gungen umzugestalten. Sie habe den Rationa­
lismus geschaffen, das heißt, den Cäsaris­
mus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf
wird sich in der Zukunft zwischen der jakobi­
nischen und liberale« Republik abspielen. Die
letztere allein sei fähig, die Institutionen der
Brüderlichkeit zu sichern. Die Municipalwahlen
werden darthun, daß das Land den Liberalis­
mus vorziehe.
Paris, 22. April. Der Marineminister theilte
im Ministerrathe mit, daß der verdächtiger
Handlungen beschuldigte Beamte Philippe
abgesetzt und zwei Beamte zu Rangerniedri-
gung verurtheilt, gegen mehrere andere Beamte
strenger Tadel ausgesprochen wurde.
Das Carenpaar in Moskau.
Petersburg, 22. April. Der Car richtete
an den Großfürsten Sergius einen Erlaß, in
dem er seiner Freude Ausdruck gibt, die Char-
Woche in Moskau verbracht zu haben, und ihm
sowie dem Moskauer Metropoliten die Bril­
lanten zum Bladimir-Orden verlieh. Herzog
Georg von Leuchtenberg und Prinz
Louis Napoleon wurden zu Generalmajoren,
der rusiische Botschafter in Paris, Fürst U r u s o v,
zum wirklichen Geheimrath befördert.
Aus Constantinopel
Constantinopel, 23. April. Der
ungarische Botschafter Freiherr v. Cal
wohnte gestern mit Familie im Wldiz-K
der Theatervorstellung bei und war zum 3
geladen.
Philippopel, 23. April. Nach Nachriä
aus Constantinopel begibt sich der Gene
adjutant des Sultans Ahmed-Djel
Edidin Pascha nach Genf zum Schwager
Sultans Mahmud Pascha in
Mission.
Der türkisch-amerikanische Co
Coustantinopel, 22. April. S
Beurlaubung des Gesandten der,
Staaten fungirende Geschäftsträger
Abglich Zahlung der Entschädigung a
kanischrn Missionen für die Berlus
der armenischen Wirren kein er le
Handlungen mit der Pforte. Di
zwischen der Unionregierung und den
Gesandten in Washington geführt. 3
die amerikanische Gesandschaft diese
Pforte einen sehr ene> gischen Protest
Verbot der Einsuhr amerikanischen
fleisches überreicht.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 20. April. (Reutermeldnng) Ge­
neral De Wet meldet ans Wepener, daß
er die Engländer noch einschließe und 1 l Ge­
fangene gemacht habe, darunter zwei höhere
Artillerieofficiere. Die von Alival-North an­
rückende englische Entsatzcolonne zerstört
alle Farmen in der Gegend.
London, 23. April. Reuters Office meldet
aus Ladysmtth von Gestern: In der Nähe
von Elandslaagte fanden während des
ganzen Tages Scharmützel statt. Tausend Boereu
rückten gegen die nicht ganz drei Meilen von
Elandslaagte befindliche Hügelkette vor, welche
schon früher von britischer Infanterie besetzt
worden war. Als die Boeren die Engländer zu
Gesicht bekamen, begannen sie den Hügel zu
bombardiren, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Als aber die englischen Marinegeschütze das
Feuer eröffneten, räumten die Boeren die vor­
geschobene Stellung.
London 23. April. Reuters Bureau meldet
aus Maseru vom 21. d.: Bier Boerenge-
schütze beschießen Wepeuer heftig. Heute
Früh war in der Richtung von De Weis
Dorp Kanonendonner hörbar. Ein­
geborene berichten, sie hätten General Bra­
bant heute auf dem Vormarsch bei Bushmans-
kop gesehen, 20 Meilen von Wepener entfernt.
Die Truppen der Boeren seien in drei
Theile getheilt, von denen zwei bereit sind,
die Entsatzcolonne zurückzuwerfen, während die
dritte Wepener einschließt.
Die Vasutos betrachten die Vorgänge ge­
spannt, aber ruhig.
Maseru, 22. April. (Reutermeldung.) Ge­
neral Brabant traf gestern Abends bei
Bushmanskop ein und verwickelte heute
Bormittags die Boeren in ein Gefecht. Bei
Abgang dieser Depesche dauert der Geschütz-
kampf schon mehrere Stunden.
Oberst Dalgetty meldet aus Wepener,
es gehe alles gut. Die Boeren warfen 300
Granaten in die Stadt, ohne großen Schaden
anzurichten. Der Feind erlitt beträchtliche
Verluste. (Woher weiß er das? D. R.)
London, 23. April. »Times" melden aus
Lourenyo-Marques: Laut Mittheilungen
aus verläßlicher Quelle hatten die Repu-
blieaner im Ganzen 105.000 Mann einschließ­
lich der Aufständischen. Gegenwärtig verfügen
sie noch über 80.000 Mann, von denen 50.000
im Freistaate stehen, 10.000 in den Biggars-
bergen und 15.000 'in den Distrikten Four-
tenstreams und Claresfield.
London, 23. April. Die Morgenblätter
melden aus Durban: General W a r r e n
traf, begleitet von zwei Officieren seines
Stabes, hier ein. Sein Reiseziel ist E a st-
London. Wie verlautet, ist das eigentliche
Reiseziel der Freistaat, wo er ein hervor­
ragendes Civilamt, vielleicht den Posten des
Gouverneurs, übernehmen soll.
Haag. 23. April. Dr. Ley dS und Fischer
verließen den Haag. Man glaubt, daß sie sich
nach Paris oder Brüssel begaben.
Vermehrung der amerikanischen Flotte.
Washington, 22. April. Das Repräsentan­
tenhaus nahm die F iott env orla g e an.
Ungarisches Jnvestitionsanlehen.
Budapest, 22. April. Die Verhandlungen
zwischen dem Finanzministers Dr. Lukacs
und dem Generaldirector der Creditbank be­
treffs des JnvestitioNs-Anlehens wur­
den zum Abschlnffe geführt. Zwischrn der un­
garischen Regierung und der Rothschild-Gruppe
wurde ein Uebereinkomme« betreffs Uebernahme
von vierperzentiger Kronenrente im
Betrage von 110 bis 120 Millionen Kronen
getroffen, und zwar sollen 70 Millionen Kronen
fix übernommen werden, der Rest wurde der
Option seitens der Gruppe vorbehalten. Bezüg­
lich des Zeitpunktes der Emission wurde nichts
Definitives bestimmt, jedenfalls aber wird die­
selbe im Laufe der Sommercampagne statt­
finden.
Penstonirung des Prof. Dr. Schenk
Wie«, 23. April. Das Unterrichtsministerium gab
dem Ansuchen des Vorstandes des embryologischen
Institutes, Prof. Dr. Schenk, um Penstonirung mit
1. MaiKilge.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. April. Dem gestern in den Lhampr
Elysees von den österreichischen Ausstellungsdelegir-
Nr. 93. Seite 7.
ten veranstaltete» Diner wohnten bei Botschafter
Graf W o l k e n st e i n, Botschaftsrat!; Paul Ester-
hLzh, LegatiouSsecretär Prinz F ü r st e n b e r g,
der österreichische Generalcommissär Dr. E x n e v, der
ungarische Generalcommissär Bela v. Lukacs und
der französische Generaldirector Alfred Picard,
sowie andere Ausstellungssnnctionäte.
Fremdenliste.
(Vom 22. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": H. Andres.
Kfm., Wien.— Dr. I. Babics, Advocat, Zsombolha.
— B. Boggareb, Ing., Brüssel.— Dr. L. v. Delli-
manics, Bicegespan, Esset.— D. Gjukiö, Beamter,
Banjaluka.— S. Kopp, Kfm., Brod.— M. Karry,
Kfm., Wien.— I. Müller, Privatier, Pakrac.— I.
Manby, Ing., London.— E. Riewel, Kfm., Wien.
— I. Singer, Kfm., Wien.— O. v. Somogyi,
Privatier, Banjaluka.— S. Taub, Kfm., Wien.—
H. Thein, Kfm., Mödling.— A. Thalberg, Privatier,
Wien.
„Hotel Imperial": F. Battö, Kfm., Dol. Tuzla.
— V. DenZar, Consul, Sulina.— I. Heimler, Jnsp.,
Steiuamanger.— Dr. K. Holzknecht, Prof., Wien.
— E. Kukii, Major. Laibach.— G. Mark, Hptm.,
Laibach.— D. B. Vizner, Laibach.
Hotel „Prukner": L. Babic, Gtsb., Gredice.
— Baron Leppel, Grohgrundb., Samobor.— F.
Reizer, Gtsb., Samobor.— S. Sigmund, Private,
Neusatz.— Dr. A. Wohlmuth, Arzt, Budapest.
Hotel „Lamm": N. Agjiö, Schlosser, Graz.—
I. Almady, Rsdr., Triest.— I. Bezdek, Veterinär,
Vojniö.— I. DraLiö, Förster. Kreutz.— L. Kostila,
Rsdr., Wien.— M. Mesiö, Hptm., Briuj.— D.
Poznovia, Hptm., Karlstadt.— I. Ratsch, Hptm.,
Bosn.-Brod.— M. SeSansky, Rsdr., Wien.
Hotel „Jägerhorn": K. Kogutowicz, Oberstlieut.,
Mostar.— K. Pereles, Agent, Pilsen.— Dr. A.
PerSiö, Advocat, Gjnrgjevac.— I. Stockt, Beamter,
Trifail.— P. Ugarkovie, Beamter, Zlatar.— M.
Beziö, Apotheker, Klanjec.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
22. April.
IS
s*
. xr
co n
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
7494
7479
745 7
Temperatur
212
154
124
; Bewölkung
0
10
1
Windrichtung und -Stärke
SK,| KSE,
L>
Mederschlag ....
—|—
H
Regnerisches Wetter mit Gewitter tu Aussicht.
verschiedener Grösse, wird zu kaufen
gesucht. Näheres bei der Administra­
tion des Blattes sub Nr. 606.
Offen vom 15. April bis Ende Obtober.
Bll 1. Jnnl Old tob 1. September an ilt der Wohaang*'
tarif am 25 Pereent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Krapina-TBpllts der
Zagorianer Eisenbahn 1 Stand« entfernt.
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Carortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gloht,
Muskel- u. Gelenksrheuma und deren Folge­
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Hast- und
Wandkrankitelten, obronisohen Morbus
Brlghtii, Lähmungen, bei ohronlschen Ge­
bär matter- Entzündungen, bei Exadaten
der nerlttterinollen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Caranstalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmuslk.
Vom l. Mal an Omnibusverbindung mit
der Station Zabok-Kraplna-Tdpllta zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605


[ 2023-06-29 10:45:32.399 - 19000423 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 93.
Agramer Zeitung.
Montag 23 April 1900.
Dmck von Jg» Granitz in «gram.
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gonva».
V-/
P. T.
An das löbliche Publicum
zurgef. Kenntiiissiiöhme.
Zu wiederholtem Male versuchte man, durch
Verbreitung lügenhafter Erfindungen dem Ren-
nomee meiner Bäckerei zu schaden.
Obwohl ein jeder halbwegs gebildete Mensch
von der Unwahrheit solcher Erfindungen, so­
wie deren Unmöglichkeit im Vorhinein über­
zeugt sein muss, so erkläre ich dennoch, dass
ich mit Allen mir zn Gebote stehenden Mit­
teln trachten werde, den Urheber soloher
infamer Lügen, welche nur aus Brotneid
oder Bache entstehen konnten zu er­
fahren und gegen denselben, sowie auch gegen
die Verbreiter solchir Lügen die Strafanzeige
erstatten werde.
Zugleich verspreche ich
demjenigen, welcher mir
den Urheber solcher Lügen
ermittelt eine Belohnung
von WO Kronen.
Hochachtungsvoll
Andrija Zeininger.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr 60587 ex 190 '.
Agram, 23. April 1900.
609
Kein Husten mehr 1
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
OscarTietze “‘"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei linsten. Heiserkeit,
genau ans den Nässen Oscar Hetze und die „Zwiebel-
tasrke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt
d» In Säckchen A 20 und 40 kr. %|
Depots in AarrniH in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Peöinovsky, A, E. Katkid Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung d^s Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
I KRliAIt, KRF.TINIER (Mähren). 157
Kundmachung.
j rech'sufrigen Gebietes nml der Sttdbahn eine gering-
■ filgige Fracbterhöhung, im Verkehre nit den Stationen
' der Linien Budapest-Marchegg, Galduta—Zsolna und
I deren Seitenlini- n, hingegen eine i-'rachtve mi de ung
| eintritt. Im Verkehre mit den Stationen der übrigen
j Linien erleidet die Gebührenberecbnnng keine Aende
! rung.
I 4.) Die directen Kdometerentfermmgen bezw.
Fracbteätz' der Station BääRpWt-SNdb. t'o ») wurden
Einführung eine« neuen Local-Giitnr-Tarifes
4,0 um«, *» kä.i,l, ;SS!'S.if,,brr«rdeÄ sS.i.J s"S
a W1„ rd T d. e f königL ung i bahn in den ungarischen Eisenbahn-Verband Theil II.
Staatseisenbahnen für sämmtliche Limen ein neuer jj e f t i aufgenommen.
Local-Güter-Tarif (Theil II) sowie der zn diesem j 5 v Für d n Transitverkehr über Verestorany mit
Iarile gehörige^ Anhang und ein neuer Kilometer-, Rumänien wurden in Betreff der Station Verestorany
zeiger in Kraft gesetzt.
„„„„„ T»V.«c~ j..., i (transit), die über die Linie Alvincr, bezw. Na-jy—
. i! U l i ife f und Kilometerzeiger wurden; Szeben _v e restorany der Alvincz Nagy-Szeben-Veres-
aiissei verschiedenen formellen Modifieationen folgende: toraD Eisenbahn festgestellten directen Kilometer-
wichtigere meritoriscbe Aenderungen bezw. Ereän- anitb,nnnm», s,r:.., 1 roain ninlioi, i,..i>
tigere meritoriscbe Aenderungen bezw. Ergän
znngen durchgeführt:
1) Im Verkehr zwischen den S'ationeu der Li­
nie Szökesfe;<5rvär (exl.) Tnskevär bezw. Szdkesfejiir-
y&r (ex!) Gynnafalva-Landesgrenze einer: eits und den
über Adany-Szabolcs hinaus gelegenen Stationen der
königl. ung. Staatseisenbahnen andererseits gelangen
in Fol^e der gemeinsamen Benützung der Linie
Sz£ke:tejervar-Adony-Szabolcs der Feber und Tolna-
värmegyeer Local-Eisenbahn die über die genannte
Lin e sich e'gebenden kürzeren Kilometerentfernungen
bezw. die auf Grund derselben unter Hinzurech: ung
einer Znsnhlagsgebühr von 6 Hellern pro 100 Kg.
durchgerechneten Frachtsätze zur Anwendung.
2) In den über die Linie Sziszek-Zägräb der
Südbabn in-tr&direnden Verkehren würden die bis­
herigen Kilometerentfernungen um 4 Kilometer ge­
kürzt und die Frachtsätze dementsprechend berechnet.
3.) Die Kilometerentfernungen bezw. Frachtsätze
der Stationen Buda-Csäszärfürdö-kitdrö, O-Buda und
Oßuda-Filatorigäs wurden in Folge Einstellung des
Güterverkehrs auf der rechtsufrigen Ringbahn und
der hiedurch bedingten Leitung des Verkehrs dieser
Stationen über Bndapest-AngyalfÖld über diesen
Uebergangspunkt berechnet, wodurch im Verkehre
obgenannter Bahnhöfe mit den Stationen des Donau­
en tfernnngen bzw. die auf Grund derselben einheitlich
(durchgerechneten Frachtsätze, engestellt. Die Ge-
! bührenherechnung von Verestorany bis zur Grenze
| wird be onders geregelt werden,
j Io den neuen Anhang wurden einige bisher im
I Publicationswege bestandene Frachtbegünstigungen auf-
! genommen, und einige in den neuen Tarif aufgenommene
i Begünstigungen aus demselben eliminirt.
| Mit 1. Juni I. J. tritt der auf sämmtlichen Linien
i der königl. nng. Staatseisenbahnen vom 1. Februar
I 1892. gütige Kilometf rzeiger sammt allen Nachträgen,
! der vom 1. Jänner 1897. gütige Local-Güter-Tarif
(Theil II) sammt Nachtrag I. und. II., und der zu
diesem Tarife gehörige, am 1. Jänner 1900. heraus­
gegebene Anhang ausser Kraft.
Der neue Kilometerzeiger und der neue Local-
Tarif wird um den Preis von je 5 Kronen pro Exem­
plar, der neue Anhang um 40 Heller pro Exemplar
im Tarifverkaufs-Bureau (VI Csengerygasse Nr. b8)
der Direction und bei den Betriebsleitungen der kön.
ung. Staatseisenbahnen in der zweiten Hälfte des
Monates Mai 1. J. erhältlich sein. 592
Budapest, am 18. April 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
jsl Broj 2246 ex 1900.
| Ogrias.$
W Kod podpisatog kr. §um. ravnateljstva prodavati de se dne 10. svibllja KJ
1900. u 11 sati prije podne putem pismenih ponuda u okruäjima 1— 5., gj
^7. i 8. sjekoreda broj III. kr. dräavne sumarije u Vranovini nalazedih se h
in3 bukovih i grabovih sjemenjaöa.
__ k
KP svojoj ponudi priloZiti, mogu se dobiti kod podpisanog kr. §um. ravna- M
teljstva i kod kr. drSavne sumarije u Vranovini. ßj
Izklidna cijena po m 8 stablovine iznosi 90 filira.^
Obdeniti i posebni uvjeti, koje im ade svaki nuditelj podpisatS i
und Monteur»
praktisch, in gesfeMfeih Altfer, erfahren in jeder
Gatung von Dampfmaschinen und deren Be­
trieb, sucht per sogleich Posten. Langjährige
608 ZlliJssi stehen ihm zur Seite.
T‘ JT “>
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 47WÖ/CI1I. ex 1900.
Herauegab« de» Nachtrages l zum ungarich-
itaUeniech-französischen Personen- und Gepäcke
tarifs
Laut VerstäRdlguug (Dr Direction der kgl. ung.
StaätaeiBMibäböen tritt am 1. Mai 1. J. zn den vom
1. Jänner 1899. gütigen ungarisch italienisch-französi­
schen PerSohett- «Hi Gepftfeks-Tarif dir Nachtrag I.
in Kraft, welcher zwischen Budapest keleti pä'yaudvar
und de« Staftionen Menton Cannes und Grases directe
Fahrpreise und Gepäeksfrachtsätze enthält.
Dieser Nachtrag ist im Tarif Vericattfa-Bitreau
der kgl. ung: Staatsei-enbahnen Budapest, VI. Csen-
gerygasse' 38. für 10 Heller erhältlich. 692
BUDAPEST, am 4. April 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
8 Kr. änmarsko ravnateljstvo|
L u Zagrebu, 18. travnia 1900. K
603 vl
!
Pfand Beih-Anstalt
Zrinyi-Platz 1.
der kroatisohen Volkabank A-G.
Agram
Bankgebäude Mario Valerie GaBse 7.
Kundmachung.
Es wird hiemit dem P. T. Publicum zur gefl. Kenntniss gebracht, dass die
jPfatidleih-Abtheilung
der» kroatischen Volksbank, Ä.-G„ Agram
Zriayl-Plat« l— Bankgebäude— Harle Valerie-Classe 7
die Neueinrichtung getrosten hat, dass von heute ab in eigens hiezu adaptirten trock­
enen Räumlichkeiten auch
Möbel jeder Art
hinterlegt werden können.
Die Pfandleih-Anstalt ertheilt demnach in Folge ausser auf Gold, Silber
und Prätiosen auch die höchstmöglichsten Vorschüsse auf
Dbvdüöloel -a_:n.cL stiem.
zu den coulantesten Bedingungen. Prätiosen, Gold und Silbergegenstände können be­
hufs Belehnung auch von auswärts per Post eingeschickt werden und erfolgt
die Einsendung des Darlehen-Betrages prompt.
Pfandleih-Anstalt
der kroatisolien Volksbank A.-G.
Zrinyi-Platz 1• AGRAM• Marie Valerie-Gasse 7.
581
-er

