
[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 1 ]
0
n<^nn
o
Prä«»merationS-Preise: Mit täglicher Postverseadung: jährlich 32 Kr., balbjähr-
lich 1« Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 tz. Für« g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich S Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in« Hau» mo*
»atltch 40 H. mehr. Einzeln« Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Jufertioueu in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blattes und
in alle« JnserateN'Expeditionrn de» In- und Auslande» angenommen «nd »ach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admiaistratio«: Preradoviö-
Stter 12 Heller. Platz «r. S.
Administration: Telephou Rr. 347.
Wr. 194,
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat September.
Arbeiterschutz.
Agram, 25. August.
Die Enquete der kroatischen Bezirks-
Kraukencaffen, welche dieser Tage in Agram
abgehalten wurde, förderte einen Umstand
zutage, welcher eine ziemliche Lücke in un­
serer gemeinsamen und autonomen Gesetz­
gebung aufdeckte, nämlich den Mangel an
solchen gesetzlichen Vorschriften, die Bismarck
einstens die „Bethätigung der praktischen
christlichen Nächstenliebe" nannte, den Mangel
von Arbeiterschutzgesetzen.
Heute steht man in der ganzen civilisirten
Welt auf dem Standpunkte, daß der Arbeiter
auch ein Mensch ist, daß er infolge dessen
auch Anspruch auf menschenwürdige Behand­
lung und auf menschenwürdiges Leben habe.
Die Bewegung, welche es sich, ohne socia­
listischen Principien zu huldigen, zur Aufgabe
setzte, den Arbeiter aus dem Pariaverhältnisse
zu befreien und ihm derartige Existenzbedin­
gungen zu verschaffen, daß er in die Lage
versetzt wird, Mensch zu sein und nicht blos
eine reine Arbeitsmaschine, hat bereits die
ganze Welt erfaßt und es ist namentlich in
Deutschland diesbezüglich sehr viel geschehen.
Bei uns liegt die ganze Angelegenheit noch
ziemlich im Argen. Außer dem Gesetze über
die Bezirks-Krankencassen und einem erst
heuer berathenen Gesetze zum Schutze der
landwirthschaftlichen Arbeiter~ haben wir
keine Bestimmungen, welche dem Arbeiter
zugute kämen. Vor allem fehlt uns ein
Arbeiter-Unfallversicherungsgesetz, ein Alters­
versicherungs-Gesetz rc. Aber wir brauchen
nicht einmal so weit gehen, es kommen heute
noch Sachen vor, welche schon nach allgemei­
nen Bestimmungen nicht vorkommen dürften.
Der Vertreter der Esseker Bezirkskrankencaffe
wies darauf hin, daß aus der Praxis seiner
Casse hervorgehe, daß die großen Unterneh­
mungen eine schreckliche Last für die Casse
seien. Und die Ursache dieser Erscheinung sei
die miserable Unterbringung der Arbeiter.
So erzählt er z. B., daß die Holzarbeiter aus
der Lika in offenen Bretterbuden unterge­
bracht seien, deren Boden die Erde bilde, in
der Mitte zwei große Feuer, die einen ent­
setzlichen Rauch entwickeln, rundherum Pri­
tschen für 36 Arbeiter, wo höchstens 10 un­
tergebracht werden sollten. Diese Buden, meint
der erwähnte Beamte, gleichen auf ein Haar
„einer Troglodytenhütte des diluvialen Men­
schen." Wo derartige Verhältnifle herrschen,
wo seitens der Arbeitgeber die einfachsten
hygienischen Vorschriften hintangesetzt werden,
da ist es unserer Ansicht nach Pflicht der Be­
hörden, mit allen zu Gebote stehenden gesetz­
lichen Mitteln in energischer Weise einzu­
schreiten, um eine derartige Exploitirung des
Arbeiters, eine derartige Gefährdung seiner
Gesundheit zu verhindern.
In aller Welt wird heute schon darauf
gesehen, daß gerade Arbeiterwohnungen streng
hygienisch gebaut werden. Und es ist dies
auch natürlich. Das Gros der Arbeiter steht
nicht auf jener Höhe der Intelligenz, daß sie
selbst auf ihre Gesundheit sehen würden, sie
spüren erst, wenn sie krank werden, daß irgend
wo etwas nicht klappt. Wenn aber dem so ist,
dann müssen der Arbeitgeber und eventuell
die Staatsgewalt jene Vorkehrungen treffen,
welche nothwendig sind, um Leben und Ge-
Sarnstag, 25. August 1900.
sundheit der Arbeiter zu schonen. Der Ver­
treter der Esseker Krankencaffe erzählt, erhübe
gefragt, warum die Leute so schädlich unter­
gebracht seien, und habe die Antwort erhal­
ten, daß die Likaner keine befferen Unterkünfte
beziehen wollen. Wenn dem selbst so wäre,
— was wir übrigens nicht glauben— so ist
es Pflicht der Behörden, die Leute eventuell
zu zwingen, beffere Quartiere zu beziehen,
aber es ist wohl zu befürchten, daß solche
besseren Quartiere überhaupt nicht vorhanden
sind. Und hier, glauben wir, ist der Punkt,
wo eingesetzt werden müßte. Kein Mensch ist
heute darüber im Zweifel, daß das Capital
nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten hat,
und namentlich jenen gegenüber, die das
Capital zu seiner eigenen Vergrößerung ver­
wendet. Wenn aber diese Pflichten existiren,
so muß das erste und oberste Gebot lauten:
Versündige Dich nicht an der Gesundheit
Deiner Arbeiter! Wir wollen hoffen, daß
das bezogene Beispiel ziemlich vereinzelt
dasteht, aber wir sind der Meinung, daß
auch vereinzelte Fälle nicht vorkommen sollte«,
denn die Gesundheit ist namentlich für den
Arbeiter ein zu Hohes Gut, als daß es, wenn
auch vereinzelt, leichtsinniger Weise aufs Spiel
gesetzt werden dürste.
Der Mangel an Arbeiterschutzgesetzen ist
ein fühlbarer und es wird nicht mehr lange
dauern dürfen, daß die Legislative auch au
diesen Complex codifieatorische« Arbeit her­
antritt. Bishin aber müssen wir uns mit den
bestehenden Borschristen behLlfe», nnd ger»de
für sanitäre Rücksichten reichen dieselben
nach unserem Dafürhalten vollkommen aus.
Man thut überall, auf dem Lande und in
den Städten, alles mögliche, um die Gesund­
heitsverhältnisse der Bevölkerung zu bessern,
man spürt den verderblichen Massen quartieren
nach, man wird also auch eine Handhabe
besitzen, um derartige Unzukömmlichkeiten,
wie die gerügte, abzustellen. Wir haben noch
keine Arbeiterbewegung, wie sie in anderen
Ländern vorhanden ist, aber vorsehende
Staatsklugheit wird es nicht verabsäumen,
einer solchen vorzubeugen, und das kann am
Wirksamsten geschehen, wenn man dem Ar­
beiterschutze ein besonderes Augenmerk zu­
wendet, sei es durch Neuschaffung diesbezüg­
licher Gesetze oder durchs sinngemäße, ziel­
bewußte Applicirung bereits bestehender Vor­
schriften. Auf diese Weise werden wir den
Staat und die Gesellschaft vor Erschütterun­
gen bewahren, auf diese Weise werden sich die
leitenden Staatsmänner manche bange Sorge
vom Halse schaffen.
Agram, 25. August.
„Narodni Listy" melden aus Wien: Der gestrige
M i n ijst e r r a t h beschäftigte sich mit den Vorberei­
tungen der Action, durch welche die Sanirnng im
Parlament herbeigeführt werden soll. In Kreisen,
welche über die Absichten Dr. Koerber's informirt
sind, wird die bevorstehende Action mit großer Skep­
sis betrachtet. Es heißt sogar, daß die Regierung
selbst sich von ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg
verspricht. Diese Zweifel sind begreiflich, schon des­
halb, weil die Regierung aus Furcht vor den Deutschen
nicht den Muth findet, zu dem einzigen Mittel zu
greifen, sondern es abermals mit Curpfuschereien ver­
suchen will. Darin, daß die Regierung selbst erklären
läßt, daß sie nicht beabsichtigt, in irgendwelche Ver­
handlungen einzutreten, sondern daß sie mit den
Parteien nur in Fühlung treten wolle, um sich dar­
über zu informiren, ob sie erwarten könne, daß das
Parlament arbeitsfähig sein werde, kann man in
78. Jahrgang.
geradezu drastischer Weise die Armuth und^Hürftlg-
keit des Regierungsprogramms erkenuen. Mein liegt
aber auch die Vorahnung, daß auch das neueste Ex­
periment vergebens sein wird. Für uns bedeutet die
Schüchteruheit des Herrn v. Koerber ein Eingeständniß,
daß das, was die Regierung zur Abwendung der
böhmischen Obstruction anwenden will, absolut unge­
nügend ist und daß es absolut keine genügende Bor-
aussetzung dafür sein kan», daß die jungöechische»
Abgeordneten von der Obstruction ablassen. Bus den,
zaghaften, zaudernden, energielosen und unsicheren
Auftreten der Regierung und aus dem, was bisher
über die Regierungsmedicamente in die Oeffentlichkeit
gedrungeu ist, läßt sich schon heute mit Bestimmtheit
sagen, daß Dr. v. Koerber damit dorthin gelangen
wird, wo vordem Graf Badeui, Baron Gautsch, Graf
Thun und Graf Clary geendet haben. In politischen
Kreisen glaubt man denn auch, daß es der Regie-
rung dermalen mehr darum zu thun sei, die Unmög­
lichkeit der Sanirung des Parlamentes zu demon-
striren, als um das ernste Bestrebe», die Krankheit
zu beheben. Diese Vermuthung wird auch durch die
Thatsache bekräftigt, daß alle Vorbereitungen ge­
troffen sind, nicht nur für die A u fl ö s u u g des
Abgeordnetenhauses, sondern auch für die verschiedenen
Octrois.— „Plsenski Listy" Melden, daß der Statt­
halter Graf Condenhove nach der Conserenz
mit dem Minister-Präfidenten Koerber geäußert habe,
daß es schwer sein werde, die jungdechischen Abge-
ordneten zu bewegen, um den Preis der von der
Regierung gewährten geringen Entschädigung von
der Obstruction abzulassen.
Agram, 28. «ngnst.
Man schreibt uns ans Belgrad: Man wird
nicht fehlgehen, wenn man in der Ernenn«,>g des
früheren Sectionschefs im Handelsministerium DuSan
S p a s i e zum Handelsminister im Cabinet Jovanovü
ein Anzeichen dafür erblickt, daß die maßgebenden
Kreise im bisherigen Gange der WirthschaftSpolitik
Serbiens keinerlei Aenderungen eintreten
zu lasten beabsichtigen. Diese Politik beruht bekannt-
lich auf dem Grundsätze, die wirthschaftlichen Bezie­
hungen zur österreichisch- ungarischen Monarchie aus
Grund der Bedingungen, die durch die geographische
Lage beider Staaten, sowie den mehr als dreißig­
jährigen regen Handelsverkehr geschaffen wurden,
möglichst innig zu gestalten. Herr Spasiä hat seine
Studie» in Böhmen und Ungarn gemacht. Als Zög­
ling der Ungarisch- Altenburger landwirthschaftlichen
Akademie hatte er reichliche Gelegenheit, sowohl die
Gleichartigkeit der bedeutenden landwirthschaftlichen
Ausfuhrerzeugnisse beider Länder als auch jene wich­
tigen Beweggründe kennen zu lernen, welche es den
ungarischen Handelspolitikern geboten erscheinen lasten,
den serbischen Produkte» trotz jener Gleichartigkeit
den ungarischen Markt zugänglich zu machen. Das
von den mittel- und westeuropäische» Staaten im
Biehhaudel seit Jahren befolgte Abschlietzungssystem
hat diesem Markt eine internationale Bedeutung
gesichert, die er auf die Dauer nur dann beibehal­
ten kann, wenn er die Balkanstaaten und nament­
lich Serbien in den Bereich seiner Handrlsthätig-
keit einbezieht. Ebendeshalb konnte man hierzulande
schon seit Jahren das Bestreben wahrnehemen, die
heimische Production, unter gleichzeitiger Berücksichti­
gung der im Nachbarstaate erzielten bedeutenden
Fortschritte, der ungarischen immer mehr anzupaffen
und Ungarn und Serbien in diesem Gebiete gewisser­
maßen alsein einheitliches Wirthschaftsgebiet erscheinen
zu lasten. Der neue Handclsminister scheint nun ein
entschiedener Anhänger dieser Richtung zu sein. Die
zur Veredelung der serbischen Viehzucht erforder­
lichen Thiere hat er fast schließlich in Ungarn an-
kaufen lassen und auch andere ans die Landwirth­
schaft bezughabende Neuerungen von dort herüber­
gepflanzt. Selbstverständlich schließt diese Wirthschasts-
Urrser heutige- Blatt ist 20 Seiten stark.
\


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 19 4
Politik die bekannten Eintagsexperimente zum Zwecke
der Herbeizauberung einer erkünstelten Industrie über
Haupt aus und bleibt Oesterreich-Ungar« die bekannt­
lich nicht unbedeutende Einfuhr seiner Jndnstrieer-
zeugnisse nach Serbien nach wie vor gDchert, ein
Umstand, der wohl hinreichende Bürgschaft dafür zu
gewähren vermag, daß die ehrlichen Absichten des
neue» Regimes in Serbien in Hinkunft auch das
nöthige Entgegenkommen der österreichisch-ungarischen
Handelswelt finden dürfte».
Agram, -5 'lugnst.
Aus einem Berichte, den die „Pol. Corr." aus
Pari« erhält, ist der Eindruck zu gewinnen, daß es
bei der französischen Regierung nicht an Bereitwil­
ligkeit fehlen werde, zu einer energischen Bekämpfung
der anarchistische« Umtriebe die Hand zu bieten.
Man räume in Paris ein, daß die bisherigen Bor-
kehrnngen zur Ueberwachung der Anhänger des Anar­
chismus ihrem Zweck nicht vollständig genügen, und
man würde allen Anzeichen nach geneigt sein, in
einen etwa anzuregenden Meinungsaustausch zwischen
den Cabineten über schärfere Maßregeln in dieser
Richtung einzutreten.
Agram, 25. August.
Mit dem Ende des südafrikanische« Krieges hat
es seine guten Wege. Dem „Standard" wird aus
P r ä t o r i a unter dem 22. d. Mts. gemeldet: Die
Zahl der im Felde stehenden Boeren beträgt 25.000
Mann. Die Linien ihrer Detachements ziehen sich
genau westlich von Belfast bis zum Krokodil-Fluß
und decke« so die Zugänge zum Buschveldt, wo sich
Heerden zu tausenden Stück Vieh befinden. Zwischen
Belfast und Machadodorp stehen 5000 Boeren, wovon
2000 westlich von Dalmatha sich befinden, und wo
General B o t h a de» Bau der Bertheidigungswerke
leitet. Eine zweite starke Streitmacht mit einem sechs-
zölligen Geschütz steht im Norden von Belfast. Präsi­
dent Krüger befindet sich in Drückwater, südlich
von Rosenkraal, 500 Heidelberger Boeren stehen in
der Nähe von Nooitgedacht. Der Commandant Eras­
mus befindet sich 18 Meilen nördlich von Bronkhors-
station. Im Südwesten Transvaals zeigen sich die
Boeren angriffslustiger und feindseli­
ger als je seit dem Entsätze vou Mafeking, was
eine Folge des Vorgehens D e w e t'S und D e l a-
rey's ist. Commandant Miss er ist mit 10.000 (?)
Mann zu Kumana, wo die Gegenwart des Feindes
unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant
D e t o i t steht mit einem starken Commando bei Wol-
maraustadt.
Die Wirre» in China.
Agram, 25. August.
Tine hochwichtige Nachricht kommt aus Peking.
In einer Conferenz der Generale gab der russische Ge­
neral L i n j e v i 6 die Erklärung ab, Rußland
habe an China den Krieg erklärt. Diese
unverhoffte Wendung, welche zweifellos von der Ab­
sicht dictirt wurde, das durch die russischen Truppen
besetzte Stück dee Mandschurei mit dem Bertragshafen
Niutschwang dem russischen Reiche einzuverleiben, um
Port Arthur mit de« sibirischen Hinterlande zu ver-
binden, dürste in dem Concerte der Mächte eine tief­
gehende DifloNanz hervorrufen, denn dar Princip der
Richtauftheilung Chinas erleidet dadurch einen starken
Ritz. Die Kriegserklärung ist zwar noch nicht officiell
bestätigt; und man kann sich noch der Hoffnung hin­
geben, daß sie nicht wahr ist; ist sie aber in der That
«vfoltzt, dann dürsten sich in der nächsten Jett im
Vansitfr-Thäle Vorfälle abspielen, die einem Kriege
zwischen Frankreich und England auf ein Haar ähnlich
sehen. Frankreich, welches die Stellung Englands im
Hangtse-Thale schon lange scheel ansieht, wird sich
dann kaum die Gelegenheit entgehen lasten, Rache
für Faschoda zu nehmen. Marchand ist wohl nicht
blos zufällig nach China geschickt worden.
lieber die Kämpfe um und in Peking liegen fol­
gende Details vor. Eine aus Peking vom 15. d. M.
batikte, von Tschifn am 21. d. abgegangene Depesche
G a feie e'r besagt: In einer am 12. d. abgehaltenen
Conferenz der Befehlshaber der verbündeten Truppen
wurde beschloffen, daß sich die verbündeten Truppen
fünf Meilen von Peking am 14. d. vereinigen und
Tag? darauf de« Sturm unternehmen sollten. Der
Angriff wurde jedoch schon am 14. d., Morgens, be-
gönnen. Die britischen Truppen hatten einen
Eilmarsch von 15 Meilen von Tungtschu bei großer
Hitze zu machen, besonders auf dem äußersten linken
Flügel, und griffen das südöstliche Thor der Chinesen­
stadt an. In Wirklichkeit wurde dortselbst kein Wider­
stand geleistet. Die indischen Truppen brachen das
Agr&mer Zeitung
Thor ein, die anderen Truppen folgten mit Cavallerie
und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilung nach dem Tempel des
Himmels gesendet worden war, um den linken Flügel
z» sichern, rückte der Haupttrnppeukörper nach den
Gesandtschaften vor, wo er um 3 Uhr Nachmittag?
ankam. Inzwischen wurde Feldartillerie aufgefahren,
um auf das mittlere Thor der Tatarenstadt zu feuern,
doch »ahmen die amerikanischen und russischen Truppen
das Thor. bevor noch die Beschießung begann. Zwei
Kanonen wurden in di« britische Gesandtschaft, die
anderen nach dem Tempej des Himmels zurückge­
sendet. Bei Einbruch der Nacht waren 400 Mann
britischer Truppen in der Gesandtschaft. Im Laufe
de? Abends fand im Tempel des Himmels ein Gefecht
statt; nachdem die Truppen den Chinesen schwere
Verluste beigebracht hatten, besetzten sie das Südthor
der Chinesenstadt.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking vom
16. d.: Gestern griffen die Amerikaner die kai-
s erlich e Stadt an und nahmen fünf Thore.
Hierauf hielten die Generale eine Conferenz ab, nach
welcher sie die Truppen zurückzogen, nachdem
ein Officier und fünf Mann gefallen und 18 Mann
verwuudet worden waren. Heute Früh wurde die
P eita g-Ka th e drale in Norden der Stadt, in
welcher sich eine Besatzung von 30 Franzosen und 10
Italienern befand, welche seit dem Beginn der Bela-
»erung mit den übrigen Fremden keine Verbindung
mehr hatte, von den Japanern, Engländern und
Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war in der Hel-
denmüthigsten Weise vertheidigt worden. Die kaiser­
liche Stadt wurde von combinirten Streitkräften an­
gegriffen, welche jetzt die Stadt vom Feinde säubern
und die Palastgebäude mit internationalen Wachen
besetzen, um Plünderungeu zu verhindern. Es ist noch
nicht bekannt, wohin die Kaiserin-Witwe geflohen.
Man glaubt, daß fie sich nach Stauf« begeben
hat.
Der Pekinger Correspondent des „Rewyork Herald"
meldet, daß nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt
am 15. August die verbündeten Generale
zu einer Conferenz zusammentraten, in welcher
beschlosten wurde, die amerikanischen Truppen aus
der Kaiserstadt zurückzuziehen. Auch kamen die Ge­
nerale, mit Ausnahme des russischen, überein, die
Kaiserstadt unversehrt zu losten, und er­
klärten, daß, vorbehaltlich weiterer Weisnngen von
den bethetlisiten Mächtzen. der Zweck der Expedition
erreicht worden sei. Der russische General er­
klärte dagegen, seine Regierung habe
China den Krieg erklärt. Die Militärbehör­
den stehen mit der chinesischen Regierung nicht in
Verbindung. Die Japaner, Russen und Engländer
stehen in der Tatareustadt, die von den chinesischen
Truppen noch nicht gänzlich gesäubert ist. Nach einer
Aeußerung des Generals Chaffee hätten die ver­
bündeten Generale entschieden, daß die Chinesen
genug gestraft worden und daß es unweise sei, die
Kaiserstadt besetzt zu halten. Eine große Feuersbrunst
wüthet in der Kaiserstadt, anscheinend im Palaste.
D»e Generale verweigern Erklärungen darüber, warum
die Kaiserstadt geschont werde.
Was die kaiserliche Familie anbelangt, so ist nur
das eine feststehend, daß sie aus Peking geflohen ist.
Wohin, das weiß man nicht. Wohl wird gemeldet,
japanische Truppen hätten die Kaiserin-Witwe und
den Prinzen Turm gefangen, aber dieses Gerücht ist
sehr unwahrscheinlich, denn der Vorsprung, den sie
hatten, war zu groß, und den Japanern ist das Ter­
rain doch zu unbekannt, als daß sie hätten so rasch
folgen können.
Während die internationalen Truppen in Peking
überlegen, was zu thun sei, droht ihnen im Rücken
eine große Gefahr. Der „Standard" meldet nämlich
aus Tientsin: Der Feind hat zwei große
Lager mit Cavallerie und Fahnen im Südwesten
errichtet..Alle hiesigen Truppen erhielten Marschbefehl.
Ein Gefecht wird erwartet. Die Verbindungs­
linie mit Peking ist in keinem befriedigenden Zustande.
Die zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche
dieselbe hält, ist unzureichend.
Im Süden greift die sremdenfeiiidliche Bewegung
um sich. Wie aus Shanghai berichtet wird, ließ der
Vicekönig von Wutschang, Cha ngchistung,
30 fremdenfreundliche Chinesen verhaften. Zwei der­
selben, von denen bekannt ist, daß sie sich von den
geheimen Gesellschaften und vom Angriffe auf die
Fremden im Uangtsethale zurückgehalten haben, wurden
enthauptet.
Die Leiche des ermordeten deutschen Gesandten
Freiherrn von Ketteler wurde geborgen. Aus
T s ch i f u meldet Hauptmann Dannhanser unter
dem 22. d. dem „Local-Auzeiger": „Die Ermordung
Samstag, 25. Astgust 1900.
des Freiherrn von Ketteler erfolgte aus höheren
Wunsch durch Polizisten. Ketteler erhielt eiueu
Schuß in den Hinterkopf, als er in einer Säufte
nach dem Tsung-li-Vamen unterwegs war. Seitdem
war die Leiche verschwunden. Am Tage nach der Ein­
nahme von Peking verrieth ein Chinese einem Deut­
schen die Stelle, wo Ketteler begraben worden
ist. Es war ein ch i n e s i s ch e r G r a b h ü g e l in
der Nähe der Mordstelle. Die deutschen Seesoldateu
deckten den Hügel ab und stießen bald auf einen
chinesischen Sarg. Er enthielt die Leiche des er­
mordeten deutschen Gesandte u. Ketteler
wird am nächsten Samstag nach christlichem Brauche
beigesetzt. Der Gesandtschafts-Dolmetsch Dr. Cordes
ist vollständig wieder hergestellt.
*
*
Der „Elberselder Generalanzeiger" veröffentlicht
de» Brief eines Seesoldateu aus China
an seine westphälischen Angehörige». Der Brief ist
vom 9. Juli datirt und gibt ein anschauliches Bild
der grauenvollen Kämpfe bei Tientsin. Der Soldat
schreibt unter Anderem: Alle Chinesen, die wir sahe»
und kriegten, haben tvir alle niedergestochen
und niedergeschossen. Die Rüsten spießten
kleine Kinder, Frauen und Alles auf. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter Chinesen.
Es war das dritte Gefecht, das ich mitgemacht hatte.
Am anderen Tage begruben wir unsere Todten, die
acht Tage vorher auf dem Schlachtfelde bei dem ersten
Gefecht gefallen waren. Aber wie erschraken wir, als
wir sie sahen. Die Hunde, die Chinesen, hatten alle»
unseren todten Kameraden Köpfe und Hände
abgeschlagen und ihnen Alles abgenommen.
Meinem Lieutenant, der gefallen war, halten sie das
Fleisch von den Rippen getrennt. Es war
nur noch das Gerippe vorhanden. An den Stieseln
nur konnten wir ihn erkennen. Meine lieben Eltern!
Wir haben ihnen Rache geschworen und haben Alles
in die Luft gesprengt und Gott wird uus Deutschen
zu weiteren Siegen helfen.
Locak-EljronM.
TageS-Kaleuder.
Samstag, 25. August.
Katholiken- Ludwig. —Protestan­
ten! Ludwig.— Griechen: 12. August:
Phocius.— Jude«: 30. «b 5060.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 26. August.
Katholiken: Herz Mar.— Prote­
stanten: Zephyrin.— Griechen: 13.
August: Max.— Juden: 1. Elul 5660.
— (Der Dank des Königs.) Das allerhöchste
Handschreiben, welches Se. Majestät der König
erlaffen und dessen Inhalt wir bereits mittheil­
ten, hat den folgenden Wortlaut: „Lieber v.
Szell! Aus Anlaß meines 70. Geburtstage»
sind Mir von der ganzen Bevölkerun» der
Länder der ungarischen Krone so zahlreiche
Glückwünsche und Begrüßungen zugekommen und
die Treue hat sich in so vielfachen Formen
manifestirt, daß die allgemeine Anhänglichkeit
an Meine Person in herzerhebender Weise zum
Ausdruck gelangt ist. Tief bewegt, weise Ich Sie
nun an, Meine» wärmste« und innig­
sten Dank, der auch in die entfern­
teste Hütte dringen soll, im ganzen
Lande kundzumachen. Mögen die Völker
Ungarns es wissen, daß Ich Mein Leben ihrem
Wähle gewidmet habe, daß Ich Mich glücklich
fühle, ihre Wohlfahrt zu fördern, daß Ich in
der Treue, in dem Patriotismus vnd in dem
gegenseitigen Vertrauen jene feste Stütze er­
blicke, auf welcher die Zukunft des Vaterlandes
ruht. Der allmächtige Gott segne und schütze
jenes Band, das Mich mit Meinen
Völkern verbindet. Ischl, IS. August
1900. Franz Joseph m. p.— Ein ähnli­
ches Schreiben hat Se. Majestät auch an den
österreichischen Ministerpräsidenten Dr. v. Koer-
ber gerichtet.
— (Südslavische Akademie.) Die Südsla-
vische Akademie der Wissenschaften und Künste
wird sich an der am 8. September stattfinden­
den Feier des Bischofsjnbiläums ihres Pro-
tectorS Sr. Excellenz Dr. I. G. Stroßmayer


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 3 ]
Samstag, 25 August 1900.
über ausdrücklichen Wunsch des Jubilars nur
durch Veranstaltung eines Gottesdienstes in
der Domkirche am genannten Tage um 11
Uhr Vormittags betheüigrn. Außerdem wird
die Akademie bekanntlich diesen Gedenktag
durch dir Herausgabe einer Festschrift begehen,
welche die Kathedrale von Djakovar zum Gegen­
stände hat. Die Festschrift ist bereits fertig­
gestellt.
— (Mädchen-Internat.) In das Cnra-
torium hat die k. Landesregierung zur Präsi­
dentin Ihre Excellenz Gräfin Margit Khuen-
Hederväry und zu MitgUedern die Damen
Ihre Excellenz Sophie S p e v e c, Gräfin Elvira
K u l m e r, Marie JambriZak, und die Herren
Bischof Dr. I. K r a p a c und Univ.-Prof. Dr.
Josef Pliveriö ernannt. Die erste Sitzung
unter dem Borsitz des Ihre Excellenz die Frau Grä­
fin Khuen-Hederväry vertretenden Bischofs Dr>
Krapac vom 19. d. M. brachte die Vorschläge
in Betreff der Besetzung von Freiplätzen der
Präsidentin zur Kenntniß. Am 1. September
findet nm 11 Uhr Vormittags die feierliche
Eröffnung des Internats statt.
— (Vom kroatischen Sängerbünde) Die
heurige Generalversammlung des Bundes der
kroatischen Gesangvereine findrt am 9. Septem­
ber in Warasdin statt. Die Tagesordnung
wird den Bllndesvereineu durch das Präsidium
in einigen Tagen bekannt gegeben
— (Kroatischer Schriftstellerverein i Dem
Vereine ist, als erste unter den kroatischen Städ­
ten, die Stadt Po Sega als gründendes Mit­
glied mit dem Beitrage von 400 Kronen, zahl­
bar in zwei Jahresraten, beigetreten.
— (Vom Landestheater.) Das Repertoire
für die erste Hälfte des Monates September
wurde wie folgt festgestellt: 1. September: Neu
„Gvieta i Miljenko" (pari), 2: „DerGeizige*
nnd „Die Pretigsen* (par 2); 3.: Geschloffen;
4.: »Hans Fourchambault* (nepar 3); 5.: »Der
Raub der Sabinerinnen* (par); 6. „Cvieta i
Miljenko* (nepar 6); 7.: Geschloffen; 8.: »Der
Abgeordnete vom Bombignac* (nepar 5); 9.:
»Die Grille* (nepar 7); 10.: Geschloffen; 11.:
»Die Journalisten" (par 8); 12.: »Der Richter
von Zalamea* (nepar 9); 13.: „Kako Varn
drago" (par 10); 14.: Geschloffen; 15.: Neu
„La consdence d'enfant" (nepar 11); 16.:
„Porin* (par 12).
— (Das Wiederauftauchen der Hitze.) Der
September und damit der Herbst rückt mit
Riesenschritten näher; doch wer durch die Regen­
tage der letzten Zeit stch zu der Annahme ver-
leiten ließ, es werde bei dieser angenehmen
Kühle bleiben, hat sich bitter getäuscht. Wieder
sind die sommerlichen Hitzen in zweiter Auflage
erschienen, und bietet auch der „Palmengarten
in der Bogoviögaffe*, wie ein Spaßvogel diesen
„Schani, trag den Garten außi— Garten*
genannt hat, nicht die Kühle, auf die wir ein
begründetes Anrecht haben zu dürfen glauben,
so trösten wir uns doch damit, daß es überall
heiß ist, und daß dem köstlichen dort ausge-
schänkten gelben Naß die Aufgabe obliegt, uns
von innen heraus zu erfrischen. Leider, leider
— die Wirkung wird stets dadurch illusorisch
gemacht, daß Einem der gelbe Saft so gut
schmeckt, daß man so lange davon trinkt, bis
Einem nicht kühl, sondern fürchterlich heiß wird.
Und so glaubt man sich denn in der Bogoviögaffe
umritten des heißen Afrika. Denn nicht nur
Palmen gibt es dort, sondern sehr häufig auch
— Affen!
— (Sanitäres.) Der Stand der contagiösen
Krankheiten am heutigen Tage ist folgender:
Diphtheritis 2 Fälle, Masern 2, Abdomiual-
ihphus 15 Fälle.
— (Bolkswohnungen) Vor einiger Zeit hat
sich in Wien eine Genossenschaft zu dem Zwecke
:, bildet, den Arbeitern und anderen wenig be­
mittelten Ständen geeignete Wohnungen zu
billigen Preisen zu bieten. Es sollen in den
veripherischen Bezirken Wiens zu diesem Zweck
Hauser errichtet werden, welche einerseits ihrer
»rchitektonischin Anlage nach eine möglichst voll­
kommene Ausnützung des Raumes ermöglichen
i'.nd andererseits durch eine stunreiche Centra­
lisation den Bewohnern des Hauses alle Be-
quemlichkeitcir bieten, die sonst nur wohlhaben-
den Leuten und Miethern großer Wohnungen
zur Verfügung stchcu. Vor einiger Zeit hat
denn auch hier in Agram irgend ein Arbeiter-
blatt de» Bau von Arbeiterwohnungeu ange­
regt, und wir lenken gerne die Aufmerksamkeit
A gr amer Zeitung
competenter Faktoren und der Unternehmer
darauf, daß in deu entsprechenden Kreisen das
Bedürfniß nach Bolkswohnungen sich geäußert
hat. Wir haben noch so viel billigen Grundes,
daß es mehr denn wahrscheinlich ist, daß sich
irgend ein Bauunternehmer finden wird, um
nicht nur den dieser Wohnungen dringend bedürf­
tigen, minder bemittelten Gesellschastsschichtrn
zu helfen, sondern auch selbst hiebei ein ganz
gutes Geschäft zu mache». Es ist dadurch beiden
Theilen geholfen: den Arbeitern und dem Unter­
nehmer. Und auch die Bauindustrie selbst würde
hiedurch wieder ein wenig mehr lebendig wei den.
— Wir kennen eine« jungen Architekten, einen
Schüler des berühmten Otto Wagner in Wie«,
der uns von seinen Plänen für Bolkswohnun-
gen gesprochen hat. Diese Pläne find in ihrer
Einfachheit überaus zweckentsprechend, und gc-
radezuentzückend. Es wäre wünschenswerth, wenn
sich ein initiativer Unternehmer fände, um diese
Pläne ihrer Verwirklichung entgegen zu fuhren.
— (Ausflug der „Sloga.*) Morgen Sonn­
tag den 26. d. Mts., findet in St. Xaver im
Mallin'schen Gasthausc der heurige Sommeraus­
flug des Typographen- Gesangvereines »Sloga*
statt, welcher theils wegen Regens, theils wegen
anderer Verpflichtungen des Vereines bis auf
morgen verschoben werden mußte. Der Verein
hat in der ausgiebigsten Weise für die Unter­
haltung des Publicums und nicht weniger für
die Verpflegung desselben gesorgt. Concert, Jux­
post, eine reich ausgestattete Juxlotterie, Feuer­
werk und Abends Tanzkränzchen im reich deco-
rirten und illuminirteu Garten bilden die Haupt­
punkte des reichen Programms. Die Beliebtheit,
deren sich die Veranstaltungen dieses strebsamen
Vereines stets erfreuen, wird gewiß auch morgen
zu einem zahlreichen Besuche beitragen. Das
Entree beträgt 20 kr. Kinder unter 10 Jahren
sind frei. Beginn 4 Uhr Nachmittags.
— (Volksfest) Wie bereits gemeldet, ver­
anstaltet die kroatische Arbeiterpartei morgen
Sonntag in der Restauration der Actienbrauerei
ein Volksfest, an welchem eine nationale Musik­
capelle und ein Arbeitergesangverein mitwirken.
Außerdem gibt es Luftballons, Preiskegelscheiben,
ein Grammophon, Sacklaufen, Juxpost, Confetli-
werfen, eine Juxtombola und schließlich ein
Tanzkränzchen. Der Anfang ist um 4 Uhr Nach­
mittags, das Enträe beträgt nur 20 Heller.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Fest in de« inneren Localitäten statt.
— (Schreibmaschinencurs im »Merkur".)
Wie bereits gemeldet, wird im heurigen Schul­
jahre der Vereinsschule des »Merkur* auch
ein Curs für den Unterricht in der Schreib­
maschine errichtet. Der Verein trat diesbezüglich
mit der Nost-Schreibmaschinen-Actiengesellschaft
in Budapest in Verhandlung und weilte der
Direktor dieser Gesellschaft Herr M. Kaldor
gestern hier, der dem Verein so günstige Be­
dingungen stellte, daß der Errichtung des Cur-
ses keine Hindernisse mehr entgegenstehen. Wir
machen auf dieses Rovum besonders aufmerk­
sam, da durch dasselbe namentlich Damen Ge­
legenheit geboten wird, sich einen lohnenden
Erwerb zu verschaffen. In den Curs werden
nicht blos Frequentanten des Damen- und des
Abendcurses, sondern auch andere Bereinsmit-
glieder aufgenommen, welche sich bis 30. d. M.
in der Bereinskanzlei, Marie Balcriegaffe Nr. 2,
von 6 bis 9 Uhr Abends melden wollen. Der
Curs, für den in Frl. Alice v. A g i 6, die den
Schreibmaschinendienst bei der Landesregierung
versieht, eine erprobte Lehrkraft gewonnen
wnrde, beginnt mit 1 September.
— (AuS ärztlichen Kreisen.) Zahnarzt Dr.
Engen Rado ist aus Paris, wo er an dem
internationalen medicinischen Congreß theil-
nahm, wieder in Agram eingetroffen.
— (Eine Schwindlerin.) Seit einigen Tagen
trnbt sich in den Straßen der Stadt eine etwa 50-
jährige Frauensperson herum, welche gewöhnliche
Bazarringe als goldene verkauft. Auf diese Weise
wollte sie gestern eine Modistin betrügen, die­
selbe war aber schon einmal aufgesessen und
eilte um die Wache, um die Schwindlerin ver­
haften zu lasten. Diese roch aber Lunte und
verschwand. Nach der Gaunerin wurden Recher­
chen eingeleitet und das Publicum wird ge­
beten, dieselbe im Betretungsfolle der Polizei
zu übergeben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
N r. 194 Seite 3.
3 wegen Bagabondage und unmoralischen Le­
benswandels.
x. Das angenehmste Taselwasier ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesunder
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. M o ll, k. u k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma­
nufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
A'rorimz-Ehromk.
— (Der HandelSmiuister in Fiume.) Gestern
Früh 6 Uhr traf Handelsministcr Alexander
v. H e g e d ü s, in Begleitung des Gouverneurs
Grafen L. Szapäry, aus Venedig in Fiume
ein. Der Minister besichtigte hierauf die Ver­
ladung von Pferden auf den englischen Dampfer
„Suffolk* und fuhr dann um 8 Uhr mit dem
Eilzug nach Wien.
— (Concert in Warasdin Töplitz.) Wie uns
aus Warasdin-Töplitz geschrieben wird, findet
daselbst morgen Sonntag ein Concert für die
dortige bedürftige Schuljugend statt, bei welchem
außer der Curcapelle auch das ehemalige Mit­
glied unseres Landesthcaters, die Opernsänge­
rin Frau Leonie Brückl mitwirken wird.
— (Kroatien in Japan.) Ein japanischer Officier
beschäftigt sich schon seit einiger Zeit damit, die Küste
unseres Vaterlandes für ein in Tokio erscheinendes
illustrirtes Journal photographisch aufzunehmen. Wie
wir erfahren, nimmt der betreffende Herr nun auch
Trsat von allen Seiten aus, um den Japaner« ein
Bild von diesem landschaftlichen Juwel Kroatiens
zu geben.
— (Ans den heimische» Bädern) Im Bade
KraPina-Töplitz sind bis zum 22. d. Mts.
2876 Curgäste angekommen.
— (Absturz vom Jvanöica-Gebirge.) In
der letzten Nummer des Budapest» »Reuen
Politischen Bolksblatte»* finden wir den fol­
genden Artikel sammt Abbildung: »Löbliche
Redaktion! Gestatten Sie, daß ich Ihnen das
Bild eines nicht ungewöhnlichen und nicht sel­
tenen Unglückes einsende, welches jedoch nicht
tute tu der Gegend, in der sich selbes. ereiguete,
sondern überall, wo die „Touristerei* gepflegt
wird, Aussehen erregen und zum Nachdenken
über die Art und Weise der Ausführung solcher
Touren zwingen wird. Ans meiner alljährlichen
Fußtour überstieg ich heuer auch die Jvanäica
und wurde in einer Höhe von ca. 600 Meter in
einer öden Schlucht Lobor, die ich passtren mußte,
durch einen seltenen Menjchenauflauf überrascht.
Als ich dem Menschenhaufen näher trat, fand ich
auch die Ursache dieses hier seltenen Wenschen-
zusammenlaufes, welche ich sogleich mit meinem
photographischen Apparat« fixirte und Ihnen
hiemit zur Verfügung stelle. Schon wieder ein
Absturz, und zwar nicht vom Monte Rosa oder
von der Jungfrau, sondern von einem Berge,
welchen die Hochtouristen noch unter die Hügel
einreihen. Der Verunglückte wurde durch einen be­
sonders dreflirten Hund des in Jvanec wohnen­
den Geometers Bavroviä aufgefunden, der durch
sei» auffallendes Benehmen die Aufmerksamkeit
seines Jagdpersonals erregte und zur Auffin­
dung der Leiche führte. Der Verunglückte ist
ein Mann in den besten Jahren, im Ton-
risten-Anznge und in der Gegend gänzlich un­
bekannt. Ein Verbrechen scheint ausgeschloffen zu
sein, da man bei demselben die Uhr und die
Baarschaft, zwei Fünf-Guldennoten und Klein­
geld, fand. Eine Bisitkarte mit dem Namen
»Jojö Joaquin de Mora— Venezia*,
die sich auch vorfand, und mit Blei den Ver­
merk trug: »Komme am 30./7. Agram;
warte— *, wird den Behörden zurBgnosci»
rung der Leiche dienen können, welche auch
sogleich mit lobenSwerther Emsigkeit alle nöthi-
gen Schritte zur Ermöglichung der Bgnoscirung
einleiteten. Mit besonderer Hochachtung Rudolf
Endlicher.*— In Agram ist bisher von
diesem Unglücksfalle nichts bekannt.
— (Attentat auf einen Eifenbahnzug.) In
einem Waggon des Zuges, der Mittags von
Agram nach Fiume geht, wurde unterhalb einer
Bank in einem Coupe dritter Elaste ein Packet
mit einem Kilogramm trockenen Schießpulvers
gefunden. Wie der »N. L.* meldet, wurde diese»


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 194
Packet der Fiumaner Polizei übergeben, und
besteht der Verdacht, daß ein Attentat auf diesen
Eisenbahnzug versucht wurde. Nach dem Eigen­
thümer des Pulvers wird gefahndet.
— (Elementarschäden.) Wie man aus
Orahovica meldet, hat am 22. d. Mts. öst­
lich von Orahovica Nachmittags gegen 4 Uhr
ein heftiger Tornado gewüthet. Er nahm die
Form der bekannten Sandhose an und glich
einer bis zum Himmel reichenden, fich wirbelnd
fortbewegenden Staubsäule. Im Dorfe Dolci
hat er einen beträchtlichen Schaden angerichtet
und etwa sechs Häuser zerstört.
Gages-KhroniK.
— (Vom Hofe.) Das Reiseprogramm Sr. Majestät
ist für die nächsten Monate in den Hauptzügen be­
reits festgestellt. Nach den bisherigen Dispositionen
wird der König am 2. oder 3. September in Wien
eintreffen und bis 10. September Nachmittags dort
verbleiben. Am 10. September, dem Sterbetage der
Kaiserin und Königin Elisabeth, wird Se. Majestät
dem Requiem beiwohnen und noch am selben Tage
zu den galiztschen Manövern nach JaSlo abreisen,
von wo der König am 17. September wieder nach
Wien zurückkehren wird. Der Schah von Per-
sie« wird am 18. oder 19. September in Wien ein­
treffe«. Der Schah weilt augenblicklich in Ostende und
wird sich am 1. September vom Haag nach Marien-
bad begeben und von dort wahrscheinlich direct nach
Wien reisen. In Wien wird der Schah als Gast des
Monarchen in der Hofburg absteigen. Während seines
viertägigen Aufenthaltes in Wien wird eine Reihe
von Festlichkeiten stattfinden, darunter ein Galadiner
und eine Festvorstellung im Operntheater. Auch ist
rin Ausflug auf den Kahlenberg in Aussicht genom­
men. Bon Wien wird sich der Schah, wahrscheinlich
zu Schiff, nach B u d a p e fl begeben und daselbst
gleichfalls als Gast des Königs in der Ofner Hofburg
absteigen.— Se. Majestät verbleibt bis Anfangs
October in Schönbrunn und wird sich dann zu
drei- bis vierwöcheutlichem Aufenthalte nach G ö d ö l l ö
begeben und Anfangs December »ach Wien zurück­
kehre» und im Schönbrunner Schlöffe das Hoflager
aufschlagen.
— (Das Elisabeth-Monument in der «apnziuer-
grnft.) Heute wird in der Wiener Capuzinergruft die
feierliche Einweihung des von vornehmen ungarischen
Damen gestifteten Grabmals weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin Elisabeth stattfinden,
und zwar wird Weihbischof Dr. Medardus Kohl aus
Budapest die Benediction des schönen, von Georg
Z a la hergestellten Grabmals vornehmen. Das Königin
Elisabrth-SttftungScomitL hat sich im Jahre 1898 auf
einen von Moriz I o k a i veröffentlichten Aufruf hin
mit der Gräfin Alexander Teleli an der Spitze
constituirt. Das Somit» bezweckte die Beschaffung
eine» ansehnlichen WohlthätlgkeitssondS und wurde
von sämmtlichen Frauenvereine» Ungarns aufs Werk-
thätigste unterstützt. Später beantragte im Schoße
de» ComitöS Frau Gustav v. Emich die Errichtung
des Grabdenkmals. Der Vorschlag fand einhellige
Annahme, und nachdem die Bewilligung Sr. Majestät
eingeholt war, wurde Zala mit der Ausführung
de» GrvbmonumcntS beauftragt. Dasselbe ist aus
Bronze und steht zwischen den Sarkophagen der
Kaiserin Elisabeth und de« Kronprinzen Rudolf. Das
Grabmal stellt die diäter äolorosa dar. Im Vorder­
gründe steht rin Altar mit einem von zwei Engels­
figuren getragenen Betschemel. Aus dem Altar erhebt
sich ein Kreuz mit der Inschrift: „ln memoriam sem-
piternam“ und mit der Dornenkrone. Die Gruppe ist
von einem mächtigen Bronzekranze umschlungen, der
aus de« Lieblingsdlumen der Verblichenen zusammen­
gestellt ist. Auf dem Kranze ruht als Symbol des
Frieden» ein Palmzweig und die bronzene Kranz-
schleife trägt die Inschrift: „A magyar haza ieänyai
— a magyar haza »desanyjänak". (Die Töchter des
ungarischen Vaterlandes— Der Mutter des unga­
rischen Vaterlandes.) Das Denkmal ist fünfthalb
Meter hoch.
— (Schriftstellerinnen) Aus dem letzten Preß-
congreß in Paris konnte man constatiren, daß viele
Schriftstellerinnen den wichtigsten Arbeiten des Con-
gresseS mit Interesse folgten, und daß mehrere Jour-
nalistenvereine sich nicht gescheut haben, Dame» als
Delegirte zu entsende». Oesterreich, die Vereinigten
Staaten uud England hatten ihre Vertreterinnen.
Eine von de» englischen Delegirten war Miß Stuart,
„Fellow" des „Institut of Joumalists". Sie spielte
auf dem Journalistencongreß, der vor einigen Jahren
in London stattfand, als Führerin der englischen
Schriftstellerinnen eine große Rolle. Bor sieben Jahren,
Agramer Zeitnng.
auf dem Preßcongreß in Antwerpen, hat Miß Stuart
einen sehr vollständigen Bericht über die „Lage der
Frauen in England" vorgelegt. Ueber die Lage der
Journalistinnen jenseits des Canals machte sie
einem Ausftager interessante Mittheilungen: „DaS
Journalistinnen-Bataillon", sagte sie, „nimmt bei uns
von Tag zu Tag zu, und man kann gegenwärtig auf
den britischen Inseln 1500 Damen zählen, die von
diesem Geschäft leben. Sogenannte „Dilettanten" kom­
men bei uns nur selten vor. Die Frauen, welche
schreiben, verdienen damit ihr Brod." Auf die Frage
nach dem Einkommen einer englischen Journalistin
erwiderte Miß Stuart: „Das kommt darauf an.
Wenn man sich mit einer Specialität befaßt, wie
Novellen, Chroniken, Kritiken, Modeartikel, haus-
wirthschaftliche Plaudereien, kann man leicht 10,000
Mark pro Jahr verdienen. In England zahlt man
weder „zeilenweise", noch „artikelweise". Die gro­
ßen Tageszeitungen zahlen vielmehr ein Pfund
Sterling für tausend Worte. Die Wochenschriften
zahlen gewöhnlich für die Seite 40 Mark. Miß
Stuart, die Mitarbeiterin am„ Athenaeum" ist,
fügte, nicht ohne Stolz, hinzu, daß in England weib­
liche Mitarbeiter ebenso gern gesehen sind wie die
männlichen Mitarbeiter; nur politische Artikel läßt
man nicht gern von Damen schreiben, weil die Frau
nicht... unparteiisch sein kann. Auch mit der aktuellen
Berichterstattung (Reportage) befaffen sich die englischen
Journalistinnen nicht gern. Die englischen Zeitungen
widmen localen Ereignissen meist nur wenige, fast tele­
graphisch zugespitzte Zeilen. Eine Journalistin aber
verwendet große Sorgfalt auf die Form, auf die kunst­
volle Gliederung ihrer Schilderung. Deshalb arbeiten
die meisten englischen Journalistinnen für dieWochen-
und Monatschrtsten, die die sorgfältige Feilarbeit der
Frauen bester zu schätzen wissen. Auf dem Pariser
Preßcongreß befand sich auch Miß Clara Cornfield,
eine der größten Romandichterinnen Schottlands. Sie
wies mit Stolz auf den Unterschied hin, der zwi­
schen den englischen Frauen und de» Schottinnen be­
steht. „Sehen Sie sich in London eine Modistin, ein
Geschästsfräulein an," sagte sie, „Sie werden sie
niemals lesen sehen, und wenn sie zufällig wirklich
lesen, ist eS sicher irgend eine gewagte Schnurre. I«
Schottland aber kennen selbst die Köchinnen unsere
besten alten und neue» Romane."
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in dtrMronprinzengasie 17 befind­
liches Geschäftskvcal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut.
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Der Kampf «m das Kabel.) Ein souveroa
rer Straßenkampf ist in der englischen Stadt Dudley
ausgesochten worden. Die Stadtbehörde hatte mit
einer Elektricitätsgesellschaft ein Uebereinkomme» we­
gen der elektrischen Beleuchtung abgeschlossen, in dem
jedoch wunderbarerweise über die technische Art der
Verlegung der Kabel keine Bestimmung getroffen war
Nun kam eS, daß die Elektricftätsgesellschaft das
Kabel nach einem System, die Stadt aber nach einem
anderen gelegt haben wollte. Die eine Partei behauptete,
daß die andere sich nach ihren Wünschen richten müßte;
die andere meinte, daß die Stadt nur daS Recht hätte,
anzugeben, in welchen Theilen der Straßen das Ka­
bel gelegt werden sollte. Es ergab sich daraus ein
förmlicher Waffengang. Die Elektricitätsgesellschast
begann das Kabel nach ihrer Art legeu zu lassen.
Als etwa ein Kilometer bereits gelegt worden war,
erschienen die Angestellten der bisherigen Straßen­
bahn auf Veranlassung der Behörden auf dem Plan
und beschäftigen sich nun damit, die Erde, die von
den Arbeitern der Gesellschaft ausgehoben wurde,
schnell wieder in die geschaffenen Löcher hineinzuwerfen.
So ging es den ganzen Tag, bis Abend» 6 Uhr ein
Waffenstillstand geschlossen wurde. Am folgenden
Tag buddelten sie weiter, worauf sich zunächst ein
kleines Handgemenge entspann. Schließlich bauten die
Arbeiter der Gesellschaft eine richtige Wagenburg,
und auf diese Weise gelang cs ihnen, mit dem Legen
der Rohre und des Kabels fortzufahren. Tausende
von Zuschanern hatten sich zu diesem Vergnügen zu-
sammengefuuden und verfolgten den Verlaus des
Kampfes mit dem größten Interesse, die unterliegende
Partei bei jeder Gelegenheit mit Hohn empfangend
Die Elektricitätsgesellschast ist schließlich als Siegerin
Samstag 25 August 1900.
hervorgegangen. Ob dies bei der gerichtlichen Klage
auch der Fall sein wird, bleibt noch abzuwarten.
— (Ein Ort, an dem man ohne Geld lebt.)
In Burley Woods, einem Nachbarorte von Ta-
coma (Washington), hat man, wie man berichtet, mit
Erfolg eine utopistische Idee zu verwirklichen uu-
ternommen. Da bilden 147 Männer, Frauen und
Kinder eine Gemeinschaft, in welcher der Einzelne
weder Geld in die Hände bekommt, noch auch Gele­
genheit findet, solches auszugeben. Die Begründer
dieser Colonie trachte» in erster Linie darnach, mög­
lichst kinderreiche Familien heranzuziehen,und so sind un­
ter den 147 Einwohnern allein 66 schulpflichtige Kinder
vorhanden. Für die Arbeit eines Tages, die im
Sommer neun, im Winter acht Stunden andauert,
erhalten gleicherweise Mann, wie Frau, ei» Gut­
habe» von je 100 „rnillums" (Minimum, gleich kleinster
Antheil), und da jedes unerwachsene Gemeindemit­
glied von 12—18 Jahren, das täglich nur während
zweier Stunden arbeiten darf, Anspruch auf 35
„rnmurns" erheben kann und für jedes Kind unter
12 Jahren 20 „minums" bewilligt werden, so be­
laufen sich die Einnahmen eines mit 5 Kindern ge­
segneten Familienvaters, dessen Ehehälfte sich aus­
schließlich der Sorge für ihre Angehörigen widmen
kann, auf dieselbe Summe, die ein soeben erst in den
Ehestand tretendes Paar bezieht. Es macht dabei
keinen Unterschied aus, auf welchem Arbeitsfelde der
Einzelne sich bethätigt, und selbst jeder der beiden
Schullehrer erhält täglich nur 100 „minums" gutge­
schrieben. Eine weitere Anzahl von 700 Mitglieder» die
zur Zeit noch nicht in Burley Woods ansäffig find,
haben sich durch Entrichtung eines monatlichen Bei­
trages von einem Dollar nach zehnjähriger Einzahlung
das Recht gesichert, nach Ablauf dieses Termins an den
Vortheilen dieses Utopiens participiren zu können,
die noch dahin erweitert werden sollen, daß jeder
Bürger der Commune ein bescheidenes Wohnhaus
und etwas Ackerland als Eigenthum erhält. Ja
welchem Grade die Colonie prosperirt, ist aus der
Thatsache zu ersehen, daß sie bereits eine große
Säge- und Schindelmühle, eine Hufschmiede, eine
Waschanstalt und eine Druckerei— Alles mit den
neuesten Maschinen und Werkzeugen eingerichtet—
ins Leben rufen konnte. Ein großes Hotel mit ge­
meinschaftlichem Speisesaale dient denen, die bisher
noch des Familienanschlusses entbehren, als Unter-
kunftsstätte.
— (Es ist erreicht !) Bis vor Kurzem wurde in
den Zukunftsromane« die eheliche Verbindung zweier
Doctoren ab und zu als das Ideal der EmancipationS-
bestrebungen hingestellt. Der Scherz ist Wahrheit ge-
worden: in Freiburg i. Br. wird der Professor vr.
phiJ. Kalbfleisch aus Rostok mit Fräulein vr.
phü. Julia Benas aus Leipzig aufgeboten, und in
Berlin hat gar ein Sohn zweier Facultäten da» Licht
der Welt erblickt. Die Eltern sind der Frauenarzt
vr. msä. Wegscheider und Frau vr. phil. Hilde­
gard Wegscheide r-Z legier.
— (Die Flucht der Missionär« i« China.) Wie
der Correspondent des „Standard" erzählt, hatte»
die Missionäre und deren Familien, die aus dem
Innern China» ausgewiesen wurden, Entsetzliches
durchzumachen. Sie mußten lange Strecken in der
fürchterlichsten Sonnenhitze gehen. Die Missionäre,
die au» Shansi in Hankov ankamen, hatten schreck­
liche Entbehrungen durchzumachen. Die'Frauen kamen
halbtodt an. Sie hatten 27 Tage in der größten
Sommerhitze marschiren müssen. Die Flüchttgen
waren dabei ohne Nahrung. Die am Leben gebliebenen
Kinder waren nur noch Skelette. Auch mehrere Er­
wachsene waren unterwegs Hungers gestorben. Der
Correspondent Mr. SaunderS, der mit diesen Mis­
sionären nach Hankov kam, erzählte, daß der Magistrat
von Ping-Yao von dem Gouverneur M-Hfien den
ausdrücklichen Befehl erhielt, alle fremden Teufel
zu ermorden. Die Missionäre machten sich nach
Taiyuanfu auf den Weg, eine Strecke von 54 Meilen,
begleitet von einer Escorte. Die Escorte verließ sie
und die Missionäre mußten, um ihr Leben fristen zu
können, Alle» versetzen, was sie hatten. Sie kamen
unbelästigt nach Lucheng, aber nannten nicht» mehr
ihr eigen. Bon da flohen sie südwärts mit einer
Eselswagenladung an Betten und einer geringe«
Summe Silber. Als sie 12 Meilen marschirt waren,
wurde ihnen der Esel, das Silber und die Betten
weggenommen und alles Andere verbrannt. Den
Flüchtigen wurde nichts weiter an Kleidungsstücken
gelassen als einige Eingeborenen-Byjamas. Halbnackt
in der brennenden Sonnenhitze zogen sie weiter, von
einem Dorf zum andern getrieben, zu effen hatten
sie fast nichts und trinken konnten sie nur das Wasser
aus den Pfützen. An einem Orte wurde die ganze
Gesellschaft vom Mob geschlagen und ihr das letzte


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 5 ]
Sk. 194. Seite 6.
Samstag, 25. August IE
Geld abgenommen. Zwei Kränen starben in Folge
brr dabei erhaltenen Verwundungen. Als sie nach
Honan kamen, gab man ihnen Brod und Wasser
und dann wurden sie als Gefangene abgeführt. In
Hupeh fanden sie dann, daß die chinesischen Beamten
im Aufträge des Vicekönigs von Wuchang sehr freundlich
waren. Die eingeborenen Christen erwiesen sich den
unglücklichen Flüchtigen gegenüber seht zuvorkom­
mend Und freundlich. Die ganze Irrfahrt dauerte
fünfzig Tage.
— Mein» Nachrichten.) In Prag ist Frau Rosa
G r e g r geb. Nobak, die Witwe nach dem jungSe«
chischen Parteiführer und Gründer der „Rarodni
Listh" Dr. Julius Gregr, im Alter von 42 Jahren
gestorben. Di« Verstorbene war die zweite Gattin
Dr. Julius Gregr'S, nach besten Tode sie im Namen
der Erbin als Herausgeberin der „Narodni Listy"
zeichnete.— Im Polizeiarrest in Lemberg vollzog
ei» junger Landstreicher, MichaelPankiewicz, au
sich ein Harakiri, indem er sich mit dem Federmester
den Bauch aufschlitzte.— Auf dem Bahnhöfe in
Bellinzona (Italien) wurden unter dem Ver­
dachte, einem Reisenden 800 Francs entwendet zu
haben, vom Zugssührer zwei Herren verhaftet. Der
eine der Arrrtirten legitimirte sich als franzSflscher
Senator and ehemaliger Gesandter Baron C o urcel,
der -weite wie» sich als französischer Officier aus.
Beide wurden natürlich sofort wieder entlasten.—
In Folge des Hochwassers in der Präsideutschast
Madras (Indien) ist der Fluß Godavari aus den
Ufern getreten, wodurch große Ueberfchwemmungen
verursacht wurden. Mehrere Personen sind ertrunken.
An den Bahnlinien, an Privateigenthum und Feld­
früchten wurde großer Schaden angerichtet.— In der
Sanerstofffabrik in der Tegelerstraße in Berlin
explodirte eine Flasche, welche dem Druck von A)0
Atmosphären nicht widerstand. Dem Arbeiter Laub
wurden der Kopf und dir Gliedmaßen abgeristen, dem
Werkführer Schau die Brust aufgerissen.
— (Zu guter Letzt.) Auf dem Manöver-
felde. Poste nr« vi d irend er Officier (zu
einem in der Nähe seine» HeimatsdorfeS auf Vor­
posten stehenden Reservisten): „Im Ernstfälle würden
Sie also jene des Weges mit dem Handwagen kom­
mende Frau anhalten und nicht pastiren lasten. Ver­
standen ?“— Reservist: „Rein, Herr Lieutenant,
dar dürft' ich nicht."— Officier: „Zum Teufel,
warum nicht— R e s e r v i st: Da könnt' ich was
erleben, das i» „Sie", nämlich mein« A l t e, die
die Milch in die Stadt führt."
Von den italienischen Anarchisten.
Die Schlußverhandlung gegen de« Königsmörder
Gaetano B r e S c i dürfte, wie aus Mailand be­
richtet wird, schon Ende dieses Monates stattfinden.
Die italienischen Behörden bewahren Stillschweigen
über den Verlauf der bisher in dieser Affaire ge­
führten Untersuchung.
Bon Vertrauenswerther Seite aber wird jedoch
aus Mailand mitgetheilt, daß das Resultat der bis­
herigen Untersuchung zweifellos ergeben hat, daß die
Ermordung de» Königs Humbert auf Anregung der
anarchistischen Liga in Patterson erfolgt ist und daß
gegen einige Personen der dringende Verdacht der
Mitschuld an dem Morde vorliegt. Es sind dies der
am 1. August in Turin verhaftete Lanner, der in
Mailand verhaftete Barbiergehilse Quintavall e,
ferner der bisher noch nicht ausgeforschte mysteriöse
„Blonde", mit dem BreSci noch wenige Stunden vor
der Ausführung der Attentates verkehrt hat, und
endlich die Geliebte des Mörders, „die schöne Therese",
mit der er von Amerika kam und in Havre landete.
Letztere wurde am Tage nach dem Attentat« in
Mooza in Castel-San Pietro in Haft genommen.
Es wird übrigens auch versichert, daß einer der
vermeintlichen Mitschuldigen bereits ein Geständniß
abgelegt habe und daß durch dieses Geständniß das
Complot unzweifelhaft aufgedeckt worden sei. Die
Schlußverhandlung wird wohl Klarheit in diese Affaire
bringen.
Lanner ist, wie schon gemeldet wurde, ein Trien-
tiner. Er wanderte vor zehn Jahren nach Amerika
aus und ist erst im Juni dieses Jahres gleichzeitig
mit BreSci und anderen Anarchisten wieder noch Eu-
ropa zurückgekehrt. Bor seiner Auswanderung galt er
als ganz harmloser Mensch. Erst in Amerika wurde er
für die ararchistifche Idee gewonnen uud schon seit
Jahre« ist er als einer der cnragirtesteu Anhänger
derselben bekannt.
Das Nationale Q u i n t a v a l l e's ist noch nicht
vollkommen festgestellt. Man vermuthet, daß auch er
sin Orsterreicher, rin schon seit Jahren geflüchteter
Deserteur des 53. Infanterie-Regiments, ist. Gewiß
Agramer Zaitnng.
ist, daß sein Name auf der Liste der berüchtigtesten
Anarchisten der amerikanischen Liga einen hervorra­
genden Platz einnimmt; als solcher ist er auch den
Polizeibehörden Europas schon seit Jahren bekannt.
Seit dem Königsmorde in Monza sind, wie man
weiß, in Italien, Frankreich, Deutschland und auch
in Oesterreich-Ungarn zahlreiche Verhaftungen vorge­
nommen worden. Doch ist eS nahezu zweifellos, daß
mit Ausnahme der früher Genannten alle andere«
Verhaftete» dem Verbrechen Bresci'S ferne stehe».
Bon den in Oesterreich Verhaftete» hat bisher nur
Mario I a n n i, der Portier deS „Hotel de la Bille"
in Trieft, die besondere Aufmerksamkeit der Behörde
geweckt.
Nun kommt die überraschende Nachricht, daß auch
der Rachtportier desselben Hotels, Panzavolta,
ebenfalls ein Italiener aus dem Königreiche, am 18.
d. M> als Anarchist verhaftet wurde. Nachträglich er­
fährt man» daß Janni zunächst dadurch den Verdacht
auf sich gelenkt hat, daß er des Nach» in einem der
verrufensten Locale Triest's, in dem nur herabgekom-
mene, malcontente Individuen zusammenkommen,
häufig zu sehen wur. Als nun daS Attentat von
Monza verübt wurde, nahm die Triester Polizei wie
bei vielen anderen Verdächtigen auch bei Janni eine
Hausdurchsuchung vor, welche insofern« von Erfolg
war, als man zahlreiche anarchistische Schriften vor­
fand. AuS dem gleichen Grunde wurde jetzt auch der
Nachtportier der „Hotel de la Bille" in Haft genom­
men.
Armlk-KileraLrrr.
— Aus Madrid wird geschrieben: In deu letz­
ten Tage» hat die spanische Kunst durch den Tod des
Malers Baamonde einen schweren Verlust erlitten.
Er war insbesondere ein in aristokratischen Kreisen
bevorzugter Porträtmaler und gewann in den letzten
Jahren immer größeren Ruf, wozu die Schriftstellerin
Emilia. Pardo Bazan durch ihre Feder viel
beitrug.
— Herbststimmung erwecken trotz de» draußen la­
chenden Sonnenscheines die reizenden Jacken und
Reisemäntel, sowie die englischen Herbstkleider, die
die „W i e n e r M o d e" fürsorglich wir immer in
ihrem soeben erschienenen Hefte 23 des Xlll. Jahr-
ganzes veranschaulicht. Auch reizende Herbsthüte und
Hauskleider wurden nicht -vergessen, so daß «S den
Abonnentinnen diese» mit'Recht so stark verbreitete«
Blatter an Auswahl der apartesten Modeneuheiten
nicht fehlen wird. Die Rubrik Handarbeit enthält
nebst Anderem einige reizende Lampenschirmein mo
deiner Ausführung, sowie eine für den Herbst beson­
ders zweckmäßige und für jede elegante Dame schier
unentbehrliche Halsschärpe in irischer Spitzenarbeit.
Die Unterhaltungsbeilage „Im Boudoir" bringt außer
literarischen Beiträgen, auch solche belehrenden und
bildenden Inhalts. Ein Schniktmusterbogen ist gratis
beigefügt.— Preis vierteljährlich 3 Kronen, einzelne
Hefte 50 Heller Probeabonnemrnt für den Monat
September zum Preise von 1 Krone. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Postanftalte» oder
direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV.,
Wienstraße 19.
— „Wiener Bauindustrie-Zeitung",
Redacteur Ing. Pros. Joses Röttinger, Verlag
von Alex. Dorn. Wien IX./l Hörlgasse 5. Inhalt der
Nr. 47: Ans der Pariser Weltausstellung. V.— Fried-
hvssgebäude in Eisgrub.— Die größte Thalsperre
Europas.— Tabellarisch« Zussammenstelluug der Con-
currenz-Ausschreibungen: Wien, Oesterreich-Ungarn,
Ausland.— Concurrenz-Angelrgenheiten: Ergebnisse.
— Vereine.— Personalnachrichten.— Literatur.
Dolkswirtisichaftliches.
Die industrielle Gartentvirthschaft.
Ss klingt etwas sonderbar, wenn man von
einer Industrie in der Gartenwirthschaft spricht,
weil man nicht gewöhnt ist, solche Gärten zu
besichtigen, deren Produkte einer noch weiteren
Veredlung unterzogen werden; aber in der
neuesten Zeit mehren sich solche Objecte zu­
sehends, so daß es werth ist, diesem sehr lukra­
tiven Betriebe an dieser Stelle einige Zeilen zu
widmen.
Wie bekannt, Ist das Gemüse eine der werth­
vollsten und wichtigsten RahrungSzuthaten, die
eine bedeutende Rolle in der Ernährung des
Menschen spielt. Der reichliche Genuß von Ge­
müse übt auf den menschlichen Organismus
einen wohlthätigen Einfluß. Leider kann man
nicht das ganze Jahr hindurch frisches Gemüse
genießen, weil es bei gewöhnlicher Aufbewah­
rung leicht verdirbt, aber auch Mißernten nnd
infolge dieser die hohen Preise und viele an­
dere Umstände bringen es mit sich, daß der
Genuß von Gemüse zu bestimmten Jahreszeiten
fast unerschwinglich wird. Besonders in der
Verpflegung des Militärs, der Spitäler usw.,
bringt die Behandlung und Verwendung von
Gemüse große Sorgen, so daß es manchmal
unmöglich ist, die nöthige Menge von Gemüse
zu beschaffen.
Allen diesen Nöthen hilft die Verwendung
von Dörrgemüse gründlich ab.
Der Jahresdurchschnittspreis ist wesentlich
niedriger als jener des frischen Gemüses, er
unterliegt auch keinen Schwankungen und was
das Wichtigste ist, die Aufbewahrung nimmt
nur ganz geringe Räume in Anspruch. Auch
die Zubereitung von Dörrgemüse ist die denk­
bar einfachste und schnellste, da wenige Mi-
nuten zur Herstellung genügen uud nebstbei
entfällt das Waschen, Putzen, Schälen etc. wozu
in der en mns86-Berpflegung viele Arbeits­
kräfte verwendet werden müssen.
Durch alle diese Eigenschaften wird das
Dörrgemüse zu einem sehr werthvollen Ber-
pflegsmittel besonders für die Armee im Felde,
für die Spitäler, für Marine- und Schiffsver­
waltung, für Curanstalten, für alpine Schutz-
und Unterkunstshäuser, Hotels etc., überhaupt
für alle Unternehmungen» wo eine regelmäßige
Maflenconsumtiou stattfindet.
Alle diese angeführten Vortheile gelten
nicht nur für das Dörrgemüse, sondern beziehen
sich auch auf das Dörrobst, welches iu der Er­
nährung deS Menschen als ein wichtiger Factor
angesehen werden muß.
Rach den officiellen Berichten der bosnischen
Landesregierung sowie nach den Consularbe-
richten aus Serbien etc. nimmt der Handel mit
gedörrtem Obst immer größere Dimensionen an,
so daß die Vortheile einer größeren Production
von Dörrobst für Kroatien auf der Hand liegen,
wenn diese Industrie auch hier zu Lande Ein­
gang finden könnte. Es find zwar alle Inter-
essenten, besonders die größeren Landwirthe
einig, daß auf diesem Gebiete der Production
etwas geschehen müsse, aber wer eine solche
Actio« einzuleiten, was zu thun wäre, um in
den Reigen der fortschrittlichen Länder einzu­
treten, welche Reformen in unserem heimischen
Obstbau einzuführen wären, darüber gehen die
Meinungen auseinander. Hier fehlt eine ein­
heitliche Leitung.
Nach der Ansicht gewiegter Fachmänner,
denen auch die Handelsconjuncturen mit ge­
dörrtem und frischem Obst näher bekannt sind,
empfiehlt sich in erster Linie die Gründung
einer Obstverwaltungsstelle in Agrao», deren
Aufgabe wäre, die ausländischen Käufer auf
die Produkte unseres heimischen Obst- und Garten­
baues aufmerksam zu machen und durch Ber-
mittlung des Angebotes und der Anfrage eine
gewisse Bewegung und allseitiges Interesse für
den Obsthandel hervorzubringen. Soichc Ver­
waltungsstelle bestehen schon lange in Steier­
mark, Württemberg etc., abgesehen von den vielen
Agenturen in Amerika, welche in der letzten
Zeit unsere Märkte mit frischem und gedörrtem
amerikanischen Obst und Gemüse überschwemmen.
Nachdem aber hier zu Lande in die Selbst­
hilfe noch wenig Hoffnung gesetzt werden kann,
so bleibt uns nichts übrig, als unsere Landes­
regierung zu ersuchen, diesem Zweige der Land-
wirthschaft eine größere Aufmerksamkeit zu
schenken und einen Versuch mit der Einführung
einer größeren Dörranftalt auf der Domäne
BoLjakovina einzuleiten, ähnlich wie eine solche
auf der Domäne in Schöllschitz iu Mähren be­
steht und mit ausgezeichnetem Erfolg viele Jahre
arbeitet.
Es ist hier nicht der Ort, um die Schöll-
schitzer industrielle Gartenunternehmung einer
fachlichen Kritik zu unterziehen. Wir können
nur unsere Landwirthe animtrcn, diesen Muster­
anlagen einen Besuch abzustatten, damit sie sich
von ihrer Einrichtung und ihrem Nutzen an Ort
und Stelle überzeugen, denn man muß solche
selbst sehen, um darüber ein klares Uttijcil zu
fällen.
Mit einigen Worten können wir als Kenner
dieser Anstalt versichern, daß diese landwirth-
schaftliche Musteranlage mit den neuesten tech­
nischen und Betriebs-Einrichtungen versehen ist,


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 194.
Agramer Zeitung
Samstag, 25 August 1900.
welche dieser wirthschaftlichen Unternehmung den
vollen Erfolg sichern.
In der Schöllschitzer Dörrgemnse-Fabrik ge­
langt ausschließlich Prima-Gemüse zur Verar­
beitung, welches theils auf dem Gute selbst,
theils in der Umgebung producirt wird.
Durch das natürlich patentirte Verfahren
mit dem Gemüse behält dasselbe bei der Trock­
nung seinen natürlichen Wohlgeschmack bei und
verliert ihn trotz monatclanger Aufbewahrung
nicht.
Was die Production selbst betrifft, so sei
in Kürze erwähnt, daß die dortigen Gärten in
großem Maßstabe angelegt sind; das Formobst
läßt nichts wehr zu wünschen übrig und be­
sonders die Mavertrilagcn oder Mavergärten
sind dort sehr gepflegt, so daß diese Art von
Erziehung Jedermann den größten Respect ein­
flößt.
Auch die Bewässerungs-Anlagen sind wohl
einzig in ihrer Art zu nennen. Kein Wunder,
daß fremde Gäste, die nach Brünn kommen,
auch Schöllschitz aufsuchen, um alle diese schönen
Anlagen zu sehen.
Das Schöllschitzer Taselgemüse und Tafelobst,
besonders der Spargel, sowie die in Schöllschitz
ei zeugten Obstcompote, Marmeladen, Fruchisäfre
N!w., erfreue» sich längst eines Welrrnscs, und
werden diese Produkte der Obftindustrie nach
Afrika, Amerika und besonders nach Japan,
exportirt.
Jntereffant ist, zu wiffen, daß mit biefu
Industrie auch eine Geflügel-Mastanstalt nnd
eine Zucht von Uorkshire-Schweinen in Verbin­
dung steht, welche sehr gut prosperiren.
Das schöne Bild eines ruhigen laodwirth-
schaftlichen Schaffens wird durch einen Karpfen­
teich vervollständigt, aus dem die Fische auf
dem Brünner Markte gut verwerthet und auch
zu eigenem Gebrauch verwendet werden.
Diese Art Gartenwirthschaft mit der zweck­
entsprechenden Industrie findet überall bei den
größeren Besitzen in Mähren, Böhmen, Deutsch­
land usw. Nachahmung, und wenn wir nicht irren,
hat der Besitzer von Lovreüina, Herr Bauet,
die Absicht, das Felbinger'sche Verfahren hier
zu Lande einzuführen, wofür wir ihm zum Dank
verpflichtet wären. Dies wäre umso leichter zu
erreichen, nachdem sich in der Nähe des Gutes
Lovreöina die Landwirthschaftliche Lehranstalt
in Kreutz befindet, welche über große Flächen
Landes verfügt, das für eine intensive Garten­
zucht verwendet werden könnte, und auch die
nothwendigen Fände hat, nämlich den Kukoviä-
Fond, aus dem solche Musterwirthschaften für
Obst und Gemüsebau geschaffen werden könnten:
Also, an die Arbeit!
Die wirthschaftliche Bedeutung dieser inten­
siven Gartencnltur hier näher zu beleuchten,
würde über den Rahme» der vorliegenden Skizze
gehe«. Solche Wirthschaften wären nicht nur
für den Besitzer einträglich, sondern sie könnten
der Gemüse und Obstbau treibenden Bevölke­
rung einen permanenten Absatz ihrer Produkte
sichern, und zugleich gemüsearme Märkte, und
solche haben wir im Lande* mit reinem, fri­
schem, gesundem und billigem Gemüse nnd Obst
versehen. —l.
* Auch Agram nicht ausgenommen. (Anm. d. Red.)
(Den Weinbauern zur Warnung.) Im Lause
dieses Jahres hat sich in mehrercu Gegenden
unseres Vaterlandes der sogenannte Heu- oder
Sanerwurm gezeigt, der ein böses Uebel für
die Weiucultnr bedeutet. Me kroatisch-slavonische
LandwirthschaftUche Gesellschaft macht daher aus
die schädlichen Wirkungen dieses Wurmes auf­
merksam, die sich in der Weise äußern, daß die
von ihm angegriffenen Trauben der Fäulniß ent­
gegengehen und den Wein, der aus Trauben
erzeugt ist, aus dem derart beschädigte Beeren
nicht ausgeschieden sind, säuerlich nnd Minder
qualitativ macheu. Es empfiehlt sich daher,
Beeren, die sich als zusamuteugeschrunipft, vom
Wurme gestochen zeigen, mit einer dünnen
Scheere auszuscheiden, doch mögen diese Beeren
in eine» Topf gesammelt werden, da sich sonst
aus ihnen, falls sie zu Bode« fallen, eine zweite
Generation des Heuwurms entwickelt.
(Arrendirungsvkthandlnngen) Am 6. Sep­
tember finde» beim k. u. k. Miluärveipflegs-
magazi» in Pererwardein und am 12.
September bei der k. u. k. Intendanz des 13.
Corps in Agram jedesmal um 11 Uhr Bor­
mittags die Arrendirungs-Berhandlungen für
Verpflegserforderniffe, und zwar Hafer und
Brod für die Garnisonen, Anstalten und die zur
Waffenübung einrückenden Urlauber und Reser­
visten, sowie für Durchmärsche, für die Arren-
dirungsstationen Neusatz und Csakathurn mittelst
schriftlicher Offerte statt. Die näheren Beding-
nisse sind beim k. u. k. Milikär-Vcrpflegsmagazin
in Agram zn erfahren.
(Die General-Agentie für H..ndcl und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Nikoliögasse 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Solide Geidcredite, Hypothekar-Belehnungen
finanzielle Transactionen, Jncassi; rasches Arrange­
ment insolventer Kaufleute; Firmen-Vertretungen;
Austragung geschäftlicher Differenzen; Vermittlung
von Käufen und Berkäufen jeder Art; stylistische Ar­
beiten etc. etc. Consultation i„ schwierigen Geschäfts­
fälle». 1256
(Der Personenverkehr auf der Drau ststirt.)
Aus E s s e k wird geschrieben: Wie bekannt, wurde
mit Eröffnung der Schifffahrt der Personenverkehr
auf der Drau von Essek bis Draucck nnd vice-versa
fiftevt. Comitat, Gemeinde und Handelskammer haben
seinerzeit Schritte unternommen, um die Wiederauf­
nahme des Personenverkehrs durchzusetzen. Gelegent­
lich einer Deputation wurde die Angelegenheit in Bu­
dapest zur Sprache gebracht und außerdem in Reprä­
sentationen seitens des Comitates, der Gemeinde und
der Handelskammer ans die Nachtheile, welche die
Einstellung des Personenverkehrs für die Stadt Essek
nach sich ziehe, aufmerksam gemacht und um Wieder­
aufnahme des Verkehres gebeten. All die unternomme­
nen Schritte haben nun ihre Erledigung gefunden. Die
Gesellschaft hat in ihrem Berichts an da« Ministerium
einfach erklärt, daß sie nicht in der Lage sei, den Perso­
nenverkehr von Draucck nach Essek aufrecht zu erhalten
und hat dem Ministerinm ein Memorandum unter­
breitet, dem zufolge im Jahre 1899 auf dieser Strecke
blos 2494 Passagiere befördert wurden, von denen
inclusive der bezahlten Gebühren für die Weiterfahrt
ans der Donau blos K. 7534 eingenommen wurde»,
von welchem Betrage die 18%tgc Transportsteuer
sowie die Repartirung der Fahrpreise auf weitere
Strecken in Abzug zu bringen sci. Es erübrige daher
für dis in Rede stehende Strecke ein Betrag, welcher
mit den Kosten, die mit, der Aufrechterhaltet! g des
Personenverkehrs verbunden sind, in gar keinem Ver­
hältnisse stehe. Unter solchen Umständen erklärt das
Ministerium, daß es die Gesellschaft zur Aufrechter­
haltung des Verkehrs nicht zwingen könne. Im Wege
der k. Landesregierung ist die Erledigung jetzt dem
Magistrate zugekommen und wird in der nächsten
Gemeinderaths-Sitznng mitgetheilt werden.
(Waarruverkehr in Fiume.) Die Tendenz des
Waarenverkehrs der Eisenbahnstation Fiume hat auch
im Monate Juli keine Aenderung erfahren. Die
Giiteraufgade (Import) hat um einen sehr geringen
Betrag abgenommen, während die Güterabgade (Ex­
port) gegen den Monat Juli des Vorjahres die be­
deutende Steigerung von 20 Perzent aufweist. Aus­
gegeben worden 16.485 Tonnen Jmportwaare;
die giößten Importartikel waren Wein mit 5610,
Reis mit 2858 und Eisen mit 1251 Tonnen. Abge­
geben wurden am Fiumaner Bahnhöfe 70.860 Tonnen
Waare, darunter 28.200 Tonnen Nutzholz, 10858
Tonnen Mehl, 10.160 Tonnen Faßdauben. Sehr er­
freulich ist das Platzgreifen der ungarischen Kohle in
Fiume; von den 1980 Tonnen Kohle, welche im Mo­
nats Juli nach Fiume per Bahn b-fördcrt wurden
entfallen blos 228 Tonnen auf österreichische Kohle-
Zu erwähnen ist auch, daß 3014 Tonne.-, galizffchcs
RohA behufs Raffinirung in Fiume einlangte. Vom
Beginn des Jahres bis Ende Juli wurden aufge­
geben (importirt) 182.222 Tonnen, ungefähr so
viel wie in derselben Periode des Vorjahres; a b ge
geben 478.312 Tonnen, um 16 Percent mehr als
in derselben Periode des Vorjahres. Vom Import
entfallen 30 Percent- 53.018 Tonnen auf Wein,
17 Percent— 31.668 Tonnen auf Reis, während der
Rohölimport von 8690 auf 7100 Tonnen hcrabge-
sunken ist; die Zunahme in der Exportrelation ist
eine Folge dcS größeren Mehl-, Nutzholz »-,d Zucker
expoctes.
., (Oesterreichtsche Handelsmarine.) Wie man an«
Trieft schreibt, geht die österreichische Handelsmarine
abermals einer Bereicherung um zwei große Frachten-
dampfcr entgegen, die beide im März 1901 die öster­
reichische Flagge hissen werden. Für Rechnung der
Finna Eredi C. Cav. Geroiioiich& Co. ia Lussin-
piccvlo wird ans oer Werste Rüssel& Co. in Port-
Glasgow der Dampfer „B a l t i c o“ von 5800 Tonne«
I und für die Firma Er«di Matteo Premnda ck Co. in
Lusfinpiccolo auf der Werste A. Rodger& Co. in
Port Glasgow der Dampfer „G a r d e» i a" von 4760
Tonnen gebaut. Die Flotte der erstgenannten Gesell­
schaft wird demnach sieben moderne Dampfer von
zusammen 35.400 Tonnen umfassen, während die
zweitgenannte Dampfschifffahrtgesellschaft über zwei
Dampfer („Robinia nnd „Gardenia") mit 9100 Tonnen
verfügen wird.
(Das Briefporto int Verkehre mit der Schweiz.)
Man meidet an? Bern: In der internationalen Post-
conserenz i» Bregenz hat der ungarische Dciegirtc die
Einführung des Briefportos von zehn Centimes im
Verkehre Ungarns mit der Schweiz und umgekehrt
vorgeschlagen. Gegen das Porto von zehn Centimes
erhoben der österreichische, der deutsche und der schweize­
rische Delegirte lebhafte Einwendungen, und der un­
garische Antrag wurde abgelehnt.
(K. ung. Staatseisenbahnen.) Laut Verständi­
gung der Direction werden vom 1. September l. I.
von der Station H a i a p nach Debreczin Schüler
Abonnementskarlen mit ein- nnd dreimonatlicher
Giltigkeit zn folgenden ermäßigten Preisen ausgege­
ben: Bon Halap nach Debreczin nnd zurück für einen
Monat in der II. Classe 8, in der Ui. Claffe 5 Kronen:
für drei Monate in der II. Claffe 20, in der Ul. Classe
12 Kronen. Diese Schüler-Abonnementskarten können
auf Grund der, durch die Station Halap unentgelt­
lich auszufolgenden „Schüler-Certificate" gelöst wer­
den.— Laut Verständigung der Direction werde»
vom 1. September l. I. in der Relation Fekete-
varos nnd Kismarton, Stationen der Sopron-
Pozsonyer Loealbahn, Abonnementskarten für Schü­
ler mit ein- und dreimonatlicher Giltigkeit zu folgen­
den ermäßigten Preisen ansgegeben: Mit der Giltig­
keit für einen Monat li. Claffe 8, III. Claffe 5Kro»en;
für drei Monate II. Classe 20, III. Claffe 12 Kranen.
Bezüglich dieser Abonnementskarten sind die auf
Seite 43-45 enthaltenen Bestimmungen des für die
Localbahnen giltigen Personen- und Gepäcks-Tarifes
(Theil I), maßgebend.— Laut Verständigung der
Direction der k. ung. Staatseiseubahnen werdcn vom
1. September l. I. von der Station Temesvar-
R e k a s nach den Stationen Temesvar-Gyar-
varos und TemeSvar-Jozsefvaros Schiilcr-
Abvnnementskartrn mit ei»- nnd dreimonatlicher Olil«
ligkeit ausgegeben, welche aus Grund von in der
Station Temesvar-Rekas auszufolgenden „Schüler-
Certiftcate" zu folgenden ermäßigte« Preisen dort
cihältUch sind: und zwar in der II. Claffe für einen
Monat K. 8, für drei Monate K. 20, in der III. ©lasse
für eine» Monat K. 5, für drei Monate 12 Kronen.
4333 1334 1341
Kingesendet
Sorgsame Mutter achtet darauf, dass
eure Kleinen so früh wie möglich Kosmin
Mundwasser zur Kräftigung des Zahn­
fleisches und Erhaltung der Z&hncben
gebrauchen. Flasche st 1 —, lange aus­
reichend. 1090
Dm beste und zuträglichste
E r f r I» c h ii n g s-G e t r ä n Ir,
welch«, auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
and mit Wein, Cognac oder Fruchtsästen eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Mm löscht den Borst, kühlt und wirkt anregend zn-1
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-:
kung der Sommerschwüle.
Telegraphische nnd tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Vatikan.
Rom. 24. August. Die Gerüchte üb.':' ein
Unwohl sc in des Pa p st es werden de me n-
t i r t. Der Papst emfing heute den Bischof
von Nicaragua.


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 7 ]
Samstag, 25. August 1900.
Die Muhammedaner in Bosnien.
Budapest, 25. August. In der nächsten
Nummer des .Budapest: Szemle* wird ein
Artikel über die L age der Muhammedaner
in Bosnien erscheinen, besten Verfasser nicht
genannt wird, der aber vollständig den Inten­
tionen des gemeinsamen Finanzministers ent*
spricht. Der Artikel basirt auf vertrauliche»
Mittheilungen; weiche der Minister seinerzeit in
in der Delegation gab, die jedoch im öffent­
lichen Bericht nicht enthalten sind. Ter Artikel
dürfte große Sensation erregen.
Der Car in Paris.
Paris, 25. August. „Libre Parole* meidet,
daß die Reise des Kaisers Nikolaus nach
Krank reich sicher erfolgen werde.
Ter Krieg in Südafrika.
Pretoria, 24. August. Lord Roberts
hat das Todesurtheil des Kriegsgerichtes
gegen den Lieutenant C o r d u a wegen Theil­
nahme an der Verschwörung gegen Mar­
schall Roberts bestätigt.
Baden-Powell befreite gestern hundert
Arfangene und nahm 25 Boeren gefangen,
darunter einen Hauptmann der Stabsartillerie,
eine» Artillerie- und einen Feidcornet.
Die Patrouillen, welche nach Brandwater
entsendet wurde«, eutdeckten dort ein«« Vor­
rath von 140.000 Mauser gewehr-Gefch offen,
12 Kruppschen Granaten ünd 200 Pfund Dy­
namit
Die Wirre» ru China.
Peking, 1-8. August. Nach dem Angriffe
ans die kaiserliche Stadt hielten die Befehls«
Wber der verbündeten Truppen eine Berathung,
tu der alle, mit Ausnahme des rufsi-
scheu, übereinkamen, die kaiserliche Stadt
WchL Zu zerstören. Fe«ex wurde b«e
schlossen, den Zweck der Expedition als erreicht
Dzusehen, bis weitere Jnstructioueu Po§r den
Mächten eintreffen. -«
Der iugische «en«»al thetlre mK. 'daß seine
Regierung Tyina den Krieg erklärt
Wb«.^
Shanghai, 24. August. Ei» japanisches
amtliches Telegramm aus Tschifu besagt,
daß England, Frankreich, Japan, Rußland und
die Bereinigte« Staat«» »ine gemeinsame
Verwaltung in Peking eingerichtet
haben.
Amoy, 24. August. In der weitere« Um-
gebung von Amoy würde« kürzlich zahl-
r eichI Stationen amerikanischer und eng­
lischer Misst o n Er e vom Pöbel nach vorheriger
Plünderung durch Feuer zerstört und ein
kleiner japanischer Tempel verbräunt. Der spa­
nische Cousul ließ zum Schütze seiner Landes­
angehörigen Marinesoldaten landen.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm
des StaaiSrathes Pokoltov «ns Tschifu
vom 21. August an das Finanzministerium be­
sagt: Wir sind nach zweimonatllchem Darben
uud Kämpfen mit chinesische» Soldaten und
antichristlichen Feinden befreit. Wir nährten
uns vou Pferdefleisch uud Reis. Die ruffisch-
chinefische Bank verbrannte, die Bücher und
DocuM»ute wurden- gerettet. Unftzre Truppen
besetztest den kntserVcheu MGMI- V
London, 25. August. „Times"'melden aus
Peking vom 18. d.: Hier wird geplün­
dert. Die japanisch« And ruffische Fahne weht
auf dem besten Theile der kaiserlichen Domäne,
in welchem man glaubt, daß der kaiserliche
Schatz vergraben sei.
London, 25. August. (Reutermeldung.) Aus
Tientsin wird vom 20. d. gemeldet: Eine
aus japanischen, englischen, amerikanischen und
indischen, Truppe» gebildet« Abtheilung von
1075 Mann sch füg die Boxe"r bei einem
Dorfe, 6 Meilen südwestlich von Tientsin. 300
Boxer wurden getödtet, 64 gefangen und das
Dorf ,n iede x gehranut. Eine Anzahl verwuu-
deter 'VSper iefhtltf sich in de« HoWMerm.
Di« Verbündeten hatten 11 Verwundete. Hun­
derte von Fahnen, Speeren und Schwertern
wurden erbeutet.
, Wien, 25. August. In der Botivkirche fand
n RrqnirM für Capitän v. Thomann und
dE»dÄ^en«n Marinemaunschaften statt, welchem
'dwbWomuiandaüt, die Generäle und in
Agramer Zeitung.
Vertretung des Marinecommandanten Vire-
adniiral Berghosfer beiwohu-r::.
Nr. 194. Seite 7.
Verstorbene in Agram.
Bon 18. bis 25. August.
Georg StarjaCki, Feldarb., 65 I., Hvrvati 44,
Magenkrebs.— Liebert Kvrdek, Taglöhnerskind,
2 Stunden, Neudorf 69. Lebensschwäche.— Peer.
Dienstmagdkind, Fabriksstraße 2, männl. Todtgeburt.
— Iovo Onk. Besitzer, 7V I., JelaCidplatz 2, Herz
fehler.— Johann v. 8triga, k. Oberförsterssohn,
19 I., Zrinjiplntz 2, Tubercnlose.— Amalie Eitiiiger,
Jnsvectorsgattin, 62 I., Meduliägasse 4, Alters
schwäche.— Peter MarkiiLW. Kutscherskind, 4'/- I.,
Ilica 32, Tuberculose.— Zora Stefanie, Wirth-
schafterinkind, 4 M., Arbeiterthal 33, Magenkatarrh.
— Franz Rovak, Ziwmermanuskind, 2 M., Prilaz
Nr. 57, Luftröhrenästeeutzündung. -- Franz Po-
grenöic, Taglöhnerskind, 8 M., Ilica 90, Magen­
katarrh.— Franz KriLnik, Hansbesitzerskind. 3 W.,
Gärtnerstraße >6, Magenkatarrh.— Josefine LreSnar,
Privatenkind, 8 1., Selska cesta 31, Magenkatarrh.
— Georg MihaS, Feldarbeit-rskind, l Tag, Hvrvati
Nr. 36, Lebensschwäche.— Bisöan, Wachmannskind,
Neudorf 44, männl. Todtgeburt.— Krinus, Zugs-
fllhrerSkind, Petrinjaergasse 73, weibl. Todtgeburt.
— Therssie Be?vier. Private, 40 I., PantovSak 6,
Tuberculose.— Angelo Salstv, Eisenbahndieners­
kind, 4 I., Podolje 5, Tuberculose.— Anna GudiSek,
Bedirnerinkind, 4 M., Trnje 50, Tuberkulose.—
Johann Lucbaner, Feldarbeiterskind, 3 M., LaZeina
Nr. 158, Lebensschwäche.— Dr. Alexander Huber,
Generalstabsarzt i. P., 64 I., Gajgasse 26, Lungen­
entzündung.— Magdalena Mojcen, Friedhofver­
walterskind, 9 Tage, Mirogojstraße 13, Lebensschwäche.
— Salomon Hochstädter, Handelsmann, 73 I., Herz-
lähmung.— Josef Bais, Schuhmacher, 49 Jahr,
Lachischegaffe 8, Lungenentzündung.— Stefanie
Schreiner, Schaeiderskind, 1 Tag, Pod zidom 30,'
Lebensschwäche.— Angelina Splait, Diuruistentochter,
15 I., Ciglana 19, Tuberkulose.— Marie Cesarec,
Tischlerswitwe, 80 I., Ilica 188, Altersschwäche. —.
Salomon Weiler, Handelsmann, 83 I., Herzlähmnng.
Im Spital« der Barmherzigen Brüder:
- Johann CileuLek, Taglöhnerskind, 6 I., Tubercu­
lose.— Rade Ägiö, Tag!., 47 I., Herzfehler.
ZM .
24. August
2 Übrig Uhr
«cbm. Ab.
*52"
SÄ
3 Ir
Luftdruck
747'2
7465
746 8
Temperatur.....
294
24-7
215
Bewölkung .....
o
5
0
Windrichtung und -Stärke
ESE,
ENE,
SW,
Niederschlag
Gewitter und Regen in Aussicht.
Js.
Das neue Partie Mannfactnrwarengeschäft
Petrianergasse Nr. 6
bestehend dermalen aus verschiedenen Klei­
derstoffen. Futterwaaren, Strickwolle,
Strick- u. Häckelgarn, Mieder, Spitzen
und Aufputz, sowie Herrenhüte, wird von
Samstag angefangen, von
8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
zu herabgesetzten Preisen ver­
kauft. 1340
Sfirwa tmiPMliaistilt
Actien-Gesellschaft,
Agram, Preradoviö Gaäse Nr. 4
Geldeinlagren auf Büchel mit
4 */*®/o netto.
Goulanteste Belehnung von Pr»e-
tloeen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis*
creter Versandt. 953
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 11631
IDxa.gi.ca I&eg-ar.
er- g"", w, ira i: -sag:
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
MC*’ civile Preise "MW
bei aufmerksamer Bedienung,
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
MW- Abendessen.
J
Zum Beginn der Schulsaison
empfiehlt ihr reiebassortirtes Lager in
Knaben-, Mädchen-, Herren- u. Damen-SCHUHEÜ
zu den billigsten Fabrikspreisen
die k. k. priv. Münchengrätzer
Schuliwaren-Falirits-NiedBrlaflB
Ebenspangep Sc Schwarz,
1292 Ecke Tela^iöpla.tz—XLic».


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 194.
Agramer Zeitung.
Samstag 25 August 1900.
Druck und Verlag von Ig» Granitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan
Einschreibungen für den
sraozösiscben KinöBroarten
werden vom 27. JtugiMt angefangen, Ilica
S4 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
^ y
£L
Moll' 5 Seidl^ ^i|^f|j
Mn»« nnht wenn jede Schachtel und jedes
mir Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Sebrauohsanwelsung
K' —. Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
[MBjiH^^itwemu^aiz.
Nlll* Offht wenn jede Flasche A. Moll’e Schutz-
lltll ÖLII l} marke trägt u. mit der Bleiplombe
»A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Hanpt-Versandt bei
A. HOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: S. Mittelbach, Job. Pe-
cluovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Peel6 Apoth.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 dulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft!*- und Strassentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
Verkauf von Bauholz
der Concursmasse Herz& Coinp. in Agram.
Infolge Bescheides der kön. Gerichtstalei in Agram als Concurs-
Behörde vom 17. August 1900. Zahl 11.883/Civil. mit welchem das
Protocoll des Gläubiger-Ausschusses vom 28. Juli 1900 genehmigt wurde,
wird der sämmtliche Vorrath an Bau- Ulld Schnittholz, Bretter,
Latten, Pfosten, Schweller, Weingartenstöcke etc. am Lager der
Concursmasse Herz& Cie. beim Staatsbahnhofe (Ecke der Draäkovid-
und Vrhovecgasse) und zwar nach dem Inventare und AnschaSungs-
preise (nach Facturen) gegen 10% Nachlass verkauft werden.
Mit diesem Verkaufe wird am Montag 27. August 1900- be­
gonnen, und wird täglich (ausser an Sonn- und Feiertagen) voll 8 Uhr
Früh bis 1 Uhr Nachmittags verkauft werden.
Agram am 23. August 1900.
Der Verwalter der Cononremasse
Herz& Comp.
Dr. Bogdan Medakovlö
Advocat.
6tel(en4efiid|f:
Als Apotheker-Prakticant
wird unter sehr günstigen Bedingungen ein Gymnasial­
schüler, welcher 6 Klassen absolvirt hat, ausgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1266
Drei Maschinisten
für Kohlenbergbau in Buchberg, sucht Firma L. Maäek
& Co. Agram. 1309
Za spremiäte Jamniike kiselice ovdje, prim am pouzdana
nactzlratelj a,
nastupom odmah. V. Lovrenöic, Gajeva ulica broj 32.
1332
Geschickte Schneiderin
auch Weissnäherin, geht ins Haus billig arbeiten.
Adresse Kamenita ulica 8, Parterre. 1336
Unterricht im Clavierspiel
ertheilt eine in Wien ausgebildete Künstlerin, welche
befähigt ist, jedes Clavierstück vorzuspielen und zu
erläutern, was für den Unterricht von unabweisbarer
Notwendigkeit ist, weil der Schüler aus sich selbst
zum richtigen Verständniss und künstlerischer Vor­
tragsweise nicht gelangen kann. Auskunft ertheilt die
Administration. 1330
Vermischte Anzeigen:
Ein Kostknabe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Bef
Handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen. Adresse in der Adm.
(I. BI. snb Nr. 1194
S3T Segen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Hyltrai, Marie V&lerie-Oasie
I Ar. 3. WW" Provinz-Aufträge nur per Naoh-
1 nehme. "MV 1040
Zwei Studenten
werden unter sorgsamer Ueberwachung in ganze
Verpflegung genommen. Näheres im Geschäfte Anton
Paätika, Ilica Nr. 36. 1312
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Verpflegung genommen.
Clavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1251.
Ein oder zwei
Schulmädchen
aus besserem Hause werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Clavierbenützung. Preradovidgasse 44, II St.
1823
Bei einer distinguirten Familie werden
zwei Schulkinder
in ganze Verpflegung genommen. Clavier im Hause.
Adresse sub Nr. 1316
Bei einer intelligenten Familie wird ein
Schulknabe
oder Schulmädchen in ganze Verpflegung und bester
Obhut genommen. Klavier im Hause. Zu erfragen in
der Administration d. BL sub Nr. 1290
aus besseren Häusern, werden in einer feinen Familie
unter strenger Aufsicht in ganze Pension genommen
Adresse: Vujatovic Ljuba, Ilica 73, II. Stock links.
1337 a
Für ein Geschäft wird ein
Theilnehmep
gesucht, mit 1600—2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. sub Nr. 1326.
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Drafkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung and
mässigen Preisen, (Telephon 411.) 1208
WnniO-Anzeigen:
ZU vsrnnsthsn:
Eine grosse und zwei kleinere
Wolinunsezi
sied zu vermiethen. Ecke der Jurisäic und Petrianer-
gasse Nr. 1 1311
Ein grosses freundliches
nett möblirt, mit ganz separatem Eingang ist billig
zu vermiethen in der Ilica Nr. 8 im Hof, I. Stock,
_ 1821-
5 Gassen- u 3 Hofwohnungen
im Westpark mit allen modernen Bequemlichkeiten
eingerichtet sind sogleich zu vermietben und 1. Octobe•
1900 zu beziehen. Anfragen an F. Heisinger, Franko-
panska ulica Nr. 24, jeden Dinstag, Donnerstag und
Samstag von 9—12 und 8—6 Uhr. 1335
Sofort zu vermiethen ist ein
elegant möblirtes Zimmer
mit Badebenützung eventuell auch jmit ganzer Ver
pflegung. Anzufragen: Vujatovid, Ilica 73. 138^


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 9 ]
Agramer Zeitnng.•
Nr. 194. Seite 9
Samstag 25 Aug u st 1900.
Eine Tragödie in Transvaal.
(Aus dem Englischen.)
In einem Dorfe Transvaals lebte ein reicher
Boere. Er befaß unermeßliche Ländereien, zahl-
lofe Riuderheerde». Seine Gattin hatte ihm der
Tod fchon vor vielen Jahren entrissen, und der
Trost feines Alters waren seine beiden Kinder,
der achtzehnjährige Leon und die wunderschöne
Alice. Mice Helmjö war eine wahre Sportlady
nach unserem Begriff, ste ritt, focht und schoß
ebenso vorzüglich, wie ihr Zwillingsbruder, der
schlanke Leo«.
Eines Abends spazierten ste auf der Land-
stratze, als st« einen Wagen in zügellosem Laufe
dahinrasen sahen; die scheu gewordenen Pferde
rannten gerade auf einen Steinhaufen an, der
Wage« stürzte um, und der darin liegende Jn-
sasse blieb auf der Erde liegen. Als ste hinzu
eilten, sahen ste, daß es ei« Engländer war,
der sich den Fuß gebrochen hatte.
Der alte Helmjö haßte zwar die Engländer,
doch als gutherziger Manu traf er sofort An­
stalten, daß man Weymouth— so hieß der
junge Mann— in sein Hau» trage und ihm
ärztliche Hilfe angedeihrn laste. Der herbeige­
holte Arzt erklärte jedoch, daß der Transport
des kranken bis zur nächsten Bahnstation un­
möglich sei, den« sein Zustand erfordere unbe­
dingte Ruhe.
Der Boere bezwang seinen Haß und behielt
den Kranken in seine« Hause, wofür ihm dieser
in den herzlichsten Worten seinen Dank aus-
sprach. Er erzählte Helmjö, er wohne in Cap­
stadt, sei unverheiratet, Geometer, und von der
Regierung behufs Untersuchung der naheliegen­
den Bergwerke auSgrsandt.
Helmjös Sohn und Tochter pflegten mit
großer Sorgfalt Weymouth, der ein sehr gebil­
deter und hübscher, junger Mann war. Leo
nannte ihn seinen Freund, und Alice?
Alice— dieses Mädchen mit den Neigun­
gen einer Diana, di« auf feurigem Pferde, an
der Seite ihres Vaters die Prärien zu durch­
streife« pflegt«, mit der Reitpeitsche in der
Hmw, und mit dem Revolver im Gürtel—
Alice wurde nun Krankenpflegerin.
Sie saß bei dem Bette des Geometers und
hörte an, wie Weymouth ihr des Bergmanns
Leben beschrieb. Welch' große Schätze birgt die
Erde, und diese läßt er zu Tage fördern, und
durch tausende und tausende von Arbeiterhän-
den kommen ste auf das Schiff, um im alten
Europa als Schmuckgegenstände zu dienen. Er
erzählte ihr von der Bildung der Engländer,
und endlich von den englischen Dichtern.
MS Abends der Vater nach Hause kam, um
im Kreise seiner Liebe» daS einfache Abend­
mahl zu verzehren, las ihm Alice ganz mecha­
nisch de« gewohnten Psalm auS der heiligen
Schrift vor. Das bisher so hoch verehrte, be­
wunderte Buch schien ihr so kalt, so nüchtern,
daß der alte Boere zuweilen ausrief:
— Du hist nicht heiser geworden? Nur
lauter! Hören wir deu heil. David!
Und Alice ttug leise, wie ein gesättigtes
Meuchen, den Psalm vor.
Ihre Seele war gesättigt mit Byrons Ge­
dichte«. Di« Liebe hatte ihre Heimstätte in dem
bisher unberührten Herzen aufgeschlagen, es war
erfüllt mit Weymouths Bilde, jenes civilifirten
Engländer» mit deu weißen Händen, den wohl­
duftenden Kleider», der wie ein zweiter Jason
gekommen, um den Boeren seine» kostbarsten
Schatzes— des Herzens seiner brauulockigen
Tochter, zu berauben.
Doch Alicens Mebe war nicht unerwidert
geblieben. Ebenso, wie Weymouth bei dem Ber-
gleiche mit den zwar rechtschaffenen, guten, doch
rohen, einfachen Boeren gewann, die er durch
seine Schönheit, Gewandtheit und Bildung weit
übertraf, so sah auch Weymouth in Alice, mit
ihrer Herzensreinheit, dem einfachen, ungekün­
stelten Wesen, der tiefen Religiösttät, da» Ideal
eines Weibes, das nicht nur fein Wohlgefallen
mit ihrer großen Schönheit erregte, sondern mit
ihren Tugenden seine Verehrung erwarb. Und
wenn er ihr Byron» Gedichte vorlas, erglänzten
die dunklen Augensterne in Thränen, und ihre
Lippen erbebten, wenn er ihr ins Ohr flüsterte:
.— My darling!
Als Weymouth genesen war, hielt er bet
Alicens Vater um ihre Hand an.
Der alte Boere brauste empört auf. Eine
E'che Beleidigung! Seine Tochter sollte er einem
»remdfn, einem Engländer zur Frau geben!
Und noch dazu einem armen Landstreicher, der
nichts hat außer seiner Bezahlung! Er hatte
Alicens Hand schon längst dem Sohne eines
wohlhabenden Boeren zugesagt.
Vergebens erklärte ihm Weymouth, er würde
eines Tages auch reich sein. Den Suezer Canal;
Panama könne man auch nnr den Ingenieuren,
Geometern verdanken. Helmjö ließ ihn jedoch
gar nicht ausreden.
— Ja, Panama! Davon leben die Inge­
nieure, von dem Schweiße anderer! Rur der
ist ein Mann, welcher feine Erde selbst bear­
beitet und von dem Ertrage seines Besitzes
sich und die Seinigen erhält! So find wir
Boeren! Und ein Boerenmädchen darf einem
Unterdrücker ihres Volkes nicht die Hand zum
ewigen Bunde reichen! Wir bilden eine Familie
und nehmen in unseren Kreis Männer auf, die
mit un» gleich fühlen und gleich arbeite», doch
unsere Töchter werden nicht für die Eitelkeit
erzogen.
Vergebens weinte Alice, der Alte beharrte
bei seinem Ausspruche. Weymouth wollte fie
zur Flucht bewegen, doch trotz ihrer großen
Liebe wollte fie nicht darin einwilligen, fie hing
zu sehr au ihrem Vater und Bruder.
— Du wirst gehen, sagte fie zu Weymouth,
mein Vater wird stch schon erweichen laffen,
wenn er steht, daß ich um Dich trauere und
nicht heiraten will. Schreibe nur oft au Leon!
Ich vergeffe Dich niemals!
Und der goldhaarige Weymouth reiste zwar
gesund am Körper, doch mit krankem Herzen
nach Capstadt ab.
Und er schrieb oft, oft an Leon, damit die
Angebetete seines Herzens wiffe, daß er fie
liebt und immer lieben wird.
*
»*
Es verging ein halbes Jahr und der Krieg
zwischen den Engländern und Boeren brach
aus und die Liebesbriefe kamen nicht mehr.
Helmjö, als guter Patriot, trat mit Leon
in di« Reihen der Baterlandsvertheidiger und
wollte Alice unterdeffeu bei einer Verwandten
laffen.
Das Mädchen wollte jedoch gar nichts davon
hören:
— Rein, min! sprach fie zu ihrem Vater.
Ich gehe mit Euch! Was sollte ich ohne Euch
beginnen? Die Sorge yrflrde mich tödten? Ich
gehe mit Dir, Vater! Du hast mich schießen
gelehrt, wie Deine» Sohn; i« Männerkleidcrn
zieh« ich mit Euch in den heiligen Krieg!
Wenn wir stegeu, werde ich den Ruhm mit
Euch theilen, werden wir jedoch besiegt, fallen
wir zusammen.
Doch nicht nur die Liebe zum Vaterlande
hatte Alice zu diesem Schritte bewogen. Wey-
mouths letzter Brief hatte viel dazu beige­
tragen. Er schrieb, er sei in die englische Armee
als Officier eingetreten.
Wie bebte das Herz des tapferen Mädchens!
Wie leicht könnte gerade ihr Vater oder ihr
einziger Bruder der Mörder des Geliebten
werden!
*
»*
ES gibt Wenige, die nicht mit Jntereffe
die Ereigniffe im anglo-boerifchen Kriege ver­
folgt hätten. ES ist deshalb gänzlich überflüffig,
daß wir uns damit befaffen. Unser Mitleid
werden wir hauptsächlich dem heldenhaften
Boerenmädchen zuwenden, welche», die Ihrigen
vertheidigend, mit bangem Herzen die Reihen
der Berwundeten und Gefangenen durchfliegt,
um dort den Officier mit dem weißen Gesichte
und deu goldenen Haare» zu suchen, der ihr
größter Schatz auf Erden ist.
Alle Herzen werden erfüllt mit Siegestri­
umph, nur Alice kann nicht froh werden, bis
fie nicht die Verwundeten uud Todten durch­
mustert hat.
Und der Kampf dauert weiter, erbittert,
verzweifelt. Helmjö und seine Kinder traten
jener Schaar von 6000 Boeren bei, die unter
Joubert Buller umzingelten. Hier besetzten sie
BloySfarm, welche» Berge umgeben, von denen
man beide über den Tugela führende Brücken
beherrschen konnte.
Die Engländer wurden hier geschlagen, ob­
gleich die Boeren auch nicht unerhebliche Ver­
luste erlitten.
Ein englische Kugel verwundete Leon, der
uun in die zum Hospitale verwandelte Farm
gebracht wurde, wo er zwischen verwundeten
Engländern lag.
Helmjö bat Alice, fie möge bei ihrem Bru­
der bleiben, doch das Mädchen, von einer selt­
samen Unruhe befallen, fragte ihren Vater r
— Wer wird Dir denn beistehen, wenn Du
verwundet wirst? Leon ist außer jeder Gefahr,
gestatte also, daß ich mit Dir gehe.
Uud fie zog mit Joubert an der Spitze gegen
Maritzburg. Helmjö sagte zuweilen voll wilden
Spottes:
— Siehst Du nun Deine civilifirten Eng­
länder mit den weißen Händen und den süßen
Worten. Einen rechten Mann findest Du den­
noch nur unter uns!
Und Alicens Herz erbebte, fie fühlte, ihr
Vater würde niemals den Wunsch ihres Her­
zens erfüllen.
*
Jene Freiwilligen-Truppe, welcher Weymouth
beigetreteu war, stand unter Bullers Commando
und gehörte zu General WarrenS Regiment?.
Weymouth nahm auch Theil an der ersten
Schlacht beim Tugelafluffe, und kämpfte wacker,
zum Glücke erlitt er keine Verwundung.
Bei der zweiten Schlacht am Tugelafluffe
wurde sein Trupp beordert, eine kleine Anhöhe
zu überfallen. Die Engländer schritten vor und
trotzdem sie vom Feuer der Boeren große Ver­
luste erlitten, ließen ste sich nicht Einhalt ge­
bieten, und als ste schon nahe bei der Anhöhe
waren, zogen sich die Boeren erschreckt von der
Übermäßigen Zahl der Engländer zurück auf
dir Anhöhe, und nur einige Boeren blieben
zurück.
Eiy Mann zeichnete sich besonders durch
eifriges Schießen auf den Feind aus, und halb
verborgen von den Felsstücken, verfehlte er sel­
ten sein Ziel.
Plötzlich gewahrt Weymouth, daß der hinter
dem Felsen versteckte Boere stch erhebt, auf ihn
zielt, ihm auch wirklich die linke Schulter
durchschießt, und dann zurückläuft. Vom Kampfe
S itzt, und durch den Schmerz erregt, reißt
gmouth, der als englischer Officier kein
ießgewehr trägt, einem Soldaten das Ge­
wehr aus der Hand, und auf den laufenden
Boeren zielend, sendet er ihm einen Schuß nach,
der diesen sofort zur Erde niederstreckt.
Obgleich er zu dieser That von wildem Ra­
chegelüste getrieben wurde, erschrak er jetzt
dennoch, als er den Feind fallen sah.
! Trotz seiner schweren Wunde bleibt er an
her SpH« feiner Mannschaft und besteigt die
Anhöhe. Als er dieselbe betritt, gewahrt er den
Mann, welchen er niedergeschossen, welcher ihn
jedoch ebenfalls verwundet. Er näherte sich ihm,
und sah eine zierliche, jugendliche Gestalt, die
mit dem Angesichte am Boden lag.
— Du Schlingel! sagte mit einem gewiffen
Mitleide Weymouth, Du wagtest eS, auf mich
Dein Gewehr loszudrücken. Und Du hast gut
gezielt, ich glaube, ich bin auch verwundet.
Taumelnd Mt er neben dem Boeren nieder.
— Wie mit’» scheint, werden wir Beide
heute noch an der Thüre de» Himmelreiches
anklopfen. Zeige Dein Angesicht, kleiner Bursche,
damit ich Dich dort oben wiederkenne!
Der kleine Boere erhebt bei diesen Worten
seinen Kopf und Weymouth umfaßt, einen wil­
den Schrei ausstoßend, den Hals feines kleinen
Mörders:
— My Darling! Alice! So müffen wir uns
also wiedersehen! Und ich—— ich bin Dein
Mörder!
Und Alice, die in ihrem Laufe von Wey-
months Kugel getroffen, und durchbohrt wurde,
neigte unter unsäglichen Schmerz ihr Haupt
auf die Brust des geliebten Mannes und schloß
die Augen.
— Alice! Alice! stammelt der englische
Officier.— Wache doch auf! Ich bin es, den
Du auch tödtlich verwundet hast! O unseliger
Bruderkrieg! Unglückliches Los, das uns eben
durch Bruderhand die tödtliche Kugel gesendet!
Rein, Alice, das Schicksal km n nicht so grau­
sam sein! Wir werden noch leben! Du wirst
nicht hier verbluten müffen, und vielleicht wer­
den wir Bride genesen!
— Niemals! Niemals! seufzte Alice.
— Umarme mich, Theuerste, stütze Dichaus
mich, versuchen wir uns zu erheben, damit meine
Soldaten uns ins Hospital tragen!
Die zwei Schwerverwundeten konnten sich
aber nicht erheben. Die Boeren, nachdem sie
Hilfe erhalten, kehrten wieder znm Hügel zurück,
und die Engländer mußten diesen Punkt auf-


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10. Rr. 194
Agramer Zeitung.
Samstag, 25. August 1900.
geben. Weymouth» Soldaten wollten ihn fort­
tragen, er widersetzte sich jedoch, denn er wollte
bei Alice bleiben.
Unter den zurückkehrenden Boeren befand
sich auch der alte Helmjö, der erst dann seine
Tochter vermißte, als sie den Hügel wiederer­
obert hatten. Es bemächtigt sich seiner eine fürch­
terliche Angst, daß seine Tochter den Englän­
dern in die Hände gefallen, oder auch von einer
feindlichen Kugel getroffen worden.
Als er den Hügel bestiegen, sah er seine
Tochter in den Armen eines englischen Offi-
ciers, der aber schon seinen Wunden erlegen
und seine« letzten Seufzer ausgehaucht hatte.
Alice lag auch im Todeskampfe und besaß nur
noch so viel Kraft, um ihrem weinenden Bater
zuflüstern zu können:
— Laß mich in dieselbe Grube mit ihm
lege», Bater! Alex.
Fünfzig Jahre Lohengrin.
Von Gustav Manz.
fRachdrUck verboten.I
Am 28. August 1850, genau ein Jahr nach
der Säcularfeier de» Goetheschen Geburtstag»,
herrschte in der sonst so stillen thüringischen
Residenzstadt an der Ilm wiederum buntes
Leben und festliche Erregung. Wenige Tage zu­
vor, am 25. August, dem Geburtstage Herder»,
war die Hülle vom Standbild diese» weisen
Dichter» und Predigers gefallen; in einem
Festconcert hatte man seine dramatischen
Scenen »Der befreite Prometheus- mit der
Lißtfchen Musik aufgeführt. An das Herderfest
reihte sich eine feierliche Begehung de» Goethe­
schen Geburtstags; ihren Höhepunkt bildete
die erste Aufführung des »Lohengrin* von
Richard Wagner unter LißtS Orchesterleitung.
So spannen sich in einer festlichen Woche die
Fäden von Altweimar nach Neuweimar; eine
Gedanken- und Empfindungsbrücke wurde ge­
schlagen, die die wuchtigen Strebepfeiler deutscher
Dicht- und deutscher Tonkunst miteinander ver­
band. Und wenn wir nun heute, nach einem
halben Jahrhundert, auf jenen Geburtstag de»
SchwanenritterS zurückblicken, so tauchen wieder-
um eigenartige Gedankenverbindungen in un»
auf: damals war Franz Lißt, der große und
gütige Freund de» landflüchtige«, steckbrieflich
verfolgten Dresdener HofcapellmeisterS, nttr
mit einem gewiffe« Zagen an die Ausführung
der schwierige« Ausgabe herangetreten, und
als die That geschehen war, mußte sich der
Gralsritter erst von Vorstellung zu Borstellung
di« Bewunderung und Liebe des Publicum»
erkämpfen. Heute streitet Lohengrin nur mit
Mozarts »Don Inan*, Weber» »Freischütz* und
Wagner» »Tannhänser* um den Ehrenrang
der unbestrittenen Popularität. Bon seinem
ersten Erscheinen ist diesem herzbezwingenden
Drama noch der Berus der »Festoper* schlecht-
hin geblieben, aber e» ist nicht bloß der
»allerhöchste Befehl* der Kronenträger, der
de« Schützer Elsa» so oft auf unsere Bühnen
ruft,— da» deutsche Volk selbst hat ihn ein
für allemal z« seinem Liebling erkoren. Und
mögen auch heute noch ein paar vereinzelte
»Merker* diesem reifsten Werk der Wagnerschen
Frühzeit etwa» anzukreiden suchen, in die
Volksseele hat sich die Heldengestalt des Grals­
ritter» unauslöschlich eingeschrieben.
Wenn wir uns angesichts des Gedenktages—
wie es nahe liegt und wie es auch der Zweck
dieser Zeilen ist— zurückversetzen in die Ent-
stehungSzeit de» »Lohengrin*, so entrollt sich
un» eins der wehmuthvollsten, ja tragischsten
Capitel deutscher Kunst- und Künstlergeschichte.
Und wir habe» dabei nicht nöthig, wie es
sonst Wohl der Fall sei« mag, dürftige Notizen
mit eigener Phantasie zu ergänzen: ln dem
Wagner-Lißtschen Briefwechsel sowie in de»
Tondichter» eigenen Schriften steht es mit
flammenden Lettern geschrieben, welch rettende
Freundesthat die endliche Aufführung des
»Lohengrin* für seinen Schöpfer war, deflen
Lebensschiff eben damals nach den furchtbarsten
Stürmen zu scheitern drohte. Auf die Pariser
Hungerzeit, während der sich der verzweifelnde
Musiker mit Melodien-Arrangements aus be­
liebten Opern für das eornet ä piston seinen
Lebensunterhalt erwarb, war die mehrjährige
Episode der Dresdener Hofcapellmeisterschast ge-
folgt. Der junge Künstler sah sich in äußerlich
geordneten Verhältnissen, aber von einem
Bühnenwerke zum andern entfremdete er sich
mehr jenem Publicum, das ihn verhätschelt
hätte, wäre er die bequeme Straße weiterge­
gangen, die ihm der große Erfolg seines »Rienzi*
eröffnet hatte. Bereits der „Fliegende Hol­
länder* machte die guten Dresdener verdrießlich,
die Freunde verstimmt, und gar die erste Vor­
stellung des »Tannhäuser* verließ man »ver­
wirrt und unbefriedigt*. Die Dresdener Ent­
täuschungen wurden durch keine Erfolge an
auswärtigen Bühnen ausgewogen. Bon den be­
deutendsten Direktionen wurden ihm seine
Partituren, oft im uneröffneten Packet, zurück­
geschickt. Der Generalintendant in Berlin er­
klärte den »Tannhänser* für zu »episch*.
Al» Wagner dieses Werk dem König wid­
men wollte, erhielt er den Rath, er möchte,
da der König nur Bekannte» entgegennehme,
einiges aus der Oper für Militärmustk arran­
gieren, worauf man es bei der Wachtparade
dem König zu Gehör bringen wollte! In dieser
Zeit der wachsenden Vereinsamung hatte er
den Stoff des »Lohengrin* mit ganzer Seele
erfaßt. In jener Stimmung unbefriedigter künst­
lerischer Sehnsucht flößte er dem göttlichen
Ritter, der sich aus der Höhe nach der Tiefe,
nach reiner, keuscher Hingabe eines liebenden
WeibeS sehnt, eigenste» Seelenleben ein; aber
gleich ihm mußte auch sein Held die furchtbare
Tragik, den Irrthum seiner Helferthat erkennen.
Er steigt aus Himmelshöhen zur Erdenniede­
rung herab. »Aber an ihm haftet unbestreitbar
der verrätherische Heiligenschein der erhöhten
Natur; er kann nicht anders als wunderbar
erscheinen; das Staunen der Gemeinheit, da»
Geifern des Neides wirft feine Schatten bis
in das Herz des liebenden Weibe»; Zweifel
und Eifersucht bezeugen ihm, daß er nicht ver­
standen, sondern nur angebetet wurde, und ent­
reißen ihm das Geständniß seiner Göttlichkeit,
mit dem er vernichtet in seine Einsamkeit zurück­
kehrt*. Mit dieser vom Schöpfer selbst gege­
benen Erklärung enthüllt er un» unwiderleglich
den tiefen symbolischen Gehalt des Lohengrin-
drama».
1847 hatte Wagner seinen »Lohengrin*
musikalisch beendet, und wenn er schon unter
normalen Verhältnissen darauf rechnen mußte,
di« Partitur geraume Zeit im Pult schlummern
zu lafle«. so ergab sich zwei Jahre später die
völlige ««SfichtSlofigkÄt, diese «länge jemals
zum tönenden Leben erwachen zu sehen. ES
trat das Ereigniß ein, das den jähen Riß in
sein Leben und seine Entwickelung brachte:
seine Betheiligung am Dresdener Aufftand, die,
inS Fabelhafte aufgebauscht, lügenhaft verzerrt,
ihn zum Gegenstand des Steckbriefs machte und
auf anderthalb Jahrzehnte ins Exil trieb.
In der Züricher Einsamkeit schuf er nun,
nachdem die letzten verzweifelten Versuche, in
Pari» festen Fuß zu fasten, fehlgeschlagen waren,
jene großen theoretischen Schriften, in denen
er sich mit sich selbst und seinen Gegnern aus­
einandersetzte. Schon schien er von allem schöpfe­
rischen Künstlerthum sich auf immer abwende«
zu wollen, da war e» Franz Lißt, der den
Hilflosen mit Rath und That unterstützte, der
dem Heimatlosen seine Kunst als Heimat wieder­
gab. Wie hart das Schicksal in jenen Jahren
an ihm zauste, geht aus manchen verzweifelten
Briefstellen hervor, mit grausamer Deutlichkeit
z. B. ans einem Schreiben vom 7. August 1849,
in dem r» heißt: „Ich danke Dir auch für die
Absendung der Partituren: vorzüglich soll mir
»Lohengrin* von Nutzen sein, denn ich hoffe,
hier diese Partitur für ein paar hundert Gulden
versetzen zu können, damit ich für die nächsten
Monate wenigsten» mit meiner Frau Geld
habe.* Oderim OctoberdestelbenJahre»: „Ende
dieses Monat» gehen uns die letzten Gulden
au»— und eine weite, herrliche Welt liegt vor
mir, in der ich nichts zu essen, nicht» zum
Wärmen habe!
Denke nach, was Du für mich thun kannst,
Du lieber fürstlicher Mensch! Laste mir jemand
meinen »Lohengrin* mit Haut und Haaren ab­
kaufen,— laß jemand meinen „Siegftied* bei
mir bestellen: ich thue eS wohlfeil!... Will
nichts fruchten, so gibst Du vielleicht ein Concert
„für einen verunglückten Künstler?*— Sieh
zu, lieber Lißt, und vor allem denke daran,
mir bald etwas— etwa» Geld zuzuschicken:
ich brauche Holz und einen warmen Ueberrock,
da mir meine Frau den alten, seiner Dürftig­
keit wegen, gär nicht erst mitgebracht hat.*
Schon denkt er widerwillig daran, seinen „Lohen­
grin*, um „ihn nicht verfaulen zu lasten*, ins
Englische übertragen, dem Londoner Publicum
vorzuführen,— aber noch einmal entdeckt er
dem Freund sein Innerstes und bricht in die
Worte aus: „Lieber, soeben las ich etwas in
der Partitur meines „Lohengrin*— ich lese
sonst nie in meinen Arbeiten. Eine ungeheure
Sehnsucht ist in mir entflammt, dies Werk auf­
geführt zu wissen. Ich lege Dir hiermit meine
Bitte an das Herz. Führe meinen „Lohengrin*
auf!* Diese letzte flehentliche Bitte entschied
die Annahme des Werkes in Weimar. Wagner
selbst schildert diese Wendung in seiner „Mit­
theilung an meine Freunde*, in der er Franz
Lißt ein so ergreifendes Denkmal gesetzt hat:
„Am Ende meines letzten Pariser Aufenthalts,
als ich krank, elend und verzweifelnd vor mich
hinbrütete, fiel mein Blick auf die Partitur
meines fast ganz schon von mir vergeflenen
„Lohengrin*. Es jammerte mich plötzlich, daß
diese Töne aus dem todtenbleichen Papier heraus
nie erklingen sollte«: zwei Worte schrieb ich an
Lißt, deren Antwort keine andere war, als die
Mittheilung der— für die geringen Mittel
Weimar»— umfassendsten Vorbereitungen zur
Aufführung des Lohengrin.*
Es war kein Leichtes, es dem Künstler recht
zu machen, das zeigt der an scenischen, musi­
kalischen und dramaturgischen Anweisungen reiche
Briefwechsel der darauf folgenden Monate. Die
ehrliche Künstlerschaft Wagners hatte kein In­
teresse daran, daß der „Lohengrin* überhaupt,
sondern daß er richtig, den Absichten seines
Schöpfers entsprechend, ohne Strich aufgeführt
werde. Rührend ist e» zuhören, wie Wagner bei
seinem Freunde anfragt, ob es denn nicht
möglich zu machen wäre, daß er iucognito
der ersten Weimarer Aufführung beiwohne: die
Besonnenheit Lißts redete dem Sanguiniker die­
sen tollkühnen Streich noch glücklich aus.
Die Art und Weise, wie nun Lißt den „Lo­
hengrin* einführte, soll ihm ewig unvergessen
bleiben: er stempelte die Aufführung zum Ereig­
niß, indem er sie als Festoper aus dem gewöhn­
lichen Rahmen heraushob; die Intendanz be­
willigte 2000 Thaler zur Ausstattung, eine für
Weimar unerhörte Thatsache; das Orchester
wurde vergrößert; Dingelstedt dichtete einen
Prolog. Endlich kam der große Tag. Wagner
selbst hielt e» ln Zürich «ich« au« und sucht«
zusammen mit seiner Frau in der Gebirgswelt
des Rigi seiner Erregung Herr zu werden.
Lißt hatte eine Riesenarbeit geleistet, lehnte
aber in Bescheidenheit jeden Dank ab und über-
trug ihn auf die Mitwirkenden, ja, um de»
anfangs noch nicht durchschlagenden Erfolg zu
stützen, setzte er sich hin und schrieb seine geist­
volle Analyse des „Lohengrin*, die zusammen
mit ähnlichen Arbeiten über „Tannhänser* und
»Holländer* heute noch zum Besten zählt, was
über diese drei Werke geschrieben ist. Diese
Arbeit machte Wagner „erröthen* und nach
ihrer LectÜre, die ihm zum ersten Mal zeigte,
daß er von einem Anderen völlig in seinen Ab­
sichten verstanden sei, schrieb er die treffenden
Worte, die gleichsam als Leitspruch über dem
zweiten Capitel seiner künstlerischen Entwick­
lungen (Ring, Tristan, Meistersinger) stehen:
„Ja, ja, lieber guter Lißt! Dir verdanke ich
es, daß ich nun bald ganz wieder Künstler sein
kann. Ich betrachte die endliche Aufnahme
meiner künstlerischen Pläne, zu der ich mich
«un wende, als einen der entscheideusten Mo-
mente in meinem Leben: zwischen der musika­
lischen Ausführung meines „Lohengrin" und
der meines „Siegfried* liegt für mich eine
stürmische, aber— ich weiß— ftuchtbare Welt.
Ich hatte ein ganzes Leben hinter mir aufzu­
räumen, alles Dämmernd« in mir zum Bewußt­
sein zu bringen, ... um mich wieder ... in
da» schöne Unbewußtsein des Kunstschaffens zu
werfen ... Ich will ohne irgend welche Last
frei und leicht in eine neue Welt eintreten,
in die ich nichts mit mir bringe, als ein ftohe»
künstlerisches Gewissen.*
Da» also bedeutete „Lohengrin* und seine
erste Aufführung für Richard Wagner selbst.
Aus Lebensstürmen war der Künstler in die
Einsamkeit geflüchtet, und dort „in einem klaren
heiligen Aetherelement* fand er die übersinn­
lichen Sphärenklänge, mit denen das Vorspiel
anhebt, jene sanften Accorde, die so einzig
schön da» Herabschweben der himmlischen Gnade
verfinnbindlichen. Wir Nachlebenden, die dieses
Werk dem eisernen Bestand unseren Kunstschatzes


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 11 ]
Samstag, 25. August 1900.
einverleibt haben und uns im sicheren Besitze
seiner freuen, sollten uns immer wieder daran
eriunern, wie es in das Leben des Künstlers
und in die Entwicklung der deutschen Ton­
kunst elngriff, um darüber klar zu werden,
was es uns bedeutet oder bedeuten soll. Zwei
Mahnungen dürfen dabei nicht unausgesprochen
bleiben: eine an die ausübenden Künstler, eine
a« das theaterbesuchrnde Publicum.
Die liebe Gewohnheit führt nur zu leicht
dazu, ei« so häuft« gespieltes Kunstwerk wie
den „Lohengrtn* auf das Niveau jener Durch-
schnittsoper mit Choren, festlichen Aufzügen
«nd Bravourstellen eines stimmbegabtrn Te­
nors herabzudrücken, gegen die gerade Wagner
bewußt revolutionirend auftrat. Immer wie­
der sollten sich unsere Sänger klar machen,
daß sie dramatische Darsteller und dienende
Glieder des Gesammtkonstwerks sein müssen,
um aus dieser romantischen Oper mit ihrem
peinlich genauen Zeitcolorit das über alle
Zeiten und alle Convention erhabene Seelen­
drama, den tragischen Conflict des Lohengrin-
»nd Elsa-Charakters, in seiner vollen Reinheit
Herauszubilden. Ist ihnen dies gelungen, dann
es Sache empfänglicher Hörer, von der an­
dren Seite her, durch das glänzende mustka-
Äsche Gewand hindurch, dem Kunstwerk in seines
Herzens Herz zu blicken.
Wenn heute im Bolksbewußtsein von Tann-
Häuser und Venus, Lohengrin und Elsa, Sieg«
sified und Brunhilde wieder etwas wach ge­
worden ist, so ist das Wagners Bühnengestalten
zu verdanken, die uns in ihrer blutvollen Le­
bendigkeit eben zur rechten Zeit erstanden. Wer
der Anficht ist, daß »ns mehr als die Helden
des trojanischen Sagenkreises die Gestalten der
Edda und des Nibelungen «Liedes am Herzen
liegen sollten, der wird Richard Wagners na­
tionale BedeutuLg anerkennen müssen, selbst,
wenn er dem Musiker nicht bis zum Aeußersten
Gefolgschaft lePen sollte. Dieser Pflicht der
Da«kb«rGit nnd zu erinnern, dazu helfe auch
LohengrknS fünfzigster Geburtstag!
Der gestohlene Paletot.
Humoristische Skizze «ach dem Ungarischen von
Armin Rouai.
sNachdruck verboten.!
Es regnete in Strömen, als ich mit meinem
Freunde O^kar den Club verließ. Es war so
ein constanter, entschiedener, kalter Regen, der
Alles durchdringt mit seiner feuchten Kälte,
Schnupfen verursacht, Influenza hervorruft—
mit einem Wort: ein scheußlicher Regen, dem
man das Schlimmste zutrauen konnte.
So lange wir uns noch in der inneren
Stadt befanden, boten die engen Straßen und
hohen Häuser noch einigen Schutz gegen Wind
und Wetter, einmal aber draußen in der Villen­
vorstadt, wo der Sturm ungehindert wüthen
konnt«, wäre« wir wehrlos dem Ungemach
preisgegeben. Bon allen Seiten drang das Naß
auf und kin, wir wateten in einem Meer, und
von den Bäumen fielen große, schwere Tropfen
auf uns hernieder, durchdrängen Schirm und
Kleider «nd gingen selbst durch die Poren un­
serer Haut!
Oskar war der Glücklichere, da lag schon
seine Billa, ich hatte noch einen Marsch von
einer «ulkn Mertelstunde vor mir. Als er sein
Thor aufgefchlosseu hatte, betrachtete er mich
mit mitleidsvollen Blicken.
.Armer Freund, Du frierst wohl sehr!«
„Na, und ob—b—b!* erwiderte ich zähne-
klappernd. .Schau' nur her/ und dabei ver­
folgten wir den kleinen Fluß, der von meiner
Schulter an den Kleidern herablief und sich
schlängelnd in den Rinnstein ergoß.
Oskar, der Glücklichere, lachte lustig auf.
„Wohl dem, der im Trockenen ist! Und da
sagt noch der griechische Philosoph, das Wasser
sei das Beste! Nein, lieber Freund, so kannst
Du nicht heimgehen. Weißt Du was? Schlafe
bei mir heute Nacht!*
„Oho, und was würde meine Frau dazu
sagen? Nein, das geht nicht.*
.Nun, dann nimm wenigstens noch meinen
Ueberzieher; unter der doppelten Hülle wird
es Dir doch Wähler sein.*
. Dr war in der That eiu herrlicher Ueber-
zrehrr. Brauner Grundton mit hellgelben Strei-
>ev. Roch ganz wollig neu. Er reichte bis an
Knöchel herunter »«d bedeckte schützend de«
Agramer Zeitnng. Nr. 194. Seite 11.
ganzen Körper. Es war wie gesagt, ein Pracht-
stück von einem Ueberzieher.
„Meinetwegen*, rief ich, .gib ihn nur her,
bei dem Hundewetter kann ich ihn recht gut
gebrauchen.*
Damit hatte sich auch OSkar des Mantels
bereits entledigt und ihn mir umgehängt. Eine
wohlige Wärme durchströmte mich sofort unter
dieser doppelten Hülle und ganz dankbar schüt­
telte ich meinem Freunde zum Abschied die
Hand.
„Gib mir nur auf meinen Paletot Acht,*
rief mir Oskar noch lachend nach, „er ist noch
ganz neu, ich habe ihn erst vor vierzehn Tagen
gekauft.*
Damit tttnnten wir uns, und ich steuerte
durch das Unwetter meinem Heim entgegen.
Nun ging es freilich viel besser, ich fühlte kaum
mehr etwas von der feuchten Kälte, denn der
Paletot des Freundes war ein ganz prächtiger
Schutz. Daheim angelangt, hing ich den lleber-
zieher an de» Kleiderhalter im Vorzimmer,
ging dann mit aller Beschleunigung zu Bett,
und in der wohligen Wärme war ich längst
eingeschlafen, als meine Frau «och nicht einmal
die erste Hälfte ihrer Gardinenpredigt beendigt
hatte.
Andern Tages war wieder herrlicher Sonnen­
schein, und kein Mensch dachte daran, einen
Ueberzieher zn tragen. Auf der Straße traf
ich zufällig mit Oskar zusammen, und wir
sprachen lange von Geschäften. Beim Abschied­
nehmen rief ich noch:
.Eh, OSkar, Deinen Ueberzieher werde ich
Dir nach Hause schicken.*
„Pressirt gar nicht,* rief er zurück, ,rS
scheint ja jetzt schön bleiben zu wollen.*
Richtig kam mir die Sache auch ganz aus
dem Gedächtniß. Man hat ja als moderner
Mensch nicht immer Zeit, au geliehene Paletots
zu denken. Nach etwa fünf Tagen sagte meine
Frau während des Mittagessens so nebenbei r
„Du, der Schneider war heute hier.*
„So, was wollte er den«?*
„Ich habe ihm die Kleider unserer Buben
zum Ausbessern gegeben; Du weißt ja, Ro-
bert'S Hosen haben einen großen Hangeriß—*
„Ich denke, er hat stin Fett dafür be­
kommen?*
.... Und Karls Rock braucht einen neuen
Kragen. Und Dein Ueberzieher wird wohl bald
fertig sein.*
.Welcher Ueberzieher?*
„Nun, der, welcher gewendet werden sollte.
Der Schneider sagte, Du habest schon mit
ihm darüber gesprochen; Marie hat ihn ihm
gegeben.'
Ich begann Schlimmes zu ahnen und schrie
aus Leibeskräften nach dem Stubenmädchen—
die elektrische Klingel schien mir für diesen Fall
zu sanft zu sein.
„Marie*, schrie ich, als sie kaum sichtbar
war, „haben Sie de» Schneider eine« Paletot
zum Wende» gegeben?'
„Jawohl, vorige Woche.*
„Welchen denn?*
„Den langen braunen, der im Vorzimmer
hing.'
Ich sank wie vernichtet in meinen Stuhl
zurück und schlug die beiden Hände zusammen.
Meine Frau fragte ganz ängstliH:
„Ja, was ist denn geschehen?'
„Was geschehe« ist? Ihr habt OSkarS
funkelnagelneuen Paletot dem Schneider zum
Wenden gegeben! Me es neulich so geregnet
hat, hatte er ihn mir gepumpt, und ich ver­
gaß ganz daran, ihn zurückzuschicken.*
.Himmel,* rief meine Frau und schlug nun
ihrerseits die Hände zusammen, „laufe doch
rasch 'mal zum Schneider, vielleicht hat er den
Mantel noch nicht in Arbeit genommen.*
Ich ließ das Mittagessen im Stich und
rannte zn dem nicht weit von uns wohnenden
Schneider. Natürlich war der Meister im höch­
sten Grade erstaunt, mich persönlich bei ihm
anrücken zu sehen. Er war sonst nicht gewöhnt,
daß ich mich um die Schneiderarbeiten meines
Hauses kümmerte. Er konnte ja nicht wissen,
daß ich diesmal mit dem Erbfehler aller
Schneider, übernommene Aufträge stets eine
Woche später wie versprochen auszuführen, rech­
nete
„Nun, lieber Meister,* sprach ich ihn mit
her «nsgesnchteste« Freundlichkeit an, .stecken
wohl tief in der Arbeit drin! Ra ja, die
Saison.*
„Freilich, Herr, wir haben tüchtig zu
schaffen, aber wir greifen auch fest zu. Unsere
Kunden sollen alle befriedigt werden.*
„Unsere Sache« eilen gar nicht, lieber
Meister.*
„O, das ist ja Alles schon in Arbeit!-
Johann, rasch den blauen Ueberzieher.*
Den blauen... daun irrt er sich also! Ich
schöpfe wieder Hoffnung.
Der Lehrjuuge bringt einen eleganten blauen
Ueberzieher und breitet ihn auf dem Tische vor
mir aus.
„Hier ist er,* meinte der Schneider, ver­
bindlich lächelnd.
„Da» ist er aber nicht; meiner war dunkel­
braun mit gelben Streifen.'
„Ganz recht, früher; fein Inneres war aber
dunkelblau. Wir haben ihn gewendet, ganz, wie
Sie ihn gewünscht haben.*
Ich besah mir das Kleidungsstück näher—
es hatte seine Richtigkeit. Wunderbare Tuch­
fabrik, die solche Stoffe producirt.
Was thu' .'ich nun? Wie kaun ich Oskar
einen blauen Ueberzieher zurückgeben, da er
mir doch einen gelbgestreiften braunen geborgt
hatte! Ich konnte vor Bestürzung lange kein
Wort sprechen. Endlich sagte ich zögernd zu
dem Schneider, der noch immer triumphirend
dastand:
„Ich glaube, er war früher doch schöner.*
„Ganz meine Ansicht,* erwiderte dieser,
„vielleicht wäre es noch gar nicht nöthig gewe­
sen, ihn zu wenden. Er war ja noch in ganz
gutem Zustand. UebrigeuS kann man ihn auch
so zur Noth noch tragen.*
„Zur Noth ist gut! Wiffen Sie 'was,Mei­
ster, nähen Sie noch einen Sammetkragen dar-
auf, aber einen recht breiten.*
„Sammet ist nüht mehr modern.*
„Thut nichts. Ich muß einen Sammetkragen
d'rsnf haben.*
„Die Kunden befehlen, die Handwerker ge­
horchen,* rief mir noch mein Schneider nach.
Dann verließ ich, nicht sehr froh gestimmt, das
Local.
Zehn Gulden kostete mich die Geschichte
und dabei war mein eigener Ueberzieher immer
noch nicht gewendet, und der hätte es in der
That nöthig gehabt.
Andern Tages sandte ich den Paletot mit
einem Billet an Oskar. Ich schrieb ihm:
„Lieber Freund! Der Ueberzieher, den Du
mir vorige Woche geliehen hattest, wurde aus
meinem Vorzimmer gestohlen. Natürlich habe
ich Dir sofort einen neuen gekauft. Es umarmt
Dich Dein Freund.*
Oskar wollte de» Paletot natürlich nicht an­
nehmen, und es kostete mich sehr viele Mühe,
ihn dazu zu bewegen. Als er endlich soweit
war, wunderte er sich nur darüber, daß der
Ueberzieher ihm so gut paßte. Bon Anderen
hörte ich aber, daß es ihm um den gestohlenen
Paletot doch sehr leid war. Er habe monate­
lang gesucht, bis er die ihm zusagende Farbe
gefunden hatte, und nun müsse er einen so
gewöhnlichen dunkelblauen tragen...
Der Sommer verstrich, der Winter dazu
und noch einige Jahreszeiten in der üblichen
Reihenfolge. Oskar hatte de« blauen Ueber­
zieher weitergetragen, ohne eine Ahnung davon
zu haben, wie nahe dabei sein brauner mit
gelben Streifen war. An einem schönen Früh-
jahrstage trat Oskar ziemlich erregt bei mir
ein und sagte nach kurzer Begrüßung r
„Erinnerst Du Dich noch meines braunen
Urberziehers?'
Ich war einigermaßen betroffen.
„Wie denn nicht! Du meinst doch den, den
man bei mir stahl?*
„Ganz recht. Denke Dir nur, er hat stch
wieder vorgefunden.*
„Unmöglich.*
„Und doch ist rS so! Und dazu ist er noch
in ganz neuem Zustand, als wäre er seit jenem
kritischen Tage nicht «ehr getragen worden*
„Vielleicht irrst Du Dich doch, OSkar!'
„Rein, Ich bin dieser Sache sicher; ds ist
derselbe Ueberzieher.*
„Und wie kam er zu Dir zurück?*
„Vor ein paar Tagen schickte ich den blauen
Ueberzieher— Du weißt, den Du mir als
Ersatz gekauft hattest— zu meinem Schneider


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 194.
Agramer Zeitung
Samstag. 25. August 1900.
Er war schon etwas schäbig geworden, und so
entschloß ich mich, ihn einfach— wenden zu
- lassen.'
„Ah, nun verstehe ich*
„Was verstehst Du?'
„Nichts, nichts, fahre nur fort.'
„Nun also, ich schicke dem Schneider meinen
blauen Ueberzieher, und er schickt mir einen
braunen «it gelben Streifen zurück. Ich renne
sofort zum Meister und sage, daß das nicht
mein Rock fei. Der Schneider schwört Stein
und Bein, daß es doch mein Paletot sei. Ich
freilich behaupte dagegen, es wäre allerdings
der Meine, aber nicht der Jetzige, sondern
einer, den man mir vor langer Zeit gestohlen
hatte. Der Schneider ist darob sehr beleidigt
und zeigt mir die Kehrseite des Stoffes, die
tiefblau ist. Obendrein drohte er mir noch mit
einer Ehrenbeleidigungsklage. Nun kenne sich
da Jemand bei der Sache aus.'
„Ich, lieber Freund', rief ich salbungsvoll,
„ich kenne mich hier ans und werde Dir die
Sache gleich erklären'.
Darauf erzählte ich ihm die ganze Geschichte,
wie sie flch damals zugetragen hatte. Als ich
zu Ende war, schlug sich Oswr an die Stirn
und rief:
„So, darum also! Aus diesem Grunde war
die obere Tasche meines blauen Ueberziehers
rechts und die Brusttasche, die sich sonst immer
rechts befindet, auf der Herzseite! Ich hielt
das für eine specielle Verrücktheit Deines
Lieferanten.'
Ich lud Oskar natürlich zum Nachteffen
ein, und wir lachten noch lange über die ver­
wickelte Geschichte seines gestohlenen Paletots.
Unternehmung ohne Concurrenz^Jg
Bucht solide 1813
ACHENTTffilN
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung g. rautirt,
Offerte an J« Klimssch, Prag Nr. 1184-II.
Miittnr f Fho e* nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
mUllDI» tllC Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste f&i $jfcjgy
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn Nf üyij gSy
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Einjährig-Freiwillige
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, llica Nr. 36.
Contractlicher Regiments-Sehneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef JeUacic de Buäim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16. 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön ungar. VII. Land weh r-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön Landwehr-
Husaren-Regiments Nr 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
g: zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc, etc.
CÜTril-mieid-ox -C3
nach Maas und neuestem Journale ans feinsten fransösieohen,
englischen und Brunner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Mp. 36 u. in meinen Filialen Karlatadt,
Rakovacergasse Np. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaeerne.
1223
Verkauf von Eichenstämmen.
Keil' s Fußboden-Lack,
Ke il's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l' s Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Ke il's Goldlack für Rahmen 20 Ir.
Ke il' s Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei: 1246
N. Cuk in Agram Jela&cplatz Nr. 2.
Erste Agramer mechanische Strickerei
E, Fuchs llica Nr. 51
erlaubt sich die Aufmerksamkeit des geehrten
Publikums auf die Errichtung dieser Strickerei
höflichst zu lenken, bemerkend, dass selbe
I. zufolge tüohtigep Arbeits­
kraft;
2 zufolge neuester Construc-
tionen der Stx>iolKxna.aolil-
nen;
3. zufolge Einkaufes grösserer Quanti­
täten Schafwolle, Seidengarne und
Strickseide in der Lage ist
Socken,
Strümpfe,
Leibwäsche
in kürzester Frist zu massigen Preisen anzuferti­
gen und zu repariren. 1293
Um zahlreiche Aufträge bittet ergebenst
E. Fnch«.
Im Forstdistricte „Reber“ des adeligen Gutes Zelina, gelangen 1684
Eiohenstämme zum Verkauf. Der Schätzungspreis ist mit 40000
Kronen festgesetzt.
Der Forstdistrict „Reber“ liegt an der Reicba^trasso Agram- -Wär äs-
din, von der Bahnstation Sesvete 15 Kilometer entfernt.
Kauflustige werden eingeladen ihre Offerte bis 9. September 1900
an Lacko von Domjanid, kön. Bezirksvorstand in Sissek einzusenden,
bei dem auch die näheren Verkaufsbedingungen eingesehen werfen
können.
1314
^ 1:
Interessante Anzeige.
Ich beehre mich den p. t. Damen und Herren der Stadt Agram sowie im Allgemeinen kund
zu geben, dass ich nach jüngst beendeter Fachstudien-Rcise meinen neu elegant eingerichteten und
in seiner Art allein dastehenden
Frisir-Salon für Damen
mit ganz separirtem Eingang
und Looale im eigenen Hause Juriiiögasse Me. 16 eröffnet habe.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die p. t. Kunden aufmerksam zu machen, dass bei
mir alle und jede Art Haararbeiten und Haarputz-Artikeln, sowie Perttcken, Frlsetten, Zöpfe,
Einlagen usw., wie auch die modernsten und elegantesten Damen-Frisuren zu sehr gemässigten
Preisen und durchaus prompt und solid gefertigt werden.
Zugleich erlaube ich mir die Aufmerksamkeit meiner p. t. Kunden speciell auf folgende
KT Novitäten «tü
zu lenken und zwar:
1. Waschen der Damenhaare mittelst Champoing und Petrohan Wobei der gewa­
schene Kopf binnen 15 Minuten auch vollkommen« trocken wird.
2. Neueste französische Art der Hände- und NSgel-Pflege (»Manucur«), von der Studien-
Reise mitgebracht.
3. Salbe gegen den Gelsenstich.
4. Salbe gegen das Ausfallen der Haare. 1299
5. Toilette-Artikeln bester und feinster Qualität.
Soli<a.este -clucL pxox».pte Be&ioxs.vun.g' -wiict. g’a.xaoa.tixt.
Mit bester Hochachtung empfiehlt sich dem p. t. geehrten Publicum ergebenst
Carl Marchattif Friseur und Rasierer, Jela£i6platz 23.
Damen-Frisir Saloni Jurisiegasse 16, im eigenen Hause.
V~-^—
u
awd


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 13 ]
Samstag, 25. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 194. Seite 13
Tüchtiger Commis
der MMra&tktnr-, Confection- und Specereiwaren-Bran-
che, der kroatischen, ungarischen und deutschen
Sprache mächtig, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte und Gehaltsansprüche sind zu richten an
8. Schönheit, Prkos,
lOTigradlika. 1332
Hafer. Uelzen n. Korn
kauft
D. Cekiö, Gunduliögasse 17
aur ElsaXnaruog der Gurken und Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. weissen Essig« 1280
krrrrrrr::::::rr«r::::::::tttti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren ln allen Stylaiten
vom Jahre 100 Ins rar heutigen z.eit nach
Wiesen’, Pariser Md Berliner Mode.
Parfümerie- Md Toilette-ArtiM
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelnfederlage Nr. 42.
Hobel
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
1 hart, pohtlrtes Bett fl. 10.— We5, jch genaU dieselbe Qualität und
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
fl. 16.— aU a derselben Fabrik am Lager führe,
fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft,
fl. 12 .—
Divan
fl. 8-
fl. 1.30
fl. 16.-
III.
Weil meine Preise
396
u. s. vv.
ohne Concurrenz sind.
Pracht-Möbel-
Preisconrante gratis
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Ulca 42. IP# IXOIKTNr Ilica 42.
Prftmiirt auf den Aumaiellungen i
in Wien 1873, Lissabon 1878, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1879,
Triest 1682, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in Nizza 1890 und ans ster latenwlieaalei
pharmaceutischen Auaatellung Im Prag 1896
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hanptniederlage bei
JT. HA F Ai K R, Zahnarzt
Agram, Ilioa Nr. 27.
Als günstige Capitalsanlajge bestens empfohlen:
A\ percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
CFOitisci-Slawscleii iJics-HjjiMfiii
in Agram.
Voll eingezahltes Actieneapital 8, 000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatiech- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4‘| 2 p0rcentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Gantionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /* 0 /# Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Bandes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heirat 1: cantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube vier kroatische» Com*,
mereialbank,
, bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Welszmayer& Co.,
InSuSak bei der Küstenland. Bank u. Spareasse A-G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A.-G.
In Slssek bei der Slsseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompto-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kft-
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 14 ]
Seite 14. «r. 194
AgramerZeitung.
Samstag, 25 August 1900
tertmam*.
Wdnlizitation.
Äm 3. September
d, J. Vormittags werden cca. 250 Hit.
94-ger, 96-ger, 98-ger
Weiss weine
wegen Raummangels zu seht*
massigen Pneisen ver­
kauft.
Die gräflioh
Sdusisinglersseflbrock’scbeEellersi
1286
zu Selcetin
nächst Post n. Bahnhof Warasdin-Töplitz
ÜeWtlieÄrmcMdnhz.
rehr
WrAMtzr MmiÄMKf.
1019
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gaese 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Blieb,
955 Rahm, Obers, etc.
o Mllohonren im Verkaufalooale. Q
MÜHLEN
Zur Obstvorwerthung. Zur Wemgewinnung.
ODCQQCy für Obst-Most,
rllLwOLil fär Tnuben-Weilt
mit eontinuirlich wirkendemDop-
peldruckwerk and Druckkratt-
regulirung „Hercules“, garan-
t iren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 a/ 0 grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Tiauüen-Rebler (Abfleer-Maseuj-,,-,
iU osterei- Anlagen stabil u^ fahrbar Satt
fressen, beerenmühlen z Ur Bereitung von
Eruchtsäite», Uöri-Apparate 0h,° ß
«... OÜ.^J.%
neueste .elb.tthatige fatent-Reben und
fUanzenspriUen „Syphonia“
fabnetren und Metern unter G' raDtle a, B Specia_
■ “ÄTias”'
PH. MAYPABTH L Os.
Kaisers König!, ausseht. priv,
Fabriken landwirt. Maschinen, Kisengiesscrci
und Dampfhammerwerk
WIEN, II/l Taborstraase Nr, 71.
Premgskrout mit ül er 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agrikultur- Vereines
Szegedin 1899.
sS Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter
derverkäufer erwünscht.
ihlreiche Aner-
reter und Wie-■
S 8921
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K. |- K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Wagg»
R»pubHpu«r Phar-
Marie Daprey, 11
Rue de» fraves Bour­
geois. Prag Bot»,
Corso, Agenzia dal
Policlinico. k
Roubaix,
Pharmacie P. GvreP»
Sarajevo. Sseaedi»-
Tetnesvar. Soests.
Venezia.' Vienne.
B*r eit.
Echt nur ptit die­
ser hatuUsg,-rrg
HoAwGMttrJWf


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 15 ]
Samstag 25. August 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 149. Seite 15.
Sieb er all %a haben.
1440
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
iMarianne iuen Apotheken und Drogaerten Oesterreich .Ungarn».
— 40«—1
lFmwuE Johann Kwisda,
k n. k. est.-anf u. kM. raaän. HeBieferaat,
Kwliapotheker, Kornenbarg bei Wien.
Hotel Imperial, Agram
FxajaJzopaox-Q-eusse.
Neuerbautes Hotel /. Ranges.
Mh Vorzügliche Küche. 4fe|
Ausschank von
Psehorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
Ivan Kaufmann
^
Ehe t Zukunft.
47. Anfing) mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und hdohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis SO kr., fttr Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener^ Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Ma rken in Zahlung genommen.) $86
J. Zamba tßk Co.
Hamburg.
*- y
o
ImüÜjMMÜMW,
aBBBipaaBBBaaaMiHBa
Am 4. September 1900 um 10
Uhr Vormittags findetbeim kön. kroat.-
slav. Hengsten-Depot zu Agram, Opatiöka
uliea Nr. 4, I. Stock, die schriftliche
OSertverhandlung über die Sicherstel­
lung der Verpflegsbedürfnisse für den
1. Hengstenposten zu Galdovo bei Sissek
und 2. Hengsten posten in Kutjevo
bei Po2ega auf die Zeit vom 1. Novem­
ber 1900 bis Ende Oktober 1901
statt.
Die näheren Bedingungen über das
zu liefernde Quantum der Naturalien,
sowie Über die Verfassung der Offerte
»sind im Amtsblatte Nar. Nov; und in
[der Agr. Zeitg. von 11. August 1. J.
genau angeführt.
Vom Commando
de» kön. kroat.-slav.-
Heüssien-Depot zu Agram.
Nachdruck wird nicht honorirt. 1199a
H. Heim
HeinVs Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autor. Fabrik
j K. u. k.
') 'W flswfM Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämitrt auf allen Ausstellungen.
**- r—^
Vorzüglichste Pauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für WulinrUume, Schalen. Bureaus etc- in ein
fach er nnd eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeueruog.
Heizung mehrerer Zimmer duroh
nur einen Ofen.
"W agfgrorL-Oefexu
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINGER-OFEN 1Wir w
H. HEIM^
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin-
^1'— weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Pauerirand-Kamine,
xa.nacli.-var*elixe».d..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen k8n»«n verwendet weiden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
leia’s tksIvemlFgnlg Dslwiferes.
CentralHeiz ungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landw irthschaftliehe Zwecke.
Prospecfe und Preislisten gratis und franco. 1240
lllllllllllllll
Ion. Mautner
Eisenwa&ren-Handluiig.
Niederlage landwirthschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpappe,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
VVU- Agram, Lachischegasse 44. -WW
WU- Telefonanschluss 09.
9M
2 (änn ßtililon ich Dem, der bei Ge-
D UUU UUIUüII brauch von Bartilla’s Zahn-!
- Wasser,hFiasche35 kr.,jemalswieder Zahnschmer-J
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver-(
packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erbeä (E.
Winkler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange]
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich|
Bartilla’s Zahnwasser. Fälschungsanzeigen werden J
aut belohnt— In Agram bei I. Pecinovsky,
Cardinal-Erzbischfi. Apotheke und 8. MittelbachV
Apotheke, Langegasse k
1091 Phot ographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Leehner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratia-Unterricht im Atelier.
R. Leehnep Md (Willi. MctUep)
Ik. -tfua.d. De. Hof-li/CacsL-u.- fftctvu: füj;Fls.otogxa.plxie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 81. (Photegr. Atelier).
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
empfiehlt sich das
Trinken des be­
sten und reinsten
kroatischen
Säuerlings
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
seliS« ein angenehmes und
seine Gesundheit-
gesundes Getränk gibt
- als das unersetzlichst
mit den sauersten
sogenannten »ki-
Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
Gut— vor epidemischen Krankheiten.
«Jamnlöka kiselica
wird an der Quelle selbst in Jamnice. verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, ml« aueh Im Central-Depot
Agram. Gajeva uliea 32. W. JLtO’inpexmöiö. Telefon 87.
- ... ... 1029


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 16 ]
Gei'e 16. Rr. 194.
Agramar Zeitung.
Samstag, 25 August 1900.
mpsehienswcrteate,<
TeppicUe, MSbetetoffe,
Im Jahre 1820.
Eiukaufaquello en Bros n, en detail l
.. toastend und Stoffverhänge, Pferdedecken,
lat ms bewährte grosso Fabrlksnloderlage:
aj O A INI NOVITS
BUDAPEST, IV„ Väcl-utea 25.
Enorme Auswahl in echt Perser» tiad Bayroitepptehgu.
dass zum Erreichen, VerroUkommeo u. zur Erhaltung
___ dor Schönheit das beste u. sicherste Mittel das FöHftt'sche
MARGARETHE N-C R^M
lat Preis: 2 Irenas. IMnar Tiegel l Irene. Seife W Heller. Puder, fr. L2S.
Erzeugen KELEMEN von FÖLDfS Axotteksr.
-— ARAD.
r.Xa haben in alten A.pothekea -^%I
6CHWARTZ-aehe
Htcclimctue» Mittel
wo Ante die Saatsl-Oel oder Cop&iva empfehlen.
6AHTAL EOuER ut Infolge der sehr theueren und reinen oeUndieohen 8antal-öelgehaltos
bei den Krankheiten der Jugend sehr erfolgreich, weshalb ea auch Jirste ordinlren.
"reia 3 wyitn.— Original Fiaaon&n in dis Provinz gegen vorherige Einsendung von
_____ ____•* Kronen 40 Hellar franco durch die Apotheke
„ZUM KEICHgrALATIK», Budapest, VI., VÄ
Echt nur mit der gee. regiatr.—
einziges
u. unentbehrliches
Zahnreinigungs-
raittel Ist das
THYMOL
dapest, vi„ vAcl-laörut I,.
..TKIERKOPF“ Schutzmarke.
GEGENMCICHTdundlRHEUMATISMUSS
ist das einzig sichere Medicament das berühmte
GICHT- und RHECMATISMüS-AETJHER.
Stach eloigemallgem Einreiben heilt ea alle Giebt und Rheumalelden, Kopf­
schmerzen, Stechen, Reissen, Zahnschmerzen etc.
Eine Flasche 2 Kr., gegen Vorherige Einsendung von 2 Kr. SO H. versendet
es franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL STEINER’s Stadtapotheke Temesvar, St.-Georgsplatz 12.
Tausendmal erprobtes, bei den meiaten Krankheiten heilendes
Hausmittel lat
im
IMS, Uhl UVU UUIlOtCU fMAUUWIWO U91IBUUM
elsä-fluidS
und Jeder -wird et stdadifl gebrauchen.
5
MschahmuD- glAZElLgg '^^^^Tch.m^nlrrot^
*Y V><| r kend bei Htgenlelden, Apetitlo»igkeit>3%S m' u' lce u- °° to^
ihlechter Verdauung etc.— Kleines Flacon SOvrv
ses Fläschchen 1.40 Halln'.-Zu haben In aMMX
Apotheken.— Centralversandt:
-—“ ------' JV iVkSgopnW
FELLER’s
Ein Versuok
12 Flaschen versendet für 5 Kr. fr&ooo der alleinige Erzeuger
EUGEN V. FBüUER Apotheker
STUBICA, Hauptgasse (via Csaktoreya.)
VffWt waten
xozmu*
_ Apotk. tum „ISnlg von Ungarn“
Wie«, t.,Fleitohmarki I., von wo 3 kleine Ft. fSr K. 2,40,'
ßlutreinigungs*
Pillen
SudspsM’i BiOMts Sebshsnasdlglisit
SSCSXHROSg K<ä© 6 «a 3
iw.. kigy6-t*p a.
tanin-ra» in Mratdeo. -> Cafetier: 1LBL STEMUL
ältestes, ärztlich empfohleues
Hausmittel gegen alle folg«
schlechter Verdauung.
SW Sollte In keine m Hause
fbhlen. MW
Hur echt, wenn auf dem
Deckel jeder Schachtel der
Haas „1. PSERH0FER“ ln
röther Schrift sichtbar lat.
ML
\heuoMuwr
wmmt
Wer dis vorgeschriebenen
abeolvlrte, kann auch Elnjdhrlg-Freiwll
werden. Die aeboB aaaentirt wurden, hnamm
sieh verspätet. Geburtsjahr lut ausgehen. —.
Prospeete versendet grafls:
ALBSAT UCniMiMbl^ ...
Oirector des Mimärvorbetsänngeadnreea M BuS-
fernen. UnlerrUbHcoyniU: Johann Urans setz
Ue Lüde p. k. u. Honvödoheret u. Adels Mayer
p. k. u. k. Major, tnsptetor: In Betrauung pj
des kön. u. Kultus- u. Unterinhls-Mlnist. A
der kön. Schulboz.-Obordirektor. i»
'— -’vy>
p. Simon’s D es treno niiulrles'\
HOTEL zur Stadt P AR l_S
I too^immer von t 0. auswärts Inclusive BedbJuung.
I Bäder, elegantes Oase, Restauration, Pierhalle im Hause.
^Haltestelle der elektriaohou Strassenbaha von und
Izu alioo öfthnhofoü.>
lAUTHNERS SAHEN
[WELCHE SEIT 26 JAHRE
IANERKANNT*BESTEN|J A ll I VJ/^
SIND.^ nfl cA^ILLÜSTraRT^
{LIEFERT I 1 U|f- CATALOGC
. 0^ GRATIS ü. FRANCO.!
BUDAPEST.
I'VI AndrAssy STRASSE 23,
vii Rottenbiller SASSE 33.L
>rirrn^-«iTTirV-*iirnifri-6T> r r- -ersmm
Uehllngs Reodez-voua der Fremden sind
FRANZ KLIVENYls
Spelsesäle ersten Ranges.
’ Budapeet, VI. AsadrdtMX-mtv. jtm
n Vorzügliche ungarische Küche. Fehle reine wi
und alleiniger Auasehenk des weltberiklueUn
,,pscborrbrdttt.“
Die besten Uhren
solidesten und modernsten Juwelen gegen
her streng festgesetzten Preisen liefert Ungarns
erstes und grösstes Geschäft
JOHANN BRAUSWETTER Ch ÄT
Preisoourant mit 2000 Illustrationen gratis und franco.
FRATELLI »EISINGER
versendet
aus FhMM oder Triest
i Kgr. Cuba Caffee, geklaubt... 15 Kr. 68 H
r. Ceylon Perl Caffee.... ,, 17. 15.
verzollt ums franco.
mr preiscourant gratis, w»
.pp®-
03 S ®a a
-§ d.3^2
•a S ü„
f/^% 27&solli.i
MiW
Ti.
Portwein, Sherry, Halags, Madeira,
Marsala, Chablis,
Rhein und Moselweine.
Erhättileb In allen besseren Spe-
oerel- und Deilcatessen-Sesohäftsn,
Hdtela, Cafdes und Rdataiirants.
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
8ohwefeltherme I. Ranges
Heilbad mit vorzilgllobain Camps,
bad, modernste Schlammbäder,
prächtiges Mineralwasser,
Stein- und «aa-
000 bequeme Wohnilmmrr.
-Prospekt auf Verlaagpn gratis und
Wenn Xbr Haa* gran wird
benütreu Ble den ausgeaelohneten SWtän-scheo I““
ober nietn färbt,sondern gibt dem Haare die ursprOnaMohe Marte surtck.
mittetet Post franeo 2 Kr, 80 H. to der Apotheke
Hoflieferanten B*‘ A Z0LTAM Bud^iest, V.,
Per Flasche 2 Kronen,
Grosse Kronengaase
G°L, AT MALZBIER
VorzSgnches ErfHschungs-Betränk und dient auch fdr HeUiweeka.
EIPFOHLEN dilroh die Herren Universitäts-Professoren Dr. Kordngt
und Dr. Kötfy bei Nervenleiden, Blutarmutb, Verdauungsstörungen,
Sohwächezuitänden eto.
! Fabrik nnd BesteUaagsort:
KÖNIGSBIERBRAUEREI ACT-SES, KÖBANYA.
■HUTOREN
__ LOKOMOBILE
u. GASMOTOREN zu industriellen u. volkswlrtjchafllchsn Zwecken
um der Fabrik OSERS& BAUER
sind die besteh und berühmtesten unter den entehrenden
Cpnstruktlonen.
Oeneralvertretang u. Depot! TWfa'TVlTS R
Budapest, VI., V4czl-k6rut 61. DE««älO *B
Illustr. Prelscourhnt gratis,
S Kossen frei! 'O \b
Ntohsüöbühg~ Terw^Sng
rung von Patenten.
Marken und Mutterschutz Ragte trimng
tan Iih,uM Ai
Bei Husten, Heiserkeit wirken raseb o.
vorzüglich
EGGER’s BRUSTPASTILLEN
Eine Schachtel Kr. I und Kr. 2.
Probeschachtel 50 Heller.
Zu haben In allen Apotheken u. tat dem Hauptdepot
Budapest, VI., VAoi-körut I7.
Man haben mich
befreit
W e -W,
NIE
Oie cbancenreichste Lotterie der Gegen'
Wart lat die Kön. saug; priv.
K IlASSBNLiOTTBRlg.
Bestellungen sind an richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST
Jod«, Monar
IV., Kossuth


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 17 ]
Samstag, 25. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 194. Seite 17.
3) ^Nachdruck verkoken.1
Wer Wutterfoljn.-
Roman aus der GegenwarGvSn LrH« L«PP.
Bon einer Ahnung durchzuckt, steckte Frau
Köster ihren Kopf aus dem Fenster.
Richtig! Otto war es; er nickte undwmkte
zu ihr hinauf; sein Gesicht strahlte und leuch­
tete- Wie eine.Erlösung kam es Mer die vor
Achregung zitternde Frau; aus tiefster Brust
athmete sie auf. Mit in feuchtem Glanze schim-
mchnden Augen sah sie, wie er den Kutscher
beAhlte, aus der Droschke sprang und, nachdem
er mach einmal zu ihr mit der Hand h'mauf-
gegrüßt, eilig im Hausflur verschwand.
Frau Köster richtete sich aus; sie warf das
Feuster zu und eilte durch den Corridor in
den Treppenflur hinaus; sie hörte, wie Otto
mit jugendlicher Elasticität und Lebhaftigkeit
die Treppen hinausstürmte. Wie ein Schwindel
kam es über sie; mit zitternden Händen hielt
sie sich an dem Treppengeländer fest; cs war
nicht möglich, ihm entgegenzugehen. Und nun
war er auch schon aus dem letzten Treppenabsatz
angelangt.
„Mutter!" jubelte er. „Bestanden! Mit
Glanz!— Hurrah!"
Sie streckte stumm die Arme gegen ihn aus;
in der nächsten Secunde lag sie an seiner Brust;
ihre Aufregung ließ sich nicht länger beschwich­
tigen; sie weinte und schluchzte.
Ganz erschrocken machte sich Otto aus ihren
Armen los.
„Aber was hast Du denn. Mutter?" rief
er. „Ich Habs ja bestanden!"
Sie nickte stumm und lächelte durch Thrä­
nen zu ihm auf; es war ihr unmöglich, ein
Wort hervorzubringen. Krampfhaftes Schluch­
zen stieß sie noch immer hervor; sie faßte ihren
Jungen um die Schultern und drängte ihn in
den Corridor hinein; denn von nebenan ließen
sich schon Schritte neugieriger Nachbarn Ver­
nehmen.
Als sie die Thür hinter sich ins Schloß
gezogen, blieb sie abermals stehen; von neuem
warf sie sich in die Arme des Sohnes, während
ihre Thränen unablässig flosien.
Auch den Sohn ergriff die Erregung der
Mutter; seine Augen feuchteten sich und mit
kindischer Zärtlichkeit küßte er ihr Wangen und
Mund; ein warmes, inniges Gefühl stieg in
ihm auf.
„Mutter!" sagte er mit stammelnder Stim­
me, „Dir hab ich alles zu danken.— Dir!—
Wenn Du nicht gewesen wärst, liebste Mutter,
ich wäre nie so weit gekommen. O Mutter!"
Wieder umschlang er sie und küßte sie herz­
lich.
Sie tätschelte ihm die Wangen und strich
ihm das wirre Haar aus dem Gesicht. Beim
Anblick seiner blaffen, abgespannten Züge er­
wachte ihre mütterliche Sorge; sie drückte ihn
auf das breite Sofa nieder, ihre Thränen ver­
siegten im Nu.
„Mein Gott!" sagte sie, „wie angegriffen
Du aussiehst; es war wohl furchtbar schwer?"
Er nickte lächelnd. „Das will ich meinen,"
bestätigte er; „ich sage Dir, Mutter, der Kopf
wirbelte einem zuletzt; auf zwei Fragen blieb
ich sogar die Antwort schuldig."
Sie stand vor ihm und schlug die Hände
zusammen.
Otto aber sprang auf und lebhaft im Zim­
mer auf- und abgehend, fuhr er fort: „Und
dann die Ungewißheit, die Spannung, als sich
die Examinatoren zurückzogen und wir drüben
in der Eonditorei, vis-ä-vis vom Kammerge­
richt, warteten. Ich sage Dir, manchem schlugen
die Zähne zusammen vor Angst. Eine volle
Stunde dauerte es. Endlich wurden wir ge­
rufen, und das Resultat wurde uns verkündet.
Zwei von uns waren durchgefallen; die müffens
im nächsten Jahr noch einmal machen."
Sie schlug von neuem in ihre Hände und
sah mit ängstlichem Gesicht zu ihm herüber.
Er lachte.
„Ich bin nicht dabei, Mutter. Bewahre!"
„Und Du bist nun wirklich und wahrhaftig
jetzt Referendar?"
Er reckte sich straff in die Höhe.
„Königlich preußischer Gerichts-Referendar.
Mutter!"
Er blieb vor dem Spiegel stehen, der
zwischen den beiden Fenstern über der Tommode
angebracht war.
ES war ein schuUckes Bild, welche» das
blanke »lM MOckstWhlte,MVkW»4*ch»h
.M»z bk f*** S«gtfe*tttk#
Mit der Frische ünb- dkm Schmelz der Jugend;
ein zierliches, blondes Schnnkrbärtchen be­
schattete selbe Oberlippe. Er- reckte plötzlich die
Arme nach hinten, pnd gähnte laut.
Sogleich itäherte sich ihm die Mutter!
„ Willst- Du Dich ein bischen aufs Ohr-
legen, Ottchen?"
Sie half ihm aus dem steifen, engen Frack
heraus und reichte ihm einen bequemen Hausrock.
Er ließ eS sich lächelnd gefallen und streckte
sich auf ihr Zureden behaglich aufs Sofa.
Dann breitete sie sorgsam eineDecke über ihn
und strich ihm liebkosend über die Stirn.
„Nun schlafe, mein armer Junge! Es hat
Dich höllisch mitgenommen; das glaube ich.
Erst das viele Studiren, dann das schriftliche
und mündliche Examen. Armer Junge!"
Sie schlich auf den Zehenspitzen nach dem
Fenster und ließ sich hier auf einen Stuhl
nieder. Aber das Strickzeug, das sie zur Hand
genommen, sank alle paar Minuten in ihren
Schoß nieder, und sie spähte mit zärtlich be­
sorgtem Blick nach dem Sohne hinüber, der
die Augen schloß, unddeffen Athemzüge immer
langsamer und regelmäßiger gingen.
Ein Viertel nach sieben kam der Vater nach
Hause.
Otto war schon auf und eilte ihm ent­
gegen.
„Na, Herr Referendar", sagte der Eintre­
tende, dem Ottos strablendes Gesicht die Freu­
denbotschaft schon auf der Schwelle verkündete.
Vater und Sohn küßten sich. Der Händedruck,
den der Vater folgen ließ, war kräftig und
lang; er drückte zugleich Freude und Stolz,
bedächtige Sorge für die Zukunft aus.
Wenige Minute» späte? erschien auch Karl. Mit
auffallend vorsichtigen, schwerfälligen Schritten
trat er in das Zimmer, lluter seinem Rock
bauschte es sich eigenthümlich.
„Man darf doch gratuliren?" fragte er.
Otto nickte und streckte ihm die Hand ent­
gegen.
Die kleine Mißhelligkeit am Vormittag war
längst zwischen den beitz^ Brüdern vergessen;
sie schüttelten einander herzhaft' die Hand.
Karl knöpfte seinen Rock auf und zog erst
aus der linken und dann aus der rechten Hosen­
tasche je eine Flasche Wein hervor. Zuletzt griff
er in die Rocktasche hinten und förderte eine
dritte Flasche ans Licht.
Die Mutter blinzelte vor Rührung mit den
Augen, während der Vater im Vorgeschmack
des seltenen Genusses mit den Lippen schnalzte.
Otto aber trat freudig überrascht an den
Bruder heran und drückte ihm die Hand.
„Das hätte ich nicht von Dir erwartet",
sprudelte er aufrichtig heraus. „Ich danke Dir,
Karl!"
Der aber wehrte gutmüthig ab, und als die
erste Flasche entkorkt war und der Wein in den
Gläsern funkelte, brachte er mit einem neidlos
bewundernden Blick auf den Bruder den Trink­
spruch aus:
„Der Herr Referendar soll leben!"
*.*
Der junge Referendar wurde bald an das
Amtsgericht einer kleinen Stadt Schlesiens
versetzt.
Frau Köster klagte und jammerte nicht;
ihre Mutterliebe hatte nichts Selbstsüchtiges.
Freilich, nahe ging «s ihr doch, denn es war
ja das erste Mal, daß ihr Jüngster für längere
Zeit aus dem Hause schied; aber sie kämpfte
ihren Schmerz tapfer hinunter und widmete ihre
ganze Sorge der Herrichtung seiner Wäsche und
Garderobe.
Als der Tag der Abreise gekommen war,
hatte sie den großen neuen Koffer bis oben
heran vollgepfropft. Wederder Vater noch Karl
konnten dem Scheidenden das Geleit zur Bahn
geben, denn der Zug ging um zehn Uhr Vor­
mittags; sie nahmen also beide in aller Frühe,
bevor sie ins Geschäft gingen, Abschied.
„Halte Dich brav, mein Junge", sagte der
Vater ernsten, fast feierlichen Tones, „thue
Deine Pflicht, wie bisher, damit das, was wir
an Dich gewandt haben, nicht weggeworfen ist.
Eins aber lege ich Dir besonders ans Herz:
Hüte Dich vor leichtsinnigem Schuldenmachen!
— Ein Schuldenmacher ist allemal ein schlechter
Mensch!— Warum?— Er verpraßt fremdes
Meld!— SchuldeAnachen kommt gleich nach
ßtzkml somit gib Dich nicht ab!—
i>er§rif Ärf*-
Wr hielt thur bw Hand hin und sah ihm ernst
und fest in die Augen.
- Otto schlug voll aufrichtigen Eifers ein, von
den besten Vorsätzen beseelt.
Jetzt faßte ihn der Alte beim Kopf und
-küßte ihn, und ohne ein werteres Port stampfte
er, seine Ledertasche «m den Hals schlingend,
davon.
Karl faßte sich kürzer.
„Glückliche Reise, Otto!" sagte er in seiner
etwas rauhen, kurzangebundenen Weise und bot
ihm die Hand.
Als Otto seine Hand zurückzog, fühlte er
ein steifes, gefaltetes Papier zwischen seinen
Fingern. Erstaunt betrachtete er es, während
Karl sich in auffälliger Eile davon machte. Ein
Fünfzigmarkschein war's.
Einen Augenblick stand der Ueberraschte
wie versteinert; dann kam eine jähe Bewegung
über ihn; es war, als wenn ein heißer Strom
in ihm aufschoß, und seinen Herzschlag ver­
spürte er bis zum Halse. Das von Karl, mit
dem er so oft in Streit gelegen, den er in
knabenhafter Ueberhebung oft über die Achseln
angesehen. Mit ein paar Sätzen war er aus den
Treppenflur hinaus.
„Du Karl!" rief er dem Bruder nach—
„das ist wirklich nobel von Dir, und ich danke
Dir!"
Das Weitere erstickte in dem furchtbaren
Gepolter, das Karl, der die Treppe hinunter-
sturmte, verursachte.
Zwischen den beiden Zurückbleibendenwurde
wenig gesprochen.
Der Mutter war die Brust wie zugeschnürt;
ab und zu warf sie einen Blick auf die Uhr.
Wie die Zeit flog! Endlich drängten ihre Ge­
fühle doch zum Ausdruck.
iFurtietzung loiflt)
Kala. n. kön. Hof-Lieferant 1307
S. BERGER, AGRAM
Jelaöiöplatz Nr. 2
ist von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat
die letzten
französischen und englischen Neuheiten
für den Herbst und Winter mitgebracht.
Ferner empfehle ich für Schulkinder mein
reich assortirtes Lager
SC solidex» Wäsche
eigener Erzeugung, sowie
Tricot Unterhosen und Bettdecken.
O '^7'exk:a.-iif a-clx reeler "WaxeKu Q
Solide Bediennnr. Kein Kaufzwang.
Hotel Athenes in Wien
ll.} Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzucg.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offlziete. 479 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
oooooo^ooooo,
P Agramer Actien-Bier-Brauerei
IXica.
Der schönste und luftigste electrisch_
beleuchtete Garten Agrams. Stets O
gute heimische Getränke und ausge- Q
zeichnete Speisen.
1131 Max Fochtmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
d jfc Die Tramway verkehrt bis 10 Uhr Na<*its. aal


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 194. Agramer Z eitung Samstag, 25. August 1900.
Nr, 2100 A.
Arrendirnngs-Knndmachung
behufs Sicherstellung der Yerpflegs-Erfordernisse für die in den nachstehenden Stationen be-
quartirten Abtheilungen des k. u. k. Heeres im Arrendirnngswege.
Die Arrendlruag»-Verhandlung wird abgehalten
*©
c
08
t»
9
tS
für nachstellende
Militär-Verpflegs-
erfordernis e
.2 ■‘fl
•3-
U
9
!äO
rfl
fl
ä
1
in der
für die
s7
SO
M
9
'S
täglich
'S
sfl
9
1
Anmerkung
Arrendirungsstation
L
fl.
0
H
-»
am
Station und
mit den
n
Brod
Baker
IUI
Concurrenzorten
8
ä
U
IU
-0
840
4200
5040
840
o
u
©
u
1
ü
o
.S
Gramm
«
a
«
P
o r t i o n<
' n
Kronen
Portio.
M.-C.
i I. Für gamisonirende Truppen, Anstalten und Isolirte:
le« S
l§eS
t e>
gu
flirt
s
a*
ä>
J fl**
M 9 9 Q*
., -S U
Betovar
1151
36
—
—
fl
« s
1
414400
540
1 Sofern während dfrZeitvom 1. Jnni bis Ende Sep­
tember 1901 in einer oder der anderen der neben fe
nannten Arrendirungs-Stationen die Beimischung von
eiu Drittel Wrizenmebl für die Broderzeugung aus
sanitären Gründen nothwendig werden sollte, hat der
-1 Ä N»
B
Petrinja
350
9
—
—
Jpg
© u
S B
fl«
9 ho
ü
i- fl
126000
140
<
Warandin
u
9
o
Z
997
684
140
38
3 ‘u
359000
13000
s= e
in Brod
a. S.
Slav.-ßrod
9
«
JbA
L
9
A
B
9
9
842
25
—
—
fl# p©
'S fl
303200
300
Arrendator diese Beimischung ohne Erhöhung des
Arrendiruugsp r eises durchzuführen.
Ob die er Fall einzutreten bat, wird den Er­
stehern später bekannt gegeben werden.
Die Depots des Arendators sollen nicht weiter als
19 km. vo.i den Militär-Unterkünften entfernt sein.
Uebersteigt die Entfe rnung 19 km., so bat der Aren-
jeeSP
B Ä.S
Alt-Grad i$ka
P
S
aS
-s
10
—
—
—
«-«5«
S? 60
2-2£ 2
3600
-
in
Fiume
-ia
.§-»
2a
Otocac
M
Q
00
847
27
—
—
1s 5
&a
L*
305000
410
EZ
in Pe­
terwar
dein
Semlin
372
8
—
—
s
©
134000
120
dator die Zufuhr der Futter-Artikel kostenlos zu be­
wirken.
Kamenitz
65
5
—
—
•-
Q.S
16200
80
2. Die Begünstigung des Militär-Tarifes ans dem
Eisenbahnen für die im Arrendirnngswege abzusteK
II. Für Durchmärsche:
die unter diesem Vorbehalte gestellten Offerte nicht
berücksichtigt werden können. j
3. Brot und Hafer werden vom 1. jeden Monates an­
gefangen ans je fünf, beziehungsweise auf die zum
Schlüsse des Monates entfallende Anzahl Tage imj
Vorhinein gefasst. Haferfassungen geringen Umfanges
ßelovar
Petrinja
äs© a
a***.
können auch halb- oder ganzmonatlich bewirkt
werden. j
4 Die Arrendatoren für di- Stat: on Brod a./SJ
haben ausser derenrren en Verp'iegung auch dieVer-'
pdegung der eventuell vorkommenden Durchmärsche;
bis zun Maximum des monatlichen Abgabsquautums
von 10.500 Brotportionen i» 840 Gr. nach Masssab«
1
«
a
©
1
&
Warasdin
fl
J
1
® o-
60^.^ Z m
| g„ 8
L
8
So
s
£
g
Slav.-ßrod
SÖ
M
6
l
1
, Nach PuhktlV de«,
Arrendirungs-
Bedingnissheftes
S-silJB
S
» I ©2^
? Pa
^ A©
fl, D rt ©'S
a
•i
a
9
A
fl
1
Alt-Gradiska
s
9
A
fl
9
A
*
der Bestimmungen der lit. a, b, c. des Punktes IV des
Bedingnisshette’, weiters die Abgabe bis zu 2500
e
9
9
Otocac
'*
9
*S
A L
11
I'S L fl
Ll- 2
Haferportionen ä 4200 Gramm mit der Abgabsver­
pflichtung nach lit. a) und b) des gesagten Punktes
zu besorgen.
Für den Arrendator für die Station Altgradiäka ist
bezüglich des Brotbedarfes für die Durchmärsche die
Bestimmung der lit. A,a) und h) des Punktes IV des
Bedingoisshefte3 massgebend. I
5 Der Arrendator ist verpflit htet, den Reserve-
vorrath vollkommen separirt derart aufzubewahren,
dass die vorgeschriebene Mitsperre seitens der Militär-
organe ausgeübt werden kann.
6. In der Station Kamenitz ist der Arrendator ver-
pflic' tet d u allfälligen Hafer-Bedarf für die Regie-j
Pferde der k. u k. Infanterie-Cadetteoschule zu dem
genehmigten Arrendirungspreise abzugeben.'
Semlin
Kamenitz
«# b
ct-
: 83
. a •<
HI.
Für die zur
Waffenübung einzuberufenden Urlauber und Reservemänner
beiläufig:
Belovar
12285
—
—
—
1
©
1
8
Petrinja
V
fl
1
L.
—
—
—
—
©
L
Z
Warasdin
a
t»
8016
3150
—
—
m Ganzen
wie oben in
Punkt I an
|
|
Slav. Brod
M
ä
s
I
—
—
—
—
-
a
L
O
©
’S
1
8
Alt-Oradigka
M
j»
fl
9
—
—
—
—
gegeben
©
1
©
9
Otodac
©
O
9
—
—
—
—
*
Semlin
tf
*
—
—
—
—
Kamenitz
—
—
—
—
I
1. Wegen Sicherstellung der vorstehend angegebenen Verpflegs-
Erforclernisse für die Truppen des k. und k. Heeres werden an dem
in der Tabelle angesetzten Tage öffentliche Verhandlungen mit­
tels schriftlicher Offerte abgehalten werden.
Die Orte der Verhandlungen, die Zeitperiode, für welche
selbe durchgeführt werden, die Stationen, sowie die Erforderniss-
Ziffern sind aus der Tabelle ersichtlich.
2. Jeder nicht schon in Vertragsverbindlichkeit stehende
Offerent hat seine Fähigkeit und das Ausreichen seines Vermögens
zur Uebernahme des Geschäftes mittels ein« Solidität^- und Lei­
stungsfähigkeits-Zeugnisses nachzuweisen, welches rücksichtlich aller
im Handels-Register protocollierten Firmen durch die Handels­
und Gewerbe-Kammer, für Geschäftsleute aber, die keine Firma
führen, durch den Landwirthschafts Verein auszustellen ist.
Die Richtung und der Umfang der in den Zeugnissen ziffer-
mässig zu bestätigenden Leistungsfähigkeit haben den in der vor­
stehenden Tabelle angegebenen Daten zu entsprechen.
Zeugnisse, die über 2 Monate alt sind, werden nicht berück-
s ichtigt.
3. Die genau nach dem untenstehenden Formulare verfassten,
mit einem 1 Krone-Stempel versehenen Offerte haben in gesiegelten
Couverten nebst den vorgeschriebenen Vadien, an dem zur Ver­
handlung für die betreffende Station angesetzten Tage, längstens
bis II Uhr Vormittags, bei der Verhandlungs-Commission
einzulangen; nachträglich oder in telegraphischer Form einlan­
gende Offerte werden nicht berücksichtigt.
Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von jenem
in Buchstaben differiren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der
richtige angesehen. Das allenfalls gestellte Impegno muss auf wenig­
stens 14 Tage lauten. Die Provenienz der Frucht ist im Offerte
anzugeben.
4. Die näheren Bedingnisse sind in den in zwei gleichlau­
tenden Parien eigens vorbereiteten Arrendirungs-Bedingnissheftea
ddto. Agram, 81. Brod, Peterwardein und Fiume am 5. August
1900 enthalten, welche bei den k. u. k. Militär-Verpflegg-Magazinen
in Agram, Brod, Peterwardein und Fiume erliegen und täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags ein­
gesehen werden können. Hinsichtlich der Anbotstellung, dann des
Erlages des Vadiums wird speciell auf die Artikel XVII. und
XVIII. des Bedingnisheftes aufmerksam gemacht.


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 19 ]
Samstag 25. August 1900. Agramer Zeitung. Rr 194. Seite 19.
i, Der Bezug des Arrendirungs-Bedingnissheftes zum Preise
vofl 8 Helfer per Druckbogen, |fe| allen Militar-Verpflegsmaga-
zinea steht Jedermann zu.
Au d|§ Einhaltung der in dem Bedingnisshefte— auf welches
sich in d<n Offert aus«M:klich DMnfe» werden muss— lenthll-
tenen Bedingungen ist jeder Offerent mit der Einbringung des Offertes
sehe« gebunden.
5. Gemeinden sind rücksicbtlich des Artikels Hafer vom
Erläge eines Vadiums und einer Cantion befreit; sie basten aber
gleich den anderen Unternehmern für ihre Anbote und alle damit
übernommenen Verbindlichkeiten. Producenten kanneine Be­
freiung vom Erläge des Vadiums (Caution) nur für Hafer, welehen
sie erwiesenermassen selbst produciren, gewährt werden;
dieselben haben aber schriftlich zu erklären, dass sie für die Er­
füllung der übernommenen Verbindlichkeiten mit ihrem gesumm­
ten Vermögen haften. Brotenrteher werden grundsätzlich vom Cau-
tionsürlage nicht befreit.
Gemeinden, landwirthschaftliche Vereine und
Producenten, dann Bäcker (rücksichtlieh des Artikels Brot)
werden auf die vorstehend ausgeschriebene pachtweise Besorgung
der Militär-Verpflegung mit dem Beifügen besonders aufmerksam
gemacht, dass ihnen— bei sonst gleichen Anboten rücksichtlieh
der Qualität und Preise— vor anderen Mitbewerbern der Vorzug
eingeräumt wird.
Producenten und Bäcker, welche auf die Anerkennung
obiger Begünstigungen reflectiren, haben dies im Offerte aus­
drücklich anzuführen und erstere gleichzeitig ein nicht über
6 Monate altes Zeugniss des Land wirthschafts-Vereines beizubrin­
gen, aus welchem präcise entnommen werden kann, welche Ar­
tikel und in welchen Gesammtquantitäten im laufenden Jahre von
ihnen selbst producirt werden.
6. Die Anbote auf die Abgabe von Verpflegs-Artikeln für
Durchmärsche in den Arrendirungsstationen sind im Sinne des"
Punktes IVj des vorbereiteten Bedingnissheftes zu stellen.
7. Complexiv-Anbote dürfen nur für eine einzelne Arren-*
dirungs-Station gestellt wenden und finden nur dann Berücksichtigung,.
wenn ite in fhrtw Totalität günstiger sind, als die Einzelanbote.
Complexiv-Anbote, welche sich auf mehrere Arrendtruogs- ..
Stationen beziehen, werden in der B-gel nicht berücksichtigt.
Anbote auf eine kürzere als die ausgeschriebene Vertrags­
dauer, werden flicht berücksichtigt.
8. Die Offerenten verzichten der Beeres-Verwaltung gegen­
über bezüglich.der Erklärung Uber die Annahme ihres Offertes
ans die Einhaltung der im §862. des a. b. G. und in den Ar­
tikeln 318 und 319 des österreichischen, dann in den §§. 314
und 315 des ungarischen Handels-Gesetzes für die Erklärung der
Annahme eines Anbotes festgesetzten Fristen.
9. Der Ersteher für die Brotarrendirung in der Station 81.
Brod hat, falls er im Offerte die Uebernahme der Brotarrendirung
an die Bedingung der entgeltlichen Benützung der Bäckereilocali-
täten knüpfte, für die Benützung eines Ofens, der Backstube, Brot­
kammer und der Casematte Nr. 45 (als Mehlkammer für circa 250
Metercentner Mehl) der ärarischen Bäckerei in 81. Brod, nebst
deren tadellosen Instandhaltung noch einen Miethzins von 260 K.
zu entrichten.
Weiters können dem Ersteher für die Brotarrendirung die
vorhandenen Bäckerei-Geräthe gegen einen monatlichen Zins von
4 K. überlassen werden.
Eine unentgeltliche Benützung ist ausgeschlossen
10. Auf den Artikel VII. des Arrendirnngs-Bedingnisshettes,
nach welchem jeder Arrendator zur Unterhaltung eines Reserve-
Vorrathes von allen zur Abgabe gelangenden Artikeln verpflichtet
ist, wird besonders aufmerksam gemacht. Der Reservevorrath an
Brotbackmehl und Hafer ist in der Höhe eines einmonatlichen
currenten Bedarfes zu unterhalten.
Agram, am 10. August 1900.
K. u. k. Militär Verpflegs-Magazin in Agram.
Offert-Formulare.
fertigter erkläre hiemit infolge Kundmachung Nr. 2100 A. vom 10. August 1900 für die Aireudirungs-Station
N sammt Coneurrenz-Orten
Eine Portion Brot ä 840 Gr. zu h, sage Heller
Eine Portion Hafer k 4200 Gr. zu h., sage Heller
auf die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 abzugeben, die Durchmarschverpflegung für die Truppen des k. u. k.
Heeres nach dem Punkte IV. des Bedingnissheftes besorgen und für dieses Offert mit dem beiliegenden (oder laut beiliegender Be­
stätigung bei der Cassa... erlegten, für keine andere Verpflichtung gebundenen) Vadium von... Kr., bestehend in..
.... haften zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, im Falle als ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tage nach hievon erhaltener
amtlicher Verständigung das Vadium auf die 10-percentige Caution zu ergänzen, und räume, wenn ich dieses unterliesse, der Heeres­
verwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst durch Rückhalt des Arrendirungs-Verdienstes durchzuführen. Uebrigens unter­
ziehe ich mich ausser den in der Kundmachung verlautbarten, auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Ver­
handlung vorbereiteten Bedingnisshefte enthalten sind.«
Laut anruhenden Bescheides des (der) zu wird mein Soliditäts- und Leistungs-
fähigkeits-Zengniss directe der k. n. k. Intendanz des 13. Corps (beziehungsweise dem k. n. k. Milit.-Verpflegsmagazine in 81. Brod,
Peterwardein bezw. Fiume) übermittelt werden.
N am.. 1900.
1 Krone
Stempel.
Ich Ge
N. IV.
wohnhaft in ......
Das Offert ist zu siegeln und auf der Aussenseite des Couverts beizufügen:
„Offert infolge Kundmachung Nr. 2100 A. vom 10. Augast 1900 zu der Verhandlung am.... .*
Im Offerte ist das erlegte Vadium zu specificiren. 1304
KmdemeM
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreche» nad Dfsrhoe enagesehloaaee.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaeitäten, seit SO Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Do» Kindermehl K. 180
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F- BERLYAK, Vien, l Naglergasse i
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dow 1 Krone. 897


[ 2023-06-29 10:51:39.298 - 19000825 - Seite 20 ]
Seite-'
Justiftz& Schnaller
.. ..
-A-fsras», X_,a.:n^re G-asse lÖ
Enipfehtetf SftlmpiAIvnW Wönograihme
jeder Art. ’’fl 84!* Billig und eöfttint.
Jeiaciöplatz 2.
Feinstes Agrpjner Spezerei ,p.
Delicaiessen-Geschäft. 958
1
I
BADE-ANZEIGER
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° 6.) am Kontinent.
Loniath&lbahn (via
Südbahnstation
em
Station der
Dugosele) ausserf
Pakracz-Llpik.
Eleganter Kürsalon, Cafe u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Officieller Badearzt: Dr. Bertb. v, Bzemerey
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle
- Auskünfte alter Art ertheilt d e
Badodipection in Lipik,
965
BAD
536
Akratotherme -j-LS.S° R. Hohe» heil-
brhftfge Wirkung bei rranenkrankhet
ten. Haltestelle „Sutinske Topline“ (Zagorianer
Bahn), Post Made Saigon vom I. Mal bis I. Oo-
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl ÜPiI und die Badeverwaltung.
Samstag, 25. Sufluft"
fiaat electrische Anlagen für Licht end Kraft
Haus<
(Gleich- und Drehstrom).
übernimmt 1 Arbeiten aller Eisencon-
f strac Honen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- /Ti Inn 1t- n ii er l n c c pr n i
ßere neu eingerichtete v A ö ö C J. C/l»
Prospeote wenden gratis ausgearbeitet.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie betn Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollste», be­
rühmtesten
Original Pasta Pompaclour
erfunden Von Weil. Medic. Dr. A. Rix, Dieses Schönheitsmittel Verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenloscn Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmert, Rothe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren Von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich-
kit biejeS Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
» ;, jlt tausende, hWartige Mittzek entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
JPompaciour-Milob.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
,Originak-F(gcM A MA4Po,mp°Kohr.Seis« ch kr^ PyWWGnMoudre in via, Uöme. weiß: fl. 1.25.
Man wende Mh vertrauensvoll «HM MLM Dt.- w-w©. ssiua.«( a.-«-
tori IHAx <& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, kra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 906
In Agram bei 8. MittelDach Apotheker, Lange Gfasse Nr. 3.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Ärhre ib m a s chlne
ist die
810
HAMElOnD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässiges, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte firancö. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /,, Kärtnerstrasse 26.
fpgr Offen vom 1. Mai bis Ende Octoben.
Heue Verwaltung. *BS IC* Neue Einrichtung
hirort StuiJ"
vcp der Wation Ztzdpk */• Stunde tjnd you der, HaltesteUe gtubica-Tlplit» 26, hfinuten entfernt.
Jv Diese 46t-58* C. wanben mÄtbertröffen wirksamen Akratötbermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nerveulei< en, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheitep, Neuralgie, Brightiscber Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Becon-
valescenz hervorragend.
Die nene Einrichtung der Corsas todt entsp riebt allen Anforderungen des modernen Comforts.
t3T Schönste und reizendste Gegend "fifi
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stnbloa-Töplit*.
Zimmer ron 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
• Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadmini*4r*tloit in Stubica-
Töplitz, Post Stubica. Die Restauration befindet steh in Händen eine* tüchtigen, er­
probten Fachmanne*. 888
ife——— i.i i——- progpeefe werden ans Verlangen eingesandt.
Vogt Jungwald gewmcles und trockenes
Brennholz verkante ich in Waggonladungen
loco Staatebahn Agram:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kronen 126*
1 Waggon II. Classe prima Rothbnchen
um Kponen XIS.—
1 Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbaehe
um Knonen X©S*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
Besitzer in Zdenöina. 1233

