
[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2«.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne L
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redactionund Administration: MaragxMen'
älter 12 Heller. gasse Nr. 8. ><v
Administration: Telephon Nr. 347./
Nr. 15.
IreiLag, 19. Jänner 1900.
75. Jahrgang.
„Neue Strömung."
Agram, 19. Jänner.
Die beiden kroatischen Coalitionsorgane
mühen sich im Schweige ihres Angesichtes
ab, aus den Reden der beiden Anhänger
der Coalition, welche bisher in der Budget­
debatte sprachen, so viel Capital zu schlagen,
als möglich. Namentlich gilt dies von der
Rede des Abgeordneten des dritten Agramer
Bezirkes, der in derselben sein neues politi­
sches Confiteor ablegte und sein bisheriges
Programm feierlichst abschwor. Welchem
Umstande dieses Umsatteln des hochwürdigen
Herrn zuzuschreiben ist, wollen wir nicht
näher untersuchen, aber man wird nicht fehl­
gehen, wenn man darin eine Concesiion an
seine zahlreichen, der Rechtspartei ungehörigen
Wähler sieht, deren Stimmen er sich auch für
das Jahr 1902 sichern will. Klug sind sie,
diese Herren vom „Obzor," wie die Schlan­
gen, und einfältig stellen sie sich auch, wie die
Tauben.
Darum glauben wir auch, daß die große
Zufriedenheit, welche aus dem gestrigen Leit­
artikel der „Hrv. Domovina" ob der Front­
veränderung des Herrn Abgeordneten her­
vorleuchtet, eine zum Mindesten verfrühte
ist. Wir haben Beispiele erlebt, wo die Herren
vom „Obzor," weil es ihnen paßte, bis zum
AeMxxsten nachgaben und dann, weil es ihnen
wieder so paßte, sich an einem einzigen Worte
stießen. Wenn man aus der Rede des Herrn Ab­
geordneten des III. Agramer Bezirkes eine neue
Evolution der ganzen Partei herauslesen
drill, so ist dies entschieden zu weit gegangen,
denn die Geschichte lehrt uns, daß es keine
ärgeren Opportunisten gibt, als die Obzo-
raZen, die, wenn sie für sich irgendwo einen
auch nur kleinen Bortheil erspähen, im Stande
sind, sich sofort den heterogensten Elementen
Zu accomodiren. Ihr Verhalten den Serben
gegenüber gibt ein Beispiel hiefür, ja es gab
sogar Momente,— zumeist vor den Wahlen,
— wo sie sogar philosemitisch waren, und
die Fusionscomödie vom Jahre 1892 wird
ja wohl auch noch Niemand vergessen haben.
Nach allen diesen Erfahrungen, welche man
noch durch die Ausführungen, die Dr. Gavra-
ni6 in seiner Rede über die Politik der
Obzorpartei vorbrachte, vervollständigen kann,
wird es uns schwer, an eine wirkliche Schwen­
kung der Obzorasen nach links zu glauben,
selbst wenn auch der hochwürdige Herr Ab­
geordnete sogar den verstorbenen Führer der
Rechtspartei erwähnte und dessen Wahlspruch
„Log i Hrvati" durch den Zusatz „i Slaveni"
ergänzte. Gerade dieser Zusatz beweist übri­
gens, daß trotz des neuen Pelzes der Wolf
der alte blieb.
Die Antiausgleichsströmung in der „Ob-
zor"-Partei, welche von dem altunionistijchen
Präsidenten der Coalition entrirt wurde, ist
in der „Obzor^-Partei übrigens nicht neu. Sie
tauchte jedesmal auf, wenn die Partei den
Boden unter sich nicht ganz sicher fühlte.
So ist es auch jetzt. Denn trotz der Coalition
mit der Rechtspartei sind die oppositionellen
Elemente der Obzorpartei nicht sehr grün.
Wie die „Domovina" ganz richtig bemerkt,
läßt sich das Volk nicht leicht verführen. Es
hat bereits zum Oefteren erfahren, daß es
von den ObzoraZen trotz des patentirten
Patriotismus derselben nichts zu erwarten
hat, als ein beständiges Hin- und Her­
schwanken, und eine solche Bewegung ist
weder dem Einzelnen noch auch einem Volke
sehr zuträglich. Das Volk weiß sehr gut, mit
welchen Mitteln die Partei, die sich gerne
die Partei der Intelligenz nennen läßt, ar­
beitet uud persönliche Verletzungen, Entstel­
lungen von Thatsachen etc. sind eben nicht
jedermanns Sache. Diese Politik der Gehässig-
keit hat die Obzorpartei geradezu unpopulär
gemacht, und um nun wieder festeren Fuß
zu fasten, greift sie zu einem neuen Mittel
und thut, als ob sie nach links schwenken
wollte. Man braucht nach dem Gesagten kein
besonderer Prophet zu sein, wenn nuxiL.be*'
hauptet, daß, falls es den ObzoraZen gelingen
sollte, wieder Terrain zu gewinnen, sie mit
souverainer Verachtung die DomovinaZen als
unnöthigen Ballast abschütteln werden.
Diese Eventualität sollte sich die Rechts­
partei besonders nach den Vorkommnissen
von 1892 vor Augeu halten, und nicht in
eitel Wonne und Freude schwelgen, weil sich
eine ihr gefügigere Strömung in der Obzor­
partei zeigt. Wenn man vergleicht, wie ent­
schieden der Herr Abgeordnete für Novigrad
den Ausgleich vertheidigt und wie sehr ihn
der Herr Abgeordnete für den dritten Agra­
mer Bezirk angreift, so sollte man nicht glau­
ben, daß beide in ein und derselben Partei
sitzen, und es wird auch schwerlich auf dem
weiten Erdenrund eine politische Partei exi-
stiren, welche so heterogene Elemente in sich
birgt. Es kann daher auch Niemand, der auch
nur eine Spur von Kenntniß des Parteilebens
hat, so naiv sein zu glauben, daß es mit solchen
künstlich gezüchteten Gegensätzen ein ernstes
Bewandtniß hat. Man gibt ja gerne zu, daß
jede Partei, als ein lebendes Gebilde,
Veränderungen unterliegt, und daß in der
Politik die starre Consequenz sehr oft ein
Fehler ist, aber einen derartigen Saltomor-
tale, wie ihn die Rede des Herrn Abgeord­
neten für den dritten Agramer Bezirk dar­
stellt, kann man unmöglich für eine natür­
liche Entwicklung halten. Also auch daraus
ergibt sich, daß diese „neue Bewegung", diese
„neue Strömung" in der Obzorpartei kein
Product ist, das sich aus der Partei selbst
herauskristallisirte, und darum möchten wir
der Rechtspartei den guten Rath geben, die
Worte Virgils zu beherzigen: Umso Lanaos,
st clona Isrsutes!
ZleuMeLon.
Mochdruck verboten!
Ball- und Gesellschaftsmoden.
Plauderei von Cyprienne.
. Die 'Zeit der rauschenden Feste ist wieder
ktnmal gekommen, jene Zeit, da blendendes
elektrisches Licht und ungezählte Gasflammen
°uf Seide, Spitzen und Tüll scheinen und in
^old und edlen Steinen blitzende Reflexe wecken
-l«emals nimmt wohl die Sorge um die Toi­
lette so die Gedanken der Damen gefangen,
"ls wenn es gilt, duftig zarte Ballkleider und
vornehme schimmernde Gesellschaftsroben zu
ersinnen. Denn dann hat die Phantasie, die in
Anderen Jahreszeiten von viel strengeren Ge­
ietzen gefestelt wird, weitgehendste Freiheit, sich
ZU bethätigen.
Im Grunde lasten sich die Forderungen der
7*® be hinsichtlich der Ball- und Gesellschafts-
ott^te in wenige Worte zusammenfasien. Die
«roffe sollen die Figur, ihren natürlichen Li­
en folgend, eng umschließen, ohne sie an einer
^ Zuzuschnüren und dann nach unten zu
'Lleppend und faltig ausfallen. Alles, was
L*;” ubsteht, ist zu vermeiden, die Taille
ro nur leicht drapirt, Volants kommen, streng
in Bet"^"vr für die untere Hälfte des Rocks
das eigentlich von selbst versteht,
» schon die Beschaffenheit der Stoffe dafür,
daß diese schlangenhafte Schlankheit, wie sie
die herrschende Mode verlangt, sich nicht allzu­
schwer erzielen läßt. Weichere und schmiegsa­
mere Ballgewebe hat es wohl noch nie gege­
ben, als augenblicklich. Allen voran steht der
Chiffon, der sogar schon von Dichtern besungen
ist. Sie preisen ihn als denjenigen Stoff, in
dem der moderne Stil einen classischen Aus­
druck gefunden habe. Es ist thatsächlich etwas
Wahres an dieser Behauptung, denn vermöge
seiner wie zerdrückt aussehenden Ober­
fläche und seiner Elastizität scheint er wie ge­
schaffen für jene dem Körper sich anschmiegen­
den, fließenden Gewänder, die man heutzutage
so liebt und bei deren Anblick man unwill­
kürlich an Nixen und allerhand andere Fabel­
wesen denken muß. Selbstredend ist der Chiffon
in verschiedenster Ausführung und Preislage
zu haben. Ob aber aus Seide, Baumwolle
oder Garn fabricirt, immer erheischt er einen
seidenen Unterzug, um zu malerischer Wirkung
zu gelangen. Man trägt farbigen Chiffon über
harmonirender Seide, wie weißen, schwarzen,
grauen und crtzmegelben über abstechender.
Zuweilen werden auch zwei verschieden
nuancirte Chiffonröcke über einen seidenen von
noch einer dritten Farbe drapirt, und vielleicht
gehören die Changeanteffecte, die auf diese
Weise hervorgebracht werden, zu dem schönsten,
was man auf dem Gebiet sehen kann. So
wurde z. B. ein Kleid aus blaßrosa Surah
zuerst mit himmelblauem und dann mit;
weißem Chiffon überschleiert. Den Rock umlief
eine breite, mit vier schmalen Frisuren ver­
zierte Serpentine, deren Ansatz eine dünne
Ranke aus Vergißmeinnicht und Apfelblüthen
deckte. Ein entsprechendes Gewinde umkränzte
auch den Halsausschnitt, den ein serpentin­
artiger Berthenvolant umgab. In den sämmt­
lichen schmalen Frisuren hatte man strohhalm­
breite rosa und blaue Atlasbändchen einge­
säumt. Da auch die Blumen nur schwach
sarbig getönt waren, erschien der ganze Anzug
säst weiß, nur wenn die Trägerin sich bewegte,
entwickelte sich ein reizvolles wechselndes
Farbenspiel auf ihrer Gewandung. Für ein
meergrünes Chiffonkleid diente ebenfalls
rosa Surah als Unterzug. Das Arrange­
ment war genau das gleiche wie das
vorerwähnte, nur mit dem Unterschiede, daß
die eingesäumten Bändchen diesmal allein rosa
durchschimmerten, während die Festons sich aus
grünen Zittergräsern und rosa Moosrosen-
knospen combinirten. Die Zusammenstellung
von rosa und grün gilt überhaupt für sehr
chic. Eine rosa Chiffonrobe über rosa Surah
wurde durch einen meergrünen Moirägürtel
und dicke grüne Laubbüschel vervollständigt.
Scharlachrothen Chiffon putzt man dagegen
gern mit rothen Beeren. Sehr eigenartig machte
sich ein solches mit Perlmutterplättchen benäh­
tes Kleid, das Guirlanden von Erdbeerblättern
mit Beeren und Blüthen schmückten.
Neben dem Chiffon spielt Tüll in Seide,
Baumwolle und Zwirn, mit Flittern, Paillet­
ten, Jais, Perlen und Jncrustationen aus


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
«eite 2, Nr. 15.
Agram, 19. Jänner.
Der gemeinsame Reichstag ist gestern
nach den Weihnachts- und Neujahrsferien wieder
zusammengetreten. Gleich nach Eröffnung der Sitzung
ergab sich eine lebhafte DiScussio» über die Copie
der allerhöchsten Reskriptes betreffs der Bestimmung
der Quote für das erste Halbjahr 1900. Wir haben
darüber bereits berichtet. Das Haus ging sodann
auf die Berathung der Vorlage betreffend die Auf­
rechterhaltung des bisherigen Recrutencontin-
g e n t s bis Ende 1900 über, welche Referent Aurel
Münnich zur Annahme empfahl. Nachdem RLt-
kay versucht hatte, die Vorlage vom Gesichtspunkte
der Hausordnung anzufechten und er über seinen
Irrthum vom Referenten aufgeklärt wurde, motivirte
die ablehnende Haltung der Unabhängigkeitspartei
Johann T o t h, indem er ganz abgesehen von dem
principiellen Standpunkte dieser Partei vorbrachte,
daß das in dieser Angelegenheit im vorigen Jahre ge-
fchaffene Provisorium schon am 31. December 1899 ab­
gelaufen sei, so daß unser ganzes Wehrsysem sich seit
Neujahr in einem sxisx-Zustande befinde. Ueberdies
sei eS verfassungswidrig, daß das im Sinne des Ge­
setzes erforderliche Uebereinkommen unseres Cabincts
mit einer provisorischen österreichischen Regierung
getroffen wurde, welche nicht parlamentarisch ist.
Redner brachte auch das Gerücht von der geplanten
Erhöhung des Recrutencontingents zur Sprache und
meinte, daß wir auch bisher mehr Recruten beige­
stellt haben, als wir verpflichtet wären. Nachdem
noch RLtkay verlangt hatte, daß die Vorlage
überhaupt von der Tagesordnung abgesetzt werde,
konnte die Debatte geschlossen werden.— Nunmehr
wies Landesvertheidigungsminister Baron F e j e r*
väry darauf hin, daß ohne diesen Gesetzentwurf
dar heurige Recrutencontigent nicht bewilligt wer­
den könnte. Was die Bedenken Toth'S betrifft, so
seien diese unbegründet, die Vorlage sei auch in
Oesterreich eingebracht worden und werde hoffentlich
auch dort zur Annahme gelange». Wen» nicht, werde
man auf Grund des 814 verfügen, der drüben einen Be­
standtheil der Verfassung bildet. In Betreff der angeb­
lich geplanten Erhöhung des Recrutencontingents aber
fei eS am besten abzuwarten, was die Zukunft bringt.
Noch vertheidigte Referent Münnich die Vorlage
gegen die oppositionellen Einwendungen, worauf der
Gesetzentwurf im Allgemeine» und in den Details
v o t i r t wurde. Hierauf gelangte die Vorlage über
das Recrutencontigent pro 1900 an die Reihe, welche
Referent Münnich sammt den einschlägigen Mini-
sterialberichteu zur Annahme, beziehungsweise Kennt­
nißnahme empfahl. Dem gegenüber erklärte Kom-
j a t h y, daß die Unabhängigkeitspartei auch diese
Vorlage ablehnen müsse. Nachdem noch Abg. Molna r
über die Wahl in Szentes interpellirt und Minister­
präsident v. S z e l l darauf sofort geantwortet hatte,
Schnürchen und Spitzen übersäet, eine große
Rolle. Die Machart der Roben ist auch hier
wieder sehr einfach, ihr individuelles Gepräge
erhalten sie hauptsächlich durch die mehr oder
minder reichen Dekorationen. Wundervoll sehe»
die Kleider aus Resillatüll, die von oben nach
unten zu in gleichmäßigen Zwischenräumen
von seidenen Bändern durchzogen sind, aus. Die
Letztern werden durch Knopflocheinschnitte ge­
leitet und am Saum in einer Schlinge oder
Franzen hängen gelaffen. Für jüngere Frauen
ist schwarzer Tüll über weißen oder farbigen
Untergewändern sehr en vogue. So hatte man
in einem Fall scharzen Tüll über türkisblauen Sa­
tin gelegt und mit schwarzem Banddurchzug aus­
gestattet. Die decolletirte Blousentaille zeigte als
einzigen Ausputz rings um den Ausschnitt Band»
rosetten.die aus den Enden der durchzogenen Bän­
der gebildet waren. Für junge Mädchen liebt man
dagegen vorzüglich dünnen kleinmaschigen Tüll
über weißen Unterkleidern. Eine schmächtige
Blumenguirlande deckt den Ansatz des Serpen­
tinvolants, während von dem Gürtel eine
breite, vorn und hinten zugespitzte Blumen­
franse bis fast zu den Knien herabfällt, eine
zweite Franse ziert unterhalb eines leichten
PuffengefLItels berthenartig die nur wenig
gekrauste Taille. Auf glattem Tüll machten sich
Veilchen, Schneeglöckchen und blaßblaue Cam-
panula, auf geblümten Waschtüll Fuchsten in
verschiedenen Schattirungen und auf perlen­
gesticktem Plein Perlenfranzen entzückend.
Häufig erinnern die Toiletten dieses Genres
stark an Maskenkostüme, was indeffen ihrer
poestevollen Schönheit keinen Abbruch thut. So
hat für eine ungemein vornehme Robe, welcher
man aller Wahrscheinlichkeit nach in diesem
Winter häufig begegnen wird, die während des
welche Beantwortung zur Kenntniß genommen wurde,
wurde die Sitzung geschlossen. Heute wird die De­
batte über das Recrutengesetz fortgesetzt werden.
Agram, 19. Jänner.
Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, hat die gemein­
same Regierung die Absicht, für den Mai l. I. die
Einberufung der Delegationen zu einer neuen
Session zu veranlassen, in welcher der gemeinsame
Voranschlag für das Jahr 1901 der Berathung und
Beschlußfassung unterzogen werden soll. Der österreichi­
sche Reichsrath und der ungarische Reichstag werden
zu diesem Behufe aufgefordert werden, neuerlich
die Wahlen für die Delegation zu vollziehen.
Agram, 19. Jänner.
Die auch in unserem Blatte gestern reproducirte
Blätter-Meldung über einige demnächst bevorstehende
Veränderungen im ungarischen Mini«
sterium wird competenterseitS als den Thatsachen
nicht entsprechend bezeichnet.
Agram, 19. Jänner.
Der Entwurf der Börse st euer bildet seit
einigen Tagen den Gegenstand unausgesetzter Com­
binationen. Hiezu bemerkt „M a g y a r N e m z e t":
Entgegen den widersprechenden Nachrichten beschränken
wir unS einfach auf die Erklärung besten, daß un­
seren Informationen nach der Finanzausschuß diesen
Gesetzentwurf in Verhandlung ziehen wird. Nur der
Zeitpunkt, wann dies geschehen wird, bildet die un­
erledigte Frage, was lediglich davon abhängt, bis zu
welcher Zeit der Finanzausschuß wichtigere Agenden
erledigt haben wird. Sobald der in Rede stehende
Gesetzentwurf an die Reihe kommt, wird der Finanz­
ausschuß denselben sofort in Verhandlung ziehen.
Agram, 19. Jänner.
Das von Kaiser Nikolaus ll. an den Minister
des Aeußern, Grafen Muravjev, gerichtete Re-
script hat, wie man aus London berichtet, in den
dortigen maßgebenden Kreisen zur Beruhigung über
die gegenwärtigen Wege und Ziele der russischen
Politik viel beigetragen. Man lege hiebei großes
Gewicht auf die in dieser Kundgebung zu wieder­
holten Malen accentuirte Thatsache, daß die vou
Rußland in internationaler Beziehung einzuhaltende
Richtung in allen Stücken vom Caren selbst vorge­
zeichnet wird. Die mehrfach wiederkehrende Betonung
der den Laren beseelenden Friedensliebe wird von
den englischen Staatsmännern als eine höchst werth-
volle Versicherung, deren volle Aufrichtigkeit über
alle Zweifel erhaben sei, gewürdigt und man fühlt
sich dadurch in der Hoffnung bekräftigt, daß die
Haltung Rußlands in der nächsten Zukunst England
zu keinen Besorgnissen Anlaß geben werde.
vorigen Carnevals vielbeliebte Maske „echte
Perle" unverkennbar Modell gestanden. Das
Kleid ist aus weißem Jllusionstüll über weißem
Atlas gearbeitet, die breite Franse aus Wachs­
perlen, die bis weit über die Knie geht, wirkt
fast wie ein dritter Rock, ebenso hängt sie auf
der Eorsage bis über den Taillenschluß. Das
Haar wird zur Toilette paffend, griechisch fri-
sirt und mit Perlenschnüren durchflochten, von
denen auch einige in sechs bis sieben Reihen
Hals und Arme umwinden. Das Costüm läßt
sich auch in andern recht zarten Farben, wie
rosa, wafferblau und fliederlila ausführen, am
stilvollsten aber erscheint es doch in Weiß.
Maskencharakter besitzen auch einige Chrysan­
thementoiletten, welche besonders bei reiferen
Frauen, welche noch gerne tanzen, in hoher
Gunst stehen. Man verwendet für sie seidenen
Siebtüll in grau über harmonirenden Atlas­
überzügen und garnirt sie mit großen Chry­
santhemen in gesättigten Tönen, wie gold­
braun und rothlila. Auf dem hochgesteckten
Haar sitzt schief, gleich einem kleinen Barett,
eine einzige riesige Chrysanthemenblüthe. Oft­
mals wird auch eine solche noch größere an
grau lackirtem Stiel als Fächer benützt.
Unter den gemusterten Ballstoffen dominiren
Gaze und Krepp mit aufgedruckte» Blüthen-
zweigen oder Stengeln. Zuweilen treten die
Dessins förmlich reliefartig hervor. Diese Kleider,
die oftmals mit abgepaßten Borten versehen
sind, ermangeln meist jeglichen Ausputzes aus
künstlichen Blumen, nur wenn man sie mit
gleichfarbiger Unigaze überschleiert, bringt man
hie und da ein Gewinde aus weißen Rosen
ohne Laub an. Biel Aufsehen erregte eine
Toilette aus grünlich-weißer Donna-Maria-
Gaze mit silberbepuderten Fliederzweigen be-
Freitag, 19. Jänner 1909.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 1V. Jänner.
Nachdem die Vorarbeiten für die Cabinets-
bildung beendigt sind, wendet sich die allge­
meine Aufmerksamkeit den Berständigungs-
c o n f e r e« z e n zu, die am 28. d. Mts. zu­
sammentreten und einen parlamentarischen
Waffenstillstand während der Dauer der nächsten
Tagung des Reichsrathes herbeiführen sollen.
Es ist beabsichtigt, daß sich die Conferenz sofort
nach ihrem Zusammentritte in zwei Commis­
sionen theilt, und zwar eine für Böhmen und
eine für Mähren. An die Vertreter aller Par­
teien dieser beiden Kronländer werden Ein­
ladungen zur Theilnahme an der Conferenz
ergehen, es wird demnach auch die radical-
nationale Schönerer-Gruppe in der Lage sein,
einen Vertrauensmann zu delegiren. Nach der
„Ostdeutschen Rundschau" sei der Abgeordnete
Dr. Bareuther als geeignete Persönlichkeit ins
Auge gefaßt worden, die, mit nationalen Er­
fahrungen ausgestattet, am Conferenztisch Platz
zu nehmen hätte. Die Grundlage der Berathung
wird der von Dr. v. Koerber ausgearbeitete
Spracheugesetzentwurf bilden. Dieser Entwurf
wird nach den bei den Besprechungen mit den
Parteiführern gewonnenen Eindrücken ent­
sprechend umgestaltet werden. Wenn eine An­
näherung erzielt werden sollte, ist eine Fort­
setzung der Berständigungsconferenz in Prag
während der Landtagsseffion geplant.
Die Obmänner-Conferenz der Par­
teien der Linken ist für Sonntag, 10 Uhr
Bormittags, mit folgender Tagesordnung ein­
berufen: Stellungnahme zur neuen Regierung;
Feststellung des formalen Aktionsprogrammes
anläßlich der Verständigungs-Action. In den
folgenden Tagen werden der FortschrittS-Club
und die deutsche Bolkspartei Sitzungen halten.
Auch die übrigen Clubs dürften, soweit deren
Mitglieder die Reise nach Wien nicht scheuen,
sich im Laufe der nächsten Woche versammeln.
Je nach der weiteren Entwicklung der politi­
schen Lage soll die Obmänner-Conferenz der
Parteien der Linken zu weiteren meritorischen
Berathungen zusammenberufen werden.—
Seitens der deutsch-radicalen Abgeordneten
wird bereits jetzt die Betheiligung an den
AuSgletchsconferenzen abgelehnt.
Als der Tag des Zusammentrittes
des ReichsratheS wird nun der 12. Feber
genannt, doch ist dieser Termin noch nicht als
feststehend anzusehen.
Wie die „Politik" meldet, hat SectionSchef
R e z e k sein Jawort gegeben, da die Modalitäten,
druckt, zu der eine Corsage auS lila und
griinweiß schillerndem Flitterstoff gehörte. Diese
Flittertaillen- und Boleros dienen überhaupt
häufig als Vervollständigung zartfarbiger Gaze­
roben Sie erinnern etwa« an Panzer, volle
Figuren— freilich nur solche— kleiden sie
aber dennoch vorzüglich.
Als Neuheit dürften sehr weiche farbige
Battistkleider für junge Mädchen gelten. Mit
Spitzenincrustationen und spitzenumsäumten Vo­
lants garnirt, sind sie nicht nur für Soireen
und Reunions, sondern auch für Privatbälle
erlaubt. Indeffen erheischen sie ebenfalls seidene
Unterzöge, die zur Zeit für alle Tanzzwecke
fast unumgänglich sind. Die Sache sieht jedoch
kostspieliger aus, als sie ist, da mau diese
leichte Seide schon so billig bekommt, daß sie
sich kaum theurer stellt als Baumwollensati«.
Manche Damen wähle» statt Battist auch
appreturlosen Mull. Dieser hat den Vorzug, daß
man ihn bei der jedesmaligen Wäsche in einem
andern Farbenton tragen kann. Einmal läßt
man ihn weiß, ein andermal verleiht man ihm
mit einer Farbenseife einen rosa, lila, blauen,
grünen oder gelben Ton. Da ein solches Kleid
demnach für einen ganzen Winter dienen kann,
ohne daß seine Besitzerin es nöthig hat, immer
in derselben Farbe zu erscheinen, stattet man eS
sehr reich aus. Es wird entweder mit Spitzenein­
sätzen abcarrirt oder in Wellenlinien durchquert,
oder auch mit einer spitzen Tunique versehen, der
unten ein en forme gewebter Spitzenansatz
aufgenäht ist. Natürlich wird unter den Spitzen
überall der Stoff fortgeschnitten. Das über­
einstimmend mit dem Rock aus Spitzen und
Mull zusammengesetzte decollettirte Blousen-
leibchen ziert am Ausschnitt meist ein breiter
Volant mit Spitzenabschluß und einem Bündel


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 3 ]
Freit og, 19. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 15. Seite 3.
unter denen er in das Cabinet Kocrber eintritt,
acceptirt wurden. Seinen Entschluß habe Rezck unab­
hängig und unbeeinflußt gefaßt. Rezek wurden von den
Bestimmungen der Sprachengesetz-Entwürfe Koerber's
in Kenntniß gesetzt und unterließ nicht, entsprechende
Abänderungsvorschläge zu machen. Er tritt seinen
Posten auf eigene Verantwortung an, ohne den
öechischen Abgeordneten gegenüber irgend welche
Garantien übernommen zu haben. Er fühlt sich nicht
als Parteimann, sondern als Beamter, und als
solcher wird er dem Ministerium einverleibt. Seine
Berufung erfolgt vornehmlich zu dem Zwecke, um
die Brücke zwischen der Regierung und dem Lechischen
Volke zu bauen und den Verkehr bei der den parla­
mentarischen-Waffenstillstand anstrebenden Action zu
ermöglichen. Eine Einigung in den Berständigungs-
Conferenze» kann nur im Compromißwege erzielt
Werden. Ueber die Stellung der Lechischen Abgeord­
neten zum Cabinet Koerberwird das Executiv-Comits
des Clubs entscheiden und zugleich die Vertrauens­
männer für die Berständigungs-Confcrenzen nomi-
niren. Der Eintritt Rezek's ins Cabinet wird für die
Haltung der Üechen nicht maßgebend sein. Durch die
Nichternennung deS deutschen Landsmannministers
laffen die öechen sich nicht irreführen, denn sie wissen,
dieselbe sei unterblieben, weil die Parteien der Ge­
meinbürgschaft sich auf das heftigste bei dieser Frage
bekämpften.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 19. Jänner.
Ein kurzes, wie es scheint, amtliches Tele­
gramm aus London meldet, die Generäle
Buller und Warren hätten den Tugela
überschritten. Damit fänden die bereits gestern
gebrachten Blättermeldungen ihre Bestätigung.
Nun ist aber die große Frage: welchen Tu­
gela übersetzten die Engländer? Den kleinen
oder den großen? Nach der Meldung des
»Daily Telegraph', welche noch die deutlichste
ist, kann er sich nur um den kleinen Tu­
gela handeln. Die Depesche lautet: „Es ist
mir erlaubt worden, zu telegraphiren, daß Ge­
neral Lyttleton Dinstag Nachmittags die
P otg iet erS-Fu rt auf dem Fährboote
und durch die Furt selbst übersetzte und
nach geringem Widerstande des Feindes eine
ReiheniedrigerHügelrücken eine Meile
weit von der Furt entfernt besetzte. Im Laufe der
Nacht wurde dann eine Haubitzen-Batterie hin­
übergeschafft. Heute (Mittwoch) bombardirten die
Marinegeschütze und Haubitzen mit Erfolg vom
Aliceberge bei dem Zwartskop aus die
Position der Boeren, welche sehr stark ist. Sir
Charles Warren übersetzte gleichfalls den
Tugela sechs Meilen weiter westlich bei der
Wagonfurt mit Truppen aller Waffengattun­
gen im Angesichte eines lebhaften schweren
Geschütz- und Gewehrfeuers der Boeren. Er
hat eine höchst befriedigende Position zwei
Meilen weiter aufwärts gegen Spionkop (oder
Sploenkop) zu besetzt." Nun führt aber die
Potgietersfurt über den kleinen Tugela und
haben die Boeren auf dem Zwartskop, südlich
des großen Tugela eine stark befestigte Position,
jedenfalls jene, welche General Lyttleton an­
geblich mit Erfolg bombardirte, schließlich liegt
die Spearmansfarm, von wo die Depesche auf­
gegeben wurde, zwischen dem kleinen und
großen Tugela am Fuße des Zwartskop.
General Warren übersetzte gleichzeitig bei der
Wagonfurt, nach anderen heißt sie Trichartsfurt,
mehrere Meilen westlich von der Potgietersdrift
den Fluß. Diese Furt ist ebenso wenig, wie
die letztere, in den Karten zu finden, aber aus
der Gleichzeitigkeit der Bewegung ist zu ent­
nehmen, daß auch diese Furt über den kleinen
Tugela führt.
Aus den verworrenen Berichten geht also
dreierlei hervor: erstens hat General Buller
die Action zum Entsätze Ladysmiths begonnen,
zweitens hat General Warren nicht den Marsch
nach Weenen angetreten, sondern operirt in der
linken Flanke Bullers, und drittens, die Boeren
haben dem Flußübergang keinen besonderen
Widerstand entgegengesetzt. Dieser letztere
Umstand läßt auch darauf schließen, daß es sich
nur um den kleinen Tugela handelte. Die
nächste Aufgabe Bullers wird jetzt die Erstür­
mung der Boerenposition auf dem Zwartkoop
sein, um sich den Zugang zum großen Tugela
zu erzwingen, bei welchem die Boeren jeden­
falls denselben Widerstand leisten werden, wie
bei Colenso.
Von den sonstigen Kriegsschauplätzen liegt
nichts Besonderes vor. Bei Colesberg
fingen die Boeren eine Rocognoscirungstruppe
des australischen Contigents, deren Stärke
nicht angegeben wird, bis auf 6 Mann ab, und
aus Jacobsdaal meldet man, daß die
zahlreiche Deserteure und Koffern, die aus
K i m b e r l e y im Boerenlager angekommen
sind, mittheilen, daß die-G arnison und
die Einwohner von Kimberley auf
die letzten Rationen angewiesen sind.
Auch die Einwohner und die Garnison von
Ladysmith leben schon 14 Tage von
Drittelrationen, welche nur noch bis
zum 23. d. Mts. reichen.
Kocal-Kyroniü.
TageS-Kalender.
Freitag, 19. Jann er.
Katholiken: Kanutus.— Prot e-
stanten: Sara. —Griechen:?.Jänner:
Johann. —Juden: 19 Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der k. ung. Fiiianzminister
ernannte den Rechnungsoffkcial M. Lazma
zum Rechnungscontrollor und theilte' ihn der
k. Finanzdirection in Vukovar zu.
— (Personalnachrichten.) LandtagS-Bice-
präsident Heinrich v. F r a n c i S c i ist von den
Delegationssitzungen aus Wien hier eingetroffen.
— (Deputation beim Banns.) Gestern
führte Abgeordneter Fridolin K o s o v a c Sr.
Excellenz dem Banus Grafen K h u e n-H e d e r-
Vary eine Deputation der Stadt Semlin vor,
welche um eine Subvention für den Schulba»
in Franzensstadt, um einen Straßenbau und
um Intervention Sr. Excellenz in Angelegen­
heit der Aufhebung des Preßzwanges nach
Belgrad bat. Se. Excellenz empfing die Depu­
tation sehr liebenswürdig und sagte die mög­
lichste Erfüllung zu. Die Herren sprachen in der­
selben Angelegenheit auch bei den Herrn Sec-
tionschefs Otto v. Krajcsoviö und A.
P a v i <5 vor.
— (Aus ärztlichen Kreisen.) Im Spital
der Barmherzigen Schwestern wurden Dr.
Davor Lukanoviö zum Affistenzarzte, Dr.
Franz Durst und Dr. Radovan v. M a r-
k o v i 6 zu Hospitanten ernannt, während Dr.
Gjuro D i m o v i 6 auf seine Stelle verzichtete.
— Im Spital der Barmherzigen Brüder wurde
Dr. Äga S ch w a r tz zum Assistenzärzte ernannt.
— Der Affisteuzarzt im Spital der Barmher­
zigen Brüder in Agram Dr. I. Löchert
wurde zum StadtphystcuS in Bosnisch-Dubira
ernannt.
— (Militärisches.) Eingetheilt wurde
der Oberarzt Dr. Eugen Rola-Klozowski
beim Garuisonsspitale Nr. 23 in Agram.—
In die Reserve wurde übersetzt Oberlieutenant
Emil H e r z a k des Warasdiner Jnf.-Reg.
Nr. 16.— Die angesuchte Ablegung der
Bandschleifen auf den Aermeln. Oftmals fehlen
Taille auch die Achseln, deren Stelle schmale
über die Schultern gehende Bänder vertreten.
Sehr hübsch sehen diese ganz aus Blumen zu­
sammengesetzt aus. In der Regel haben die
langen Damen zu diesen Kleidern noch eine
äweite hochgehende Blouse für kleinere Gesell­
schaften oder Diners. Diesen Zwecken Rechnung
kragend, laffen sie dann jeden luftigeren Ans­
atz fort und schmücken die Toilette nur mit
^nem hohen Vatermörderkragen aus dunklem
Lammet und schottischer Seide, sowie einer
dazu paffenden Schärpe, respective einem Mieder-
üurtel audfj xinem kurzen Bolerojäckchen
wlt Stickerei.
Geradezu märchenhaft sind die Stoffe für
"berkleider, die die Gesrllschaftssaison uns
gebracht hat. Da gibt es mattrosa und lila
Nepps mit gleichfarbigen atlasglänzenden Zeich­
nungen im neuenglischen Geschmack, weißen,
grauen und gelben, mit Chenille durchschossenen
gaffet, dünnen Peluche, den weiße oder schwarze
^prtzenbordüren durchziehen, gewässerte Moires
Wl* irisirenden Wellenlinien, Rococoschleifen
und Bändern durchwebt, flittergestickten Satin,
! ^unt reliefartig aufliegenden Lilien
md Pünktchen aus verschiedenfarbigem Crllu-
Lkbertyseide mit Schmetterlingen und
< latterranken oder ganzen Pflanzenbüscheln
emalt, Grenadine in herrlichen japanischen
ti "kuschen Mustern usw. usw. Diese priich-
gen Gewebe sind jedoch keineswegs nur
kostbaren Qualitäten vorhanden, nein,
man findet sie sogar in sehr wohlfeiler Halb-
' kae und Wolle, wie Wolle und Garn, und auch
,® I* wunderschön. Im allgemeinen
werden Kleider, für die sie das Material her-
» uen, gi^t gearbeitet, damit jedes
Musterdetail zur vollen Wirkung gelangt. Die
Ausschmückung dieser Roben besteht größten-
theils darin, daß man die Desflnfiguren noch
mit Schnürchen, Pelzrollchen, Cantille, Seiden­
fäden, Perlen nnd Flittern ausstickt, und
sofern ganz große Feste vorgesehen sind, zur
Garnirung von Rock und Taille Gazerosetten,
die Rosen imitiren, anbringt. Unter den Schnitt­
formen ist die prinzeßartige diejenige, die man
für die Gesellschaftstoilette am meisten bevorzugt.
Um mit dem nämlichen Kleide decolletirt und
hochgehend erscheinen zu können, hält man
eine weiße Chiffonblouse bereit, die unter die
Taille gezogen wird. Sie muß jedoch der Robe
entsprechend recht reich mit farbigen dichten
Stoffen garnirt sein, damit der Eindruck nicht
zu ballmäßig wird. Wer sich einen besondern
Luxus leisten will, der schneidet aus den Ge­
weben einzelne Musterfiguren aus und ersetzt
sie durch Jncrustationen aus Point-lace. Auf
diese Weise schaffen sich die alten Damen z. B.
ans bereits abgelegten Damafföroben pracht­
volle Festanzüge. Benützen sie weiße oder gelbe
Point-lace-Blumen, so ziehen sie schwarze Seide
darunter, sind die erstern dagegen ebenfalls
schwarz, so macht sich ein Unterkleid in marine­
blau, burgunderroth und gelb besser.
Die genannte reizende Spitzenarbeit ist
überhaupt in einer Weise zur Herrschaft ge­
langt, wie das noch kaum jemals der Fall
war. Ungezählte Damenhände sticheln in freien
Stunden an Bordüren, Jackentheilen, Gilets
und DevantS, die sie aus dem zarten Bändchen
mit Hilfe von Zwirn und oftmals auch noch
Goldfaden und Krausgespinnst fertigen. Für
kleinere Abendgesellschaften statten diese Be­
sätze Tuch-, Mohair- und Cheviotroben äußerst
wirksam auS. Ein Kleid auS perlgrauem Satin­
tuch mit Leas nnd Bolero aus weißen Point-
lace-Spitzen sah ungemein fein aus. AnBlousen-
kleidern aus hell- nnd dunkelgeblümtem Wollen­
muffeline mit wellig aufgesetzten Sammet­
bändern auf dem leichtschleppenden Rock füllen
russische Hemdchen aus Tüll mit Point-lace-
Auflagen sehr unmuthig den Ausschnitt.
Noch immer steht die Blouse auch für die
Gesellschaftstoilette auf der Tagesordnung.
Reizende weiße Mullblousen mit Säumchen,
Entredeux und Banddurchzug werden zu schwarz­
seidenen und geblümten wollenen Schleppcöcken
getragen, hellfärbig seidene mit Schnureinlageu
und Bandkräuschen zu weißen Alpacca- und
Mohairröcken. Kommen dann noch weiße dänische
Handschuhe mit dicken schwarzen oder farbigen
Raupen, große japanische oder kleine Rococo-
fächer und ein paar lebende Blumen links am
Taillenschluß dazu, so macht sich solch ein
Anzug sehr graziös und gar nicht so sehr ein­
fach. Für ältere Damen gelten schwarze Spitzen-
blousen mit weißer Gaze unterfüttert als be­
sonders chic. Ein sehr schönes Modell war vier­
eckig mit breiter schwarzer Spitze und blaßlila
durchzogenen Puffen garnirt, ein anderes wieder
hatte man mit blauen Stahlflittern und schwar­
zen SammetbandcaScaden geschmückt.
Unter den mannigfachen Kleinigkeiten, die
zur Vervollständigung jeder Ball- und Gesell­
schaftstoilette unerläßlich sind, mögen vor allem
die wundervolle» BoasausSpitzen, Tüll, Gaze
und Blumen erwähnt werden. Sie werden im
allgemeinen wieder recht lang hergestellt, so
daß man sie nach Belieben mehrfach um den
Hals schlingen kann. Boas aus Gazecascoden
mit Serpentinvolantsäumen zieren abstehende
Bandkräuschen, Perlbörtchen und MetallptcotS,
Federboas zeigen Auflagen aus geschliffenen


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 15.
Agramer Zeitung.
Freitag. 19. Jänner 1900.
Officrerscharge wurde bewilligt dem
Lieutenant Dragutin Latzkov der Militär-
Abtheilung der k. kroat.-slav. Hengstendepots
in Agram.
— (Requiem.) Die Seelenmesse für weiland
Frau Elise Rogulja geb. Novakovio v.
Gjuraboj findet am Montag den 22. d. um
10 Uhr Bormittags in der St. Marcuskirche
statt.
— (Vom Landestheater.) Miß Thäa D o r r
die schon gestern unter starker Indisposition
der Stimme, die sich von Act zu Act steigerte, sang,
sagte die für morgen Samstag annoncirte Gast­
vorstellung als Azucena im „Troubadour" ab.
Anstrengungen der letzten Gastspiele, die Reise,
sowie der plötzliche Klimawechsel sind an dieser
Indisposition schuld. Da dieselbe allem An­
scheine. nach jedoch von längerer Dauer sein
dürfte und Miß Thea Dorrö durch anderweitige
Gastspiele gebunden und ihre Zeit zu ge­
messen ist, um ihre vollständige Gesundung
hier abzuwarten, so hat sie die Intendanz
um Lösung ihres Gastspielvrrtrages ersucht,
welchem Wunsche auch Folge geleistet wurde.
Morgen Samstag gelangt demnach „Die Kö­
nigin von Saba" auf nspar 19 zur Auf­
führung und haben alle für diese Nummer
gelösten Billets (es wäre dies die dritte Gast­
rolle— „Aida"— der Miß Dorro gewesen)
Giltigkeit. Die für den „Troubadour" (zweites
Gastspiel der Miß Th6a Dorrs) gelösten Kar­
ten auf pur 16 finden Donnerstag den 25. d.
ebenfalls für die Oper „Die Königin von
Saba" ihre Verwendung. Jene Abonnenten,
denen dieses Arrangement nicht conveniren
sollte, werden höflichst ersucht, sich das Geld
für die zum Gastspiel der Miß THSa Dorr6
gelösten Billets an der Tagescaffa heute und
morgen retourniren zu lassen.
— (Carnevals-Chronik.) Am 2. Feber ver­
anstaltet, wie bereits gemeldet wurde, der
Erste Militär-Unterofficiers-Ver-
ein G. d. C. Varon Ramberg in den
Räumlichkeiten der bürgerlichen Schießstätte
einen Eliteball mit Tombola, dessen Rein­
ertrag den humanitären Zwecken des rührigen
Vereines gewidmet ist. Das Entree beträgt
2 K. für die Person, 3 K. für Familien. Die
Musik wird von der Landwehrcapelle unter
Leitung des Capellmeisters A. Nigl besorgt.
— Die Mitglieder des Akademischen Un­
terstützungs-Vereines veranstalten, wie
bereits gemeldet, den 7. Feber ein Concert mit
Tanzkränzchen zu Gunsten der Vereinscasse.
Für diese Unterhaltung hat sich ein besonderes
VergnügungscomitO gebildet, und ist bereits
Glas- und Celluloidplättchen, und Spitzen- und
Tüllboas übersäen Chenilleflocken und glitzernde
Steinchen. Viele dieser duftigen Schlangen sind
auch ganz aus Blumen— Maasliebchen,
Hyacinthen, Flieder usw.— oder wie Blumen
wirkenden Florrosetten combinirt. Diese Boas,
bei deren Fabrikation eine erstaunliche Phan­
tasie entwickelt wird, haben die Sorties fast
ganz verdrängt. Wo man den letzter« jedoch
begegnet, da Präsentiren sie sich sämmtlich in
weiß oder sandfarben mit weißseidener Ver­
schnürung oder Kurbelstickerei und weißer Pelz­
einfassung.
Die Handschuhe sind zur Zeit zu hoch­
gehenden Kleidern ganz kurz. Es hängt das
mit den übertrieben langen, unten dütenartig
sich erweiternden Aermeln zusammen, die, bei­
läufig bemerkt, nicht zu den kleidsamen Moden
gehören. Der Volkswitz hat im Hinblick auf sie
bereits ein wenig schönes geflügeltes Wort ge­
schaffen, das lautet: „Die Frauen haben alle
Affenarme." Das Tollste in dieser Hinsicht wird
bei den Dinertoiletten geleistet, bei denen häufig
nur noch die Fingerspitzen aus den Aermeln
hervorsehen. In Paris trägt man daher zu
Anzügen dieser Art überhaupt keine Hand­
schuhe mehr. Weiße und silbergraue Glaces,
die zu hellen Kleidern fast ausschließlich benutzt
werden, ziert man mit Raupen, Steppnähten
und Einfassungen in der Farbe des Kleides.
Für lange Mousquetaires zu decolletirten
Taillen verwendet man mit Vorliebe dänisches
Leder in weiß, steingrau, lohegelb und schwarz.
Schuhe trägt man im Gegensatz zu Hand­
schuhen vielfach sehr bunt. Elegante Damen
lassen sie vom Stoff der Robe arbeiten und
mit weißem oder schwarzem Leder besetzen.
nach den bisherigen Vorbereitungen zu hoffen,
das dieses Concert den besten Erfolg erzielen
wird. Heute wollen wir vom musikalischeu
Theile nur das schöne Werk des Capellmeisters
Herrn A. Nigl, „Die kroatische Bauernhochzeit"
erwähnen Das musikalische Bild wurde nach
den Motiven aus der Sammlung des F. Kuhaö
ausgeführt und eigens für das Concert
des Akademischen Vereines componirt. Die
Details des Programms und des Concertes
werden wir nachträglich mittheilen.— Der
erste kroatische Amtsdienerverein der
öffentlichen Behörden und Institute in Agram
veranstaltet am 3. Feber in der Reugradiskaner
Bierhalle ein Tanzkränzchen mit Tombola, des­
sen Reinertrag Vereinszwecken gewidmet ist.
Die Ballmusik besorgt die Capelle des Jnf.-
Reg. Nr. 53. Das Entröe beträgt 1 K. und
werden Ueberzahlnngen dankend quittirt. Der
Anfang ist um 8 Uhr Abends.
— (Bereinsnachrichten.) Der Akademische
Unter st ützungsverein spricht dem Herrn
A. Kontak, Unternehmer und Tischlermeister,
seinen Dank aus, weil derselbe aus Wohlwollen
diesem humanitären Vereine gegenüber, unent­
geltlich die Bereinsmöbel reparirte, wodurch
dem Vereine eine ansehnliche Ausgabe erspart
blieb.
— (Todesfälle.) Gestern Vormittags ist hier
nach kurzem Leiden Frau Malvine Pogledio
v. Kurilovec gestorben und wird morgen
Samstag auf dem Centralfriedhofe in der
Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt wer­
den. Das Leichenbegängniß erfolgt um 10 Uhr
Vormittags von der Todtenhalle in Mirogoj
aus. Die heilige Seelenmesse wird Dinstag,
23. d., um 9 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche
zu St. Marcus gelesen werden.— Heute ver­
schied hier Frau Anna I u g, Hausbesitzerin,
nach kurzer schwerer Krankheit. Die Verewigte
erreichte ein Alter von 73 Jahren. Das Leichen­
begängniß findet Sonntag, den 21. d. Mts.,
um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause,
Lange Gaffe 48, auf den Centralfriedhof statt.
Die heiligen Seelenmessen werden den 24. d.
um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Marcus gelesen.
— (Wafferstand der Save.) Heute Mor­
gens um 9 Uhr betrug der Wasserstand der Save
1 50 ui. über dem Normale.
— (Geflügeldiebe.) Eine sehr nette Sta­
tistik ist uns mit dem heutigen Polizeirapporte
zugekommen. Im Laufe dieses Monates ist
nämlich in der Hauptstadt solch eine Unmenge
verschiedenen Geflügels gestohlen worden, daß
es fast keinen Geflügeleigenthümer gibt, der
keinen Verlust zu beklagen hätte, und der aus­
führliche Ausweis darüber würde sich zu einem
spaltenlangen Artikel gestalten. Mit Vor­
liebe werden Truthühner entwendet, während
die Gänse, welche sich durch ihr Gackern
verrathen, nach dem Geständnisse der ver­
hafteten Diebe der mindesten Gefahr ausgesetzt
sind. Es sind also die Gänse auch heutzutage,
ebenso wie es in Alt-Rom die berühmten
„Capitolinischen" gewesen sind, dem Feinde stets
verderbenbringend und am meisten gefürchtet.
Die großen Feiertage, an welchen sich Jeder­
mann nach einem guten Braten sehnt, sind
zwar vorüber, aber da der heurige Fasching,
in welchem man traditionell ebenfalls auf
besseren Imbiß als sonst gewöhnt ist, noch eine
geraume Zeit, etliche sechs Wochen nämlich,
dauern wird, so steht den bedauernswerthen
Geflügelbesitzern noch manche unangenehme
Wahrnehmung und Ucberraschung bevor, wenn
sich die Polizei, wie man zu sagen pflegt, nicht
dazwischen legt und den Bösewichtern ihr
Handwerk nicht rechtzeitig lahmlegt. Vederemo.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zwei
Personen wegen Diebstahls, eine wegen Vaga-
bondage verhaftet.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit bielen Jahrzenten bestbckannten
„M o l l's Seidli tz-P ulve r", die bei geringen
Kosten die nachhaltinste Wirkung bei Verdauungsbc-
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2 .—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M oll, k. u. k. Hof Aieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l'S Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Krovinz-Khronik.
— (Kirchliches.) Cooperator in Selnica
Herr Ludwig L i s j a k wurde zum Pfarrer
in Kotoriba ernannt. Transferirt wurden die
Herren Cooperatoren Konrad PliberSek
aus Pregrada nach Taborsko, Josef Baöiü
aus Taborsko nach Koste!, Anton Pavlovie
aus Pokupsko nach Jvanec bei Warasdin,
Franz T u h y aus Alt-Gradiska nach Slado-
jevci, Friedrich B u b.a n i ö aus Dolnja
Stubica nach Kozarevac und Anton Bubanie
aus Koste! nach Pregrada.
— (Kroatisches protestantisches Senioriat)
Die evangelischen Gemeinden in Kroatien
und Slavonien gehörten bisher ihrer inne­
ren Organisirung nach in den Verband des
Barcs-Bodroger Seniorates, mit dem Sitze in
Neusatz. Erst in neuester Zeit erwirkten sich
diese Gemeinden ein selbstständiges Seniorat.
Am verfloffenen Dinstag fand am Sitze des
alten Seniorates, in Neusatz, die erste Wahl
eines selbstständigen Seniors für protestantische
Gemeinden in unserem Lande statt. Gewählt
wurde der evangelische Pastor in Suröin, Be­
zirk Semlin, Herr Nikolaus A b a f y. Der erste
evangelische Senior in Kroatien wird auch in
Zukunft seinen Sitz in Surüin haben. Die In­
stallation wird im Semliner Rathhause feier­
lichst vor sich gehen und wird dieselbe vom
bisherigen Senior Herrn G. Bjelohorski
vollzogen werden.
Gages-Khronik.
— (Hofrath Karloviv.) Unser Landsmann,
der Präsident des Kreisgerichtes in Sarajevo
Josef K a r l o v i 6 ist in den Ruhestand ge­
treten und wurde von Sr. Majestät bei diesem
Anlasse in Anerkennung seiner ausgezeichneten
Dienstleistung durch den Titel und Charakter
eines Hofrathes ausgezeichnet. Hofrath Karlo­
vy ist in Folge seiner geschwächten Gesundheit,
die Schonung und den Aufenthalt in einem
südlichen Klima bedarf, gezwungen, sich noch
in jungen Jahren aus dem öffentlichen Leben
zurückzuziehen. Der bisherige Präsident deS
Sarajevoer Kreisgerichtes ist im Jahre 1855
zu Jlok in Slavonien geboren; er begann
seine Beamtenlaufbahn als Rechtspracticant
bei der Gerichtsbehörde seiner Heimatstadt,
kam dann nach Agram und trat im Jahre
1879 in bosnisch-hercegovinische Landesdienste.
Auf jedem seiner dortigen Posten bewährte
sich Hofrath Karloviä in glänzender Weise.
Die Landesregierung fand deshalb mehrfach
Veranlassung, ihn zu beloben. Se. Majestät
verlieh ihm das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens. Ein außerordentlich großes Verdienst
hat sich Hofrath Karlovie bei der Bekäm­
pfung des RänberunwesensinBosnien
und der Hercegovina erworben— er ist einer
jener Männer, denen es zu danken ist, daß
dem Treiben der „Hajduken" in so überraschend
kurzer Zeit ein radicales Ende gemacht worden
ist. Hofrath Karlovic könnte diesbezüglich Me­
moiren schreiben; eines der interessantesten
Capitel in denselben würde die Erzählung
bilden, wie er— damals Bezirksrichter in
Bjelina— im eifrigen Zusammenwirken mit
der braven Gendarmerie die Bande des be­
rüchtigten Räubers Milan Nikol io der
strafenden Gerechtigkeit überlieferte.
— (Eoncurreuz für einen ZeitungS-Depeschen-
codex.) Der internationale Preßverband schreibt eine
Concurrenz für die Abfassung eines Depeschencodex
für Zeitungen aus. Derselbe muß einfach und klar
und für jede Sprache anwendbar sein. Preisarbeiten
sind bis 30. Mai l. I. an den Biceprästdenten des
internationalen Preßverbandes E. Torelli-
V i o l l i e r (Mailand, Bia Palescapa 6) einzusenden,
wohin man sich auch wegen näherer Ausklärungen
zu wenden hat.
— (Eine vergiftete Sängerin.) Man meldet aus
B u d ap est: Ein mysteriöser Fall beschäftigt gegen­
wärtig die Vudapester Polizei. Eine junge Opern-
säugerin, eine durch ihre auffallende Schönheit be­
kannte Gestalt des Budapester Nachtlebens, ist
Samstag Früh unter verdächtigen Umständen plötz­
lich verschieden, und viele Anzeichen deuten daraus
hin, daß das Mädchen eines unnatürlichen Todes
starb. Die plötzlich Verstorbene ist die 21jährige
Paula Rozsnyai. Das Mädchen stammt aus


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 5 ]
Freitag, 19. Jänner 190Ö.
guter Familie, ihr Vater war der hauptstädtische
Obergärtner Stefan Posztovszky. Nach dem
vor drei Jahren erfolgten Tode ihres Vaters verließ
das Mädchen das Elternhaus und trat unter dem
Namen Rozsnyai in einem Cate chnatant auf. Es
ist nicht ausgeschlossen, daß das Mädchen einen Selbst­
mord verübt hat, doch neigt die Polizei zu der
Annahme hin, daß die Rozsnyai das Opfer eines
Verbrechens wurde. Die Polizei recherchirt NuN
nach dem Manne, mit welchem die Sängerin die
Nacht vor ihrem Ableben verbracht hatte.
— (Eine überaus ehrenvolle Auszeichnung)
wurde der Chemische» Fabrik „Rothes Kreuz", Ber­
lin-Wien, dadurch zu Theil, daß Se. k. Hoheit der
Prinz Joachim von Preußen seine allerhöchste
Befriedigung über die Güte und die vorzüglichen
Eigenschaften des „Kosmin" auszusprechen geruhte.
Auch andere Fürstlichkeiten zollen dem neuen Mund-
und Zahnwasser „Kosmin" uneingeschränkten Beifall,
ein weiterer außerordentlicher Beweis seiner Vorzüg­
lichkeit.
— (Graf Leo Tolstoj.) Nach einer Petersburger
Meldung des Berliner"„Localanzeigers" beschäftigen
sich die russischen geistlichen Kreise bereits mit der
Eventualität des Todes Leo Tolstoj's. Der Metro­
polit von Moskau couferirte mit Pobedonoscev
über die Angelegenheit, ob Tolstoj ein kirchliches
Begräbniß gewährt werden könnte, da er mit seinem
Roman „Die A u f e r st e h u n g" den Boden der
Kirche verlassen. Die allgemeine Ansicht ist die, daß
in Anbetracht des hohen Ansehens, welches Graf
Tolstoj genießt, ein kirchliches Begräbniß nicht ver­
weigert werden könnte.— Hoffentlich wird Tolstoj
die russischen Zeloten noch recht lange nicht in das
Delemma bringen, ob man ihm ein kirchliches Be­
gräbniß zugestehen solle oder nicht.
— (Die Tragödie zweier Kinder.) Wie aus
Temesvar gemeldet wird, sind vorgestern zwei
junge Mädchen im Alter von 14 und 12 Jahren in
die Bega gesprungen. Einem Soldaten des Debreczi­
ner Infanterie-Regiments Nr. 39 gelang es, die
beiden Kinder dem Wellengrabe zu entreißen, worauf
dieselben in bewußtlosem Zustande in das nahege­
legene Zollwachthaus gebracht wurden, wo sie bald
zu sich kamen. Sie hatten aus einer Büchse zwei
Kronen entwendet und sich allerlei Leckerbissen ge­
kauft, weshalb sie von ihrer Mutter, einer armen
Witwe Namens Elise Staudker, zur Rede gestellt
wurden, wobei ihnen die Mutter auch mit der An­
zeige bei der Polizei drohte. Aus Furcht und Scham
hatten nun die Kinder die Berzweiflungsthat aus­
führen wollen.
— (Ein seltsames Testament) hat der in A n t-
w er pen verstorbene Commandant Ca d et vom
7. Linien-Regiment, ein ausgezeichneter und bei
seinen Cameraden sehr beliebter Officier, gemacht.
Es lautet also: Ich verzichte auf alle Ehren. Ich
wünsche, daß meine Bestattung zu so früher Stunde
als möglich stattfindet, in einfacher Weise. Ich wünsche
Niemanden bei meiner Bestattung. Wenn ich dadurch
uützen kann, so schenke ich meinen Leichnam einem
Arzt oder einem Studirenden, der noch Prüfungen
zu bestehen hat."
— (DieReise um die Erde in 30 Tagen.) Wenn
die Transsibirische Eisenbahn definitiv dem Verkehr
im Lause des Jahres 1901 übergeben sein wird, dann
kann die Zeit einer Reise um die Erde mittelst
Schnellzügen und Dampfern nur mehr 30 Tage br­
isen. Bon Bremen bis nach Petersburg mittelst
Eisenbahn l 1 /» Tage, von Petersburg nach Wladiwo-
>iok mittelst der Transsibirischen Eisenbahn 10 Tage,
von Wladiwostock nach San Francisco mit Packet-
dampfer 10 Tage, von San Francisco nach New-
Aork mittelst Eisenbahn 4'/- Tage, von New-
Aork nach Bremen 7 Tage, zusammen 33 Tage.
Hiebei wurde Rücksicht genommen, daß auf der
Transsibirischen Eisenbahn kein größere Geschwin­
delt als 48 Kilommeter pro Stunde in Auwen-
uug kommt. Sollten auch auf dieser Bahn Schnell­
zuge eingeführt werden, was nach den Berichten
u er den Zustand der bisher gebauten Strecken
aum anzunehmen ist, so wird es möglich sein, die
erse um die Erde in 30 Tagen zurückzulegen.
~~ (Kleine Nachrichten.) In G r a s s e bei Nizza
ll der Senator Leon C h i r i s, Chef einer der älte-
Iten Parfümeriefirmen, gestorben. Eine seiner Töchter
M mit dem Sohne Ca rnot's vermählt.— In
Rom ist Cardinal T r o m b et t a gestorben.— Der
lu Wien gebürtige 35jährige Kaufmann S m e t a n a
urde in München in seiner Junggesellenwohnung
m der Schillerstroße todt aufgefunden. Der Unglück-
‘t bo8 Opfer einer Vergiftung durch Kohlen-
ry gas geworden.— Den letzten Nachrichten znfolge
Agramer Zeitung.
wurden bei der Explosion der Dynamitfabrik in
A v i g l i a n a zwölf Arbeiter und ein Finanzbeamter
getödtet.— Im Kreise von Achalkalaki wurden
am 16. d., Morgens drei E r d st ö ß e verspürt. Die
Bewohner von zwölf am 31. December v. I. durch
Erdbeben zerstörten Dörfern übersiedeln nach gefahr­
losen Gegenden.
— (Zu guter Letzt.) Feste Preise. Sonntags­
jäger (zum Treiber, dem er ein Ohr abgeschossen):
„Was habe ich an Schmerzensgeld zu zahlen?"—
Treiber: „Für a abgeschossenes Ohr hab'n mir die
Herrschaften bisher immer 15 fl 'zahlt!"
Kunst-Meratur.
Concert Ondriöek.
Nach mehrjähriger Pause ließ sich gestern
wieder der große öechische Meister Franz
Ondkiöek in einem eigenen Concerte hören.
Diejenigen, die ihn von früher kannten, mochten
sofort beim ersten Geigenstrich sich der eigen­
thümlichen Vorzüge seines genialen Spiels
erinnert haben; der Ton Ondriöeks ist derselbe
unglaublich süße, volle und an Größe uner­
reichte geblieben, der Vortrag erscheint jedoch
noch durchgeistigter, das polyphone Spiel in
Bachs Ciaconne noch klarer als früher, und
wie er Melodie spielt, wird Jedem unvergessen
bleiben, da ist er unerreicht. Wir nennen bloß
den kleinen volksthümlichen Gesang »Vzpoim-
näni* dorr Dvorak-Ondkieek, welcher in seiner
überaus einfachen, schlichten Vortragsweise einen
tiefen, unauslöschlichen Eindruck hinterließ. Ebenso
imponirten die mit Bravour ausgeführten tech­
nischen Pitzcen, allen voran Paganinis Phantasie
„Moses" auf der 0-Seile. Ondkiöeks Geige
klang da wie der große Ton eines Cellovirluose»
und die ungeheueren Schwierigkeiten der Varia­
tionen auf einer Saite, wie die Flaggelett ist
tadelloser Reinheit, dann die fabelhaft klingenden
Schwierigkeiten, hinter dem Steg zu spielen,
erregten überraschende Wirkung. Daß sich ein
eminenter Künstler wie Ondkiöek von der Pflege
der ausschließlich technischen Kunststücke abwen­
det und sein Hauptgewicht auf die edlereUclassische
Vortragsweise legt, ist in der Natur der stets
nach dem Höchsten strebenden Vervollkommnung
gelegen.
Ondkiöek, stürmisch begrüßt, ward während
des ganzen Abends begeistert acclamirt und sah
sich gezwungen, die Air von Bach und zum
Schlüsse eine enorm schwierige Phantasie über
Schuberts „Erlkönig" für Violine allein, zuzu­
geben. Sein Begleiter auf dem Clavier war
Herr Wilhelm Kl äsen, ein noch sehr junger
Mann, dessen sehr discrete Begleitung tadellos
war. In mehreren Claviersachen zeigte er an­
sehnliche Technik, die jedoch noch zu aufdring­
lich und durch zu viel Pedalgebrauch empfindlich
beeinträchtigt wird. Der Saal war sehr gut be­
sucht. E. Sch.
— In Ro m wurde dieser Tage P u c c i n i s
des Componisten der „Bohäme", neueste Oper „ToSca"
(Text nach dem Drama Sardous) zum erstenmale
aufgeführt. Der äußere Erfolg war groß. Fünf—
wie soll man sie nennen, Lieder, Romanzcv, Recita­
tive, Monologe?— fünf Stücke mußten wiederholt
werden, und endlos waren die Hervorrufe; die
Einen haben ihrer zwanzig, die Anderen siebenund-
zwanzig und noch andere gar zweinnddreißig gezählt,
lieber den musikalischen Werth der Opec will sich
Niemand offen und frei aussprechen, man zuckt die
Achseln, schüttelt den Kopf, zieht die Augenbrauen empor,
und spricht ein gedehntes sibyllinisches: Ja, sehen, Sie,
hm! Ja, das ist und wird wahrscheinlich auch weiterhin
dasaufrichtigsteUrthrilbleiben. Der unruhige, hüpfende
Styl und Rhythmus Puccini's verleugnet sich auch
diesmal nicht, und ebensowenig die Angst, die Melodien,
die seiner Phantasie spärlich entquellen, logisch durch-
zuführe». Wie es Menschen gibt, die scharf um die
Ecke... denken, so gibt es Componisten. die um
die Ecke phantasiren, nur Puccini thut es mit einer
Beflissenheit, als müßte es für alle Zeiten so sei».
Schlimm dabei ist die Armuth und Kargheit seiner
inelodischen Ader und seiner dramatischen Bega­
bung, noch schlimmer, daß der besonnene Theil des
Publicum- die Kunstgriffe bald durchschaut, mit
denen er es über Beides hinwegzutäuschen ver­
sucht. Der größte Theil der „Tosca" scheint aus
den bekanntesten Motiven der „Manvu" und der
„Boheme" zu bestehen. Wenigstens muthet die Mnsik
Einen an, als hätte man sie längst gehört. „Ohne
das an grellen Effecten überreiche Libretto", schreibt
Nr. 15. Seite 5.
ein gewissenhafter oberitalienischer Kritiker, „wäre
vermuthlich auch der äußere Erfolg ausgeblieben",
Das Libretto wird die Oper jedenfalls Übet Wasser
halten: ein tödtlicher Messerstich, eine regelrechte
Erschießung und ein tragischer Selbstmord, das sind
dramatische Coefficienten, die nirgendwo, am aller­
wenigsten in Italien ihre Wirkung versagen.
Dazu ist noch manch anderer Zierrath zu rechnen:
eine Procession von Cardinälen und Schweizer­
soldaten, mit der Puccini allerdings nichts anzufan­
gen wußte, dann die Decorationen und die römische
Localfarbc, die, von Sardou bis ins kleinste Detail
gräulich gefälscht, die Sinne der Zuschauer dennoch
bis zur Hypnose fesselt. Gewiß: die Oper wird einen
großen Erfolg haben; ebenso sicher wird man aber
sagen, im Vergleiche zu ihr wäre Sardou's Drama
weit schöner, obwohl es an und für sich grundhäßlich
und unästhetisch ist. Das Theater war glänzend be­
sucht, und Dank den unglaublichen Preisen, hat der
Impresario eine Einnahme von 39,000 Lire erzielt.
— „dlaprsäak", Zeitschrift für Lehrer,
Erzieher und alle Freunde der Jugend (Redacteur
Prof. Stefan Basariüek, Verlag des päda-
gogisch-liter. Vereines in Agram). Inhalt der
Nr. 2: An der Schwelle des neuen Jahrhun­
derts.— Die Lehrergehalte.— Gehen wir
etwas tiefer!— Der halbtägige Unterricht.
— Pädagogische Rundschau.— Anzeiger.—
Inserate.
— Vom Organe des Kroatischen Jagdschutz-
und Fischereivereines „Eovacko-ribarski
Viestnik“ (Redacteur Prof. Fr. X. Kester­
ts a n e k) erschien Nr. 1 mit folgendem Inhalte:
Zum Jahresbeginn.— Ueber die Vergiftung
der Füchse.— Ein neuer Vogel sür die kroa­
tische Fauna.— Correspondenten: Aus Waras-
din-Töplitz; aus Komar; aus GareZnica.—
Feuilleton: Vereinsnachrichten. Zehnte General­
versammlung. Jagdstatistik Gesetze und Verord­
nungen.— Kynologie.— Fisch- und Krebsen­
fang.— Ornithologisches.— Allerlei.— Bei­
lage: Drei Illustrationen.— Inserate.
— „Ilses Ball-Erlebnisse," eine ganz reizende
Plauderei von Ernst Georgy, der durch seine „Me­
moiren einer Berliner Range" in weiten Kreisen be­
kannt geworden ist, werden in der neuesten (9)
Nummer der „M o d e r n e n K u n st" (Administra­
tion für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
!. Schönlaterngasse 8— Preis eines Heftes 60 Pf.)
veröffentlicht. Mit höchst ergötzlichem Humor erzählt
blonde Ilse, daß sie die große Frage aller Weiblich­
keit: „Wie komme ich zu einem Bräutigam?" mit
verblüffender Schlauheit gelöst hat, und „was sich
sonst noch auf dem Balle bei Stettens ereignete."
Dazu hat F. Müller-Münster Illustrationen geschaffen,
die mustergiltig genannt werden müssen. Mit Meister­
schaft hat er z. B. eine Balltasel gezeichnet, deren
Theilnehmer, zierliche Mädchen und jugendliche
Herrchen, durch einen Toast auf das „heimische
Brautpaar" in nicht gelinde Aufregung versetzt werden.
Der übrige Teil der außergewöhnlich reich ausge­
statteten Nummer dringt eine Menge der besten
bildnerischen und textlichen Beiträge von ersten
Autoren und Künstlern. Der brillant geschriebene
Ronian „Der Adelsmensch" von Robert Misch erregt
das Interesse der Leser bei jeeer Nummer immer
wieder aufs neue. Es folgt eine Reihe von vorzügli­
chen illustrirten Aufsätzen über: Ladislaus von
Szögyeny, dem ungarischen Botschafter am Berliner
Hose, über den Bildhauer Professor Strobl, über die
Lesseps-Statue in Port Said, über Moderne Wunder
usw. Eine reiche Fülle von Kunstnachrichten und
sonstigen interessanten Mittheilungen schließen das
prächtige Heft, dessen größere Illustrationen in
wahrhaft künstlerischen Farbendrucken und ausge­
zeichneten Holzschnitten nach hervorragende» Kunst­
werken von W.Bouguereau, r,ero. Lindner,A. Schramm
und Thonins Smith bestehe». Aon den kleineren
Abbildungen erregt ein von Hans Thoma entworfenes
Ex-Libris besonderes Interesse.
Gerichtssaat.
Thätigkeit der k. Staatsanwaltschaft in
Mitrovie 1899.
— 18. Jänner.
Die nachfolgenden Zahlen führen uns ein
Bild der Criminalrechtspflege vor, hiemit veran­
schaulichen sie uns eine Seite des specialen
Standes in dem größten Theile des Syrmier
Comitates.
Indem sich nach den organischen Bestim-


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 15.
mungen die sämmtliche Criminal-Rechtspflcge
des köii. Gerichtshofes in Mitrovic bei der
dortigen Staatsanwaltschaft widerspiegelt, haben
wir auch ein kleines Bild der Thätigkeit des
kön. Gerichtshofes:
Im Jahre 1899 liefen bei der genannten Staats­
anwaltschaft GeschästS-Nummern ein 5390 Crim. 377
Civ. und 134 'Präs. Von diesen sind sämmtliche bis
auf 3 ihrer Erledigung zugeführt worden. Die
Thätigkeit in Civilsachen ist hauptsächlich auf Sicher­
stellung und Eintreibung der Kosten in Strafver­
fahren, welche im Betrage von ca. K. 2000 eingehoben
wurden beschränkt.
Bei der Staatsanwaltschaft liefen im Ganzen
1769 Anzeigen ein, welche Zahl mit den aus dem
Jahre 1898 nicht meritorisch erledigten 363 die Summe
von 2128 erreicht. Bon deil Ganzen wurden alle bis
auf 340 meritorischer Erledigung zugeführt, während
sich die Letzteren noch im Stadium der Erhebung
oder Untersuchung befinden.
Ju 1276 Fällen wurde das Verfahren durch Ein­
stellung beendet nach empfangener Anzeige oder ab-
geschlofiener Voruntersuchung, während in 102 Fällen
die Untersuchung durchgeführt wurde und in 8 Fällen
mit Einstellung, im übrigen mit Anklage endete.
Von de» 1788 meritorisch erledigten Anzeigen wurde
das Strafverfahren beendet in 832 Fällen in der
Zeitdauer von einem Monate, in 254 Fällen von 3
Monaten, in 246 bis 6 Monaten, in 118 bis zu
einem Jahre, in 68 Fällen über ein Jahr.
Die Untersuchungshaft bis zur überreichten An­
klageschrift dauerte in 98 Fällen von 1—8 Tage, in
43 Fällen bis 14 Tage, in 17 Fällen bis zu 1 Monat,
in 2 Fällen über 2 Monate.
Von der überreichten Anklageschrift bis zur Haupt­
verhandlung dauerte die Untersuchungshaft in 34
Fällen bis 8 Tage, in 38 Fällen bis 14 Tage, in 15
Fällen bis 1 Monat, in 25 Fällen über 1 Monat.
Die Staatsanwaltschaft erhob 4MAnklage«Schriftea
gegen 735 Personen und wohnte 468 Hauptverhand-
lnngen beim Gerichtshöfe bei.
Auf Grund der Anklageschriften au? dem Jahre
1899 und Vorjahren wurde im Jahre 1899 gegen
748 Personen Hauptverhandlung abgehalten, und
zwar waren 716 wegen Verbrechen, gegen 24 wegen
Vergehen und 8 wegen Uebertretung angeklagt.
Bon den 716 wegen Verbrechen angeklagten Per­
sonen wurden auch verurtheilt wegen Verbrechen
602 Personen, wegen Vergehen 8 Personen, wegen
Uebertretung 49 Personen, dagegen freigesprochen 57
Personen.
Von den 24 wegen Vergehen Angeklagten wurden
18 verurtheilt und 6 freigesprochen, dagegen die
wegen Uebertretung Angeklagten alle verurtheilt.
Somit sind 8"/, der sämmtlichen Angeklagten von
Gerichte freigesprochen. Nicht weniger interessant
wird es sein, die wegen Verbrechen verurtheilten
Personen nach ihrem Geschlecht, Aller, Stand, Reli­
gion, Beschäftigung, Erziehung, Vermögen, Staats­
angehörigkeit und Vorleben kennen zu lernen.
Von den 602 wegen Verbrechen Verurtheilten
sind unter 16 Jahren 12 männliche und 2 weibliche;
von 16—20 Jahren, 102 männliche und 2 weibliche;
von,20—30 Jahren 190 männliche und 7 weibliche;
von 30—40 Jahren 254 männliche und 23 weibliche,
über 60 Jahren 9 männliche und 1 weibliche.—
Unverheiratete sind 202 männliche und 7 weibliche.
Verheiratete mit Kindern 334 männliche und 26 weib­
liche, Witwer 31, Witwen 2.
Nach der Religion sind Katholiken 141; griechisch-
unirt. 4; griech.-orient. 413; israelitisch 2; anderer
Glanbensbekenntuisse 42; dem Berufe nach sind:
Oekonomen, Hauscommunions-Mitgljeder 427, Diener
15, Unternehmer 9, Lehrlinge 34, öffentliche Beamte
und Lehrer 7, Advocat 1, Geistlicher 1, Gesinde 45,
anderer Berufe 9, Beruflose 53.— Schreibkundige
262, Unkundige 333, Vermögenslose 592, mit etwas
Vermögen 8, Vermögende 2. Angehörige von Kroatien-
Slavonien 578, aus Cisleithanien 3, aus Ungarn 20,
Ausländer 1. Unbescholtenen Vorlebens waren 339
männliche und 12 weibliche, Vorbestrafte 82 männ­
liche und 1 weibliche.
Zum Schluß soll es noch der Erwähnung nicht
ermangeln, wegen welcher Verbrechen diese 602 Per­
sonen verurtheilt worden sind: Wegen Verbrechens
der Majestätsbeleidigung 6 Personen, wegen Ver­
brechens des Aufstandes 27 Personen, wegen öffen^
licher Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanle-
gung oder gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche
Personen in Amtssachen 71 Personen; durch gewalt­
samen Einfall in fremdes unbewegliches Gut 4 Per­
sonen, durch boshafte Beschädigung fremden Eigen­
thum» 5 Personen, durch boshafte Handlungen oder
Unterlaffunge» unter besonder» gefährlichen Ver-
Agramer Zeitnng.
hältnissen 3 Personen, durch Entführung 11 Personen
durch Erpressung 14 Personen, durch gefährliche
Drohung 4 Personen, wegen Verbrechens des
Mißbrauches der Amtsgewalt 4 Personen, wegen
Münzverfälschung .6 Personen, wegen Nothzucht
16 Personen, wegen Schändung 3 Personen,
wegen Mord 7 Personen, wegen Kindesmord
3, wegen Todtschlag 38 Personen, wegen Ab­
treibung der Leibesfrucht 4 Persoucn, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 286, wegen Diebstahls 134
Personen, wegen Raubes 1 Person, wegen Betrugs 34
Personen, wegen Bigamie 1 Person, wegen
den Verbrechern geleisteten Vorschubes 1 Person. In
Preßsachen beantragte die Staatsanwaltschaft in 29
Fällen mit Erfolg beim k. Gerichtshöfe die Schöpfung
eines Erkenntnisse» wegen strafbaren Inhaltes
der Druckschrift; gegen solche Erkenntnisse wurden in
4 Fällen über Einspruch eines Betheiligten eine öffent­
liche Sitzung abgehalten wurde.
Wegen Uebertretungen der Preßgesetzes und
Preßverfahrens wurden beim k. Bezirksgericht in
Mitrovic fünf Anzeigen erstattet und Urtheile ver­
anlaßt.
Die Agenden der k. Staetsanwaltschaft versahen
zwei Substitute, ein Kanzelist, ein Amtsdiener und
ein Schreiber.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 19. Jänner. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Desider P e r c z e l eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr. Finanzminister Lu-
kacs legt die nachträglichen Unterbreitungen
vor, auf Grund welcher im Budget für 1900
die infolge der Quotenerhöhung und der Er­
höhung der Officiersgagen nothwendig gewor­
denen Rectificationen vorgenommen werden
sollen.
Nach der dritten Lesung der gestern votirten
Vorlagen wurde die Debatte über das Recru-
tencontingent fortgesetzt. Abg. Ratkoy
spricht contra. Er beklagt sich darüber, daß weder
der Handelsminister noch der Kriegsminister sich
auf die Frage, was an den Gerüchten über die Er­
höhung des Recrutencontingentes sei, me­
ritorisch einließen, sondern einfach Zuwarten
forderten, bis die Vorlage eingebracht würde.
Wenn man Recruten votiren wolle einem
Heere, das morgen vielleicht seine Waffen gegen
Ungarn erhebt, (Stürmische Protestrufe rechts)
so hat man ein Anrecht darauf, im Vorhinein
unterrichtet zu werden. Die äußerste Linke sei
müde, nachträglich Gravamina zu erheben.
(Eljenrufe links.)
Demiffion des Ministers Fejvrvüry.
Budapest, 19. Jänner. „Budapefti Hirlap"
meldet aus Wien, Landesvertheidigungs­
minister Baron Fejsrväry wolle aus Gesund­
heitsrücksichten demissioniren.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18.Jänner. Die Handelskammer
nahm eine Resolution an, welche den nach­
theiligen Einfluß der innerpolitischen Verhält­
nisse auf die wirthschaftliche Lage und die durch
das Nichtzustandekommen des Ausgleiches
mit Ungarn hervorgerufene Stagnation be-
dauert. Die Nationalitäten-Frage müffe
endgiltig gelöst werden.
Wien, 19. Jänner. Das Ministerium
Wittek beschloß in dem gestrigen Minister­
rathe, dem Monarchen sein Enthebungs­
Gesuch zu überreichen.
Dr. v. Koerber legte dem^Kaiser heute
die Minister liste vor, deren,Genehmigung
zweifellos ist.
Wien, 19. Jänner. Das „Fremdenblatt"
erwartet für heute die Demission Wittels
und die formelle Betrauung Koerbers mit
der C a b i n e t s b i l d u n g und für morgen
die Publicirung der auf den Cabinetswechsel
bezughabenden Handschreiben.
Unser neuer Gesandter iu Belgrad.
Wien, 19. Jänner. Das Amtsblatt publicirt
die Ernennung des diplomatischen Agenten in
Cairo,Freiherrn Heidler v. Egercgg zum
außerordentlichen Gesandten und bevollmäch­
tigten Minister am serbischen Hofe.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 18. Jänner. Gelegentlich der Bud­
getdebatte in der heutigen Sitzung des preußi-
Freitag, 19. Jänner 1900,
scheu Landtages wendete sich Abg. Glem-
b o c k i gegen die gestrigen Ausführungen der
Minister und führte aus, daß erst die rück­
sichtslose Politik Bismarcks die polnischen Agi­
tationen entfacht habe, also diese berechtigt seien.
Der CultuSmini st er erklärte, daß
schon seit dem Jahre 1848, also vor Bismarck,
Agitationen bestanden. Eine Reise nach Posen
und Galizien beweise Jedermann, waS die
Presse ans dem polnischen Bauer gemacht habe.
Französische Kammer.
Paris, 18. Jänner. Zwei Deputirte tadelten
die Regierung, daß sie die Strikenden in
St. Etienne moralisch unterstütze.
Ministerpräsident Waldeck-Roussean ver­
las darauf seine Instruction an den Präfecten,
worin er ihm die Achtung des Rechts auf den
Strike und die Freiheit der Arbeit zur Pflicht
macht. Niemals wurde ein Strike von solcher
Bedeutung mit mehr Klugheit und Kaltblütig­
keit geführt. Redner zollt dem Arbeitersyndi-
cate seine Anerkennung.
Die Kammer nahm mit 329 gegen 74
Stimmen eine Tagesordnung an, welche
die Erklärung der Regierung billigt.
Steuerverweigerung in Spanien.
Madrid, 18. Jänner. In Barcelona
kam es aus Anlaß dei^Eintreibung von Steuern
zu Ruhestörungen. Die Handelskammer
in Valladolid forderte die Steuerpflichtigen
auf, die Steuerzahlung zu verweigern, bis den
Forderungen der Kammern stattgegeben werde.
Ter Krieg i« Südafrika.
Berlin, 18. Jänner. Die Freigabe des
Dampfers „Bundesrath" ist heute erfolgt.
Rensburg, 18. Jänner. Eine südaustra­
lisch e P a t r o u i l le ist in einen Hinter­
halt gerathen. Es entspann sich ein Gefecht,
wobei die Patrouille von den Boeren über­
wältigt wurde. Fünf Mann wurden getödtet,
einer verwundet, der Rest, außer 6 Mann, wurde
gefangen.
London, 18. Jänner. Die Generale B u l l e r
und Marren überschritten den Tü­
ll e l a f l u ß. Während der Ueberschreitung feuer­
ten beide Theile. Die Boeren besetzten die Hügel.
London, 19. Jänner. Der Staatssekretär
des Innern Sir M. W. R i d I e y hielt in
Blackpool eine Rede, in welcher er bezüg-
lich der Kritik über die Kriegführung in seiner
und seiner College« Namen erklärte, daß das
gesammte Cabinet die volle Verantwortung
trage. Wie die Nation, so sei auch das Cabinet
von Beginn an einig gewesen. Er zweifle nicht,
daß wenn die Zeit gekommen sein wird, die
Vertheidigung eine angemessene sein werde. Er
sei nicht Aufgabe der Presse und anderer Faktoren,
die tapferen Generale, die sich im Felde
befinden, zu verurtheilen. Nicht einer sei
unter ihnen, der nicht das volle Ver­
trauen des Landes und der Regie­
rung hätte, während andererseits niemals
in der Geschichte des Reiches die Soldaten sich
besser geschlagen hätten. Der Ausgang des
Krieges stehe außer Zweifel, er sei nur eine
Frage der Zeit und der Kosten.
London, 19. Jänner. „Reuters Office" wird
vom Mount Alice, welcher die Potgieters-
drift beherrscht, unter dem 15. d. Mts. ge­
meldet: Mittwoch begann von Frere und
C h i e v e l e y ans die Vorwärtsbewegung
zum Entsätze von Ladysmith. Wenige Meilen
hinter Frere auf dem Wege nach Spring-
field kamen die Truppen an den Uebungs­
schießscheiben der Boeren vorüber.
Dieselben stellten kleine in Gefechtsordnung
vorrückende Truppenabtheilungen vor und
waren von den Boeren von den benachbarten
Hügeln aus beschossen worden. Nachdem die
Aufklärungsmannschaft berichtet batte, daß
Springfield nicht besetzt sei, wurde es
von den britischen Truppen besetzt. Der
Zug der Truppen war mehrere Meilen lang
und umfaßte 5000 Wagen. Die Truppen
rückten, nachdem alles Gelände aufgeklärt wor­
den war, gegen Mount Alice vor. Der
Feind, der am 16. bei Potgietersdrift stand,
ist überrascht worden. Ein Theil der Colonial­
truppen schwamm unter dem Feuer der
Boeren durch den Fluß und brachte die
Wagenfuhren von der feindlichen Seite her­
über. Der Feind brach hierauf sein Lager
ab, das sich auf einem Hügel gegenüber dem


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 7 ]
Freitag, 19. Jänner 1900.
OtlaSberge befand. General B u l l e r hat fein
Hauptquartier in dem Gehöfte eines Boeren,
namens MartinuS Pretorius, der ver-
fchwunden ist. Freitag war eine sehr starke
Explosion hörbar. Es ist nun festgestellt,
daß der Feind die Brücke 7 Meilen oberhalb
PotgieterSdrift zerstörte.
General B u l l e r erließ einen Tagesbefehl,
welcher mit den Worten beginnt: „Wir schreiten
zum Entsätze unserer Kameraden in Ladysmith.
Es gibt kein Zurück!* Weiters wird davor
gewarnt, die weiße Flagge als zuverlässiges
Zeichen der Uebergabe anzusehen. Die Truppen
sind in zuversichtlicher, begeisterter Stimmung.
Der Gesundheitszustand ist gut.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet
aus Sterkström: Die Boeren sprengten
drei kleine Brücken auf der Bahn nach Dord-
recht.
London, 19. Jänner. Es wird amtlich be­
kannt gegeben, daß Artillerieverstärkungen, be­
stehend aus 72 Geschützen, 3710 Mann und
2210 Pferden in der nächsten Woche nach Süd-
afrika abgehen.
London, 19. Jänner. „Reuters Office"
meldet aus SpeamanS farm: Die Brigade
Littleton überschritt mit einer Hanbitzbatterie
am 16.d. bei PotgieterSdrift den Tugela,
plänkelte vorwärts und besetzte einige kleine
Kopses. Am 17. d. Mts. wurden die Lauf­
gräben deS Feindes von Schiffsgeschützen und
Haubitzen beschossen, wodurch in die Geschütz­
aufstellung eine Bresche gelegt wurde. Sodann
sah man den Feind in kleinen Trupps die
Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch der
Hügel gegenüber der englischen Stellung be-
schoffeu. Mittlerweile erzwang sich General
W a r r e n den Uebergang.
London, 19. Jänner. Das auch auderweits
verbreitete Gerücht, Ladysmith sei nach
einem vollständigen Siege entsetzt worden,
ist auch ins Kriegsministerium gedrungen.
Kirrgesendet.
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weissen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art für
Strassen- Gesellschafts- und Braut-Toiletten. Nur
erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen,
meter- und robenweise an Private porto- u. zoll­
frei. Von welchen Farben wünschen Sie Muster?
Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 147
Adolf Glieder& Cie., Kgl. Hof)., Zürich (Schweiz)
Agra mer Ze i tung.
: Man ist dort zuversichtlicher Hoffnung, aber,
I man hält die Nachricht noch für verfrüht.!
' Man ist der Ueberzeugung, daß ein ernstes!
Gefecht dem Entsätze vorangehen!
müsse. I
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Berliner!
Tageblatt" aus London erfahren haben will, j
sei im Kriegsamte Nachmittags eine Privat-*
i depesche eingetroffen, wonach der Entsatz!
! von Ladysmith^b ereits erfolgt sein soll.!
j Die Mutter der deutschen Kaiserin. i
j Dresden. 18. Jänner. Die Herzogin Friedrich j
j von Schleswig-Holstein hatte eine unruhige!
i Nacht. Kein Schlaf, starke Athemnoth, etwas Er-'
j brechen. Die Nahrungszufuhr ist gering.!
i DoMswirthschaftkiches j
j (Wochenmarkt.) Zu dem vorgestrigen Wochen- j
i markte wurden aufgetrieben: 230 Ochsen (ver-!
kauft 60 zu K. 230—600 das Paar), 2 Pferde’
! (verkauft beide zu K. 90 und 280), 156 Kühe I
(verkauft 39 zu K. 80—220), 586 Schweine\
(verkauft 332 zu K. 34—150), 65 Kälber (ver-:
I kauft sämmtlich zu K. 16—38.) Weiters waren;
auf dem Marktplatze zum Verkaufe 423 Wagen i
mit Heu und Biehfutter (Preis des Heues;
K. 4—5 60, des Grummets K. 5 20—6 40, 1
des Klees K.5—6, des Bund-StroheS K. 2 60 i
bis 3 40, des Streustrohs K. 2—20.)
(Wochenmarkt in Karlstadt.) Da der Wo-!
chenmarkt in Karlstadt vom 2. Feber auf einen!
Feiertag fällt, so wird der Markt auf den!
folgenden Tag, Samstag, 3. Feber, verschoben.
(Unentgeltliche Umwechsluug von Scheide-
münzen seitens des Noteninstituts.) Aus Wien;
wird gemeldet: Die Oesterreichisch-ungarische Bank
hat im Laufe der Verhandlungen wegen Erneuerung-
des Privilegiums den Finanzverwaltungen beider
Staaten gegenüber die Verpflichtung übernommen,
nach Einführung der Kronenwährung bei ihren
sämmtlichen Lassen, die bis dahin ausschließlich von
den Staatscassen besorgte Umwechslung von Silber­
und Scheidemünzen unentgeltlich zu besorgen. Der
Bankleitung ist nun diesfalls vorgestern ein Decret
der österreichischen Finanzverwaltung zugegangen,
womit die Oesterreichisch-ungarische Bank ausdrücklich
zur Besorgung dieser Umwechslunaen bestellt wird.
In diesem Decret wird auch die Beschränkung deS
Umlaufes der Zehn-Guldrn-Noten aus den Betrag
verfügt, welcher am 31. December ausgewiesen wurde.
Die Bankcassen werden die Umwechslung der großen
in kleinere, sowie der kleinen in größere Münzen in
unbeschränktem Ausmaße vornehmen.
(Die Eiserne-Thor-Gebühreu.) Aus Budapest
geht der „Pol. Corr." folgende Mittheilung zu:
Durch die in der jüngsten Rede des Ministers des
Aeußern, Grafen Goluchowski, über die Strom­
gebühren am Eisernen Thor enthaltenen Aeußerun­
gen, die sich übrigens mit früheren Aeußerungen
Die Mettelrnaid. t
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisitte Ueber- j
setzung von Bertha Kätscher. j
33) (Nachdruck verboten.>
,O, wie danke ich dem Zufall, der mich
gerade an dem Tage hinführte!" unterbrach
sie Capri.
„Wenn Sie also einwilligen, meine Gesell­
schafterin zu werden und ihr Vater es erlaubt,
sollen Sie 100 Pfund jährlich bekommen und
«ie können zu mir ziehen, sobald es Ihnen
paßt. Je eher, je lieber."
Das Mädchen traute ihren Ohren kaum.
War es denn möglich, daß man ihr 100 Pfund
bot? Sie brauchte nicht länger in einer Straße
-u wohnen, wo vom frühen Morgen bis zum
späten Abend die Obst- und Gemüsehändler
laut schreiend ihre Waren feilboten und in
»eren Nähe man auf Schritt und Tritt der
Armut und dem Elend ins Auge blicken mußte.
Hier in dem eleganten Hause, mitten im Ari­
stokratenviertel, umgeben von Rtichtum and
«uxus,- wartete ihrer eine Zukunft, wie sie sich
ste, seitdem sie denken konnte, erhofft. Mrs.
i-ordsons 'Vorschlag dünkte ihr wie eine Aussicht
a«fr Paradies. Wäre sie allein gewesen, sie
hatte laut aufgejubelt und im Zimmer herum­
getanzt wie ein übermütiges Fohlen. Der Ge­
danke an ihr neues Leben raubte ihr beinahe
die Sinne und sie saß eine Weile atemlos da.
Nach und nach beruhigte sie sich so weit, daß•
sie stammeln konnte:'
,O, wie ich Ihnen danke!"
„Ich erwarte Sie möglichst bald, voraus-!
gesetzt, daß ihr Herr Papa nichts dagegen hat."!
Capri hatte in ihrem Glücksrausch gar j
nicht erwogen, welche Kämpfe es sie kosten I
würde, ehe sie dessen Einwillung erhalten!
konnte; jetzt, da Mrs. Lordson sie an ihn!
erinnerte, graute ihr ein wenig davor, aber sie!
war fest entschlossen, um jeden Preis die j
Stellung anzunehmen, selbst auf die Gefahr j
hin mit ihm brechen zu müßen. Wenn sie ihre j
Sehnsucht nach Reichtum erfüllt sehen wollte, i
mußte sie sich selbst ihren Weg bahnen. Haupt-!
mann Dankers mit all seiner Würde und!
seinem Hochmut würde ihr niemals dazn ver- j
helfen. Deshalb erwiderte sie darauf:?
„Papa wird gerne seine Einwilligung geben,'
wenn er einsieht, daß es zu meinem Besten ist.
und das muß er doch. Heute ist Montag,!
einige Tage brauche ich, um mich bereit zu!
machen, wen« es Ihnen paßt, komme ich;
Sonnabend."
„Sehr wohl, ich erwarte Sie also an dem:
von Ihnen bestimmten Tage."
„Tausend Dank!"
„Noch eins: fast hätte ich vergeflen Sie zu i
ftagen, ob Sie Kuustliebhabertn und Kennerin!
sind."-
„Beides;" entgegnet« Capri keck. „Herr
Nr. 15. «eite 7.
des HandelSministerS H e g e d ü s über diesem Ge­
genstand vollständig decken, wird hoffentlich jede wei-
iere Discuffion über diese Frage abgeschnitten wer­
de». Der Hinweis darauf, daß die Verzinsung und
Amortisirung des für die Regulirungsarbeiten erfor-
Uchen Anlehens eine Annuität von 900.000 fl. be­
ansprucht, während die Einnahmen der Schiffsge­
bühren 400.000 bis 500.000 fl. ergeben, bildet die
eclatanteste Wiederlegung des gegen Ungarn erhobenen
Borwurfes des Fiscalismns. Der ungarische Staat bringt
alljährlich zu Gunsten des internationalen Verkehrs­
interesses ein Opfer von nahezu einer halben Million
und es wird keinerlei Entstellungen gelingen können,
diese Opferwilligkeit der verdienten Anerkennung in
der europäischen öffentlichen Meinung zu berauben.
Das Interesse in der Herabminderung jener beträcht-
licher Opfer muß in einer späteten Periode auch zu
einer Ermäßigung der Gebühren führen, insoweit
diese Ermäßigung auf die Vermehrung des Schiffs­
verkehrs hinzuwirken geeignet ist. Schon jetzt, da
eine systematische Herabsetzung der Gebühren noch
unthunlich erscheint, hat der Handelsminister Hegedüs
eine so liberale Handhabung des Tarifs angeordnet,
daß in allen Fällen, in welchen volkswirthschastlichr
und verkehrspolitische Gründe Berücksichtigung er­
heischen, eine Ermäßigung der Schiffsgebüren statt­
findet, wie dies auch besonders bei den Artikeln Salz,
Kohle und Sägeproducten der Fall ist.
(Kön. nag. Staatseisenbahnen.) Die Direction
der k. Ungar. Staatseisenbahnen gibt bekannt, baß
infolge früherer Gesuche wegen M a n i p u l a n-
t i n n e n- S t e l l e u die Zahl der Vorgemerkten eine
so große ist, daß der Bedarf für solche Stellen auf
Jahre hinaus gedeckt ist. Nachdem sowohl an das
k. ungar. Handels-Ministerium als auch an die
Direction der k. ungar. Staatsbahnen fortwährend
Gesuche wegen Erlangung solcher Stellen einlaufen,
hat das k. ungar. Handels-Ministerium angeordnet,
daß insolangc die bisher Vorgemerkten nicht placirt
sind, jedes einlaufende Gesuch den Bittstellern ohne
jede Erledigung zurückgestellt wird, während die
später in Erledigung kommenden Stellen im Offert­
wege besetzt werden. Es liegt daher im Interesse der
Betreffenden, die mit dem Einreichen solcher zweck­
losen Gesuche verbundenen Spesen und Mühen sich
zu ersparen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griy.
18. Jänner.
LZ
s 2
ZK-
oi Nt
2 Uhr
Rchm.
0 Uhr
Ab.
Luftdruck
7394
742-3
748-4
Temperatur
58
3-9
26
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung und -Stärke
ENE,
ESK,
8.
Niederschlag
—
—
20-8"),
Der Luftdruck ist stark gestiegen. Die Temperatur
ist unverändert geblieben. Bewölktes, windiges Wetter
(NE) bei langsamer Temperaturabnahme und wenig
Niederschlag in Aussicht.
Phillips, dem ich zu „der Bettelmaid" gesessen
habe, war so liebenswürdig, mich in die Ge­
heimnisse der Kunst einzuweihen, aber auch
mein alter Freund und Lehrer Signor Palla­
mari, der in Pompeji mehrere Urnen entdeckt
hat und jede Statue, ja sogar jeden Stein in
Rom kennt, hat sich in dieser Richtung Mühe
mit mir gegeben, so daß wir jetzt nur über
Kunst mit einander plaudern."
„Das Mädchen wird für mich ein wahrer
Schatz fein," dachte die Amerikanerin, laut
aber sagte sie:
„Das ist mir sehr lieb, denn ich finde, daß
jeder gebildete Mensch die Pflicht hat, Kunst­
geschichte zu kennen Die Kunst erhebt
und veredelt unseren Geist, wenigstens hat mich
Mr. Marrix dessen versichert und ich habe
Ihnen ja schon erzählt, daß ich die Kunst
anbete."
Capri nahm sich vor, die wenigen Tage,
die sie noch zu Hause zubringen sollte, sich von
Padre Pallamari belehren zu lassen, im übri-
gen baute sie auf ihr gutes Gedächtnis und
ihre lebhafte Phantasie. Die beiden Damen
sprachen noch lange über die Kunst und ihren
Einfluß auf Herz und Gemüt, sie beschlossen,
künftig gemeinsam dahin zu wirken, daß diese
auch ins Volk dringe. Eben als sich Capri
verabschiede» wollte, ertönte der Thürklopfer
und einen Augenblick später trat Newton
Marrix ins Zimmer. (Fortsetzung folgt.)
und höher! —14 Meter— Porto- und zollftei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. «SNNvdvNg, Seidenfabrikant, Zürich
16 Königs, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:50:57.291 - 19000119 - Seite 8 ]
Nr 15. «Seite 8.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 10. Jänner 1904.
ÜHIII^IitTRulve?
]
Mil** nnhl wenn je ie -chachtel und jedes
WUr wlill l, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-fi krankuneren, Verdauungsstörung,
Stuklverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, ttlut&nschoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
1 1 1, MI lU L kJI fljaiitweln u .Salz~
Milt* ßs»ht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
futir Culll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M«U’s Franzb' annt-
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Versa^dt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke
t>tuiös in Agram: 8. dlittelbach, J<>h. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marku*pl»tz, A. J. Katkid
Apoth.. Jog. Pec'c Apoth.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Z. 41 C. I. ex 1900.
Kundmachung.
Ansgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der König!, ung
Staatseisenbalmen stehenden Localeisen­
bahnen.
Am 15. Jänner 1. Jahren, respeetive be­
züglich der Körös—Beiovar—Veröcze—Barcser
Localejsenbahn am Eröffnungstage der Linie
Veröcze—Belovär, bezüglich der Biharer
Localeisenbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Fancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver­
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänuer 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I.
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Außerkraftsetzung des Tarifes der Kö­
rös—Belovarer Localeisenbahn,
c) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze—
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy—
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
III. Abänderung von Stationsnamen;*
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. nng.
Staatseisenhahnen (Csengery uteza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 80
Wohlschmeckender
GBEDBTO]
aromatisirt
(Oleum jecoris Aselli aromaticum.)
Derselbe ist allen gewöhnlichen Handelssoiten unbedingt vor­
zuziehen. Er wird nur aus feinstem Berger Dorsch-Leberthran, wel­
cher nach besonderer Methode gereinigt ist, hergestellt, und verdankt
seinen Wohlgeschmack seiner Reinheit und minimalen Zusätzen absolut
indifferenter Substanzen. Er wird von Anfang an sogar im Sommer
gut vertragen und gerne genommen Bei Kindern und Erwachsenen
ist er gleicü beliebt.
In Flaschen su 1 fl. zu haben bei:
8. Mittelbach (Salvator Apotheke),
Lange Gasse 3.— Agram— Lange Gasse 3.
14
s
Die Croatisch-slavonische
Landes-Hypothekenbanb
ixi. •ik.gg'XSLXXl.
ertheilt im Sinne ihrer Statuten an Municipien, Städte, Gemein­
den und andere juristische Personen
Communal-Darlehen,
welche die Ausführung von gemeinnützigen and caltureU.cn Institutionen
ermöglichen, so auch zur Convertirung schon bestehender, höher verzinslicher
Schulden geeignet sind.
Ehenos ertheilt das Institut solche Darlehen an Unternehmungen oder
Gesellschaften, welche die Verbesserung von Grund und Boden (Wasser-
Regulirungs vereine), fernere die Herstellung, Erhaltung oder den Betrieb von
Communicationsmitteln zu Wasser und zu Lande zum Zwecke haben.
Diese Communal-Darlehen werden gegen Zusicherung ihrer Verzinsung und
Rückzahlung mittelst Umlagen, insbesondere gegen Garantie von Landes-, Bezirks­
und Ortsgemeinden— nicht nur gegen hypothekarische Sicherstellung, sondern
auch ohne Hypotheken (respeetive mit theilweiser Hypothek-Verpfändung) auf
50 Jahre, oder auf Wunsch auch auf kürzere Zeit, gegen halb- oder ganzjährige
Amortisationsraten ertheilt.
Das Institut gewährt
ant Grundbesitz und auf Häuser
bis zur Hälfte des ermittelten Sohätxungswerthes
Hypothekar-Darlehen
fernern auf Grund der beizubringenden Baupläne und Kostenvoranschläge
Bau-Credite für ZinshSuser
gegen Amortisation,
und wird bei Darlehen auf Grundbesitz in der Regel eine 45jährige,
ans Häuser„„,, 38,
Abzahlungsfrist bedungen; es wird jedoch eventuellen Wünschen der Parteien,
betreffend eine kürzere Laufzeit, nach Thunlichkeit Rechnung getragen.
Dem Darlehensgesnche, welches in Form eines einfachen Briefes an die
Bank ahgefasst werden kaun, sind folgende Documente beizulegen:
Bei Grundbesitz:
1. Legalisirter Grandbachsauszag;
2. der beglaubigte Catastralausweis;
3. Steuerbuch oder steuerbehördliches Zeugniss, betreffend die nach dem
Besitz entfallende directe Grundbuchsteuer.
Bei Zinshäusern:
1. Legalisirter Grundhuchsausweis;
2 Hauszins-Fassion in beglaubigter Form;
3. Steuerbuch;
4. Feuerversicherungs-Polizze.
Dem Hypothekar-Schuldner steht es frei, nach vorangegangener sechs­
monatlicher Kündigung das Darlehensoapital auoh vor Ablauf der be­
dungenen Fr! et entweder ganz oder theilweise gegen Vergütung der in den
Statuten diesfalls festgesetzten Gebühr surfloksusahlen.
Der Darlehensnehmer entrichtet an jährlicher Annuität:
bei 45jähriger Amortisation 5’66®/ 0,
io, SS*
In dieser Annuität sind Zinsen and Oapitals-Amortisationsquote
inbegriffen, und ist selbe in halbjährlichen anticipativen Raten zahlbar.
Ausführliche Prospecte stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Druck von Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonvan.

