
[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 1 ]
natlich 40 tz. mehr.
Redactwu: Telephon Rr. IS
J«;errione« in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in alle« Juseratru-Expeditioneu de» In« und Auslande» angenommen «nd nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redartiou und Administrativ«: Preradoviö«
Einzelne Blätter IS Heller. Platz Sk. S.
Admilststration: Telephon Rr. 347.
Dr. 218. Montag, 24. September i900. 75. Jahrgang.
" >.->. —| n~ n ■■ ii in r-' ni"i iiniiii »I■ rn— —' *—m■ m 11 m —■ i ~»n ~ii»it iioiirnnTnn~■ —imn r»nrw- n.r r.-t-u--. -mmimi miit —————————m
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Octover.
Oesterreich-Ungarn und die chinesische
Frage.
Agram. 24. September.
Ein vertrauenswürdiger Gewährsmann
äußerte sich unserem Wiener Correspondenten
gegenüber über den Stand der chinesischen
Angelegenheiten und deren Rückwirkung auf
die europäischen Verhältnisse folgendermaßen:
Das große, ich möchte sagen, allgemein
nienschliche Interesse an den chinesischen Vor­
gängen ist seit der glücklichen Befreiung der
Gesandten und der Einnahme Pekings durch
die Verbündeten erschöpft Die Rubrik „China"
in den Zeitungen, die in den Monaten Juli
und August von den Lesern förmlich ver­
schlungen wurde, hat aufgehört ein fesselnder
Lesestoff zu sein, zumindest für uns in Oester­
reich-Ungarn, die wir da drüben im fernen
Osten nicht viel zu suchen haben und im eige­
nen Hause der Fragen viele haben, die uns
dringender und näher sind. Allerdings darf
man nicht vergessen, daß unter den Verbün­
deten auch unsere Matrosen stehen, daß sie
zu den Kämpfen an den schwierigsten Stellen
herangezogen werden und daß beispielsweise j
vor einigen Tagen bei der Erstürmung der>
Forts von Peitang nicht weniger als 15 j
unserer Leute getobte! oder verwundet wur- J
den, wiewohl die officiellen Siegeü-Bulletins j
die Mitwirkung der Oesterreicher-Ungarn gänz- j
lich übergehen und sich darauf beschränken,^
Russen, Franzosen und Deutsche als Kämpfer
und Sieger namhaft zu machen. Unsere 45
Mann, die dabei waren und die so tapfer
mitgethan haben, daß sie nicht weniger als
ein Drittheil ihres Standes eingebüßt haben,
werden einfach nicht erwähnt. Allerdings,
der Zahl nach bedeuten sie nicht viel, aber
jeder Einzelne von ihnen hat eben so pflicht­
treu und unerschrocken sein Leben gewagt
und geopfert, wie irgend ein Ruffe, Franzose
oder Deutscher. Wir zu Hause haben um so
mehr die Pflicht, ihrer in Pietät und Dank­
barkeit zu gedenken, je mehr sie draußen in
dem großen Völkergetümmel übersehen werden.
Abgesehen aber von der unmittelbaren
Theilnahme, welche uns das Schicksal unserer
Matrosen einflößt, haben wir an dem weitern
Verlaufe der Dinge in China nur jenes Jn-
tereffe, das aus unserer Zugehörigkeit zu der
großen europäischen Völkerfamilie sich ergibt.
Nicht als Oesterreicher und nicht als Ungarn,
sondern als Europäer sind wir an der Lösung
der chinesischen Frage engagirt. Selbstsüchtige
Motive aber, oder Absichten sind bei uns
vollständig ausgeschloflen. Wir haben uns
nach China nicht gedrängt zu einer Zeit, da
man noch glaubte, daß dort weiß Gott was
zu holen sei; wir werden es jetzt umso we­
niger thun, da nun zu Tage getreten, wie
heiß der Boden, auf dem dort Eroberungen
zu machen sind. Was ist also unsere Aufgabe
in der chinesischen Frage? Sie besteht einfach
darin, als europäischer Staat und als Freund
unserer Freunde mitzuwirken an der Herbei­
führung einer solchen Lösung, welche Bürg­
schaften dafür bietet, daß die grauenhaften
Vorkommnisse dieses JahxM auf chinesischem
Boden flöh' nicht wiederholen werden, und daß
China den Fremden jenen Schutz und jene
Sicherheit bieten werde, welchen in moderner
Zeit ein Gemeinwesen von einem anderen
zu beanspruchen berechtigt ist.
Es ist nicht Sache Oesterreich-Ungarns, in
dieser Angelegenheit eine Initiative zu er­
greifen, oder mit seinen Rathschlägen sich vor­
zudrängen. Jeder Initiative von anderer
Seite aber wird die österreichis ch-unga rische
Monarchie sich entgegenkommenis^rMdrkwhl-
wollend anschließen. In der Rücksicht für un-
, sere Nachbarn und Freunde gehen wir so
! weit, dem russischen Vorschlage auf Räumung
! Pekings, dessen Unzweckmäßigkeit für Jeder-
' mann auf der Hand liegt, nicht direct ent-
! gegenzutreten, weil es nicht unsere SacheZft,
! auch nur in der Form unhöflich gegerEuß-
. land zu sein, da die Entscheidung in der
! Sache auch ohne unser Zuthun ohnehin von
, vornherein zweifellos in negativem Sinne
I festgestellt war. Hingegen konnte Bülows
, Vorschlag auf Namhaftmachung der Haupt-
j schuldigen durch die Gesandten mit aller Äe-
reitwilligkeit angenommen und unterstützt
' werden, nicht blos deshalb, weil er von
! einem Freunde kam, sondern auch dem
Grunde, weil er als durchaus triftig
und zweckmäßig erkannt werden muß, und
weil er keinerlei Zumuthung stellt, welche
auch nur entfernt geeignet wäre, die
Einigkeit der Mächte zu gefährden. Denn
darin stimmen doch wohl alle Mächte und
alle civilistrten Menschen überein, daß die ver­
ruchten Anstifter der Mord- und Gewalt­
thaten an Gesandten und Missionären an einem
so hohen Galgen aufgehängt werden müssen,
wie Haman, damit ihr Schicksal den wim­
melnden Millionen von Chinesen als eine
Warnung gegen ähnliche Ausbrüche für die
Folge zum Bewußtsein gebracht werde.
Ein Hauptaugenmerk und ein Hauptziel
unserer diplomatischen Action in der chinesi­
schen Frage wird es immer sein, die Einigkeit
unter den Mächten, so weit es an uns liegt,
zu fördern und zu erhalten. In diesem Be­
lange kann unser Einfluß sich wichtig und
eindrucksvoll gestalten, da alle Welt weiß,
IeuMelon.
lNachdruck verdorrn.)
Auf dem Wege zum Nordpol.
Ein Capitel aus der Geschichte der
Polar-Forschung.
Bon H. Singer.
Auch der neueste Versuch, den Nordpol der
Erde zu bezwingen, ist gescheitert: Capitän
Cagni von der Expedition des Herzogs der
Abruzzen ist zwar bis zu einer noch niemals
vorher gewonnenen Breite— 86° 33'— ge­
langt und hat damit den „Record," den Nansen
fünf Jahre vorher aufgestellt, „geschlagen;"
aber von da bis zum Pol liegen noch etwa
370 km unbekannten Weges. Immerhin ist der
Entdeckererfolg der italienischen Expedition er-
freulich und rechtfertigt es vielleicht, wenn wir
hier der früheren Versuche und Erfolge auf
diesem populären Gebiete der Polarforschung
gedenken.
Der Pol war keineswegs immer das Ziel,
das die Rordpolarfahrten beherrschte, weder die
älteren Unternehmungen, noch die Forschungs­
züge des 19. Jahrhunderts. Zu Zeiten trat
auf Jahrzehnte dieses Ziel völlig zurück hinter
andere practischen oder wissenschaftlichen Auf-
gaben. Als 1818 mit John Roß' Fahrt in die
Baffinsbai die Aera der neueren Polarforschung
begonnen hatte, dachten er und seine Nachfol­
ger ebenso wenig an die Ruhmeskrone, welche
dem Entdecker des Nordpols winkt, wie die
Seefahrer des 16. und 17. Jahrhunderts, die
hohe Breiten aufgesucht hatten: mau wünschte
vielmehr die sogenannte Nordwest-Durchfahrt
aufzufinden, die man als eine benutzbare Wasser­
straße von Meer zu Meer sich vorzustellen geneigt
war. Mit den Zeiten wechselten daun die Ziele der
Polarforschung mehrfach. Das Interesse wandte
sich von der Nordwest-Durchfahrt ab und vor­
übergehend dem Pol selber zu; es concentrirte
sich hierauf auf die Nordostdurchfahrt, um sich
bis in die 90er Jahre der Bedeutung der räum­
lichen Erweiterung unserer Kenntniß der Po­
larregion überhaupt zu verschließen. Glücklicher
Weise folgte im letzten Jahrzehnt eine scharfe
Reaction dagegen, und seitdem ist man mehr
als je wieder bemüht, mit dem Nordpol eins
der „letzten Enden der Welt" zu entschleiert,.
William Bassin erreichte am 5. Juli 1616
bei Cap Alexander im heutigen Smithsund eine
Breite von 77° 45', ohne die gesuchte Durch­
fahrt nach Weste» zu finden. Diese Breite blieb
länger als anderthalb Jahrhunderte unüber­
troffen, «nd es war erst 1773 dem britischen
Capitän Phipps vorbehalten, sie zu überschrei­
ten: er kam damals i« Norden von Spitzber­
gen bis 80° 48'. Es ist möglich, daß diese
Breite schon früher von Walfischfängern ge­
wonnen worden ist, und der Holländer Roulc
hat gar behauptet, er wäre zu Anfang des 18
Jahrhunderts nördlich von Novaja Zemlja bis
zum 85. Breitengrad gekommen; doch fehlt es
an Beweisen für diese Annahme und Behaup­
tungen. 1806 gelangten dann die beiden Wal­
fischjäger Scoresby, Vater und Sohn, bei Spitz­
bergen mit ihren Schiffen wieder einen Schritt
weiter, nämlich bis 81° 30'. Die britischen
Fahrten unter Parry nach dem Archipel im
Norden des amerikanischen ContinentS zu Be­
ginn der 20er Jahre waren der Nordwestpassage
gewidmet und führten nicht in hohe Breiten,
bis Parry auf seiner vierten Reise, 1827, im
Norden von Spitzbergen einen direkten Vorstoß
gegen den Pol versuchte. Er verließ das Schiff
und drang mit dem Schlitten über das Eis,
das unter ihm beständig nach Süden trieb, bis
zur Breite von 82° 45' vor. Diese Breite ist
fast ein halbes Jahrhundert unerreicht geblie­
ben trotz aller Bemühungen, auf anderen An­
griffslinien dem Pol näher zu kommen.
Seit John Roß, der aus der Baffinsbai
keine Ausfahrt nach Norden hatte finden kön­
nen, war dieser Theil der Polarmeere gänzlich
unbeachtet geblieben, und erst in einer späteren
Periode der Franklinsucherzeit wandte man
ihm wieder einige Aufmerksamkeit zu, da ver­
muthet wurde, Franklin habe hier vielleicht
einen Durchgang nach Westen suchen wollen.
So fuhr der britische Capitän Jnglefield in
den Smithsund ei» und gelangte dort bis zum
79. Breitegrad. Seitdem kam die sogenanute
Smithsundroute bei den Amerikanern in Auf­
nahme. JnglefieldS nächster Nachfolger Kane
segelte 1853 durch den Smithsund und in das
Bassin hinaus, das heute nach ihm benannt ist,
und Schlittenreisen führten ihn auf der grön­
ländischen Seite bis 80° 35' n. Br. (Cap Con­
stitution). Wie weit 1861 Kanes Begleiter
Hayes dort gekommen, ist nicht sicher; er be­
hauptet zwar, das Cap Lieber, d. h. eine Breite
von 81° 30, erreicht zu haben, doch hat mau
Hohes in Verdacht, daß er, wie man zu sagen
pflegt, seiner Länge eine Elle zugesetzt habe.
Zu jener Zeit tauchte die Idee vom „offenen
Polarmeer" wieder auf, d. h. man gab flch
der Illusion hin, daß jenseits des Eisgürtels


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 218.
daß wir in der Sache keine eigenen Inter­
essen zu verfolgen haben und wirklich unbe­
fangene und unparteiische Zuschauer sind.
Auf dem Bodensatz der Verhandlungen, die
um die Ordnung des chinesischen Problems
geführt werden, schlummern mannigfache Jn-
teressen-Gegensätze, die, wenn vorzeitig auf­
gerüttelt, leichtlich Conflicte zwischen europäi­
schen Mächten Hervorrufen können. Es muß
das Bestreben aller Friedensfreunde sein,
diese Gegensätze nicht aufzurühren und alle!
Mächte um ein gemeinsames Programm zu>
einigen, das in der Formel: Keine Aufthei- j
lung Chinas, keine Eroberungen und Länder- i
Aquisitionen! in den Hauptzügen schon ge-!
funden ist. Die Sühne für das Vergangene;
und die Sicherung für die Zukunft bilden zu-
dieser negativen Formel die positive Ergän­
zung, die in ihrer Beschränkung und Ent- j
sagung das einträchtige Zusammenwirken I
aller Mächte zu ermöglichen geeignet ist. i
Agram, 24. September.
Der gemeinsame Ministerrath setzte auch Samstag
Vormittags seine Berathungen fort. Wie das „N.
W. Tgbl." erfährt, bildete der Ausbau der bos­
nischen Bahnen einen Gegenstand der Bera­
thungen. Außer den gemeinsamen Ministern, den
beiderseitigen Ministerpräsidenten, Finanzministeru
und Handelsministern sowie dem österreichischen Eisen­
bahnminister nahm auch der Chef des Generalstabes
Freiherr v. B e ck an den Conferenzen theil.
A g r a m, 24. September.
Die im Occupatlonsgebiete erscheinenden Blätter
haben bisher von dem aus der allerhöchsten Cabinets«
kanzlei ergangenen Mahnschreiben an Erzbischof
Dr. Stadler keine Notiz genommen. Nun bringt die
in Sarajevo erscheinende „Bosnische Post" in ihrer
Freitagsnummer folgendes Communiquä: „Ver­
schiedene Blätter haben sich in der letzten Zeit sehr
eifrig mit dem Schreiben des DirectorS der Aller­
höchsten Cabinetskanzlei an Seine erzbischöfliche
Gnaden Erzbischof Dr. Stadler befaßt, mit welchem
einige Punkte der von Seiner erzbischöflichen Gnaden
anläßlich des I. kroatischen Katholiken-Congresies in
Agram gehaltenen Rede in sehr schonender, jedoch
entschiedener Weise zurückgewiesen wurden. Die ein­
zelnen Blätter haben je nach ihrem Standpunkte
Commentare an das Schreiben geknüpft, welche viel­
leicht Anlaß zur Kritik geben könnten; wir be­
schränken uns darauf, daß wir in dem Brief,
der im Allerhöchsten Aufträge an Seine erzbischöfliche
Gnaden Erzbischof Dr. Stadler erflossen ist, den
deutlichen Beweis erblicken, daß die Politik in
Bosniennnd derHercegovina nur nach
dem Willen Seiner Majestät des Kai­
sers geleitet wird, und daß Niemandem, auch
in einem eisfreien Meere der ungehinderte
Zugang zum Pol winke, und daß es eben nur
vorerst darauf ankomme, jenen Gürtel zu durch­
brechen. Diese Idee haben herdorragende Polar­
fahrer und Geographen vertreten, u. a. auch
Petermann, der daraus eine mächtige Waffe
zur Agitation für die Nordpolarfahrten zu
schmieden verstand. Man begreift heute nicht,
»vie man damals so zähe an dem Gedanken hat
festhalten können; aber wir wiffen auch, daß er,
trotzdem er falsch war, doch eine hohe Bedeu­
tung für die Polarforschung gehabt hat: denn
er hielt sie anderthalb Jahrzehnte hin­
durch im Gange. Das Erreichen möglichst
hoher Breiten, wenn nicht gar des Pols selber,
war schon seit Kaue das allein vorherrschende
Ziel, und ihm folgten die Expeditionen bis über
die Mitte der 70er Jahre hinaus. Gegen Ende
des 6. Jahrzehnts gelang es Petermann, auch
endlich deutsche Polarfahrten zu Stande zu
bringen. Sie hatten ebenfalls die Aufgabe, poi-
wärts vorzudringen, und Petermann hielt dafür
den Weg die grönländische Ostküste entlang für
besonders geeignet. Beide deutsche Unternehmun­
gen hatten mit Bezug auf diese Hauptaufgabe
feinen Erfolg; denn das stark vereiste ostgrön-
ländische Meer erwies sich als ganz ungeeignet
zur Einbruchspforte zu hohen Breiten. Dagegen
schien der Smithsund nach wie vor, der Ansicht
Petermanns entgegen, günstigere Vorbedingun­
gen zu bieten; denn der amerikanischen Expe­
dition unter Hall gelang es 1871, zu Schiff
aus dem System von Becken und Sunden
zwischen Grönland und Grinelland herauszu­
kommen in das offene, allerdings nicht eisfreie
Meer— bis zur Brette von 82° 11'. Fast bis
Agr&mer Zeituu„
feinem, wenn auch noch so hoch gestellten Kirchen­
fürsten, ein EinmischuiigSrecht darauf zusteh:"
Agram, 24. September.
Aus dem Chaos der Parteikundgebungen anläß­
lich der bevorstehenden Reichsrathswahle« hebt sich
wohlthätig der Wahlafruf des Bundes der
österreichischen Industriellen hervor.
Der Aufruf schildert die Schäden, die die Unterbre­
chung in der positiven Thätigkeit des Parlament?
der Industrie und dem Handel zugefügt, und schließt:
Angesichts dieser Situation und der uns umlauern­
de» Gefahre» muß die österreichische Industrie, die
in dem Vordertreffen steht und den Geschossen im
wirthschaftlichen Kampfe am stärksten ausgesetzt ist,
mit aller Kraft bemüht sein, an der Wiederherstel­
lung geordneter parlamentarischer Verhältnisse zu
wirke». Wir bitten unsere Mitglieder, sich den ihnen
gebührenden Einfluß bei den Factoren, welche für
die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu si­
chern, und nur solche Candidaten zu wählen, welche
sich verpflichten, dem Parlament zu ge-
ben, was ihm vor Allem gebührt, das
ist die Lebens- nnd Actionsfähigkeit.
Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volks­
vertreters beiufen wird, muß bündig und klar, ohne
jede Clausel, erklären, daß er bereit sei, dahin zu
wirken, daß im Parlament gearbeitet und daß im
arbtitenden Parlament den wirthschaftlichen Fragen
die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde. Er muß
ferner die stricte Zusage machen, daß er einer im
Parlament zu bildenden industriellen Ver­
einigung beitreten und innerhalb derselben für
die Jntereflen der Industrie wirken werde. Deßhalb
sollen jene Candidaten, die sich um die Stimmen der
Industriellen bewerben, in den Wählerversammlun­
gen befragt werden, wie sie sich zu diesen Forderun­
gen der Industrie verhalten, und nur der Candidat,
der eine befriedigende Auskunft auf diese Frage er­
theilt, soll auf die Stimmen der Industriellen zäh­
len dürfen.
Agram, 24. September.
Die vorgestrige Bankett der Maires von Frank­
reich— es speisten 25.000 Personen zu gleicher im
Tuileriengarten— gestaltete sich zu eiuer bedeutsamen
republicanischen Kundgebung. Alle Blätter sind darin
einig, daß die Sache der Republik gegen die reaktiv«
nären Strömungen eine» großen Steg errungen hat.
Präsident L o u b e t hieß-die Erschienenen willkommen
und richtete an sie folgende Ansprache: Die heutige
Zusammenkunft ist weder das Werk einer Partei noch
eine Kampfvereinigung; sie ist »ach Zahl und Cha­
rakter der Theilnehmer, nach ihren Gefühlen und
Zielen eine nationale Versammlung. Die Maires er-
erneuern die Versicherung ihrer Mitwir-
Wirkung an dem Werke der Beruhigung, das
vorübergehenden Hader besiegt und alle guten Bürger
zur selben Polhöhe (82° 5') kam drei Jahre
später Payer vorr der österreichisch-ungarischen
Expedition im Franz Josef-Land, das auch heute
vielfach noch immer als eine geeignete Opera­
tionsbasis für das Bordringen zum Pol gilt.
Die oben erwähnte Breite Parrys zu „nehmen",
glückte aber erst dem Capitän Markham von
der englischen Smithsund-Expedition unter Rares
von 1875 bis 76; Markham gewann im Früh­
jahr 1876 auf einer beschwerlichen Schlitten­
reise über hochgethürmtes Eis die Breite von
83° 29'.
Allein trotz aller dieser Erfolge fühlte man
sich durch die Ergebnisse der vier letzten gro­
ßen Polarexpeditionen enttäuscht, von denen
eben keine ihrem vornehmsten Ziel, dem Pol,
erheblich nähergekommen war. Auch eine schwe­
dische Expedition unter Nordenskiöld von Spitz­
bergen aus war 1872 gescheitert. Man hatte
die Erwartungen viel zu hoch gespannt und
war darum jetzt, da sie nicht in Erfüllung ge­
gangen, umso unzufriedener und umso mehr
entmuthigt. Infolgedessen griff eine Anschau­
ung Platz, die den Wunsch nach räumlicher
Ausdehnung der Kenntniß von der Polarwelt
weit von sich wies, ihn für der wahren Wis­
senschaft unwürdig hielt. Die Entdeckung neuer
Länder nnd Meere im hohen Norden könne
höchstens dem an rein äußerlichen Erfolgen
hängenden Laien imponiren; die Wissenschaft
aber habe nicht die Aufgabe, dem Sensations­
bedürfniß zu genügen. So entstand das Pro­
gramm Weyprechts, das an einer Anzahl cir-
cumpolarer wissenschaftlicher Beobachtungssta­
tionen sich genügen ließ. Dieses Programm
blieb auch durch den Erfolg Nordenskiölds mit
Montag, 24. Se ptember 1900.
in dein Streben nach dem dreifachen Ideale: Eintracht,
: sociale Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs Namen
vereinigen muß. Jede Beunruhigung ist unmöglich: die
Republik hat immer triumphirt. Gerne geben wir die
Möglichkeit gewisser Aenderungen der Verfassung z»,
vorausgesetzt, daß sie auf ftiedlichem, gesetzlichem
Wege erfolgen; aber die Principien der
Republik sind unantastbar, sie sind
i der Ruhm und die Ehre Frankreichs.
! Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirklichen, niemals
werden wir aufhöre», ihnen unsere Kräfte zu wei-
hen. Wenn Sie nach Hanse zurückkehren, dann sagen
Sie, daß wir dem Geiste der Revolution treu blei­
ben, weil unser Patriotismus und unsere Liebe zur
Republik sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies,
starkes und ruhmreiches Frankreich, einig im
j Innern unter der Herrschaft des Gesetzes und
Rechtes, geachtet nach außen wegen seines Genies,
! wegen der Macht seiner Waffen, um seiner'auftichti-
! gen Friedensliebe willen. Wir werden bis ans
! Ende sonder Zandern und Wanken das «ns über-
| tragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Haß noch
Ränke gegen irgend Jemand. Unsere theuerste Hoff­
nung ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu sehen
in der gleichen Liebe zum Vaterland, zur Republik."
Loubet's Rede begleiteten ununterbrochen stürmische
Acclamationen. Am Schluß erbrauste aus zehntau­
send Kehlen minutenlang der Ruf „Vivo Loubet!"
„Vivo la Republique!" Gleiche Rufe erdröhnten aus
den. drei Nachbarzelteu. Es war eine Ovation von
unvergleichlicher Großartigkeit. Blos Max Regis,
der Maire von Algier, versuchte im Hintergründe
des Saales durch eine Rede zu manifestiren. Die
algierischen Maires ließen ihn jedoch nicht zu Worte
kommen, und Regis mußte über Aufforderung eines
Polizeicommissärs das Zelt verlassen. Das war der
einzige, kaum bemerkte Zwischenfall.
Agram, 24. SrpRmVrr.
Wie aus Sophia gemeldet wird, verlautet aus
zuverlässiger Quelle, daß Fürst Ferdinand sich
mit der Frage eines Wechsels des gelammte« Ca­
binets beschäftige. Die ganze Radoslavov-Partei soll
aus der Regierung entfernt und es soll ein C o a l i
tionSc abinet unter Stoilov gebildet werden.
Die Handhabe zu dem Ministerwechsel biete die nun­
mehr erhärtete Thatsache, daß die Radoslavovisten
im Ministerrathe auf die falsche Nachricht hin, die
Rumänen hätten mobil gemacht, ohnrwetterS die
Mobilisirung der gesammten bulgarischen Armee be­
schließen wollte», und nur mit Aufgebot aller
Energie durch RaSoviö davon abgehalten wurde«.
Die Wirren in China.
Agram, 24. September.
Die Amerikaner haben mit der Abrüstung den
Anfang gemacht. Sie scheiden aus dem Verbände der
alliirten Truppen aus, reduciren ihre Streitmacht
seiner Umsegelung Asiens und Europas unbe­
rührt und kam seit 1881 in der That zur
Ausführung. Der Zufall wollte es dabei, daß
von einer dieser Stationen, deren Hauptzweck
also keineswegs die Pionnierarbeit war, der
fernste Norden doch wieder um einige Minuten
hinausgeschoben wurde; denn Lockwood von
der amerikanischen Station in der Lady Frau-
klinbai gelangte 1882 nördlich von Grönland
bis zur Polhöhe von 83° 24'. Die physikali­
schen und naturwissenschaftlichen Beobachtungen
aller jener Stationen waren sehr reich und
wurden nach und nach in dickleibigen Bänden
niedergelegt; aber so recht zufrieden war doch
niemand damit. Die Polarforschung ist auf
das Interesse nicht allein der wissenschaft­
lichen Kreise angewiesen; sie bedarf viel­
mehr der regen Antheilnahme der Nationen.
Diese Antheilnahme aber wird nur wach er­
halten, wenn ein größeres, zur Unterstützung
der Forschungen geneigtes Publicum die Be­
strebungen zu verfolgen, zu verstehen und zu
schätzen vermag. Es liegt in der Natur des
Menschen begründet, daß ihn das Unbekannte
fesselt und reizt: er will sich zunächst in seinem
Hause— auf den Erdball— orientiren, be­
vor er an die Ausschmückung diese« seines
Heims, d. h. an die Detailforschung herangeht.
Darum wird es vorerst immer eine entdeckungs­
geographische Polarforschung geben, oder es
wird überhaupt keine geben. Heute find sich
auch die Fachleute darüber einig, daß das
Programm Weyprechts kein glücklicher Gedanke
war; denn es hat für länger als ein Jahr-
zehnt jede energische Regung ertödtet. Erst mit
dem Beginn von Nansens letzter Fahrt—


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 3 ]
Montag, 24. S eptember 1900
auf eine Schutzwache für die Gesandtschaft, stark
genug, um im Falle eines Ausbruches neuerlicher
Unruhen die Gesandtschaft nach Tientsin zu geleiten
— die Stärke wird mit einem Regiment Infanterie'
einer Escadron und einer Batterie angegeben— und
werden an den weiteren Offensivbewegungen der Mächte
gegen China nicht mehr theilnehmen, also sich auch
dem Befehle Waldersee's nicht unterstellen. General
Chaffee hat zwar den Rückzugsbefehl noch nicht
erhalten, aber er empfing Instructionen für da. 1
Eintreffen desselben. Amerika spannt also aus dem
Concerte der Mächte aus und damit hat die Stellung­
nahme, die es dem deutschen Vorschlag auf Bestra­
fung der Schuldigen entgegenbringt, an acutem In- i
tereffe verloren. Das Verhalten Amerikas dürfte'
seinen Grund in den neuen militärische» Operationen
der Philippinos haben, welche den reducirten ameri;
konischen Truppen große Verluste beibrachten.!
Ueber die Einnahme der Peitang-Forts
liegen nachstehende Nachrichten vor: Das Reuter'sche
Bureau Meldet aus T a k u vom 20. d.: Eine Streit­
macht von 4000 Russen, 3000 Deutschen, 1000 Fran­
zosen Und einem österreichisch-ungarischen
Seesoldaten-Detachement begann heute
den Angriff auf die Peitangforts bei Tagesanbruch, j
Die FortS erwiderten das Feuer lebhaft. Die Be-!
schießung wurde bis Mittags fortgesetzt, aber schon
„ach 10 Uhr Vormittags hatte das Feuer der Forts
aufgehört. Die Commandanten der Verbündeten sand­
ten Mittags Mannschaften aus, um den Grund des
Schweigens der Forts festzustellen. Man fand die
Forts verlassen, nur vier todte Chinesen wurden
gefunden; mehr als dreitausend Chinesen, die in den
Forts gewesen waren, waren entkommen. Das russische
Artilleriefeuer war sehr wirksam; die Forts find stark!
beschädigt. Die Engländer und Italiener haben den i
Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem ganzen
Wege Tientsin'Taku bewegen sich Massen von Ver­
stärkn »gsmannschaften, die nach den Peitangforts
marschiren sollen. Die Verbündeten hatten drei Todte
und fünfzig Verwundete in Folge einer Mineuex-
plosion.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Tientsin vom
21. d.: Die Peitangforts wurden genommen. Die Ber-!
lüfte der Verbündeten werden auf 120 Mann ge­
schätzt, worunter sich sieben Deutsche befinden. Die
Chinesen entflohen auf Booten. Der Petersburger
„Regierungsbote" veröffentlicht folgendes vom Vice-
admiral Aleksejev unter dem 21. d. eingelangte Tele­
gramm: Am 18. und 20. d. Mts. wurden die Forts
von Peitang, nördlich von Taku, von den russischen,
französischen und deutsche» Truppen unter meiner
Leitung bombardirt und am 20 d. vom Lande ans
eingenommen. Das unmittelbare Commando
über die Truppen hatten die Generale S t a c l e-
b e r g und C e tp i c t i. Am Kampfe betheiligten sich
von u nseren Landungs truppen sechzig Mann, welche
1893— war der Bann gebrochen, und es ent­
wickelte sich wieder ein frischer fröhlicher Wett­
kampf um den Pol. Es ist bekannt, daß Nansen
1895 um nahezu drei Breitengrade dem Pol
näher kam als sein letzter Borgänger; er ge­
langte nördlich von Franz Josef-Land bis 86"
14'. Im selben Jahre scheiterte der Amerikaner
Wellman auf einem Versuche, von Spitzbergen
aus mit Schlitten den Pol zu erreichen, an
ähnlichen Verhältniffen, wie ste Parry 1827
angetroffen hatte. Auch sein erneuter Borstoß
von 1898/99, diesmal vom Franz Josef-Lande,
mißlang infolge der Unmöglichkeit, auf dem
zusammengeschobenen, unebenen und sich be­
wegenden Eise vorwärts zu kommen. Mißglückt
ist auch Andräes kühnes Unternehmen, und
wir wissen nicht, ob er die Gewißheit, als erster
Mensch den Pol der Erde gesehen zu haben,
mit in den Tod genommen oder noch fern von
Ziele ein frühes Ende gefunden hat. Jetzt hat
Wellman's nächster Nachfolger, der Herzog der
Abruzzen, ebenfalls im Meere nördlich vom
Franz Josef-Land, wieder einen Erfolg zu ver­
zeichnen gehabt. Den Pol zu entschleiern, wie
er gewünscht, hat erzwar auch nicht vermocht;
aber er ist über Nansens fernsten Punkt hinaus
bis zur Polhöhe von 86° 33' gekommen. Hier
liegen also zur Zeit &j e g U 6 er ft e n Grenzzeichen
der bekannten Erde.
Wie lange werden sie dorr unverrückt stehen
bleiben? Wer wird sie weiter hinaustragen
bis zum heiß umstrittenen Ziel'? Die Vorbedin­
gungen dafür sind auf der Operationsbasis des
Franz Joses-Landes offenbar nicht günstig,
wie es das Beispiel der italienischen Expedition
wieder bewiesen hat. Es fehlt im Norden dieses
-flrnwvr Zeitung.
im Sturme an der Spitze der Coloanen vorgingen.
Der Gesammtverlust beträgt bei dreißig verwundete
Schützen. Unsere Landungstruppen haben keine Ber-
lüfte erlitten.
ObercomManbant Graf W a l d e r s e e traf Freitag
in S h a ii g h a i ein und setzte Samstag den 22. d.
die Reise nach Taku fort. Ueber seinen Empfang
in Shanghai wird gemeldet: Um 10 Uhr Morgens
verkündigte der Donner der Geschütze des internatio­
nalen Geschwaders in Wusung die Ankunft des
Feldmarschalls Grafen Waldersee, und
bald darauf begaben sich die Commandeure der Flagg­
schiffe an Bord der „Hertha", um sich bei dem
Grasen Waldersee zu melden. Kurze Zeit nachher
erwiderte Graf Waldersee, der sehr frisch aussah, die
Besuche unter den Klängen der Musikkapellen und
dem Feuer der Geschütze. Um 1 Uhr kamen der
deutsche General-Consul und andere Würdenträger,
um Waldersee zu begrüßen. Bei der Ankunft des
Grase» bildeten der Shanghai-Bund, die franzö­
sischen Marinetruppen und das hiesige fran-
zösische Freiwilligencorps, die deutsche In­
fanterie und die deutschen und englischen Freiwil­
ligen, die j a p a n i s ch e n T r ii p p e n, sowie die
indischen Gurkas und Bengalen in ihren malerischen
Uniformen Spalier. Der deutsche Gesandte Mumm
v. Schwarzenstein, der englische General, sowie
der französische und der japanische Consul be­
grüßten den Grafen Waldersee, der, hochaufgerichtet,
festen Schrittes di- Front der Truppen abschritt, die
dann vor ihm unter dem Jubel der versammelten
Menge vorbeidefilirten. Bon bengalischen Lanzen­
reitern escortirt, begab sich Gras Waldersee nach dem
deutschen General-Consulate. Er ist der Ansicht, daß
er nach der Rückkehr aus Petschili wol den Winter
in Shanghai verbringen wird, während die deutschen
Truppen in Tsingtau Quartier beziehen werden. Bon
hier begibt er sich so bald als möglich über Taku
nach Peking. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
! Shanghai vom 22. d.: General-Feldmarschall Graf
! Waldersee ist um 5 Uhr Nachmittags an Bord
I der „Hertha" nach Taku a b g e r e i st. Der Chef
! des Generalstabes begibt sich Abends an Bord des
! Kriegsschiffes „Sachsen" ebendahin.
l Die Strafexpeditionen in der Umgebung von
j Peking und Tientsin dauern fort. Aus Peking
, wird unter dem 16. September gemeldet: Das
! deutsche Exped itionscorps unternimmt
morgen gemeinsam mit de» Engländern, Amerikanern
und Japanern eine große Razzia nach Boxern in
nordwestlicher Richtung von Peking. Die Eng­
länder und Amerikaner marschirten heute
! bereits nach Gunglishi-Ticheng ab und be-
! setzten Nachts die Linie bis Thydsiunghan. Die I a-
I p anet marschirten nach dem sogenannten Wildpark
! und besetzten RachtS die Linie bis Shydshing. Die
! Deutschen marschiren morgen nach Tientsin und be-
Archipels an Inseln, die den Schlittenunter,
aehmungen als Stützpunkte dienen könnten.
Wahrscheinlich liegen die Berhältnifle nördlich
von Grönland günstiger. Wir wissen zwar, daß
dieses Pslarlaud sich bereits unter dem 82.
Breitengrad in Inseln auflöst; aber vielleicht
ziehen sich diese weit genug nach Norden hin,
daß auf der alten Smithsundroute vorgehende
Expeditionen sie mit Bortheil benutzen können.
In der That sind dort ja zur Zeit zwei be­
währte Forscher, der Amerikaner Peary und
der Norweger Sverdrup, unterwegs, und wir
werden wohl von ihnen noch in diesem Herbst
etwas hören. Einen anderen Weg, der mög­
licherweise zum Pol führen könnte, hat Nansen
gezeigt, und eine Wiederholung der Framfahrt
erscheint nicht aussichtslos. Es bleibt im übrigen
auch noch das Mittel Andröes, das auf Schiffe
und Schlitten verzichtet; doch ist von diesem
für die Zukunft schon deshalb abzurathen, weil
Sie geographische Bedeutung einer Ballonfahrt
über den Nordpol sehr gering ist, die Polar-
sorschung überdies kein Sport sein soll. Das
alte Jahrhundert, gewiß ein Jahrhundert der
Entdeckungen, hat dem neuen noch manch un­
gelöstes geographisches Problem von höchster
Wichtigkeit zur Lösung überwiesen, darunter
auch den Abschluß der Forschung an den Polen
unserer Erde: es erscheint „fcht zweifelhaft,
Saß die Lösung dieser Aufgabe einmal gelingen
wird, denn Kraft und Unternehmungslust sind
vorhanden und werden durch die Erfahrung
einer langen Periode zielbewnßter Polarfor­
schung klug eingeleitet.
_ Rr. 218 Geile 3
theiligen sich dann an dem gemeinsamen Keffeltreiben.
Es sollen sich in den dortigen ehemaligen befestigten
Militärlagern und zahlreichen Tempeln viele tausend
Boxers eingenistet haben.
Die Deutschen geben dem Befehle des Kaisers
gemäß keinen Pardon. Nach einer Newyorker Meldung
der „Frankfurter Zeitung" telegraphirt der frühere
Amerikanische Consul Wildman aus Tschifn an das
„Journal", daß die Deutschen am 14. d. bei
Tschingkiang 150 chinesische Gefangene
machten, sie dann in Reihen aufstellten und e r-
schossen.
**
*
Gegen die bei den P e it a n g- Fo rt s gefallenen
und verwundeten Angehörigen unserer Kriegsmarine,
liegen nachstehende Daten vor: Seecadet Ludwig Pap,
welcher bei der Erstürmung der Peitang-Forts den
Heldentod starb, ist ein Sohn des k. nnd k. General­
majors und königlich ungarischen Landwehr-Briga­
diers Adalbert P a p in K l a n s e n b u r g; er ist in
diesem Jahre aus dem vierten Jahrgange der Marine-
Akademie als Seecadet zweiter Classe ausgemustert
worden, hat also am Beginn seiner Laufbahn den
Soldatentod gefunden. Linienschiffs Fähnrich Georg
Demeter (leicht verwundet) gehörte zuletzt dem
marine-technischen Comitä und nun dem Schiffsstabe
der „Maria Theresia" an, ebenso zählte der leichtver­
wundete Seecadet Maximilian Lukas (früher auf
„Karl VI.") dem Stabe des Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" zu. Die Namen der ver­
wundeten Mannschaften sind noch nicht bekannt.
Locat-Khronili-
Tages-Kalender.
Montag, 24. September.
Katholiken: Rupertus.— Prote­
stanten: Gerhard.— Griechen: 11.
September: Theod. Juden: 1. Neujahr
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—c
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
— (Personaluachrichten.) Bürgermeister A.
v. MoStnsky ist Samstag Nachts von Buda­
pest «ach Agram zurückgekehrt.
— (Bom Aerzteverein.) Wie bereits ge­
meldet, findet heute um 6 Uhr Abends im
hygienischen Institut der Universität die Mo­
natsversammlung des Aerztevereines statt.
— (Vom Stadtmagistrat.) Magistratsrath
Sl. 8 r e p e l ist von seinem Urlaub zurückge­
kehrt und hat die Agenden seines Ressorts
wieder übernommen.
— (Controlsversammlungen) Die dies­
jährigen Controlsversammlungen für Urlauber,
Reservisten und Ersatzreservisten des k. und k.
Heeres und der k. f. Landwehr finden am 25.,
26. und 27. Oktober in der Rudolfskasernr
statt. Die Nachcontrole ist am 29. November.
Der Contralsact beginnt jedesmal um 9 Uhr
Bormittags.— Für die Urlauber, Reservisten und
Ersatzreservisten der k. Ungar. Landwehr findet
die Controlsversammlung am 23. und 24.
October, die Nachcontrole am 16. November,
jedesmal um 9 Uhr Bormittags in der neuen
Landwehrkaserne statt.
— (Städtischer Gasansschuß.) Morgen fin­
det eine Sitzung des städtischen Gasausschusies
statt, in welchem unter anderem die Frage der
Besetzung der Directorstelle zur Sprache kommt.
Dieselbe wird mit 1. October vacant, da Direk­
tor W a i g l an diesem Tage seinen Posten beiul
Pilsener städtischen Gaswerk antritt.
— (Abg. v. Gjnrkoviö in Semendria) Aus
Ersuchen des Herrn Abgeordneten conftatiren
wir, daß die Nachricht der Neusatzer „Zastava",
als ob er jüngst in irgend einer Mission in
Semendria geweilt hätte, eine grundlose
Erfindung sei. Der Herr Abgeordnete weilte
nur als geladener Gast des Königs A l e x a n-
der in Semendria.
— (Neue Anlagen.) Stadtgärtner Franz
Ierabek unterbreitete heute dem Stadt-
magistrate die Plane und Kostenvoranschläge
für die Parkirung des Platzes vor dem Staats­
bahnhofe zwischen dem Franz Josefs-Platz und
der Preradoviügasse. Nach diesem Plane wird
die Parkirung dieses Platzes, welche sich bereits
als unerläßlich darstellt, ähnlich dem Akademie-


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 218.
Agramer Zeitung.
Montag, 24 September 1900
platze mit Bosketts aus verschiedenen Bäumen
und Sträuchern auf kurz geschorener Gras­
fläche hergestellt werden, während in der Mitte
des Platzes ein Blumenrondeau hergestellt wird,
in welchem ein Springbrunnen zur Aufstellung
gelangt. Hiezu soll der Brunnen auf dem
Zrinjiplatz verwendet werden. Die Anlagen
fassen Alleen ein. Die Gesammtkosten der Neu­
anlagen sind mit circa K. 6600 präliminirt
und soll noch heuer die eine dem Bahnhof zu­
gekehrte Hälfte des Parkes fertiggemacht werden,
während die andere gegen die Preradoviögasie
zu gelegene Hälfte nächstes Jahr ausgeführt wer­
den wird. Im kommenden Jahre werden auch
die Stiegen auf dem Franz Joseph-Platze und
die beiden BasiinS im Nordtheile des Zrinji-
platzes hergestellt werden.
— (Todesfall.) Gestern um 4 Uhr Nach­
mittags starb hier nach langem schweren Leiden
Frau Agnes Mahovsky, k. und k. Militär-
Rechnungs-Officials-Witwe, im 50. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet morgen Dinstag,
den 25. d. um 4 Uhr Nachmittag von der
Leichenhalle aus auf den Centralfriedhof statt.
Die hl. Seelenmesse wird Mittwoch den 26.
September um 7 Uhr Morgens in der Kirche der
?. ?. Franciscaner gelesen werden.
— (Bon der Sicherheitswache.) Der Unter-
stützungsgenossevschaft der städtischen Sicherheits­
wache und des Agentencorps ist Herr Johann
Friedlich Mießler, Chef der gleichnamigen
Firma in Bremen, als gründendes Mitglied
mit dem Jahresbetrage von 50 Kronen beige­
treten.
— (Weinlesesest) Wie bereits gemeldet, ver­
anstaltet der G e w e r b e-G ehilfenverein
Sonntag den 30. d. in allen Localitäten der
Restauration der Agramer Actienbrauerei ein
Weinlesefest, dessen Reinerträgniß dem Kranken­
unterstützungsfond des genannten Vereines ge­
widmet ist. Für die Unterhaltung des Publi­
cum ist durch Blumencorso, Juxpost, Confetti«
werfen etc. ausgiebig vorgesorgt und verspricht
das Fest einen sehr animirten Verlauf.
— (Aus Neudorf) Das neuangelegte Ron­
deau am Ende von Neudorf, von dem die
Straßen nach Mirogoj, St. Xaver und auf den
Ribnjak radial auSlaufen, ist nunmehr fertig
und präsentirt sich sehr schön. Zur Beleuch-
tung desselben wird der jetzt auf dem Prera-
voviüplatz stehende große Candelaber verwendet
werden, der bekanntlich durch einen Auslauf­
brunnen ersetzt wird.
— (Ueberführte Kinder.) Jugendlicher Leicht­
sinn und sträfliche Unbesonnenheit haben vor­
gestern einem jungen Menschenleben ein jähes
Ende bereitet. Vorgestern gegen 6 Uhr Abends
ließ der Sodawasserverführer Blasius RazdraL
seinen Wagen vor dem Hause Nr. 90 in Neu­
dorf ohne Aufsicht stehen. Während RazdraL
im Hause beschäftigt war, scheuten die Pferde,
gingen durch und überfuhren die beiden Mädchen
der Taglöhnerin Rosa Berc in Neudorf. Die
4»/,jährige Slava erlitt nur leichte Verletzun­
gen, dagegen wurde die 3^/,jährige Rosa so
schwer verletzt, daß sie ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht werden mußte, wo sie
im Laufe der Nacht starb. Nach Aussage einiger
Augenzeugen wurden die Pferde dadurch scheu,
daß zwei neunjährige Jungen Ludwig Spare o
und Mio Mlinariä mit Peitschen auf sie
loshieben..
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 24 Personen verhaftet, und zwar drei
wegen Diebstahls, eine wegen Betruges, 4 wegen
unmoralischen Lebenswandels, 5 wegen Excesses
und Trunkenheit, die übrigen wegen Bagabon-
dage, Beschaftigungs- und Subsistenzmittel-
lostgkeit.
Provirrz-KhrorM.
— (Wählerversammlung.) Wie den „N
N." gemeldet wird, traf Abg. Dr. Josef 8ilo-
vie am 19. d. in Grad iS te ein, wo er mit
seinen dortigen Wählern zusammentraf und
mit ihnen über die öffentlichen Angelegenheiten
Kroatiens, sowie über ihre eigenen Bedürfnisse
sprach. Nachdem ihm die Wähler ihr Vertrauen
votirt, begab sich Dr. 8ilovic- nach Aupanjc,
wo er dem Requiem für den verstorbenen Vice-
gespan Karl Bruiü beiwohnte. Nach dein
Requiem hielt er eine Wähle: Versammlung ab,
in der er zuerst dem verstorbenen Bieegrspn:
einen warmen Nachruf widmete und dann über
seine Thätigkeit als Abgeordneter einen Rechen­
schaftsbericht ablegte, worauf ihm seine Wähler
das volle Vertrauen votirten. Von Aupanje
reiste Dr. 8ilovi 6 nach BoSnjaki und
wird bis zum 29. d. alle Orte seines Wahl­
bezirkes besuchen.
— (Bischof Miron Nikoliä in Djakovar.)
Wie man aus Djakovar berichtet, traf daselbst
Samstags der gr.-or. Bischof Miron N i k o l i 6
in Begleitung des Erzpriesters Zdelaroviü,
auf der Bereisung seiner Diöcese, in Djakovar
ein und wurde an der Grenze vom k. Bezirks­
vorstände 2 e p i 6, sowie sämmtlichen Honora­
tioren, dem Gemeinderathe und einer großen
Menschenmenge begrüßt. Bischof Nikoliä machte
dem Bischof von Djakovar, Dr. Stroßmayer,
seinen Besuch. Zu Mittag fand dem Bischof
Nikoliä zu Ehren ein Banket im großen Gast­
hause statt. Bischof Nikoliü will in Djakovar
einen zur Erbauung einer gr.-orient.Kirche ge­
eigneten Platz ermitteln.
— (Jnspikirungsreise.) Landesprotomedicus
Dr. Th aller ist auf seiner Jnspikirungsreise
in Djakovar eingetroffen.
— (Trauben- und Obstausstellung in Wa-
rasdin) Man schreibt uns von dort: Das Jn-
tereffe an der Obst. und Trauben-Ausstellung
des ComitateS und der Stadt Warasdin ist
täglich im Wachsen begriffen. Das Ausstellungs-
Comit6 entwickelt fieberhafte Thätigkeit und
wird auf dem Ausstellungsplatze fleißig gear­
beitet. Mehr als tausend Aussteller haben sich
angemeldet, es wird also an Obst und Trauben
nicht fehlen. Verschiedene Firmen werden auch
landwirthschaftltche Maschinen und Geräthe aus­
stellen. Man kann also mit Bestimmtheit an­
nehmen, daß diese Ausstellung ein treues Bild
der Thätigkeit und des Fortschrittes des Co-
mitates und der Stadt mit Bezug auf Wein­
bau und Obstcultur bieten und namentlich die
Resultate der Regenerirung der von der Phyl-
loxera verwüsteten Weingärten nachweisen und
damit zu weiterer Thätigkeit anspornen wird.
Bürgermeister k. Rath Breitenfeld hat die Mit­
bürger mittelst einer besonderer Kundmachung
eingeladen, für die Dauer der Ausstellung ihre
Häuser zu beflaggen. Die Ausstellungs-Locali-
täten werden geschmackvoll decorirt sein, und
wird es auch an Unterhaltung und Zerstreu­
ung nicht fehlen. Eine Kosthalle und eine Re­
stauration wird für die leiblichen Bedürfniffe
sorgen und allabendlich findet ein Concert der
städtischen Musikcapelle unter Mitwirkung der
Gesangvereine „Bienac" und „Btla*, sowie der
TamburaSenchöre des ersteren und des „Napred"
statt. Es ist deshalb zahlreichem Besuche auch
auswärtiger Gäste entgegenzusehen, von denen
wir namentlich Gruppen ländlicher Weinbauer
gerne begrüßen möchten. Die Eröffnung der
Ausstellung findet am 29. d. Mts. um 11° Uhr
Vormittags, der Schluß am 3. Oktober um 6
Uhr Abends statt.
— (AuS den heimischen Bädern.) Im Bade
Krapina-Töplitz sind bis zum 19. d. M.
3705 Curgäste angekommen.
— (Viehausstellung in Karlstadt.) Die
Karlstädter Filiale der Landwirthschaftlichen
Gesellschaft veranstaltet Samstag den 29. d. Mts.
eine Vieh-Ausstellung auf dem Marktplatz in
Karlstadt. Die Ausstellung wird um 10 Uhr
eröffnet und dauert bis Nachmittag.
— (8iv transit gloria!) Man schreibt
einem Esseker Blatte aus Djakovar: Der
hiesige Consumverein, dem an der Spitze der
bischöfliche Sekretär Dr. N o v o s e l gestanden,
und welcher nach den letzten Landtagswahlen
wohl mit der Absicht, die hiesige nicht der coa-
lirten Partei ungehörige Kaufmannschaft zu schä­
digen, gegründet wurde, hat sich gezwungen ge­
sehen, Concurs anzusagen, und strebt
jetzt einen Ausgleich an. Bemerkenswerrh ist,
daß bei dem streng katholischen Consumvereine
die Hauptgläubiger— Juden sind.
— (Jahrmärkte.) Am 4. Oktober findet in
Festung-Jvaniö, am 6. in G r adec bei
Brbovec Jahrmarkt mit Vieh und Waaren statt.
— (Schadenfeuer.) Am 9. d. Mts. brach
in Kreöanica bei Daruvar ein Feuer aus,
welches das Haus des Einwohners SalaZ und
die Oekonomiegebäude des Wenzel Novak iu
Asche legte. Das Feuer verursachten Kinder, die
mit Zündhölzchen spielten.
— (Ein durchgegangener— Selbstmörder.)
Aus E s s e k wird geschrieben: Vorgestern er­
tönte plötzlich aus einem Paffagierzimmer im
Gasthause des Karl Schmidt ein Schuß. In
dem betreffenden Zimmer übernachtete ein
Diurnist Namens Nikola N i k 8 i 6, welcher
Abends vorher hieher zugereist war. Als die
Hausbewohner in das Zimmer eindrangen, war
NikZics, der in der Hand noch den rauchenden
Revolver hielt, unverletzt und die Kugel steckte
in der Wand des Zimmers. Das Erste, was
der Wirth that, war, nachdem er dem Selbst-
mordcandidaten deu Revolver abgenommen hatte,
das Verlangen, der Pasiagier möge das Zim­
mer bezahlen. Niksiö meinte, er habe momentan
kein Geld bei sich, er werde sich aber eines
holen. Er ging und— niemals kehrte er
wieder!
— (Nochmals ToSo Jliö.) Wie „Sriemskc
Novine* melden, gelang es, nun auch den lang­
jährigen Genoffeu ToZo Zli6', Ävan Minjin,
gefangen zu nehmen. Vorigen Sonntag verhaf­
teten ihn Gendarmen des Postens Jlok mit
seinem Hehler Joco Milankoviö aus Bin-
gula und übergaben ihn dem zuständigen Ge­
richte. Bei Minjin fand man ein Hinterladc-
gewehr mit 14 Patronen, K. 141 54 Baargeld,
eine goldene Kette, eine Uhr und verschiedene
andere Sachen.
Gages-KHronik.
— (Der Schah in Budapest.) Heute um 7 Uhr
Abends trifft Schah Muzasfer-Eddin in Buda­
pest ein. Auf dem Perron wird sich eine von dem 6.
Jnfanterie-Regimente beigestellte Ehrencompagnie und
eine Musikcapelle befinden. Beim Einzüge des Schah
werden zwölf Detectivs mittelst Fahrrades ihren Dienst
verrichten. Die Einfahrt erfolgt vom Westbahnhofe über
den Wäitzner-Boulevard, den Franz Deakplatz, dieDeak
und Marie Baleriegaffe znm „Hotel Hungaria". Auf
dem ganzen Straßenzuge bildet das Militär Spalier.
Morgen 25. d., Abends 8 Uhr, besucht der Schah die
kön. Oper. Für die Festvorstellung ist folgendes Pro­
gramm in Aussicht genommen: 1. Aus dem ersten
Act von „Bänk bän" das Weinlied, der Tanz und
das Finale; 2. Das Ballet „Piros czipö" etwas ge­
kürzt. Die Vorstellung beginnt um 8 Uhr und endet
um 10 Uhr. Seitens der kön. ungarischen Hofhaltung
wurden für den Schah und deffen aus 73 Personen
bestehendes Gefolge im „Hotel Hungaria" 84 Zimmer
gemiethet, von denen der Schah vier im ersten Stock
befindliche mit der Aussicht auf die Donau bewohnen
wird.
— (ririiulein Architekt.) ««, «istritz (Sieben­
bürgen) wird gemeldet: Die hier ansässige Architektin
Fräulein Erika Paulas (über die wir schon wieder­
holt geschrieben haben. Anm. d. Red.), die schon im
Winter vorigen Jahres durch die Erwerbung des
Baumeisterdiploms den weiblichen Emancipations­
bestrebungen ein neues Gebiet erobert hat, errang
dieser Tage wieder einen respectablen Erfolg, den
die Historiographen der modernen Frauenbewegung
gewiß als einen eclatanten Triumph registriren
werden. Fräulein Paulas ging nämlich bei der jüngst
erfolgten Preisausschreibung um den Bau des Bi­
stritzer staatlichen Forstdirectionspalais aus dem
überaus heftig geführten Concurrenzkampf als Siegerin
hervor. Es ist dies der erste Fall, daß eine Frau einen
ärarischen Bau, und zwar von ganz respectablen Di­
mensionen, leiten wird, doch wird Fräulein Paulas,
die bereits über zwanzig Bauten aufgeführt hat,
gewiß auch diesen Bau mit bestem Erfolg seiner
Vollendung zuführen. Fräulein Erika Paulas ist die
hochbegabte Tochter des Bistritzer städtischen Oberin­
genieurs Joseph Ernst Paula», eine junge Dame,
deren zarte Constitution, jugendfrische, fast kindliche
sympathische Züge mit der unbeugsamen Willenskraft,
Energie und Ausdauer, die sie bei allen ihren Be­
strebungen und Unternehmungen bekundet, in einem
seltsamen Contrast stehen. Fräulein Paulas ist auf
ihrem Gebiete nicht nur Autodidactin, sie hat sich
sogar die Geldmittel zur Absolvirung ihrer Studien
durch eisernen Fleiß erworben. Bon ihrem 17. Le­
bensjahre an wirkte sie als Zeichnerin beim Bistri­
tzer städtischen Jngenieuramt, legte nach längerer
Praxis die Maurerprüfung in Klausenbnrg, im
Winter vorigen Jahre? die Baumeisterprüfung
in Budapest ab. Die hochstrebende junge Dame
hatte im Interesse ihrer Carribre, die sich nunmehr
glänzend gestalten dürfte, einen erbitterten Kampf
mit der Mißgunst und dem Brodneid der Concurrenz
auSzufechten. Als sie um die Zulassung zur Baumei­
sterprüfung einschritt, petitionirte sogar eine Depu­
tation ihrer Concurrenten beim Minister, daß ihr
dieselbe verweigert werde. Fräulein Paulas bestand
aber die Prüfung mit glänzendem Erfolg und blieb
Siegerin. Knapp vor Abschluß ihrer erste» Bausaison
erlitt die junge Baumeisterin erhebliche Verletzungen.
Sie arbeitete jedoch trotz ihres leidende» Zustandes
mit ungebrochener Energie weiter und ist heute be­
reits nahezu gänzlich hergestellt. Rach Vollendung
des erwähnten ärarischen Baues tritt Fräulein Pau­
las eine Studienreise ins Ausland an, um sich so­
dann in einer Großstadt zu etablieren. Ihre künftige
Thätigkeit soll aber vorwiegend der Architektur ge­
widmet sein. Fräulein Paula» hat den mit 150,000 fl.
präliminirten Bau des Bistritzer Forstpalais dieser
Tage bereits in Angriff genommen.
— (Vorsichtsmaßnahmen gegen Notenfälschun­
gen.) Die neuen Zwanzigkronen-Noten, die
wir bereits geschildert haben und mit deren Ausgabe


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 5 ]
Montag, 34. September 1800.
Agratnar Zeitung.'
Rr. 218. Seite b.
begonnen wurde, gehören zweifellos zn de» am schwer-
ste« nachzuahmenden Geldnoten. Alle Erfahrungen
der letzten Jahrzehnte— so schreibt das „Fremden­
blatt" —, alle Erfindungen und Fortschritte auf
diesem Gebiete wurden verwerthet, um die Möglich­
keit einer Fälschung der neuen Roten noch mehr zu
erschweren, als dies bisher der Fall gewesen. Bei den
Zwanzigkronen-Roten fehlt— was bisher bei fast
allen Banknoten in Verwendung kam— der Wafser-
druck. Man hat sich überzeugt, daß er sehr leicht nach­
zuahmen ist und wenig Schutz gegen Fälschung ge­
währt. Von den Zwanzigkronen-Roten wurden zwei
Originaiplatten, eine für die deutsche, die andere für
die ungarische Seite hergestellt und nach diesen Ori­
ginalen sämmtliche 136 Druckplatten auf galvano-
plastischem Wege erzeugt. An der Herstellung der
Roten wurde von Mitte April bis Mitte September ge
arbeitet. Die längste Zeit benöthigte der rothe Kupfer­
druck, der 8 bis 14 Tage zum Trocknen braucht. Dann
erst kann die andere Seite bedruckt werden, worauf
die Rote wieder die gleiche Zeit lagern muß. Das
Papier erscheint in diesem Zustande ganz wollig, es
wird nun zwischen zwei pvlirten Blechwalzen satinirt
und die Bogen dann sortirt, worauf man zum grü­
nen Druck schreiten kann. Zwei Druckschnellpressen
besorgen zu gleicher Zeit den grüne» Ueberdruck uud
die schwarze Numerirung, woraus die Bogen— auf
einem Bogen können acht Noten gedruckt werden—
wieder acht Tage trocknen müfien. Run werden die
Bogen einer Revision unterzogen, die fehlerhaften
ausgeschieden und dann die Bogen in die acht ein­
zelnen Roten zerschnitten, die nun zur Ausgabe fer­
tig sind. Die Schwierigkeiten für die Nachahmung sind
die denkbar größten. Abgesehen davon, daß der figu-
rale Schmuck einer Fälschung die größten Hindernisse
bereitet, macht die Guillochirun^ eine Nachahmung
fast unmöglich. Das grüne Maschennetz nämlich, das
sich über das ganze Notenbild breitet, besitzt ein Muster,
das sich von Stelle zu Stelle fortwährend verändert.
ES genügt also nicht wie früher, nur einen kleinen
Theil nachzubilden, der dann vervielfältigt werden
könnte, sondern eS müßte das ganze Netz in seinen
endlosen Variationen gezeichnet werden, eine Arbeit,
deren Gelingen mit freier Hand undenkbar ist. Auch
einer Fälschung auf photographischem Wege ist dadurch
vorgebeugt, daß die beiden Köpfe mit schwarzen
Punkten bedruckt sind, die auf der echten Note kaum
sichtbar sind, aus dem photographischen Bilde jedoch
auffallend stark hervortrete» müßten. In der Druckerei
der Bank wurden die rasfinirlesten Versuche von Fäl­
schungen unternommen, ohne daß einer auch nur an­
nähernd gelinge» konnte. In der Bank werden täglich
rund 15 000 Noteubogen hergestellt, an deren Er­
zeugung 300 Männer und 100 Frauen thätig sind
und sechzehn Kupferdruckmaschinen, fünf Satinir-
maschinen und ebenso viele Zweifarbendruckmaschinen
verwendet werden. Zn gleicher Zeit werden aber auch
die Zehnkronennoten erzeugt, die am 1. Jänner 1901
zur Ausgabe gelangen sollen.
— (Antikes Brod.) Kurz nach Beginn der heuri­
gen Grabungscampagne im Legionslager von Car­
nuntum wnrde.ein Ergebniß erzielt, daß sich würdig
an den im vorigen Jahr« gehobenen bedeutenden
Fund römischer Waffen- und Getreidevorräthe anreiht.
In einem geräumigen Gelaß, deffe» solide Mauern
noch in der Höhe von anderthalb Metern erhalten
sind, wurde eine Militärbäckerei aufgedeckt. Den bisher
aufgedeckten Raum nahmen zum größten Theile zwei
Backöfen ein, deren Gewölbe ziemlich gut erhalten
sind. Auf ihnen liegt die mächtige Ziegelbruchschichte
des eingestürzten Daches. Im Bruchschntt fanden sich
anfangs zahlreiche Brocken einer porösen, koaksähn-
lichen Maffe, welche alsbald als verkohltes Brod er­
kannt wurde. Bei weiterer Durchsuchung fanden und
finden sich noch völlig erhaltene Laibe oder richtiger
Kuchen verkohlten und eben deshalb in seiner Form
trefflich erhaltenen Brodes. Bisher konnten fünf derlei
Kuchen vollständig ausgehoben werden. Sie stellen
cylindrische Formen von 25 bis 30 Centimcter Durch
messer und 3 bis 5 Centimetcr Höhe vor; ihr Aus­
sehen unterscheidet sich in nichts von absichtlich ver­
kohltem modernen Brode, wie es mitunter zur Her­
stellung von Zahnpulver benützt wird. Nach den auf­
gefundene» Ziegelstempeln zu schließen, dürste der
Bau dieser Militärbäckerei i» das erste Jahrhundert
unserer Zeitrechnung zu setzen sein.
— (Der elfte Schnee in Italien) ist, wie italie­
nische Blätter berichten, vor ein paar Tagen in ver­
schiedenen Regionen der oberitalienischen Boralpeu,
besonders oberhalb Chiavenna und Collio gefallen,
und zwar so anhaltend, daß er stellenweise über einen
Meter hoch liegt. So erklärt sich denn auch die rauhe,
fast winterliche Temperatur, welche man Abends und
Nachts zur Zeit in Obcritalien und fast allen Theilen
der Schweiz bemerkt. Auffällig ist übrigens auch der
überaus frühzeitige Wegzug vieler Zugvögel, welche
ihre Reise nach Afrika diesmal schon wochenlang
früher als sonst angetreten haben. Danach wäre ein
früher und rauher Winter zu erwarten.
— (Neues über die Venu» von Milo.) In der
letzten Sitzung der Pariser Acad&nie des inscrip-
lions machte Häron de V i l l e f o s s e die Mittheilung,
daß man im Louvre-Museum soeben eine Marmorbasis,
die mit einer griechischen Inschrift mit dem Namen
Theodoridas, Sohn des Lasistratos, geschmückt
ist und die in Milo zu gleicher Zeit wie die berühmte
Venus entdeckt wurde, wieder aufgefunden hat. Die
scs Bruchstück war nur noch ans der Skizze des Ma-
rineofficiers V o u t i e r, der die Statue bei einem
Bauern von Milo entdeckt Hat, bekannt; die Skizze
ist von Rapaisson veröffentlicht und von
Salomon Re in ach untersucht worden. Von be­
sonderem Interesse ist der Umstand, daß eine der
Hermen, die mit der Venns von Milo zusammen ent­
deckt wurden, genau in eine Aushöhlung hineinpaßt,
die in die obere Fläche der Basis hineingearbeitet ist.
Durch diese Entdeckung wird die Meinung Furt-
w ä n g l e r's, der die Venus von Milo ungefähr um
das Jahr 100 v. Chr. ansetzt, entschieden widerlegt.
Sie bestätigt andererseits die These, Nach der nicht
nur die Venus von Milo, sondern auch der Neptun
von Milo gegen das Jahr 380 v. Chr. anzusetzen ist.
Dieser Neptun ist von demselben Theodoridas, der
die jetzt wiedcraufgesnndeae Basis des Herme geweiht
hat, als Weihgeschenk dargebracht worden. Reinach
glaubt, daß die Venus von Milo, die er sür eine
Amphitrite hält, ehemals mit dem Neptun zusammen
aufgestellt gewesen und daß die beiden Werke aus
derselbe» Werkstatt hervorgegangen sind.
— (Ein amertkan.schcr Radfahrviaduct.) Eine
echt amerikanische Leistung ist die Herstellung einer
Radfahrstraße zwischen den 14 Kilometer von einander
entfernten Städten Los Angeles und P a s a-
d e n a in Californien. Diese beiden Orte, von denen
der erstgenannte die zweitgrößte Stadt Californiens
ist, liegen in einer durch Schönheit und üppige
Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber
hügeligen Charakter trägt, so daß die zahllosen Rad­
fahrer, welche die Landstraße zwischen beiden Städten
beleben, oft zum Absteigen verurtheilt sind. Dieser
Radfahrer gibt es nun aber an 30.000, und da sie
bei der Milde des californischen Winters das ganze
Jahr hindurch ihrem Sport huldigen können, lohnte
es sich sehr, daraus ein so kostspieliges Unternehmen,
wie es diese Kunststratze darstellt, aufzubauen. Diese
Straße ist eine Hochbahn in Form eines aus höl­
zernen Streben erbauten 14 Kilometer langen Via-
ducts, der eine Breite vou 5 Metern besitzt und
eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem
ungeheuren parkettirten Corridor darstellt. Die Höhe
des Biaducts wechselt je nach den Bodenerhebungen,
die er überschreitet, zwischen 1 und 15 Metern. Zu
beiden Seiten ist er mit Geländer» versehen und in
Abständen von je 60 Metern durch Glühlampen er­
leuchtet. Auf der Plaza in Los Angeles und im Herzen
der Stadt Pasadena erheben sich die im maurischen
Stil erbeuten Endstationen, die mit Reparatur-Werk­
stätten, Räder- und Automobil-Magazinen usw. in voll­
kommenster Weise ausgestattet sind. So kann man
zum Beispiel auf der Station Pasadena ein Rad
miethen, auf dem Kuustwege nach Los Angeles radeln
und das Rad dort einfach abgeben. In der Mitte
des Weges ist mitten im Walde ein Riesenhotel Mit
Restaurant, Meierei und Cafs erbaut worden. Das
Bauwerk hat nicht weniger als 800.000 Mark ge­
kostet. Dafür werden von jedem Fahrer beim Betreten
der Kunststraße 10 Cents erhoben, und die Unter­
nehmer haben berechnet, daß wenn von der Hälfte
der Radfahrer beider Städte jeder nur Einmal im
Monate diesen Weg benützte, sie auf eine jährliche
Einnahme von 85,000 Mark rechnen Tonnten.
— (Die gestohlene Kirche.) Fünfzig Bürger aus
Whiterker, New-Jersey, sind wegen eines gewiß
seltenen Vergehen« vor den Gerichtshof von Belve­
dere gefordert worden: sie haben eine Kirche mit ihrem
ganzen Inhalt gestohlen und fortgeschleppt! Eia
Priester der griechischen Kirche hatte vor Kurzem die
Ermächtigung erhalten, iu Whiterker eine Kirche zu
bauen. Die Arbeiten hatten begonnen und waren,
trotz der Einsprüche» einer Theiler der Bevölkerung,
fast beendet. Als die Gegenpartei sah, daß jeder Wi­
derspruch wirkungslos blieb, schritt sie zur entschlos­
senen That. In einer Nacht Hobe» fünfzig Männer
das ganze Gebäude auf Rolle» und zogen es auf
ein anderes Terrain. Alles, was in der Kirche war,
brachten sie mit einem Male weg. Die Leichtigkeit
des Transports erklärte sich dadurch, daß die Kirche
ein Holzbau war. Der griechische Priester, der natür­
lich höchst entrüstet war, hat Berhaftbefehle gegen die
Uedelthäter erwirkt, und der Constabler führte sie
nun vor den Gerichtshof von Belvedere, dem Haupt­
ort des Districts. Die Richter sind angesichts dieses
ungewöhnlichen Diebstahls in größter Verlegenheit
wegen des Strafmaßes.
— (Kleine Nachrichten.) Der Sultan hat dem
ungarischen Orientalisten Professor B a m b e r y den
Großcordon des Medschidje-Ordens verliehen.—
Ein schreckliches Unglück hat sich j» H e l e n o v o,
zwei Meilen hinter der Stadt Minsk in Rußland,
ereignet. Ein Erntewagen wurde, als er über das
Bahngeleise fuhr, von einem Güterzuge erfaßt und
zermalmt. Von den 15 Insassen des Wagens wurden
12 auf der Stelle getödtet. Die Barriäre soll nicht
rechtzeitig geschloffen worden sein.— Der gewesene
Großkaufmann Wilhelm T a t i 6 in Pauäevo, der
sein ganzes Vermögen in Speculationen verloren halte
und sich in strasgerichtlicher Untersuchung befand,
verübte vorgestern auf den Untersuchungsrichter Lud­
wig Raab, in dessen Arbeitszimmer er verhört
wurde, ein Revolver-Attentat. Raab wurde lebensge­
fährlich verletzt.— Nord- unb Nordwe st-Te­
xas wurde Donnerstag von einem Sturme heim­
gesucht. Der der Baumwollernte zugefügte Schaden
Wird auf zehn Percent geschätzt.— In Budapest
fand zwischen den Schriftstellern Dr. Geza Ka-
cziauy und Bela Tot h in Folge einer joninali-
stischen Polemik ein Säbelduell statt, in welchem Toth
einen schweren Kopfhieb erhielt, während Kacziany
leicht verletzt wurde. Die Dnellgeguer schieden un­
versöhnt.
— (Zu guter Letzt.) In einer Redaction.
Redacteur A: „Hast Du da? Buch des Professors
Wike ,Ueber die neuesten Erfolg« der Culturtechnik,
gelesen ?"— „R e d a c t e n r Ä: Mein, hatte keine
Zeit. Mußte eine Recension darüber schreiben."
Winter- Fahrordmmg der kvn. ungar.
Staatsbahnen.
Am 1. October f. I tritt auf den Linien
der kön. ungar. Staatsbahneu, sowie auf den
im Betriebe derselben stehenden Privatbahneu
die Winter-Fahrordnung ins Leben, die auf den
kroatisch-slavonischen Linien gegenüber der be­
stehenden Sommer-Fahrordnung folgende wesent­
liche Aenderungen enthält.
Auf der Linie Budapest—Fiume.
Die an Soyn- und Feiertagen in beiden Richtun­
gen zwischen Fiume und Delnice verkehrenden Local­
züge werde» eingestellt.
Auf den Linien U j- D o m b o v a r—Bosnisch-
Brod; Szabadka—Dalj und Borovo—
B u k o v a r.
Die zwischen Szabadka- Dalj und Bosnisch-Brod
in beiden Richtungen verkehrenden Schnellzüge wer­
den auch im Winter in Verkehr bleiben.
Während der Unterbrechung des Trajectverkehrs
zwischen Gombos und Erdöd wird jedoch die Verbin­
dung zwischen Budapest und Bosnien über Uj-Dom-
bovar-Essek hergestellt, und zwar derart, daß im An­
schlüsse au den von Budapest-Ostdahnhos um 3 Uhr
Nachmittags abgehenden respective, dort um 4 Uhr
25 Min. Nachmittags anlangenden Schnellzug, zwi­
schen Essek und Bosnisch-Brod in beiden Richtungen
je ein neuer Schnellzug in Verkehr gesetzt wird. Dieser
Schnellzug wird in Bosnisch Brod um 2 Uhr 29 Min.
Nachts anlangen, respective von Bosnisch-Brod um 2
Uhr 10 Min. Nachts abgehen und in Bosnisch-Brod
an die neuen Züge der bosnisch-hercegovinischen
Staatrbahneu nach, respective von Sarajevo Anschluß
haben. Ebenso ist der Anschluß dieses Zuges in Bo­
rovo von und nach Vukovar gesichert.
Ferner wird während der Unterbrechung des Tra­
jectverkehrs zwischen Erdöd und Dalj in beiden Rich­
tungen je ein Personenzug zu dem Zwecke verkehren,
damit dem von Szabadka mit dem Schnellzuge in
Gombos ankommenden, respective vou dort nach Sza­
badka reisenden Publicum Zeit gelassen werde, den
Umständen angemessen mittelst Bootes, oder zu Fuß
über das Eis das andere Donauufer zu erreichen.
Dieser Personenzug wird von Dalj gegen Erdöd
um 6 Uhr 5 Min. Früh abgelassen, respective in der
Gegenrichtung von Erdöd iu Dalj Abends 9 Uhr
32 Min. anlangen.
Auf der Linie Ruma-Vrdnik.
Der gegenwärtig von Brdnik um 5 Uhr 8 Mi».
Nachmittags abgehende Lastzug mit Personenbeför­
derung wird schon um 2 Uhr 35 Min. Nachmittags
abgelassen und findet iu Ruma Anschluß gegen Jn-
djija, respective Budapest.
Auf den Linien Dugoselo— NovSka und
Banovajaruga— Pakrac.
Die zwischen Dugoselo und Pakrac in beiden
Richtungen verkehrenden directen Personenzüge wer­
den aufgelassen, dagegen wird wieder je ein ge­
mischter Zug zwischen Banovajaruga und Pakiac
verkehren.
Die auf die neue Fahrordnung Bezug habenden
näheren Daten sind sowohl aus den Fahrplan-Pla-
caten, als auch aus den bei sämmtlichen Personen-
cassen und Fahrkarten-Bureaux, und bei sonstigen
Verkaufsstellen um 30 Heller erhältlichen Taschen-
Fahrplänen zu entnehmen.
Seiden-Mode-Bericht.
Herbstlich färben sich schon die Wälder und die
Fluren stehen im Halbtrauerschmuck der Herbstzeit­
lose. Wenn die Natur so allmählich in den Winter­
schlaf hineindämmert, dann eröffnet sich uns die Aus-
sicht auf das kommende gesellschaftliche Leben, auf
Bälle und Theater und brennend drängen sich die
Fragen auf unsere Lippen: Wie steht es mit unserer
Garderobe, was ist Mode? Letztere beantwortet uns
die bekannte Seidenstoff-Fadrik-Union Adolf Grieder
& So., Zürich, wie folgt:
Die Mode bringt für die Herbstsaison eine ungeheure
Fülle ungekannter neuer Seidenstoffe und hat sie das
Gute, daß sie für jeden Stand und jede Börse etwas
bringt. In der Hauptsache sind damassirte Seiden be­
vorzugt, ist doch der neue einfache Kleiderschnitt be­
sonders geeignet, die reichen DessinS so recht zur Geltung
zu bringen. Bon entzückender Schönheit sind moirirte
Hamas ohne Falten, dies ist eine große Neuheit, denn be­
kanntlich haben dieöloiräs in der Stoffmitte eine Falte,
daher rührend, daß, um im Moir6 das sogenannte
Wasser heraus zu bringen, der Stoff in der Mitte
zusammengefaltet werden mußte. Hamas Souveraine
zeigt uns ein neues, reliefartiges Webebild, in wel­
chem nur die Blüthen des wundervollen Dessins
moirirt sind, wodurch ein höchst eigenartiger vor­
nehmer Effect erzielt wird. Auf kailie Chin6 Hamas
hebt sich von weißem Grund eine ganze Blüthen«
fluth in Kettendruck ab. Aehuliche Genres sah mau
in den Schaukästen der Seidenstoff-Gruppe „Schweiz"
in der Pariser-Ausstellung und wurden »ul dem
„6ran-l Prix" belohnt. Diese Kettendruckmuster,
„Chinas“ genannt, werden kommende Saison eine
bedeutende Rolle spielen, wie überhaupt alle Druck­
muster. Hamas Präciens haben auf mattglänzenden
Grunde feinstylisirte Blumenmuster. 'Auch lousine-
artige Gewebe finden bei den großen Pariser
Louturiäres gute Aufnahme, obgleich taffetartige Stoffe
mehr wie je wieder ihren Rang behaupten. In
glatten Stoffen sind schwere Ripse, Louisine, Re-
gence, Satin-Duchesse gemacht worden. Speciell
für Ball sind als Backfischseiden neue damassirte
Foulardstoffe mit kleine» und großen Dessins creirt
worden wie auch Crfipe de Chine in den neuen Far­
ben Aigion, Chäteau d’Eau, Champ de mars, Englan-
tine 2 c. Für kleine Gesellschaften möchten wir aus ein­
fachere Genres in einfarbigen Damasten aufmerksam
machen. Es werden herrliche Dessins fabricirt, die
durch ihre plastische Auffassung i;i stylisirteu Mustern
den schweren Damasten nahe gebracht sind. Eine Fülle
von reizenden Mustern bieten die verschiedenen Ray6s
in allen möglichen verschiedenen combiuirten Wed-
arten. Für praktische Damen empfehlen wir noch spe-


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 218.
Agramer Zeitong.
ciell damassirte Foulards mit große» eleganten Dessins,
die sich für Gesellschaft sowohl als auch für Straßen­
toiletten eignen. Doch besser als jede Beschreibung ist
Vas Auschaueu der Muster, welche die Firma gerne
zusendet.
Kunst-KHronik.
Landestheater.
Vorgestern und gestern traten auf der
Bühne des Landestheaters drei neue Kräfte
vor das Agramer Publicum. Im „Faust" die
Herren BranLovsky und B alke und im
„Opernball" Frl. Gärtner, eine Agramerin.
Das Publicum lehnte die Debütanten des ei­
sten Abends merklich ab und klatschte dem
Vertreter des Valentin, Herrn Burian, de­
monstrativ Beifall. Es obliegt nun dem Kriti­
ker die schwierige Aufgabe, zu untersuchen,
ob und in welchem Maße das Publicum
Recht hatte.
Herr BranLovsky macht den Eindruck
eines ausgesprochinen Heldentenors. Seine
Stimme ist schwer und klingt in den höheren
Registern, die er nur schwer erreicht, ange­
strengt. In den Momenten, wo des Sängers
Stimme in weichen Schmelz ausklingen soll,
versagt sie völlig. Das wären etwa die nega­
tiven Seiten seines Könnens, die mit Rücksicht
darauf, daß er nur geringen Beifall gefunden,
an erste Stelle gesetzt wurden. Zu seinen posi­
tiven Fähigkeiten iibergehend, muß anerkannt
werden, daß seine Bocalistrung bewunderungs­
würdig ist. Er setzt jeden Ton tadellos an und
erbringt damit den Beweis, die Gesangstechnik
vollkommen zu beherrschen. In schauspielerischer
Hinsicht steht er über dem Mittelmaß dessen,
was Tenöre gewöhnlich bieten oder was doch
von ihnen verlangt werden darf. Seine
Mittellage ist voll, klingt kräftig und
angenehm, und auch in dramatischen Mo­
menten vermag er ein nicht allzu anspruchs­
volles Publicum zu befriedigen. Wenn nun aus
all' diesen Fähigkeiten und Mängeln dieResul-
tirende gezogen werden soll, muß gesagt werden:
er eignet sich nur wenig zur Verkörperung
lyrischer Partien gleich der des Faust und es
scheint, daß er in Heldenpartien unseren An­
sprüchen zu genügen vermag.
Herr Balke hat den Mephisto gesungen.
Hier scheinen weniger gesangliche Qualitäten
als seine schauspierische Ungeschicklichkeit seinen
Mißerfolg verursacht zu haben. Denn die Stimme
des jungen Sängers ist von seltener Schönheit.
Montag, 24. September 1900.
Nicht allzu groß, doch von einem bei Baffistrn
besonders reizvollen Schmelz. Gesanglich be­
wältigte er seine Leistung völlig und vor­
nehmlich das Ständchen brachte er vollendet
zum Bortrag.
Frl. Gärtner ist züm überhaupt ersten
Mal als Henry im „Opernball" aufgetreten.
Ob die junge Dame Talent hat? Wer ver­
möchte das heute schon zu sagen? Noch ist sie
Dilettantin, die erst all' das lernen muß, was
das Wesen des Schauspielers ausmacht. Sie
muß erst auf der Bühne gehen, stehen und
sprechen lernen. Bis sie einmal diese elemen­
taren Vorbedindungen der Schansplelkunst inne
hat, wird sie vielleicht eine gute Schauspielerin
werben. Stimme scheint sie allerdings für die
Operette denn doch zu wenig zu haben. Doch
gerade für das Fach der Schauspielsoubrette
ist bei uns nicht allzusehr vorgesehen. Die jun­
ge Dame möge daher versuchen, ihre Studien
in diese Bahn zu lenken. Auch ihre Debutrolle
scheint daher nicht allzu glücklich gewählt.
Die Hosenrolle ließ die Unbehilflichkeit noch
mehr hervor treten. ok.
— A«S Berlin wird gemeldet: Gerhart Haupt­
mann hat ein Künstlerdrama geschrieben, das noch
in dieser Saison vom Deutschen Theater auf­
geführt werden wird.
Vo kKswirWchafMches.
(Die bosnisch- hereegovinischen Diligenee-
Fahrten.) Ab l. October verkehren die bosnisch-
hercegovinische» Diligencen auf der Route I a j c e
bis Banjaluka täglich nach folgender Fahr-
orvuuug: Ab Jajce 7 Uhr Früh, an BoSac 10 Uhr
24 Min. (1 Stunde Rast) und an Banjaluka 3 Uhr
18 Min. Nachmittags zum Anschlüsse an den von
dort um 4 Uhr 36 Min. nach Doberlin, beziehungs­
weise Agram abgehenden Eisenbahnzug.— In der
Gegenrichtung fährt die Diligence von Banjaluka
um 8 Uhr 30 Min. Früh ab, trifft um 12 Uhr
54 Min. in Boöac (1 Stunde Rast) und um 4 Uhr
48 Min. Nachmittags in Jajce ein. Auf den Routen
I a j c e—I er o und Bug o j n o—I ablanica
bleibt der Verkehr von Diligence-Wagen über die
Winterperiode eingestellt,
Verlosungen.
lLlaffenlotterie.j Bei der vorgestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 30.000 Kronen ge­
winnt: 90964; 10.000 Kronen gewinnt: 65070; 5000
Kronen gewinnen: 12748 93896; 2000 Kronen ge­
winnen: 2597 3287 3484 6 763 11074 13214 13635
17107 19653 20538 21107 26313 34986 48604 50625
51892 52207 66415 71234 75884 80073 92915 97000;
1000 Kronen gewinnen: 441 1684 2818 5848 6058
7088 11551 12221 12274 12453 13488 13993 20025
22551 23938 26796 27332 30104 31178 31374 33199
35394 36378 39982 40155 40179 41092 41757 42811
43231 44836 44932 46817 49486 50083 50199 50261
52520 55863 56822 58619 59149 59713 60745 63984
64460 68697 68958 69134 69534 72694 73222 75160
76861 76912 80884 82764 83492 85557 86909 87049
87350 90651 91494 93117; 500 Kronen gewinnen:
2211 2402 2549 3020 3647 3857 4033 4676 6406
7909 8708 10262 19598 12044 18053 18446 21099
21243 23038 25368 26021 26794 27325 27579 27825
27927 28064 28495 29422 32500 35875 37019 37029
38589 39373 41739 41743 43883 44945 47256 47455
50151 52382 52799 53600 53625 54665 55473 62044
63798 63981 64684 67444 67550 67799 69544 71611
73417 73674 75306 75341 75945 75988 77130 77186
86177 86785 87805 90610 91713 97615 98076 98246.
Ferner wurden 1834 Treffer mit je 200 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet übermorgen statt.
KelegrapLjiftlie und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wie», 24. September. Franz Ferdi­
nand ist nach P r z e m y s l abgereist.
Graf Apponyi vor seinen Wählern.
Jaßbereny, 24. September. Graf Apponyi
stattete gestern seinen Wählern den Rechen-
schaftsbericht ab. Er sagte im Verlaufe
desselben, er huldige denselben politischen Piin-
cipien wie immer und stimmen dieselben mit
dem RegierungsProgramm Szölls
überein. Angesichts der Strömungen in Oester-
r e i ch tritt die Thatsache immer deutlicher in
die Erscheinung, daß die ungarische Dynastie
und die nationalen Ideale miteinander auf
das Innigste zusammenhängen. Graf Apponyi
verurtheilte scharf den confesiionellen H der
und beklagte tief die Reibungen zwischen den
einzelnen Gesellschaftsschichten. Er bedauere es,
daß in der Provinz die Fusion zwischen der
Nationalpartei noch nicht vollzogen sei. Eine
neue Parteigestaltung fordert große Thaten,
die Zeichen hiefür sind günstig, nur muß das
Programm vom Ministerpräsidenten mit Energie
und Kraft durchgeführt werden. Dies vereint
die durch die Vergangenheit Getrennten, dies
führt zum Siege, wenn auch nicht unS, so doch
die Nation, welcher zu dient« unser einziges
Ziel sein muß.
Der Schah in Wien.
Wien, 23. September. Die für heute Vor­
mittags anberaumte Wagenpürsch des
Schah im Lainzer Thiergarten unterblieb, weil
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
27) jNachdruck verboteu.j
Dem so schmählich Gescholtenen stieg zuletzt
ebenfalls der Zorn zu Kopfe, und seine Empfin­
dungen machten sich in ein paar bitteren Wor­
ten Luft. Für ihn, so stieß Karl erregt hervor,
sei nie Geld vorhanden gewesen; von klein auf
habe man ihn zurückgesetzt; er habe keine hohe
Schule besuchen dürfen; mit vierzehn Jahren
habe er schon selbst sein Brot verdienen müsien,
damit nur ja alles an den „Goldsohn" ge­
wandt werden konnte. Selbst für deffen leicht­
sinnige Streiche sei Geld dagewesen. Damit der
Herr Referendar den vornehmen Herrn spielen
könne, müsse er auch jetzt wieder zurückstehen; ob
er nun mit den Seinen in Noth gerathe, darum
kümmerten sie sich nicht, wenn nur dem Ott-
chen nichts abginge.
Die Mutter hatte sich bis jetzt ganz passiv
verhalten, auf der einen Seite empfand sie
Karls Begehren wie einen Eingriff in die
Rechte ihres Jüngsten; sie hatte die dunkle
Empfindung, daß Otto noch einmal das Geld
des Vaters bis zum letzten Pfennig benöthigen
würde. Auf der anderen Seite aber besaß sie
Gerechtigkeitsgefühl genug, um nicht gegen
Karls Verlangen dirccten Einspruch zu erhe-
den. Erst seine höhnischen Worte veranlaßten
auch sie, sich in den Streit zu mischen. „Du
solltest Dich schämen," schalt sie, „Dich immer
an Deinem Bruder zu reiben; kann denn Otto
dafür, daß Du jetzt in der Bedräugniß bist?
Weil er Talent hatte und Du nicht, deshalb
haben wir Otto auf die hohe Schule geschickt
und Dich nicht. Hab ichs Dich je empfinden
lassen, daß Du nicht mein rechter Sohn bist?
Hab ich Dich nicht mit Liebe gepflegt und groß­
gezogen, wie den andern? Hab ich nicht an
Deinem Bett gewacht, wie Du krank warst?
Und nun kommst Du mir so? Vater wird
wohl wissen, was er thut, wenn er Dir das
Geld verweigert. Mit Otto ist das ganz was
anders. Da ist kein Risico, keine Spekulation;
jeder Groschen, den wir für seine Ausbildung her­
geben, trägt einmal seine sicheren Zinsen. Du
solltest Dich schämen, ihm jede Mark zu neiden
und uns jeden Groschen vorzuhalten, den wir
an ihn wenden."
In Karl flammte brennende Entrüstung
empor, statt der erwarteten Hilfe erhielt er
bittere, scheltende Worte. Das Gefühl erlitte­
nen Unrechts, die Sorge um die Zukunft, das
Bewußtsein, daß er der Unterstützung des Va­
ters nicht uuwerth und die Fürsorge der
Mutter gerade um Ottos Willen wohl verdient
habe, alles das wirkte zusammen, um ihn in
einen Zustand fiebernder Aufregung zu verse­
tzen. Er schnellte herum und schritt zur Thür.
Da drehte er sich noch einmal um und rief voll
bitteren Zornes zurück: „Meinetwegen, wickelt
ihn doch in Watte, den Muttersohn, und ver­
goldet ihn Euch."
Der Muttersohn befand sich an diesem Tage
in verzweifelter Stimmung; seine Wechsel-
schulden waren mit Zinsen und den Kosten, die
die mehrfachen Verlängerungen verursacht
hatten, auf viertausend Mark gewachsen. Herr
Holzapfel, der zuerst die Gefälligkeit und
Sanstmuth selbst gewesen war, zeigte sich jetzt
hart und gefühllos wie ein Stein, und während
er früher den leichtsinnigen Schnldenmacher
immer in dem Glauben gelassen, daß er sich
gedulden würde, bis Otto eine Anstellung er­
hallen hatte, erklärte er nun plötzlich, daß er
noch vor dem Assessorenrxamen bezahlt werden
müsse Vergeben» war alles Bitten und Flehen,
der Mann blieb unerbittlich. Holzapfel ent­
puppte sich als derselbe hartgesottene Geld­
mann, als den Vogel in der Jägerstraße sich
einst erwiesen. Wenn Otto nicht zahle, io bleibe
ihm weiter nichts übrig, als die Anzeige an
den Herrn Präsidenten zu erstatten, und dann
sei es mit dem Assessorenexamen vorbei. Otto
würde dann gar nicht zugelassen, und mit der
schönen Carriere sei eS ein für allem.'l aus.
Otto war außer sich; er wüthete gegen den
Wucherer, gegen sich und seinen Leichtsinn, ja,
sogar gegen seinen College« von Markwald ließ
er sich zu heftigen Vorwürfen hinreißen, sodaß
es zwischen ihnen beiden zu einem förmlichen
Bruch kam. Freilich, Ottos Situation wurde
dadurch nicht gebessert, Markwald konnte ihm
überhaupt nicht helfen, der hatte mit sich selbst
zn thun.
Die tiefste Muthlosigkeit erfaßte den Leicht­
fuß; wenn der Wucherer seine Drohung wahr
machte und die Sache an die große Glocke hing,
dann erfuhr auch der Kammergerichtsrath Göring
davon, und alsdann war es nicht nur um seine
Carriere als Jurist geschehen, dann würde auch
nie etwas aus der Verwirklichung der süßen
Träume, mit denen sich seine Phantasie während
der letzen Monate beschäftigt hatte. Was er in
Constanzes Augen bei jedem Besuch deutlich sah,
was aus ihren Mienen, ja, aus ihrem ganzen
Wesen zu ihm sprach, ließ sein Herz in won­
nigen, stolzen Schauern hoch aufklopfen. Und
darum mußte er um jeden Preis verhüten, daß
der Wucherer ihn vor bestandenem Examen
verklagte.
Wenn er erst einmal Assessor und der Ver­
lobte Constanzes war, dann konnte Holzapfrl
immer sprechen, Was hatten dann dann die vier-
tausend Mark zu besagen? Selbst wenn er
dann auf die Staatscariöre verzichten mußte,
als Assessor standen ihm alle Wege offen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 7 ]
Montag. 24 September 1900,
der Schah ein lebhaftes R u h e b e d ü r fn iß
empfand. Nachmittags unternahm der Schah
mit Gefolge eine Praterfahrt. Gegen 6 Uhr
begab sich der Schah nach Schönbrunn znr
Hoftofel, woran außer Sr. Majestät und dem
Schah die Mitglieder des Herrscherhauses und
zahlreiche Würdenträger, die Generalität und
das Gefolge des Schah theilnahmen.
Wien, 24. September. Gestern Abends fand
zu Ehren des Schah in Schönbrunn eine
große Illumination mit Feuerwerk statt, wel­
cher Se. Majestät, der Schah, die Mitglieder
de» Herrenhauses und die Theilnehmer an der
Hoftafel auf der Schloßterrasie anwohnten. Nach
der Illumination verabschiedete sich der Schah
von Sr. Majestät und sagte, er finde kaum
Worte, um für die Gastfreundschaft und den
Empfang zu danken. Beide Majestäten drückten
sich wiederholt die Hände. Der Schah kehrte
hierauf in die Hofburg zurück. Heute Nach­
mittags reist er nach Budapest.
6echifch-katholische Versammlung.
Wien, 24. September. Die große katholische
Versammlung der6echo-Slaven in Wien
wurde wegen tumultuöser Vorfälle aufge­
löst.
Aus Serbien.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des
morgigen Geburtstages der Königin Draga
wurden sämmtliche Bernrtheilte aus
dem Attentatsptocesse, die von der Am­
nestie bisher ausgenommen waren, begnadigt, und
zwar der gewesene Militär-AttachS Blajko Ni­
kol iL, der Expriester Milan Gjuriü, die
Advocaten 2 i v k o v i c und Patiöevi 6, die
zu 20 Jahren Kerker verurtheilt waren.
Belgrad, 24. September. Amtlich wird ge­
meldet, daß die von der Nationalbank entlehn­
ten drei Millionen nicht zur Deckung der Staats-
ausgaben, sondern zur Deckung des Kaufprei­
ses für die gelieferten Gewehre ver­
wendet wurden.
Das Festbankett der Maires.
Paris, 23. September. Die Blätter erkläre»,
durch das gestrige Fest, welches sie als ein
denkwürdiges bezeichnen, wurden die Einigkeit
und Eintracht Frankreichs bekräftigt und die
Hoffnungen der Reaction endgiltig zunichte ge­
macht.
Ein Anschlag gegen den griechische« Kron­
prinzen.
Athen, 23. September. Der Gouverneur von
Creta, Prinz Georg, ist aus Creta heute hier
eingetroffen. Am Bahnhöfe ergriff ein an­
scheinend geistesgestörter Officier die
Zügel der Pferde vor dem Wagen des Kron­
prinzen Lonstantin. Der Attentäter wurde
verhaftet. Er hatte einen Revolver bei
sich.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
Birmingham, 23. September. Chamber-
lain hielt gestern hier eine Rede, in welcher
er ausführte, die Auflösung des Parla­
mentes sei nothwendig gewesen, da die Re­
gierung während der Verhandlungen vor und
«ach Ausbruch de« Krieges in Südaftika ge-
hindert und ihre Verhandlungen gehemmt
worben sei von einem kleinen Theile des Volkes.
Wenn das Volk denke, daß der Krieg gerecht
sei, dann müffe es der Regierung zu einer
überwältigenden Mehrheit verhelfen. Man sei
zum Ende des Krieges gelangt, man habe jetzt
einen Abschluß zu machen, der der gebrachten
Opfer werth fei und die beiden Raren in Süd­
aftika versöhne. Um dies zu vollenden, muß die
Regierung in der Lage sein, sagen zu können,
sie habe die ganze Ration hinter sich.
Di« Wirren in China.
Washington, 23. Septtmber. Die Regierung
wird morgen eine R o t e veröffentlichen, welche
ankündigt, daß die Truppenabtheilung
der Bereinigten Staaten anfdieStärke
einer Schutzwache für die Gesandtschaft be­
schränkt wird, welche genügt, die Sicherheit
der Gesandtschaft zu gewährleisten für den
Fall, daß die Unruhen von Neuem ausbrechen
oder die Uebersiedlung des Gesandten nach
Tieutstn oder in irgend einen Hafenplatz er­
folgen muß. Es besteht jedoch nicht die Ab­
sicht, die Truppen zu weiterem offen­
siven Vorgehen zu verwenden, die daher
Lgrrunvr Zeitung.
auch nicht mit den Deutschen unter den» Grafen
Waldersee die Offensive ergreifen werden.
Ein Befehl zur Verminderung der Trup­
pen Chaffees ist noch nicht ergangen, kann
aber jeden Augenblick erlassen werden. General
Chaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zu
verhalten habe, wenn ihm der Befehl zum
Rückzug zugeht.
Peking, 23. September. Ein russisches
Infanterie-Regiment ist in der letzten
Nacht nach Tientsin abgegangen.
Taku, 23. September. Die Behörde in
Paotingfu erließ eine Proklamation, wel­
che besagt, Li-Hung-Tschang werde Alles
regeln. Die fremden Nationen hätten die Feind­
seligkeiten eingestellt und die chinesischen Sol­
daten würden entlassen werden und in ihre
Heimat zurückkehren. Die Gc schäfte müßten
wieder geöffnet werden. Alle Geschäfte, die
noch 15 Tagen außer Betrieb gefunden wer­
den, würden gesperrt werden.
Wien, 24. September. Mittheilungen der
»Pol. Corr." aus Petersburg laffen eine
günstige Stellungnahme Rußlands
zum Bo rschlag e D e u t s ch l an d s betreffs
Chinas voraussehen. Die leitenden Kreise
äußern sich sehr beifällig über Ton und
Gedanken der Note. Die Antwort erleidet durch
die Abwesenheit des Car eine Verzögerung.
Verstorbene in Agram.
Von 15. bis 22. September.
Ladislaus Vlahovick. Amtsdienerskind, 2 Mo».,
Kamenita ulica 15, Luftröhrenästeentzündung.—
Rudolf BiterSki, Amtsdienerskind, 8 M., Prilaz 38,
Gehirnentzündung.— Casimir Dvojniü, Dienstmagd­
kind, 24 T., LaSöina 178, Magenkatarrh.— Johanna
Cesarec, Fabriksarbeiterin, 22 I., Jlica 188, Tuber-
culose.- Aloisia Pretkoviö, Maschinistenkind, 4 M.,
Trnje 5, Magenkatarrh.— Johann Polzer, Buch«
bindermeister, 42 I, Seminargasse 5, Tuberculose.—
Carolina Patalin, Private, 20 I., Petrinjaergasse 69,
Tuberculose.— Anna Jvanec, Feldarb., 57 I.,
Oernomerec 14, Tuberculose.— Paul Vervega,
Näheriokind, 2 M., LaSÄna 71, Luftröhrenästeent«
Mudung.— Hugo Kohu, Geschäftssührerskind, 11 %■,
Akademieplatz 7, Gedärmseiden.— Rudolf Lpoljar,
TaglöhnerSkind, 11 M., Lederergaffe 26, Fraisen.—
Johann Jagiö, Heizerskind, 4 M., Rad lipom 12,
Tuberculose.— Dr. Lovro Vidriö, Advocat, 63 I.,
Prekrisje 26, Lungenentzündung.— Perner, Dienst-
magdkiud, Eisenbahnstraße 8, männl. Todtgeburt.—
Nr 218 Seite 7
Andreas Markovie. v. Progarski, k. Vicegrspa» i. P.,
84 I., Gajgasse 32, Altersschwäche.— Zorn Sim,
Beamtenkind, 5 W.. Gunduliögasse 47, Fraisen.—
Johann Franz, Bäckerskind, 13 M., Reudorf 67,
Fraisen.— Szaurer, Räherinkind, Primorccngaffe 28,
männl. Todtgeburt.— Stefan ZaS, Taglöhnerinkind,
2 M., Lederergaffe 62, Luftröhreuästeentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Rafael Zampieri, Maurer, 66 I., Herzfleischent-
zünduug.— Francisca Korade, Tischlersgattin, 33 I.,
Gebärmntterverblutung.— Katharina 8tos, Feld-
arbeitersgattin, 29 I., Tuberculose.— Mathias
Petkoviö, Feldarb., 73 I., Mastdarmkrebs.— Michael
Persw, Waldarbeiter, 40 I., Tuberculose.— Stefan
Vimpulsek, Schneiderssohn, 8 I., Hüstcugelenkent-
zündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Stephanie Hodnik, Köchinkind, 5 M., Magen­
katarrh.— Stefan Mainkas, Bezirkskrankeiicasse-
Präsident, 46 I., Bluterguß.— Adam Dnmenöiä,
t auptmann i. P., 62 I., Herzverfettung.— Helene
romer, Köchinkind, 3 I., Scharlach.
In der Landes-Gebäranstalt:
2abka, Drahtzieherskind, männl. Todtgeburt.—
Juranko, Schneiderskind, männliche Todtgeburt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
23. September.
S-f
S-k
Ass
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
755 0'
7555
753-6
Temperatur
21-7
17-4
100
Bewölkung
1
0
0
Windrichtung und «Stärke
88L.
N,
0
Mederschlag
Schönes, wärmeres Wetter
in «u»
lcht.
—„
lOO Waggons 1612
harte Holzkohle Ia.
! lieferbar in den nächsten s cbs Monaten. Offerte an
i J. ft. ft E. Weinberger, Wien, IV. Schwindga3se 3.
Zur Herbstsaison 1000!
Auserlesene Monieant^s
von allen Sorten, in einfarbigen u. Mode-
Wollstoffe» S< Seidenstoffen.
Reuest« beste Sorte« Kleider- «. Wäschebarchende,
Leinen-Waaren, Wäsche, Decke«, Teppiche, Schirme.
Specialitäten in Kleider u. Hut-Aufputzen und Zugehören.
J£ 7* Grösste Auswahl Xl
angefangener, fertiger und gezeiohnetep
Handarbeiten u. Stickereizugehören.
Hochelegante, nach Pariser und Wiener Modellen
Damen-, Mädchen n. Klnder-IHIÜälfc<B
im
C7)
Waarenhaas
Zagreb, Duga ulica br. 4.
Preis-Katalog und Muster bereitwilligst und gratis.
BQ- Grab-Kränsto aus Kunstblumen und Per­
len in joder Grösse am Lager.
ß
fc'-f
1532


[ 2023-06-29 10:51:03.576 - 19000924 - Seite 8 ]
Druck und «erlag von Jg«. Granitz i« «gram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Lonva«
Agramer Zeitung.
Montag, 24 September 1900.
Wichtig für Kaufleute,
_ Seite 8. Nr. 218.
Ludwig Lauko’s
Tamlehr-Institiit und Bildungstätte I, Ranges
Ir». I£I©I©-Saa,l X. Stoclr.
Eröffnung am 15. October.
Einschreibungen für alle Abtheilungen täglich
in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica
broj 12. 1633
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 133900 ex 1900.
Die Direction der königl. ung. Staatseisenbahnen
schreibt auf die Lieferung ihres Bedarfes an beschla­
genen Schiebkarren, für d e Zeit vom 1. Jämer
1901 bis Ende 1904 die öffentliche Submission aus.
Für die Lieferung dieser Schubkarren sind die
bei den königl. ung. Staatsbahnen in Wirksamkeit be­
findlichen allgemeinen’Lieferungsbedingnisse Nr. 122291
ix 96., ferner die speciellen Bediognisse Nr. 116242/92
Uber beschlagene Schiebkarren die Zeichnungen und
Muster massgebend und bindend.
Die erwähnten Bedingnisse, Normalzeichnungen
und Bestimmungen, sowie die Offert-Blanquette können
bei der material- und Inventar Anschaffungs-
Section der Direction der kgl. ung. Staatsbahnen
in Budapest, Andrässy-Strasse 73, II. Stock Tlittr
43 die Muster in dem Central-Depöt der kgl.
nug. Stautseisenbahnen, Budapest (Jözsefväroser
Bahnhof) täglich während der Amtsstunden besichtigt
werden, und sind die Bedingnis^e und Zeichnungen
beim Drucksorten beziehungsweise Pläne Depot der
Direction gegen Bezahlung der hiefür fixirten Einheits-
Preise, das Offert-Blanquette und die Bestimmungen
in je einem Exemplare bei obgenannter Material und
Inventar- Beschaffuugs-Section gratis erhältlich; die
complette Offert-Einladung, sowie die Offert-Blanquette
können ausserdem bei sämmtlichen ausserhalb Budapest
domizilirenden Betriebsleitungen eingesehen werden.
Es wird von jedem Offerenten vorausgesetzt, dass
er sowohl die Offert-Bestimmungen, als auch die
Lieferungs-Bedingnisse, Zeichnungen und Muster genau
kennt und für sich als bindend acceptirt.
Die Offerte müssen ausschlieslich auf die zu diesem
Zwecke verfassten und bei der Material- und Inventar-
Besch affungs-Section in je einem Exemplar gratis er­
hältlichen Offen t-Blanquetten ausgessellt sein, und j
sind bei derselben Section auch die detaillirten Liefe­
rungs-Modalitäten zu erfahren.
Die gesiegelten, unterfertigten und mit den nöthi-]
gen ungarischen Stempelmarken versehenen Offerte j
sind bis längstens 25. October 1900 Mittags 12 Uhr
au d e Material- und Inventar-Bescbaffungs- Section
(AI1I) der k. ung. Staatseisenbahnen in Budapest
adressirt und mit der deutlichen Couvert-Aufschrift:
„Offert zur Zahl 133900/990 auf Lieferung von
Schiebkarren“ einzusenden, respective zu überreichen.
Als Reugeld sind 5°/ 0 des Werthes der offerirten
Gegenstände in Baarem oder in zu Staats Depositen
geeigneten Wertbpapieren bis längstens 24 October
1900 Mittags 12 Uhr bei der Central-Hauptcassa
der kgl. ung. Staats-Eisenbahnen z: erlegen.
Der Ersteber ist verpflichtet dieses Reugeld auf
IO 0 /» des Werthes der durch ihn zu liefernden Gegen­
stände zu ergänzen.
Der Erlag des Reugeldes ist im Offerte wohl zu
erwähnen, jedoch darf der Depositenschein, wel­
cher hierüber ausgefolgt wird, dem Offerte nicht
beigeschlossen werden. 1507 -2
Budapest im September 1900.
Landwirthe, Ziegeleien!
Wir offeriren unsere selbsterzeugten
Käsesorteu, als: ganz- und halbfetten Sohwei
zerkäse schon von 30 kr. per Kilo
auswärts, ferner kroatischen Ementh&ler,
Trapisten, Imperial, Primsen etc.
Täglich frisch erzeugte Theebutter!
Wiederverkäufe? erkalten Rabbat.
Aufträge promptest. Telephon 441.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
J. Fritz& Co
Erste -A.grraaao.er XvXil©3a.-2!vXolk:erei,
Langegasee Nr. 13. 1472
AM" Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
EffilOIEIBISIL«
aller Äi»t, ist die Kunstmöbelfabpik
othe L Ehrmann
Ag
k. u, k. Hoflieferanten
ram ITJien, I
Ilica 38 u. 45 1484 Karlsplatz 2.
ZahlungS"Erleichterupcfen ohne Preisaufschlag.
Als günstige Capital&anlugse bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
cl-Slaraisclsi LiilH-Hnitlitii
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,CHNM&OO Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabufirten Darlehen
^kpercentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rüekbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä ff 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillersicherheit und Geutionssähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestepr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ 1% Pfandbriefe der Croatiseh-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Laudes-
vertheidiguugs-Ministerium als
Militär-Heirai. caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com*
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
InSnäak bei der Küstenland. Bank n. Sparkasse A.-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Bparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Slsseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Bparcassa A.-G.,
bei Herrn I-eopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzog provisionsfrei zur
Einlösung. 4
R

