
[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 1 ]
PrännmerationS-Preife: Mittäglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjäbr- I Insertionen in alle« Sprache« werde» in der Administration der Blattes und
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., I t» allen Inseraten-Expedttionen de» In- nnd Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo> I aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö«
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 135.
Mittwoch, 13. Juni I»«».
75. Jahrgang.
Tes Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Freitag, den 15.
Juni.
Frage drehte sich die ziemlich heftige Polemik
in den Zeitungen, und obwohl schon im De­
cember 1898 gewichtige Stimmen gegen den
damaligen Beschluß des Rechts- und autono­
men Ausschuffes sich geltend machten, hatte
dennoch die Ansicht, das Recht der Privatbe­
leuchtung höre mit dem Vertrage auf, die
Majorität für sich. Infolge der Verwerfung
des Ausgleiches kam es zum Proceß, deffen
Phasen zu wiederholen uns zu weit führen
würde. Das vor Kurzem erfloffene erstinstanz­
liche Urtheil verhält die Gasgesellschaft, mit
1. Juli 1900 die Gasanstalt gegen den er­
mittelten Kaufpreis von fl. 394.000 an die
Stadt zu übergeben, die Frage ber Privat­
beleuchtung wurde aber einem speciellen Rechts­
streit vorbehalten. Abermals entspann sich über
diese Frage eine lebhafte Polemik und diese,
sowie der Umstand, daß die Zeit drängte, da der
Ablauftermin des Vertrages immer näher
rückte, führten zu neuen Bergleichsverhand-
lungen, welche gestern zu Ende gebracht
wurden und mit dem Resultate endeten, daß
die Stadt mit der Gasgesellschaft einen Aus­
gleich schloß, kraft dessen das Gaswerk und
alle aus dem Gasvertrage resultirenden Rechte,
also auch jenes der Privatbeleuchtung, um
den Betrag von fl. 550.000 mit 1. Juli d.
I. an die Stadt übergehen.
Als der erste Vergleich fiel, schrieben wir
am 7. Jänner 1899: „Darum hoffen wir
noch imnier, daß jene Ansicht, der wir das
Wort redeten, der gütliche Ausgleich,
denn doch durchgreifen werde... Sollte es
in der That gelingen, ein befferes Ueberein-
kommen zu treffen, als das jetzige, so weiden!
wir die ersten sein, die sich über diesen Er­
folg freuen.. ." Wir nehmen keinen An­
stand, unserer Zufriedenheit über den neuen
Ausgleich auch unumwunden Ausdruck zu
geben, und zu dieser Zufriedenheit kommt
noch die Genugthuung, daß unsere Ansicht,
die wir stets vertraten, unbehindert durch
die zahlreichen, selbst persönlichen Angriffe,
denen wir uns ihretwillen aussetzten, siegreich
durchdrang.
Der neue Ausgleich setzt
summe von fl. 550.000 fest AnelMM
von fl. 700.000, wie sie i,n1898fr Ausgleiche vor-
Die Gasfrage— erledigt.
Agra m, 13. Juni.
—r— Die gestrige Gemeinderathssitzung
wird in den Annalen der Stadt stets eine
hervorragende Stelle einnehmen, denn sie
brachte eine wichtige städtische Angelegenheit
zum Abschlüsse, welche seit mehr als zwei
Jahren die Stadtverwaltung und die Bür­
gerschaft in Athem hielt, und über welche
viel geschrieben, aber noch inehr gesprochen
wurde. Die Gasfrage wurde gestern aus der
Welt geschafft, und zwar, wie die einstimmige,
debattellose Annahme des betreffenden An­
trages zeigt, aus eine beide Theile befriedi­
gende Weise.
Die Lösung erfolgte auf jene Weise, der
wir von Anfang an das Wort geredet haben:
durch einen gütlichen Vergleich zwischen der
Gesellschaft und der Stadt. Der Verlauf der
ganzen Gasfrage ist wohl noch zu bekannt,
um detaillirter dargestellt werden zu müflen.
Den Ausgleichsentwurf, welchen der städtische
Gasausschuß und die Gasgesellschaft verein­
bart hatten, und den wir in unserer Nummer
vom 3. December 1898 vollinhaltlich ver­
öffentlichten, wurde im December 1898 von
dem Rechtsausschuß und in der Sitzung
des autonomen Ausschusses vom 28. De­
cember 1898 verworfen, welchen Antrag
auch der Gemeinderath in seiner Sitzung vom
2. Jänner 1899 zum Beschluß erhob. Der
Grund, warum dieser Ausgleich verworfen
wurde, war der, daß die Majorität der ge­
nannten Ausschüsie und des Gemeinderathes
der Ansicht beipflichteten, daß der Gasgesell­
schaft für den Fall der Auflösung des Ver­
trages kein Recht auf die Privatbeleuchtung
und daruui auch keine Entschädigung hiefür
zustehe. Um diese Frage drehte sich der ganze
Streit zwischen den beiden Parteien, die sich
in der Gasfrage gebildet hatten, um diese
beide Parteien nach dem an anderer Stelle
detaillirter angegebenen Vertrage zu über­
nehmen haben, sich beiläufig das Gleichgewicht
halten, so ist die Stadt nach dem neuen Ver­
trage um fl. 150.000 günstiger daran, als
nach dem 1898er Vertrage, was für die
ohnehin nicht sehr günstige Finanzlage der­
selben ein bedeutender Vortheil ist.^Die Ab­
lösungssumme von fl. 700.000 setzte sich zu­
sammen aus fl. 500.000 als Kaufpreis für
die Immobilien— fl. 185.000— und Mo­
bilien— fl. 315.000— des Gaswerkes und
aus der Summe von fl. 200.000 als Ent­
schädigung für die aus dem Vertrage resul­
tirenden Privilegien und Rechte. Rach dem
neuen Ausgleich entfällt die Summe von
fl. 397.000 oder rund fl. 400.000 auf die
durch Schätzung ermittelte Ablösungssumme
für das Gaswerk und der Restbetrag von
fl. 150.000 auf die Entschädigung für die
außer Kraft gesetzten Bertragsrechte der Ge­
sellschaft, von denen das Recht der Privat­
beleuchtung in erster Linie steht. Betreffs
der ersten Post ist also der neue Vertrag
um fl. 100.000, betreffs der zweiten um
fl. 50.000 günstiger.
Das Resultat ist jedenfalls mit Freude
zu begrüßen, einerseits wegen der für die
Stadt günstigeren Bedingungen, andererseits
aber auch darum, weil damit eine Frage iu
freundschaftlicher Weise aus der Welt geschafft
wurde, welche schon nahe daran war, Zwietracht
zu stiften. Allen betheiligten Faktoren, der
Stadt, ihrem Rechtsvertreter in dieser An­
gelegenheit, Dr.I. Frank, dessen Bemühun­
gen dieses Resultat vorzüglich zu danken ist,
und der Gasgesellschaft, welche stets das
weiteste Entgegenkommen bezeugte, gebührt
anläßlich der definitiven Lösung der Frage
der aufrichtigste Dank der Bürgerschaft.
JenUketon.
«Nachdruck verboten.!
Ern Wunder.
Künstlerfkizze aus Orlando di Laffo'S Leben.
Bon I. Haydn.
Am Morgen des Frohnleichnamstages Anno
1584 lag der Himmel aschgrau über München.
Schwere dunkle Wolken jagten am Firma­
ment, fernes Grollen des Donners unterbrach
die unheimliche Stille in der Natur, die schwe­
ren Gewittern vorangeht.
Die frommen Bewohner der alten herzogli­
chen Residenzstadt standen auf den Straßen,
vor den Thüren und an den Fenstern ihrer
Giebelhäuser, besprachen das Wetter,— oder
schauten mit sorgenvollen Mienen, Gebete mur­
melnd, zum drohenden Himmelszelte auf.
Bor den Statuen der Heiligen knieten Frauen
und Kinder, die Hände im heißen Bittgebete
erhoben. Alle erflehten einen regenlosen Tag,
denn sollte ein Unwetter den Umgang der Pro-
cesston durch die Staut unmöglich machen, so
wäre das ein untrüglich unheilvolles Zeichen,
daß der Himmel der alten Monachia nicht mehr
gnädig sei!
Und wie am Firmamente, so wetterte es an
demselben Morgen des Frohnleichnamstages,
am Ehehimmel des herzoglichen obersten Ca«
pellmeisters Orlando di Laffo.
Im Talare, das schwarze Sammtbarett auf
dem edlen, geistvollen Kopfe, das Notenheft in
der Hand, stand der stattliche, trotz seiner vor­
gerückten Jahre, noch immer lebensfrische Haus­
herr zum Fortgehe» bereit, in dem Wohnzim­
mer seines Hauses am Platz'l.*)
Die hohen Eichenholz-Vertäfelungen, die
kunstvoll geschnitzten Möbel, die Credenz mit
den blitzenden Silberbecheru, Zinnkrügen, Tel­
lern und Kannen, verriethen ebensoviel Wohl-
stand als guten Geschmack.
Begann auch Orlando di Lassos nach spa­
nischer Art zugeschnittener Bollbart schon zu
ergrauen, so glänzten dennoch seine großen,
blauen Augen in jugendlichem Feuer. Sie
waren scharf auf eine hohe Frauengestalt ge­
richtet, die in ein graues Tuchgewand gekleidet,
ebenfalls bereit war, auszugehen. Aus ihrer
hohen weißen Halskrause erhob sich auf schlau-
kem Halse ein zierlicher Blondkopf, dessen ma­
tronenhafte Züge noch immer Spuren großer
Schönheit zeigten.
An jenem Morgen aber war dieses sonst so
liebliche Gesicht vor Erregung stark geröthet,
die dunklen Augen blickten zornig.
„Bei meinem Seelenheil, Orlando"— be­
theuerte ste— „keine Unbegüterte darf als
Schwiegertochter über die Schwelle unseres
Hauses, denn unser Sohn Rudolpho ist werth,
eine Jungfrau aus reichem, altem Geschlechte
zu freien! Meine Muhme, die Lebrechtin, sprach
mir gestern von der einzigen Tochter des
*) Jetzt an dessen Stelle ein Neubau, dem Hos-
bräuhaus gegenüber.
reichen Rathsherrn Schützinger am Muggen-
thalerthor ..."
„Die aber Rudolpho nie ehelichen wird,"
unterbrach sie hastig der Gatte, auf deffen
Stirn die Zornesader anschwoll— „und zwar
deshalb, weil er der Jungftau Ursula Eiuho-
ferln gut ist! Hab' denn ich nach Gut und
Geld geftagt, als ich mir Anno 1558 Regina
Wekinger zum Ehegespons erkor?!"
„Ein hinkender Vergleich!" rief Frau Re­
gina, sich in die Brust werfend, „Du vergiffest,
daß das Geschlecht der Wekinger von hohem
Ansehen,— daß ich damals Kammerfräulein
der Frau Herzogin war!"
„Und doch keinen Batzen mehr in die Ehe
brachtest, als die ehrbare Jungfrau Ursula aus­
zuweisen hat. Da aber Rudolpho unser Aeltester,
auf eigenen Füßen steht, heute schon als herzog­
licher Organist, Sänger und Tonsetzec baare
300 Gulden jährlichen Sold aus der herzog­
lichen Caffe erhält,— nicht viel weniger als
ich zur Zeit unserer Verehelichung bezog,—
so sehe ich nicht ein, warum er nicht die Brau»
seiner Herzenswahl zum Altar führen soll?
Ueberdies ist Ursula ein tugendsames Mägde­
lein, ein schönes und gescheidtes Schätzlein, das
Rudolpho schon zu den erhabensten Compo-
sttionen begeisterte, gerade so wie Du, „stolze
Regina Wekinger", mich einstens dazu inspi-
rirtest !"
Frau Regina machte die Erinnerung an
jene glücklichen Zeiten daS Herz wärmer schlagen.
Unser heutiges Blatt ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 135
A gramer Zeitung.
Mittw och. 13. J uni 1900.
Agram, 13. Juni.
Wie aus Budapest gemeldet wird, soll das
Abgeordnetenhaus des Reichstages
wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen, und
zwar, wie man annimmt, mittels königlichen Re-
scriptes, bis Ende September vertagt werden, da
die parlamentarische Verhandlung der Onotenvor-
lage ausgeschloffen erscheint. Die allerhöchste Ent­
schließung bezüglich der Quote wird in den letzten
Tagen des Monats Juni erfolgen.
Agram, 13. Juni.
In Oesterreich ist nach dem Sturme eine ver-
hältnitzmäßige Stille eingetreten: man überdentt die
Situation, man erwägt, was in Zukunft zu thun,
neue Grnppirungen beginnen sich zu bilden. Die
Linzer „Tagespost" veröffentlicht einen Bericht über
eine Unterredung mit dem Ministerpräsi­
denten über die Motive der ReichsrathSschließung:
Die Regierung, führte Dr. v. Koerber aus, fei
eben zur Ueberzeugung gelangt, daß dieses Abge­
ordnetenhaus trotz aller Anstrengungen n i ch t m eh r
arbeitsfähig gemacht werden konnte. Was
hätte es für einen Sinn gehabt, die öechische Ob-
structionstactik etwa noch zwei oder drei Tage fort­
dauern zn lassen oder vielleicht zu warten, bis der
Scandal noch ärger wird, bis es zu Thät­
lichkeiten kommt? Wenn unter den früheren
Regierungen Obstruction getrieben wurde, konnten
sich die Obstructionspatteien doch darauf berufen,
daß diese Regierungen etwas gethan hätte», was
die Obstruction erzeugt habe. Die derzeitige Regie­
rung, sagte der Ministerpräsident, kann sich wohl mit
gutem Gewiffen das Zeugniß geben, daß sie von der
Richtlinie der strengsten Objectivität nicht einen
Schritt abgewichen sei, daß sie Alles gethan habe,
um die Verständigung der Parteien zu fördern. Es
gibt keinen Grund für eine Partei, dieser Regierung
in einer so unerhört maßlosen Weise entgegenzutreten,
wie es die Leihen gethan haben, erklärte in entschie­
denem Tone der Ministerpräsident. Da mußte die
Regierung zeigen, daß sie sich dies nicht gefallen
lasse und so war der Schluß der Session ein Act der
Wahrung der Autorität der Regierung. Schließlich
bemerkte Minister v. Koerber, die Lechen hätten
keinen Erfolg davongetragen, denn sie hätten
keine einseitige sprachliche Conceffion erreicht, und das
sei doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen.— Die
in einer engeren Organisation vereinigte» Club» de»
böhmischen konservativen Großgrundbesitzes, der
Südslaven und des Centrums veröffentlichen
folgendes Programm: Diese Parteienconfiguration
wird bestrebt sein, die christlichen Grundlagen des öster­
reichischen Staates und seiner Gesellschaftseinrichtungen
zu erhalten und zu stärken. Getreu diesen religiösen
Principien wird sie sich bemühen, im wirthschaftlichen
Kampfe den Schwachen vor dem Untergange zu be­
wahre«/ die eigene Arbeit durch geeignete gesetzliche
Maßregeln lohnend zu erhalten und die wichtigsten
Erwerbszweige, jene der Landwirtschaft und des
„Welch' herrliche Motetten und Madrigale
Du mir zu jener Zeit gewidmet hast, Orlando!
O wie glücklich war ich damals!"
„Hast Du nicht allen Grund, es auch heute
noch zu sein?! Und trotzdem diese Engherzig­
keit für das Lebensglück Deines Sohnes?!
Regina, Du bist eine Andere geworden I Du,
die Du heute so stolz thust,— einem Pa­
tricier entsprossen zu sein,— gabst damals
freudig Herz und Hand, mir dem Fremden,
dem noch wenig bekannten Musiker, dessen Herz
aber erfüllt war von Liebe zu Dir und seiner
erhabenen Kunst. Wußtest Du doch, als Du
Roland de Lattre ehelichtest, daß mein Vater
als Falschmünzer eine entehrende Strafe ver­
büßen mußte!
Wußtest Du doch,— denn Dir allein ver­
traute ich mein Geheimniß an,— daß ich mich
des Namens meines armen Vaters schämend,
einen anderen,— Orlando di Laffo— an­
nahm !"
„Den Du berühmt gemacht hast!" rief
Frau Regina begeistert,— „keiner unserer
Söhne wird es zu solchen Ehren,— zu solchem
Wohlstände bringen,— den wir allein Deiner
hohen Kunst,— Deinem nnermüdlichen Fleiße
— Deiner unablässigen Sorge für uns ver­
danken!— Keiner von ihnen wird sich der
Gunst, ja der Freundschaft hoher Gönner so
erfreuen wie Du! Deßhalb,— meine ich,—
sollten unsere Söhne zur Sicherung unserer Zu­
kunft, Jungfrauen aus reichen Geschlechtern
ehelichen!"
„Und ich wiederhole Dir, daß Jungfrau>
Gewerbes, zu stärken. Die unerschütterliche Treue
und Ergebenheit zur Dynastie, die diese Parteieu
beseelt, wird sie in allen Fragen zuerst das Gedeihen
und die Machtstellung der Monarchie sich vor Augen
halten laffen. Allen Völkern der Kaiserreiches mit
gleichem Wohlwollen und Jntereffe gegenüberstehend,
wird diese Parteienconfiguration sich bemühen, daß
in den gesetzlichen Bestimmungen wie auch in der
praktischen Regelung aller die Lebeusinteressen dieser
verschiedenen Völker betreffenden Fragen, die Rechte
ihrer Sprachen, das Princip der Gleichberechtigung
und Gerechtigkeit völlig gewahrt bleiben. Die Ver­
waltung des Staates den Bedürfnissen und Wünschen
seiner einzelnen Glieder näherzubringen, wie auch in
dem Bestreben, die Streitpunkte im gemeinsamen
Parlamente zu vermindern, strebt die Parteiencon­
figuration die Erweiterung der Autonomie, wie die
Competenz der Landtage an, jedoch in einer Weise,
die die nationalen Minderheiten der einzelnen Länder
in ihrer Eigenberechtigung völlig schützt. Weiter
nahm der Verband die Aenderung der Geschäftsord­
nung in sein Programm auf.
Agram, 13. Juni.
In den letzten Tagen ist abermals das Gerücht
von der Eventualität der Errichtung einer päpstlichen
Nuntiatur tu Berlin aufgetaucht, nnd zwar mit
der Version, daß der heilige Stuhl seiueZustimmung zur
Schaffung einer katholisch-theologischen Facultät in
Straßburg von der Verständigung über den erstbe-
zeichneten Gegenstand abhängig mache. Eine Mit­
theilung, die die „Pol. Corr." aus Rom von ihrem
Correspvndeuten für vatikanische Angelegenheiten er­
halten, versichert jedoch, daß sich diese durch« s auf
falscher Fährte befinden und daß in Bezug auf
eine päpstliche Vertretung in Berlin keinerlei Mei­
nungsaustausch stattfinde.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 13. Juni.
In England ist man wieder einmal besorgt. Seit
Donnerstag hat uian, wie General Kenny-Kelly aus
Bloemfontein meldet, von Lord Methnen und seiner
Division, welche an dem genannten Tage südlich von
Heilbronn ein Gefecht bestand, über dessen Ausgaitg
nichts berichtet wird, nichts mehr gehört. Bon allen
Seite» werden Truppen ausgesendet, um Methuen
zu suchen, aber Kenny-Kelly findet es für nothwendig,
besonder» stark zn betonen, daß kein Grund z« einer
Besorgnitz vorhanden sei. Der gut« General erreichte
aber damit das gerade Gegentheil. Man hat allen
Grund, über das Schicksal Methuens besorgt zu sein,
da es gar nicht ausgeschlossen ist, daß er bei seiner
Dünkelhaftigkeit in eine ihm von den Boeren ge­
stellte Falle fiel. Bei Maggersfontein ging es ihm
gerade so.
Aus dem Nordostwinkel von Oranje paradirt das
Reutersche Bureau mit „Deserteurnachrichten". Dar­
nach stehen bei Bethlehem 7000 Boeren. Bei dem
letzten Gefechte bei Rooskrautz sei Commandant
Ursula Einhofer, die schlichten, aber ehrbaren
Eltern entstammt, mir als Schwiegertochter
herzlich willkommen ist!"
„Ich aber,— die Mutter Deiner Kinder,
werde bei meinem Seelenheil niemals mein
Jawort dazu geben, —" rief hocherregt Frau
Regina.
Ruhig und fest sah ihr Orlando in die
Augen.
„Ist das Dein letztes Wort, Regina?"
fragte er.
Von seinem bezwingenden Blick eingeschüch­
tert, setzte sie zaghaft hinzu:
„Mein letztes,— es müßte denn ein Wun­
der geschehen! Aber so wenig als heute die h.
Frohnleichnamprocesiion ihren Rundgang durch
die Stadt machen wird, denn der Himmel steht
so drohend aus, daß er jeden Augenblick seine
Schleußt« öffnen kann,— ebenso wenig werde
ich die Einhoferin, Schwieger nennen!"
„Wenn aber dennoch ein Wunder geschähe?!"
rief Orlando wie von einer Eingebung be­
geistert, „wenn dennoch das h. Evangelium im
Freien gelesen werden könnte? !"
Frau Regina war an eines der Spitzbogen­
fenster des Erkers getreten, nach dem drohen­
den Gewölle aufschauend.
„Dann,— dann", meinte sie und es klang
ein bischen wie Hohn— „dann werde ich mich
fügen!"—
Als Orlando di Laffo, umgeben von seinen
Söhnen, Rudolpho, Jean, Ernest, GaSpard und
Ferdinand, die alle der herzoglichen Capelle
als Musiker oder Sänger angehörten, gefolgt
Olivier gefallen und Commandant D e v i l-
, lier tödlich verwundet worbe». Präsident
Steijn habe vorige Woche das Boerenlagrr bei Beth­
lehem besucht und sei gegenwärtig in Lrede. Bor-
gesteru hätten sich 1500 Borren dem Geneval Brabant
übergeben. Man wird es uns nicht übel nehme», wenn
wir diese Nachrichten einfach nicht glauben.
Ueberhaupt geben die Engländer die Mißerfolge,
welche sie erleiden, nur allmählich, gleichsam raten­
weise zu. Jüngst wurde von dem Commandanten der
Etappenlinie in Capstadt, General Forestter-Walker,
nur die Unterbrechung der Telegraphenlinie bei Roo
deval gemeldet; ein zweites Telegramm berichtete be-
reits, daß die ganze Eisenbahnlinie nördlich von
Kroonstad zwischen Amerika-Station und Roodeval-
Station in einer Länge von nahezu 25 englischen
Meilen von den Boeren zerstört worden ist, nnd jetzt
wird endlich eingestanden, daß die Unterbrechung der
Bahnverbindung bereite am 6. d. MtS. erfolgt und
daß derselben ein Ueberfall auf das 4. Bataillon des
Derbhshire-Regiments vorausgegangen war und daß
diese Truppe bei dieser Gelegenheit vollständig auf­
gerieben wurde. Siebzehn Officiere und Soldaten
wurden getödtet, 76 Mann schwer verwundet und der
Rest von den Boeren gefangen genommen. Das 4
Bataillon des Derbyshire-Regiments war ein Miliz­
bataillon, was deffen geringe Widerstandsfähigkeit er­
klärt. Die Milizbataillone werden in Aftika meist
zum Etappendienst verwendet. Der Etappendienst
stellt aber insbesondere in einem insurgirten Gebiete
an die Truppen meist noch höhere Anforderungen
bezüglich ihrer Disciplin, Ausdauer und Wachsamkeit
als der Frontdienst. Die Verwendung von Milizen
im Felde, ohne daß sie eine Anlehnung und einen
Rückhalt an reguläre Truppen haben, ist daher immer
ein Fehler und häufig mehr eine Last als eine Hilfe,
oa durch ihre Anwesenheit auf dem KriegSschanolatz
die Zahl der Esser vermehrt und die Verpflegsschwie-
rigkeiten vergrößett werden. Es ist nicht das erstemal,
daß Milizen und Freiwillige Opfer von Ueberfällen
wurden. Erst am 20. Mai wurde eine Escadron von
Bethune's berittener Infanterie bei Zryheid über­
fallen und aufgerieben, und ebenso ist es der Ueomanry
am 31. Mai bei Faberspruit im West-Griqualand
und an demselben Tage bei Lindley ergangen, wo
das 13. Bataillon Peomanry die Waffe» strecken
vlußte.
Lord Robert» berichtet, daß 150 englische
Officiere und 8800 Man«, die in Prätoria gesaugeu
waren, tu Freiheit find; 800 feie» von den Boeren
nach anderen Plätzen gebracht worden, während
200 stch im Lazareth befinden. Daß die Boeren die
Kriegsgefangenen nicht nach Lijdenburg mitnahmen,
ist erklärlich, sie hätten ja nur zur Verringerung
der Proviantvorrätye beigetragr».
General Buller meldet wieder einmal sehr
mysteriös über einen Erfolg. Seine Nachricht besagt:
General Hildyard forcirte Almonds-Nek, den letzten
Paß vor der Charlestown-Ebene. Der Feind befand
sich in beträchtlicher Stärke und hatte mehrere Ge-
von den ebenfalls mit Talaren bekleideten
Chorknaben» Sängern, Castraten nnd Musikern,*)
der St. Peterskirche zuschritt,— da konnte er,
trotz des heiligen Tages, ein Zorngefühl gegen
sein Eheweib nicht unterdrücken.
Solchen Widerspruch hatte seine sonst so
gütige und kluge Regina noch nie gezeigt! Es
war gerade, als ob ganz plötzlich der Hoch­
muthsteufel in sie gefahren wäre!
Und Recht sollte sie auch noch behalteu,
denn wahrlich trotz allen Betens um schönes
Wetter, sollte die heilige Procesflon doch nicht
ausgehen können, denn große Regentropftn
fielen schon vom unbarmherzigen Himmel.
Ja, kaum war Orlando mit seiner Schaar
in der Peterskirche angelangt, als auch schon
ein Platzregen prasielnd niederströmte. Run
flüchtete alles Volk ln die Kirche. St. Peter
konnte kaum die Menge faffen. Alle wollten den
Umgang in der Kirche mit ansehen, denn an
einen solchen in den Straßen war nun nicht
mehr zn denken.
Immer näher rückte die Zeit Hera«, zu
welcher der damals in München weilende
Bischof von Eichstädt mit der Proceffion von
der St. Peterskirche ausgehen sollte.
Herzog Wilhelm von Bayern, der gleich
seinem verstorbenen Vater, Gönner, ja Freund
des berühmten Tonsetzers Orlando di Laffo
*) Die damalige herzogliche Capelle bestand aus
82 Künstlern, darunter Name» von Klang, besonders
aber zeichneten sich einige Söhne Orlando'» al»
Componisten, Organisten und Dirigenten an».


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr 135 Seite 3.
Mittwoch, 13. Juni rWO.
schütze. Die feindliche Stellung wurde vom zweiten
Dorset Bataillon mit gefälltem Bajonett und ,der
dritten Lavallerie-Brigade genommen, welche ans
unserer Rechten von dem sehr schwierigen Gelände
um den Jketiuiberg aus heftig angegriffen wurde.
General Buller hofft, daß seine Verluste weniger
als hundert Mann betragen. Ob der Kampf den ge­
wünschten Erfolg hatte, darüber schweigt der Herr
General beharrlich.
Die Wirren in China.
Agram, 13. Juni.
Die Meldungen aus Peking lauten immer un­
günstiger. Bor Allem muß constatirt werden, daß
die Nachricht von der Flucht der Kaiserin-Witwe nach
der russischen Gesandtschaft bis zur Stunde keine Be­
stätigung gefunden hat. Die Usurpatorin entwickelt
sich im Gegentheil immer mehr als eine Feindin des
Fortschrittes und der Fremden, und ihre neuesten
Maßregeln, die Entlaflung des reformfreundlichen
Prinzen Tsching aus dem Tsnng-li-Hamen uud die
Ernennung ihres Helfershelfers, des Prinzen Tuan,
des Vaters des Thronerben, zum Präsidenten dieser
Regierungs-Institution, die Ausscheidung der liberalen
Chinesen aus dem Tsung-li-Uamen und die Berufung
von vier streng conservativen, d. h. fortschritts« und
fremdenseindliche« Mandschus in denselben, beweisen,
daß die Kaiserin die Brücken, welche zu einer Ver­
ständigung mit Europa führen konnten, abzubrechen
entschlosien ist und daß sie vollständig in das Lager
der Boxers übertreten will. Die Lage der Gesandt­
schaften und der europäischen Colonie in Peking ist
auch minder günstig, wenn es sich bestätigt, daß die
ausländischen Truppen-Aütheilungen sich nicht im
Diplomaten-Quartier befinden, sondern sich bei Laug­
sang, 40 englische Meilen von Peking, concentriren.
Wenn somit die Europäer iu der Hauptstadt ange­
griffen werden sollten, so müßten die Truppen, wenn
sie ihnen zu Hilfe eile» wollten, sich erst den Weg
bahne.,, und zwar nicht nur durch die Boxers unü
durch de» fanatisirten Pekinger Pöbel, sondern viel­
leicht auch durch di« chiuefischeu Truppen, wenn diese
sich ihnen entgegenstellen sollten.
Die Nachrichten der letzten Tage lauten ernst
genug, um der Situation auch dann ein bedrohliches
Gepräge zu geben, wenn das Gerücht über die Flucht
der Kaiserin unwahr sein sollte. Die Angriffe der
Boxer, der chinesischen Bevölkerung» ja selbst von
Soldaten in Uniformen auf Europäer mehren sich,
ste werden wilder und gefährlicher. Die Depeschen
erioecken den Eindruck, als ob eine jähe Währung
über große Gebiete des chinesischen Reiches gekommen
wäre, die sich immer mehr verbreitet und durch die
Bedrohung des Lebens und Eigenthums aller Euro­
päer iu China, die Gesandten mir inbegriffen, den
einmüthigen bewaffnete» Widerstand Europas, das
Einschreiten europäischer Heere und damit das Ende
der chinesische» Selbstständigkeit herbeiführen müßte.
Schon stehen in Port Arthur 6000 Manu bereit, um
war, besprach immer wieder mit demselben, ob
man noch ans einen Umschlag des Wetters
hoffen dürfte! Boten auf Boten wurden ins
Freie gesandt, aber Alle kamen mit der Nach­
richt zurück, daß noch immer dunkles Gewölk
am Firmamente stehe, der Regen noch immer
Herunterströme!
Ungeduldig geworden, gab Herzog Wilhelm
sowie die hohe Geistlichkeit den Befehl, langsam
mit dem Allerheiligsten gegen das Kirchenportal
vorzuschreiten.
Die Glocken schlugen au, Weihrauch stieg
auf, der Chor stimmte einen der erhabenen
Gesänge di Laffo's an. Niemals betheiligte
sich der große Tonsetzer selbst begeisterter an
dem Gesänge. Erwartungsvoll waren seine
Augen auf die hohen Kirchenfenster gerichtet,
ob nicht ein hellerer Strahl durch dieselben
dringe, denn Ncemand in der tauseudköpfigen
Menge wünschte sehnlichster, daß der Regen
aufhöre, daß das Evangelium im Freien gelesen
werden könne, als er.
Hing doch das Lebensglück seines Sohnes,
der Friede seines Hauses von einem Umschwung
der Witterung ab!
Run stand der oberste Capellmeistec an der
Spitze seiner Sänger und Musiker an dem weit
geöffneten Kirchenportale.
Auf der Schwelle desselben stimmten sie
»un die seit jenem Frohnleichnamstage histo­
rische, bei Bittgängen um schönes Wetter so
berühmt gewordene Motette Orlando di Laffo's
an. .6ust»t« st videte, quam suavis sit do­
minus timentibus eum——— —«.
Agramer Zmixuvc
nach Peking zn marfchiren, und ein Tientstner Gerücht
besagt, 4000 Russen seien auf dem Wege nach der
Hauptstadt.
In diplomatischen Kreisen wird versichert, daß
bezüglich des Vordringens russischer Truppen gegen
Peking eine Verständigung zwischen den Großmächten
zustande gekommen sei. Dies läßt darauf schließen,
das man endlich Ernst machen will. Zwar wurde ei»
schriftliches Ultimatum der Mächte bisher
nicht überreicht, doch tragen die mündlichen Mitthei-
laugen der auswärtigen Gesandten an die chinesische
Regierung einen einem Ultimatum ähnlichen Cha­
rakter. In London ist man der Ansicht, daß ein
einiges uud energisches Vorgehen der Mächte im
gegenwärtigen Augenblick noch immer ausreiche, die
Unruhen zu ersticken uud Verwicklungen zu verhin­
dern. Angesichts der sich mehrenden Fremdenmorde
scheint aber ein derartiges platonisches Vorgehen
nicht mehr am Platze, sondern heißt es energisch
dareinzufahren. England kann dies freilich nicht thun,
da es Honkong und Indien von Truppen nicht ent­
blößen darf und kann. Es ist also nur Rußland in
der Lage, mit großer Truppenmacht aufzutreten, und
das thut den Engländern weh, darum werden sie
sentimental und halten diplomatische Vorkehrungen
für ausreichend.
Aus Shanghai werden folgende Einzelheiten
über die Ermordungen von Bahn-Ingenieuren ge-
meldet: Dreißig Europäer, einschließlich sechs Damen
und ein Kind verließen Paotingsu in zwölf Booten. Sie
verirrte» sich und strandeten. Die Boxer gaben Feuer
mit Büchsen und hölzernen Kanonen aus sie ab. Beim
Landen wurden dreiMänneruud eine Dame
von den Uebrigen getrennt und auf entsetzliche
Weise ermordet.Die Männer marschirtenaußen,
die Frauen in der Mitte. In dreieinhalb Tagen er­
schossen sie wenigstens hundert Boxer. Zwölf Meilen
von Tientsin veschwanden drei Männer und wurden
ermordet.
Die im Auslande wohnenden Russen, welche der
Armee-Reserve angehören, erhielten Auftrag, sich zur
Einrückung iu ihre Truppenkörper be-
reitzuha lten.
*
**
Unser Gesandter iu Peking, Freiherr v. C z i k a n n
W a h l b o r n äußerte sich über die Lage in China
einem Mitarbeiter der „N. Fr. Presse" gegenüber,
wie folgt:
In erster Linie sind, meine ich, nicht die euro-
päische», sondern die ch i n e s i s ch e n CH r ist e n be­
droht. Gegen diese richtet sich zunächst die Hetze. Es
kommt darauf an, daß die Europäer sich in diesem
schwierigen Augenblicke möglichst tactvoll benehmen,
damit sie unversehrt bleiben. Allerdings kehrt sich
die Bewegung der sogenannten Boxers gegen die
Fremden. Diese Seele hat es verstanden, an bie
nationalen Jnstincte der Chinesen zu appelliren, in­
dem sie die Gefahren fremder Einflüsse und fremder
Herrschaft den, Volke zu Gemüthe führte. Es ist doch
auch begreiflich, baß die Se cte, indem sie sich
Da— wie ein Wunder des Himmels,
hörte in diesem Momente der Regen aus, blaue
Stellen zeigten sich am Himmel! Aus dem
noch immer dahinjagenden Gewölk trat strahlend
die S-nne und die Proceffion bewegte sich nun
im endlosen Zuge durch die Straßen der Resi­
denzstadt.
Staunen erfaßte das Volk, das den plötz­
lichen Umschlag des Wetters als ein Wunder
ansah, das Ortando's herrliche Motette bewirkt
hatte.
Und wer war glücklicher als di Lasso?!
War doch das Wunder geschehen,— hatte
doch der Himmel,— in welchem ja die Ehen
geschlossen werden Zollen ein Einsehen gehabt!
Der Gedanke, daß nun auch Frau j^a-va
dem Liebesbunde des Sohnes nicht ihren mütter­
lichen Segen versagen werde, machte sein Herz
höher schlagen!
Noch im Herbst des Jahres 1584 wurde
Uisula Einhofer das Eheweib Rudolpho's di
Laffo's, eines der hochbegabtesten Söhne Or-
lando's. Er war es, der noch viele Tonwerke
seines Vaters nach dessen 1594 erfolgtem Tode
herausgab! Rndolpho di Lasso machte sich aber
selbst als Tonsetzer einen so großen Namen,
daß sogar König Gustav Adolf von Schweden
ihn während seines Aufenthaltes in München
aufsuchte, um ihm selbst die Compositione»
verschiedener Musikstücke in Auftrag zu geben.
ftemdenfeindlich gibt, in den Augen der an dem
Alten hängenden Chinesen als Vertreterin patrio­
tischer Ideale erscheint.
So weit meine Kenntniß der Dinge reicht, glaube
ich auf Ihre Frage, ob die Boxers es auch auf den
Sturz der regierenden Mandschu-Dynastie,abgeseheii
haben, mit „Nein" antworten zu sollen. Ich bin
der Ansicht, daß, wenn die Boxers solche Absichten
hätten, sie nicht auf großen Anhang zählen könnten.
Die Bewegung hat sich ja jetzt in Nord-China aus­
gebreitet und reicht fast bis an die Thore von Pe­
king. Nun, etwaigen gegen die Mandschu-Dynastie ge­
richteten Tendenzen könnte man noch eher in Süd-
China, sagen wir in Cantou, begegnen als in Nord-
China, wo die Leute wohl kaum solchen Umsturz
planen.
Was nun die mit Rücksicht auf die letzten Nach­
richten an mich gestellte Frage betrifft, ob die E u r o-
p ä e. in Peking stark gefährdet seien, so glaube
ich, daß die Detachements europäischer Truppen, die
daselbst zur Verfügung der Gesandtschaften eintr-ffen,
für die Sicherheit der Europäer genügen
werden. Die Europäer breiten sich nicht etwa über
weite Theile der colossalen Stadt aus, sondern sind
auf ein Quartier concentrirt, und die Gesandtschaften
selbst sind in der Europäerstadt ziemlich eng an ein-
ander gerückt. So wird es nicht zu schwer sein, die
Europäer zn beschützen.
Auch die Meldung, daß der spanische Gesandte im
Hause des französischen Gesandten Aufnahme gefun­
den, braucht keiueswegs zu beunruhigen. Es ist da­
mit nicht gesagt, daß der spanische Gesandte bedroht
wurde. Die Sache liegt wohl einfach so: Er hat keine
Soldaten zu seinem Schutze, steht allein in Peking
da, hat wohl nicht einmal seinen Attachö zur Seite,
und so dürste der französische Gesandte dem allge­
mein beliebten Collegen in dieser immerhin bedenk­
lichen Zeit Gastfreundschaft angeboten haben.
Doch ich betone, daß ich nur mit größter Vorsicht
über die Vorgänge iu China sprechen kann, da ich so
weit vom Schauplatze der Ereignisse bin. Die Mächte
haben die Absicht, in Einigkeit vorzugehen, und dies
wird den Gefahren vorbeugen. Der Kaiserin wird
übrigens das Erscheinen der europäischen Escadron
in den chinesischen Gewässern imponiren."
Ob Freiherr v. Czikann Recht behält, wird die
Zukunft zeige». Vorläufig sieht es keineswegs so aus.
Kocal-KhrorrtL.
TageS-Kalerrdeo.
Mittwoch, 13. Juni
Katholiken: Anton.— Protestan­
ten: Tobias.— Griechen: 31. Mai:
Herm.— Inden: 15. Sivan. üü6u.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
rag und Samstag von 8—12 und von 4—ü
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Donnerstag, 14. Jnni.
Katholiken: Feohnleichnam.— Pro-
te st an t e n: Frohnleichnam.— Griechen:
1. Juni: I.— Juden: 16. Sivan.5660.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet stch anf der Beitage, Seite 9 und 10.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 12. Juni.)
Vorsitzender: Bürgermeister Adolf v. Mo
.tzinsky.
Vom Gemeinderathe anwesend: Bicebürger-
meister F. Saj und die Gemeinderäthe Alexander,
Arnold, Bosanac, Dutkoviö, Egersdorfer, Ga-
vella, Hrenoviü, Jvanüio, Dr. Kramverger-
Gorjanovie, Kalmar, KreSiö, Liebald, Dr. Lob-
mayer, Lovrenüiü, v. Lux, Majtaniö, Mondecar,
v. Pisaüid, Rakovac, Rasiü, Rudovits, Sieben­
schein, Dr. Schwarz, Stengel, Dr. Spevec,
8vani6, 8ega, Dr. v. Tomasiü, Terihaj, Timer,
G. Tkalöiö, Uhrl, Babiö.
Referenten: die Senatoren DeLeliü, ärepel.
Stadtphystcus Dr. ßvrljuga, Rechnungsrarh
M a t a s o v i e, technischer Rath Lenuci.
Schriftführer: Concipist M. H a j d i n j a k.
Um 4 Uhr 55 Minuten eröffnete der Bor­
fitzende die Sitzung und ordnet eine Conferenz
der Gemeinderäthe an, welche in Angelegenheit
der Lösung der Gasfrage sich als nothwendig
erweise, da diese Frage wegen der Kürze der
Zeit einer Lösung bedürfe, und es an Zeit ge-


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 135
brach, den autonomen Ausschuß einzuberufen.
Der Conferenz wohnte auch der Vertreter der
Stadtgemeiilde in der Gasfrage, Dr. I. Frank,
bei, welcher nach einer eingehenden Darlegung
des bisherigen Verlaufes der Frage und deren
heutigen'juristischen Standes den in einer Con­
ferenz der Vertreter der Stadt und der Gas­
gesellschaft, die gestern Vormittags abgehalten
wurde, proponirten Ausgleich zur An­
nahme empfahl.
Um 5 Uhr 30 Minuten erklärte der Bor­
fitzende die Sitzung für eröffnet und ertheilte
nach Berificirnng des Protocolls der letzten
Sitzung das Wart dem GR. Timet.
Derselbe interpellirte den Bürgermeister
in Angelegenheit des unliebsamen Vorfalles,
welcher sich in der Nacht von Samstag auf
Sonntag in der Lachischengafle zwischen einem
Officier der hiesigen Garnison und Polizeiwach­
leuten abspielte. Redner erklärte, er werde die
Personen ganz ans dem Spiele laffen, sondern
sich an die Sache halten, deren Meritum darin
liege, daß die städtische Polizei verhindert
wurde, ihres Amtes zu walten. Pflicht des
Gemeinderathes und des Magistrates sei es da­
für zn sorgen, daß die Polizei in ihren Amts­
handlungen von Niemandem behindert werde,
daß man darnach trachte, daß die bisher be­
standene Eintracht zwischen Civil und Militär
nicht gestört werde, daß aber in Zukunft ähn­
liche Vorfälle unmöglich gemacht werden. Red­
ner fragt daher den Bürgermeister, welche
Schritte er in den angeregten Beziehungen
unternommen habe.
Bürgermeister A. v. MoSinsky eutgegnete:
Löblicher Gemeinderath! Auf die Anfrage
des Herrn G.-R. Timet beehre ich mich zu
erwidern, daß mir der Vorfall, der sich in der
Nacht vom 10. auf den 11. d. Mts. in der
Lachischen Gaffe zwischen einem im Dienste
befindlichen Oberwachmann und Wachmann
und einem Lieutenant und Einjährig-Freiwil-
ligen zutrug, sofort zur Anzeige gebracht
wurde und daß die städtische Polizei noch in
derselben Nacht gleich nach dem Vorfalle inter-
venirte, damit die von der militärischen Be­
reitschaft unbefugter Welse in der Rndolfs-
kaserne in Arrest gesetzten Wachleute noch in
derselben Nacht in Freiheit gesetzt wurden.
Die Polizei nahm die umfaffendsten Erhebungen
vor und wurden die betreffenden Acten am
11. d. der competenten Militärbehörde zur
weiteren Amtshandlung abgetreten. Nach der
Versicherung der competenten Militärbehörden
wird gegen die Schuldtragenden auf das
Strengste vorgegangen werden.
Die städtische Sicherheitswache ist betreffs
des gegen Militärpersonen in Exceßfällen einzu­
haltenden Vorgehens auf das Genaueste unter­
wiesen, was am Deutlichsten aus dem vorlie­
genden Falle hervorgeht, in welchem der Ober­
wachmann und der Wachmann nicht nur der
Vorschrift gemäß ganz entsprechend vorgingen,
sondern noch dazu sehr viel Tact bewiesen, da
es sonst zwischen dem angesammelten Publicum
und dem Militär zu einem argen Exceß ge­
kommen wäre.
Was den Verkehr zwischen Militär und
Civil anbelangt, geschieht seitens der Stadt
Alles, um diesen Verkehr zu einem einträchtigen
und herzlichen zu gestalten und zu erhalten,
ebenso wie auch seitens der Militärbehörden
großes Gewicht darauf gelegt wird, damit die
entente cordiale zwischen der Garnison „nd
der Bürgerschaft keinen Abbruch erleide.
G -R. Timet: Und die Satisfication für
die Wache?
Bürgermeister A. v. Moßinsky: Das ist
Sache der bei den Militärbehörden im Zuge
befindlichen Untersuchung.
Hiemit ist dieser Zwischenfall beendet.
Zur Tagesordnung Übergehend, bringt der
Bürgermeister den Antrag der Conferenz in
Angelegenheit der Gasfrage als ersten Ge­
genstand zur Berathung.
Referent Senator Hrepel erklärt, die Con­
ferenz habe nachstehende Punkte zum Antrage
erhobeitz
1. Der Gemeinderath ermächtigt Namens
der Stadt den Rechtsvertreter der Stadt in
der Gasfragc, Dr. Josef Frank, mit der Gas­
gesellschaft vor dem competenten Gericht einen
Ausgleichsvertrag zu schließen, dessen wesent­
liche Punkte lauten: Die Gemeinde übernimmt
mit 30. Juni 1900 das ganze Vermögen der
Agramer Zeitung.
Gasgesellschaft sammt allen derselben ans dem
Gasvertrage zustehenden Rechten um den Preis
von K. 1,100.000. Weiters Übernimmt die Ge­
meinde die Eintreibung aller der Gasgesellschaft
noch zustehenden Forderungen nach dem Bücher­
stande, wobei die Gasgesellschaft das Aufrecht­
stehen und die Eindringlichkeit dieser Forde­
rungen garantirt, so daß der Stadt kein Schaden
erwachsen kann. Ferner übernimmt die Ge­
meinde den von der Gasgesellschaft bei der
Papierfabrik für den Ban eines neuen Gas­
werkes angekauften Grund um den Anschaffungs­
preis. Die Gasgesellschaft zahlt die beiderseitigen
Proceßkosten, die Stadt trägt die Kosten des
Ausgleichsvertrages und der Schätzung.
2. Um den ans dem Vertrage erwachsenden
Verpflichtungen nachkommen zu können, wird
der Bürgermeister ermächtigt, eine weitere
schwebende Schuld von K. 500,000 gegen den
Höchstzinsfuß von 5 36«/, aufzunehmen, welche
dann durch eine aufzunehmende Anleihe zu
decken ist.
3. Der Gemeinderath ermächtigt einen Aus­
schuß ad tioe unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters, die Uebernahme der Gasfabrik durch­
zuführen. In diesen Ausschuß find die G.-R.
Kresid, Ritter v. Pongratz, Timet und Dr. v.
TomaSid zu wählen.
4. Der Bürgermeister wird ermächtigt,
wegen Fortführung der Gasanstalt und An­
stellung des Personales im eigenen Wirkungs­
kreise das Nöthige zu verfügen.
Alle diese Anträge wurden ohne
Debatte einstimmig— G.-R. Sieben­
schein war als Jnteressirter im Sinne des
städtischen Statutes von der Abstimmung ans­
geschloffen— zum Beschlusse erhoben
und damit die Gasfrage sndgiltig
erledigt.
Bürgermeister A. v. Mosirrsky gab eine
kurze Uebersicht des Verlaufes dieser wichtigen
communalen Frage und beantragte, dem Rechts­
vertreter der Stadt in dieser Angelegenheit,
Dr. Josef Frank, den protocollarischen Dank
des Gemeinderathes für seine Mühewaltung zu
votiren, was ebenfalls einstimmig angenommen
wurde.
Es wurden hierauf Vorschläge bezüglich der
Regulirung der Binogradska und Bodarska cesta
und andere Gegenstände geringer Bedeutung
vom Refereuteu 8repel zur Verlesung gebracht
und einstimmig angenommen.
Der hierauf vom gleichen Referenten ver­
lesene Antrag in Betreff der Bilanz der Wasser­
leitung pro 1899 wird ohne Debatte ange­
nommen, ebenso der Vorschlag zur Ausführung
eines Canals in der Jlica vom Bach KuniSdak
zum öernomerec.
Nun verliest der Referent einen Vorschlag,
der k. ung. Staatsbahn ein Grundstück zum
Bau eines Palais zu überlaffen, was ebenfalls
ohne Debatte bewilligt wird. Es handelt sich
hier um den Grund für das Betriebsleitungs­
palais, worüber wir unsere Leser schon in
unserem Samstagblatt unterrichtet haben.
Nachdem nun noch einige unwesentliche
Punkte ohne jede weitere Debatte angenommen
worden und nur G.-R. Dr. Schwarz zur Re­
form des Armenwesens einige mit Beifall auf­
genommene Worte gesprochen, wurde die Ver­
sammlung um l/ 4 7 Uhr geschlossen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Salvator reiste gestern Abends nach Wien,
wo Se. Hoheit an der Frohnleichnamsprocesston
theilnehmen wird.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Minister Erwin v. Cs eh wurde zum Ver­
treter des Semliner Bezirkes bei den Commi-
tatscongregationen in Vukovar gewählt.—
Banalrath Dr. Ivo Mall in verläßt heute
Agram, um sich als Regierungscommiffär der
kroatischen Ausstellung nach Paris zu begeben.
Desgleichen sind auch Graf Friedrich Kulm er
als Jurymitglied für Weinbau, und Gutsbe­
sitzer T n r k o v i e als Jurymitglied für Forst­
wesen dieser Tage nach Paris abgereist.
— (Promotion.) Heute Mittags wurde
an unserer Universität Herr Eduard Doröid,
absolvirter Rechtshörer, ans Novi-Btnodvl, zum
Doctor der Rechte promovirt.
— (Kroatischer pädagogischer Verein.) Das
geschäftsführende Cvmitd dieses Vereines wird
Mittwoch, 13. Juni 1900.
am 16. d. Mts. um l /s6 Uhr Nachmittags feine
regelmäßige Sitzung abhalten, in welcher nebst
einigen administrativen Fragen auch die end-
giltige Redaction der Statuten des „kroatischen
Lehrer-Pensions- und Bestattnngsvereins* erle­
digt werden soll. Einem weiteren Punkt der Tages­
ordnung ist die Besprechung über die Heraus­
gabe einer Familienzeitschrift vorbehalten, und
endlich soll die Entsendung eines Mitgliedes
ins Ausland beschlossen werden, welches dort
das Wesen und den Betrieb der Schulmuseen
zu studiren hätte.— Wir glauben, die Bemer­
kung nicht unterlaffen zu dürfen, daß zu diesem
Zwecke, wenn es irgend die Mittel gestatten,
ein Besuch in die Pariser Weltausstellung von
unschätzbarem Bortheil wäre, da, wie von allen
cnlturellen Erscheinungen, gewiß auch in Bezug
auf Schulwesen die Weltausstellung ein getreu-
liches, concentrirtes Spiegelbild bieten dürfte.
— Im Berlage des kroat. pädagogisch-litera-
rischen Vereines erschienen vor einigen Tagen
etwa 60 kleine Erzählungen unter dem Titel:
.Male pripovijedke«, die der kroatischen Jugend
von der verdienstvollen Zeitschrift ,8miljan«
gewidmet sind, und nun vom Verein in einem
prächtig gebundenen Büchlein, mit 24 schönen
Bildern geschmückt, herausgegeben wurden. Das
Büchlein dürfte sich vor Allem als sinniges
und nützliches Geschenk, besonders für jüngere
Kinder, empfehlen, die dem Lesen großer Er­
zählungen bisher noch keinen Geschmack abzu­
gewinnen vermochten. Der ungemein billige
Preis— 60 Heller— dürfte dem Buche eine
große Verbreitung sichern.— Die von dem­
selben Verein herausgegebene Sammlung aus­
gewählter Aufsätze für die Jugeud eignet sich
wohl auch recht gut als Geschenkliteratnr.
— (Bürgerliche Schützengesellschaft.) Das
Schützenfest des Agramer Schützenvereins wird
Sonntag, 1. Juli, abgehalten werden. Das
Comitd, bestehend aus einigen jungen Herren,
hat es sich zur Aufgabe gestellt, durch eiu
ausgewähltes Programm die neue Richtung
des Agramer Schützenvereins dem Publicum
zu zeigen. Bei regnerischem Wetter wird das
Fest in sämmtlichen geschloffenen Localitäten
der Schießstätte abgehalten. Der Verein be­
absichtigt von der Abhaltung von Masken­
bällen im Fasching abzusehen, dagegen aber
für gemüthliche Unterhaltungen für die Ber-
einsmitglieder reichlich zu sorgen.
— (Lehrerinnen-Prüfung.) Fräulein Marie
Eisenhuth, die Tochter des verstorbenen kro­
atischen Componisten Georg Eisenhuth, hat
am Samstag am hiesigen Landes-Mustkinstitute
vor einer Separatcommiffton die Lehrerinnen-
Prüfung für Musik mit ausgezeichnetem Erfolge
abgelegt. Frl. Eisenhuth wurde von der Com-
miffion zur Ertheilnng von Musikunterricht so­
wohl an Lehranstalten, als auch bei Privaten
als „ganz besonders fähig- bezeichnet. Wir
wünschen der neuen, jungen und begabten Leh­
rerin viel Glück ans ihrem ferneren Lebens­
wege.
— (Zur Geschäftssperre.) Das Comitd für
den zeitigeren Geschäftsschluß gibt dem Publi­
cum bekannt, daß von Freitag, 15. d. Mts.,
angefangen die Geschäfte mit Lebensmitteln
wieder nach der alten Ordnung um 8 Uhr,
alle übrigen um 7 Uhr Abends geschloffen
werden.
— (Sportliches.) Der Bicyclistenclub,S o-
t o l" veranstaltet am Sonntag, 17. d. Mts.,
Nachmittags auf seiner Rennbahn bei Maximtr
eine Clubunterhaltung, verbunden mit einem
Preis-Kegelschieben, Preislaufen rc. EntrSe frei.
Zutritt haben blos Clubmitglieder und durch
solche eingeführte Gäste.
— (Scharfe« Schießen.) Am 15. und 16.
d. Mts. hält das erste und das dritte Bataillon
des 25. Landwehr-Jnf.-Reg. auf der Schieß-
statte jenseits der Save Uebungen im feld-
mäßigen Schießen ab. Das Publicum wird zur
Verhütung von Unfällen aufmerksam gemacht,
das Betreten des Schießplatzes und deffen Um­
gebung zu unterlaffen.
— (Volksfest in Maximir.) Unsere akade­
mische Jugend veranstaltet, wie wir bereits be­
richteten, zu Gunsten der Caffe des kroatischen
akademischen Unterstützungsvereines Sonntag
den 17. d. Mts. in Maximir ein großes
Volksfest. Das Arrangirungs-Comitd sorgte in
ausreichender Weise für gutes Esten und Trin­
ke», sowie für genügende Unterhaltung des
Publikums; namentlich machen wir auf die


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 5 ]
Mittwoch, 13. Juni 1900.
Fahrten in den mit Lampions erleuchteten Boten
aufmerksam. Den musikalischen Theil besorgt
die Capelle des 16. Jnf.-Reg. aus Belovar.
Abends findet im Pavillon ein Kränzchen statt.
DaS Entröe für das Volksfest beträgt 20 kr.
per Person, Kinder unter 12 Jahren sind frei.
— (Maffenflncht.) Der heutige Polizei-
bericht weiß von der Flucht von nicht weniger
als sechs Personen, zwei weiblichen und vier
männlichen Geschlechtes, zu erzählen. Eine
förmliche Fluchtepidemie scheint nach dem be­
rühmten Wort: alles rennet, rettet, flüchtet
— auSgebrocheu zu sein. Den Fluchtreigen
eröffnete die 15jährige Marija Äkuri 6, die
ihrer Mutter schon vor 8 Tagen aus unbe­
kannten Gründen entlief; sie sieht ziemlich
schwächlich auS und trägt ein buntes Kleid.
— Gestern Morgens machte sich der in der
Budweiser Bierhalle bedienstete Kellner
Milan Magenheim auf die Socken. Wie
uns aber soeben vom Besitzer der Restauration
mitgetheilt wird, ist der Junge nach einem
fröhlich verbrachten Ferialtag wieder reuig
zum schäumenden Naß des „Budweiser* zurück­
gekehrt.— Die Dienstmagd Jaga H a n z e k suchte
ebenfalls das Weite und so groß war ihr
Drang «ach Freiheit, daß sie sogar ihr Dienst­
buch zurückließ.— Die beiden Tischlerlehrlinge
Marko M l i u a r i <5 und Mile 2ivkoviü
konnten ebenfalls einem unbezwknglicheu Drang
in die Ferne keinen Widerstand entgegensetzen,
kehrten Agram den Rücken und wurden bis
heute nicht gesehen.— Tin Fluchtfall wird
sogar aus dem Spital der Barmherzigen Brü­
der gemeldet, aus dem der mit einer contagiösen
Krankheit behafteteJanko Sever-Seni ent­
wich.— Fast will er scheinen, als ob all diese
Flüchtlinge des heißen Sommers wegen den
Sljeme zu einem zweiten mons sacer zu
machen die Absicht hätten, oder sollten die
kühnen Jüngling« gar de« Boeren zu Hilfe
eilen wollen? Jedenfalls fei ihnen nachgerufen:
Kommet zurück, Alles verziehen!
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 14 Per­
sonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
3 wegen Kuppelei, 3 wegen unmoralischen
Lebenswandels, eine wegen Excesses, die übrigen
wegen Bagabondage.
John Gabriels erster Reisebrief.
Sie sind mir doch nicht böse, daß ich in weiser
Bescheidenheit selbst meine» Zunamen unterdrückt
habe? Wissen Sie, er klingt nicht allzu hübsch, und
Sie wären im Stande, mich wegen seines wirklich
nicht hervorragenden Wohlklanges zu frozzeln. Also
abgemacht; sie nennen mich nach russischer Manier
nur nach meinen beiden Vorname». In China, wohin
ich meinem Versprechen getreu meine Stiefel gesetzt
habe— denn dort brennt nun verschiedenen Leuten
wirklich der Boden— gibt eS jetzt so viele Russen,
daß Ihnen diese Manier der Namensnennung nicht
schwer fallen dürfte. Und weil wir gerade von China
sprechen. Denken Sie, ich hatte Gelegenheit, einem
fürchterlichen Boxerkampf beizuwohnen. Kaum war
die feindliche englische Armee herangerückt, geriethen
die chinesischen Boxer sofort von selbst in die ihnen
angeborene Boxpositur (wohl zu unterscheiden von
Expositur). Der männerboxende Kampf fand statt vor
dem Gebäude eines chinesischem Palankin— oder heißt
ein solches Thier"Mandarin?— und der Sanitäts­
train befand sich in einem in der Nähe befindlichen
Theehaus, wo man aber nicht die „Geisha" spielte,
— was jedenfalls bedauerlich ist. Der englische Ge­
neral bullerte sich „met thuenlicher" Geschicklichkeit an
den chinesischen Heerführer heran, um ihn tüchtig zu
gatacren, aber dieser stieß ein wildes Kriegsgeschrei
aus, fiel dem Engländer in die linke Flanke
und umzingelte ihn mit großer Vehemenz. Als
der Chinese den Engländer lange genug um­
zingelt hatte, konnte der Engländer sich in seiner
nunmehrigen Fa?on fast selbst nicht mehr er­
kennen. Der Kampf wurde hierauf als beendet
erklärt, was die Engländer mit indianischem
Siegrsgeheul begrüßten und sofort nach London
depeschirten. Infolge der vielen Zwischenstationen
bekam die Depesche bis London ungeheuerliche Di­
mensionen. Wenn die Chinesen wüßten, welche Siege
über sie gefeiert werden! Aber die Engländer sind
das schon von Südafrika her gewohnt.— Als ge-
wisienhafter Berichterstatter machte ich es mir auch
zur Aufgabe, die im Felde stehende Kriegsmacht z„
zahlen. Ich konnte aber zu keinem endgiltigen
Resultat kommen, einerseits, weil ich mich mit den
Boxern infolge ihrer unverständlichen Sprache nicht
Agramer Zeitung.
verständigen konnte, anderseits, weil ich mit Brüchen
und incommensurablen Zahlen nicht rechnen kann.
Da ich in China das Theetrinken und viel mehr
noch das Boxen auf die Dauer nicht zu ertragen
vermochte, machte ich nur rasch »inen Sprung zu den
Boeren hinüber. Und denken Sie sich, in den
Zeitungen steht ja über die Boeren absolut nichts
drin, diese Sappermentskerle sind noch immer bös
auf die Engländer. Und diese haben ihnen doch gar
nichts gemacht, wirklich gar nichts. Denn Prätoria
konnte von den Engländern doch nicht ernst, sondern
nur weg genommen werden! Auch dort ließ sich die
Zahl der Combattanten nicht genau bestimmen. Wenn
man die Engländer endlich fertig gezählt zu haben
glaubt, ist Einem während des Zählens wieder die
eine Hälfte geradezu unter den Händen gestorben.
Aber nicht alle Engländer wurden erschosien, wie
leyd's dem Krüger auch thut.
Da mich die Langeweile in Südaftika zu todten
drohte, und mein momentan gerade kriegberichter­
statterdürstendes Herz nach Blut lechzte, setzte ich
meine Stiefel in den Wiener Reichsrath, und
siehe da, jetzt erst umfächelte mich die rauhe
Luft eines wirklichen Schlachtfeldes. Wüstes
Schlachtengeschrei, heller Fansarenklang und grausiges
Kanonengebrüll und Casseroleugerassel umbrauste
mein Ohr, und da ich mich nun in Wien befand, da
glaubt' ich, ich wäre in China. Weder Herr Gre­
gorig aber, noch Herr Lueger trugen Zöpfe.
Zuletzt, um mich von dem Kriegslärm zu erholen,
begab ich mich nach Binkovce. Dort spielt jetzt gerade
unser kroatisches Theater. Die Einnahme zählt jeden
Abend nach Tausenden. Jeden Augenblick sieht man
einen Publicum in's Theater hinein wimmeln. Leider
kann man auf der Binkovcer Bühne nur verticale
Handbewegungen machen. Herr Fijan wagte einmal
eine horizontale, wodurch ein »»glückseliger Mit­
spieler in den Zuschauerraum hinab gestoßen ward.
Die dicken Mitglieder des Ensembles dürfen über­
haupt nicht mitspielen, besonders Herrn Grund ist
das Auftreten polizeilich untersagt worden, da er zu
viel Raum einnimmt und die Bühne eine so große
Belastungsprobe nicht aushält. Das Repertoire be­
herrschen darum die Herren Kanduöar und Prejac.
Inzwischen aber empfiehlt sich Ihnen mit den be­
sten Wünschen zur Wochenmitte
Ihr ganz ergebenster
John Gabriel.
zfrovinz-WrorttL.
— (Hymen.) Herr Stefan v. ÄuSkoviö
in Jvaniügrad hat sich mit Fräulein Rosa v.
ZlathSny ebendaselbst verlobt.— Wie man
uns aus Glina meldet, har sich daselbst am
griechischen Pfingstsonntag der Professor des k.
Realgymnasiums und der damit verbundenen
Handelsschule in Semlin Herr Milan Zdelar
mit Fräulein Julka Wudrinie, -er Tochter
des angesehenen Gliuaer Bürgers und Besitzers
Herrn Ljubo Mudrintä, verlobt.
— («ine neue Fähre auf der Kulpa.) Aus
äisince wird gemeldet, daß oie k. Landes­
regierung der dortigen Bevölkerung, welche im
Borjahre infolge von Elementar-Erelgntssen sehr
zu Schade» gekommen war, in dreifacher Weife
zu Hilfe kam, indem sie ihr durch den «au neuer
Straßen einerseits reichliche Beschäftigung bot,
und andererseits noch großmüthig aus der Kulpa
bei Äisince eine neue Fähre erbauen ließ, da
die alte schon hinfällig war, und der Bevölke­
rung selbst zur Erbaung einer neuen keine
Mittel zur Verfügung standen. Diese Unter­
stützung der Regierung verdankt die Beoölke-
ruug den unermüdliche« Bestrebungen der Ab­
geordneten des Bezirkes Glina und Pisaro-
vina, die durch ihre Thätigkeit, nebst den ent­
scheidenden Factoren, den wärmsten Lank der
Bevölkerung verdienen-
— (Blttzschlag in eine Kirche.) Am 7. d.
Mts- schlug der Blitz Nachmittags um 4 Uhr
in den Thurm der Pfarrkirche in Äisince ein,
ohne merkwürdiger Weise sonderlichen Schaden
zu verursachen.
— (Selbstmord eines Berpflegs-Soldaten.)
Montag um 8 Uhr Früh hat sich der Berpflegs-
Soldat S e k u l i 6 des Militär-BerpflegSmaga-
zins in Essek mit seinem Dienstgewehr er-
schoffen. Sekuliö war am Sonntag ohne Er­
laubnißschein über die Retraite ausgeblieben und
ein Führer droht« ihm, daß er deshalb in den
Garnisonsarrest kommen werde. Sekuliö faßte
die Drohung etwas allzu ernst auf und griff
Nr. 135. Seite 5.
zum Gewehre, mit dem er seinen jungen Leben
ein Ende machte.
— (Jahrmarkt.) Am 3. Juli findet in
6 azm a ei« Jahrmarkt mit Waaren und Vieh
statt.
Fages-Ahronik.
— (Die bosnischen Mekkapilger.) Wie man aus
Constantinopel berichtet, sind die bosnischen
Pilger, im Ganzen dreiundfünfzig, am 8. d. M. von
der türkischen Haupstadt in Begleitung des Arztes
Dr. Koetschet in ihre Heimat abgereist. Sie be-
stndeu sich alle wohl.
— (Eine Reise um die Welt in 135 Tagen.)
Der 25. September 1900 soll für die modernen Ver­
gnügungsreisen eine neue Aera herauffahren. Die
Hamburg-Amerika-Linie läßt an diesem Tage das
eigens für solchen Vergügungsfahrten gebaute große
Schiff, die Pri nzessin Victoria Louise",
zur ersten Fahrt auskaufen, ein Schiff, das mit der
Pracht und Bequemlichkeit der Lustyachten die Sicher-
heit und Mächtigkeit der transatlantischen Dampfer
(Doppelschraubensystem, Bau aus bestem Stahl rc.)
vereint. Die „Victoria Louise" wird ostwärts ihre
erste Reise um die Welt antreten. Die Fahrt geht
zunächst vom Hamburg um Westeuropa (Cherbourg,
Liffabon, Gibraltar). Genua und die Riviera, Athen
und Constantinopel werden besucht. Von Jaffa soll
nach Jerusalem, von Port Said nach Cairo, dem
Nil und den Pyramiden ein Ausflug unternommen
werden. Von Bombay nach Calcutta ist eine größere
Landtour quer durch Indien vorgesehen. Die Reise
durch den Norden Indiens wird der Reisegesellschaft
die uralten, ehrwürdigen Stätten der indischen Ge­
schichte und Kunst (Delhi), die eigenartigen Städte­
bilder und Landschaften des Landes zu einer für
diese Tour gutgewählten Jahreszeit erschließen (No­
vember), Sodann ist dem Himalaya-Gebirge ein Besuch
zugedacht. Ueber Singapore, die Philippinen-Haupt-
stadt Manila.»nd Hongkong geht die Reise weiter.
Canton, Macao und später Shanghai in China, Na­
gasaki, Hiogo, Yokohama, Tokio, Nikko in Japan,
Honolulu und Hilo im Großen Ocean sind die ebenso
sehenswerthen, wie seltenen weiteren Reiseziele. Bon
San Francisco führt der LnxuSzug die Reisenden
quer durch Amerika nach New-York, von da aus
trägt sie der Schnelldampfer der „Hamburg-Amerika-
Linie" der Heimat zu.
— (Da» „Phono-Kinema-Theater") Schiller'«
oft citirtes Wort „Dem Mimen flicht die Nachwelt
keine Kränze" ist in Gefahr, für die Zukunft seine
Geltung zu verlieren. Es wird auch den Aeltereu
dann nicht mehr möglich sein wie es heute so oft
geschieht, wenn man über die Leistungen eines Schau­
spielers begeistert ist, zu sagen: „Ja, Ihr hättet aber
den herrliche» Soundso von Anno dazumal erst sehen
sollen"— das „Phono-Kiuema-Theater" wird es
wenigstens gestatten, ihr Urtheil einer dcrecte»
Nachprüfung zu unterziehen. Das erste Institut
dieser Art ist soeben in Paris eingeweiht worden;
Mme. Marguerite B r i g n a u l t ist die künstlerische
Leiterin des Unternehmens. Das Theater ist ein
hübsches Gebäude, das am Eingang der Rue de
Paris in der Weltausstellung liegt und in seinem
Aeußern mir seinen ungeheueren Glasfenstern stark
an den „Salon frais" der Marie Auroniette in
dem alten Park des Triauon in Versailles er­
innert. Schon der schöne Name erklärt das Wesen
des Theaters. Phonograph und Kinematograph wirken
in ihm zusammen. Es genügte, die großen französi­
schen Schauspieler in ihren Glauzscenen vor dem
Kinematographen „spielen" und sie die dazu gehö­
rigen Worte in den Phonographen sprechen zu lassen
und die Sache war im Principe fertig. Die Schwierig,
keit war vor Allem, die absolute Gleichzeitigkeit
zwischen dem Spiel und dem Sprechen zu erzielen;
aber auch diese wurde überwunden. Der hübsche
Saal des „Phono-Kinema-Theaters" ist länglich und
wird aus der eiuen Seite von einer richtigen Bühne
eingenommen. Drei Glockeuzeicheu ertönen, der Vor­
hang hebt sich und man sieht aus einer weiße»
Fläche die Fräulein Mante von der Oper er­
scheinen, mit vollendeter Anmuth eine Reihe
von Tänzen aufführt. Die Jllusiou ist so voll­
ständig, daß ein Zuschauer erstaunt ausruft:
„Aber das ist ja nicht möglich! Der Schirm
ist transparent und sie tanzt dahinter leib­
haftig .... Es folgt eine Scene aus deu
„?rsoisuses riciieuies". C o q u e l i n sitzt in einem
Fauteuil zwischen Madelon und Cathos, die von den
Damen Esquilar und Kervich dargestellt werden.
Und siehe da, mit Arm- und Beinbewegung und
Mienenspiel, die überwältigend komisch wirken,


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 135.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 13. Juni 1800.
schickt er sich an, das berühmte Chanson: „Ah! Ah!
je n’y prenais point garde!" zu singen. ES wirkt
Prächtig, man glaubt ihn wirklich zu sehen und ftiiic
Stimme zu hören. Der Zuschauer wird jetzt wieder
in die Oper versetzt. Die Damen Rosita Kauri,
Biolat und Kante tanzen den berühmten „Holz­
schuhtanz" in „La Korrigane"; um die Täuschung
vollständig zu machen, hört man das tactmäßige
Klappern der Holzschuhe, das hinter den Coulissen
ausgeführt wird. Und so geht es weiter, von Wunder
zu Wunder. Sarah Bernhardt darf in der
Reihe nicht fehlen; sie tritt inmitten einer großen
Schaar auf und spielt den Zuschauern mit Pierre
Magnier die— Duellsceue aus dem „Hamlet" vor.
... Vielleicht wird es wirklich einmal für die
Nachwelt ein merkwürdiges Cultnrdenkmal unserer
Zeit sein, die Dame in den Fünfzigern wie lebend
vor sich zu sehen, wie sie mit größter Eleganz
den Degen führt. Die Klingen kreuzen sich und
man hört, wie sie klirrend gegen einander fahren.
... Das Publicum bricht in frenetischen Beifall aus.
Bei der nächsten Nummer findet es Gelegenheit, aus
vollem Halse zu lachen. Paulus singt eines seiner
besten Chansons: „Le Troupier pompette", und er
begleitet dies mit seinen gewöhnlichen amüsauten
Gesten. Schließlich geht diese Vorstellung mit einer
Gavotte, die von Clöo de Merode getanzt wird,
zu Ende. Das Repertoire des Theaters ist damit aber
keineswegs erschöpft; Victor Maure l. Madame
R ö j a n e, Madame Reichend er g nud viele
Andere gehören noch zu der „Truppe des Phono-
Kinema-Theaters".
— (Eine romantische Liebesgeschichte,) die sich
in Rostock, dem Sitze der mecklenburgischen Landes-
nniversität, angesponnen, wurde vor einigen Tagen
durch eine in der Newyorker City Hall vollzogene
Trauung besiegelt. Mit dem Lloyddampfer „Saale"
kam das Liebespärchen an, er ein wohlbestallter Doctor
Medicinae der Rostocker Universität, noch dazu ein
Japaner, Dr. Dema Yoku B a m a s ch i t a, und
seine Erkorene Bianca Schmidt, die Tochter der
Biirgersfamilie, bei der der strebsame japanische
Student seine „Bude" gemiethet hatte. Der exotische
Studiosus verliebte sich in seine niedliche „Philine"
und erhielt ihr Jawort. Dr. Jamaschita nahm nun
seine Braut, trotz des Widerstandes ihrer Eltern,
mit nach seiner Heimat, wo er sich als Arzt zu eta-
bliren beabsichtigt. Als aber der Einwanderungs«
inspector in Newyork hörte, daß das Pärchen in der
zweiten Cajüte zusammrvreise, ohne verheiratet zu
sein, drohte er ihnen mit Deportation. Dr. Jamaschita
erklärte schleunigst, daß er und seine Braut nichts
sehnlicher wünschten, als ehelich verbunden zu werden
und unter dem Geleit eines Einwanderungs­
beamten gings »ach der City Hall, wo ein Alderman
den eheliche Knoten schürzte. Die Neuvermählten
setzen dann sofort ihre Reise nach Japan fort.
— (Russische Justiz.) Aus S p e z z i a wird vom
2. Juni gemeldet: Hier sollte im Arsenal ein russischer
Matrose eines im hiesigen Dock behufs Reparatur
liegenden russischen Kriegsschiffes „Admiral Nankinov",
weil er in einem Augenblicke der Aufwallung einen
der Officiere ins Gesicht geschlagen hatte, füsilirt
werden. Der Matrose war wegen eines leichten Ver­
gehens zur Knutenstrafe veurtheilt worden und
überdies wurde er von seinem Vorgesetzten geohrfeigt.
Im Zorne und Schmerz schlug nun der Matrose
gegen seinen Peiniger. Der Kriegsrath verurtheilre
ihn daraus zum Tode durch Erschießen. Der Com­
mandant des hiesigen Arsenals gestattete jedoch nicht
di« Vollziehung des Todesurtheils im Arsenal, wes­
halb der Matrose nunmehr auf hoher See nach Aus­
fahrt des Dampfers erschossen werden wird.
— (Kleine Nachrichten.) In der Lasse der nordi­
schen Feuerversicherungs-Gesellschaft in Moskau
wurden Untcrschleife von mehr als 560.000
Rubeln entdeckt. Der verhaftete Cassier gestand, daß er
die Veruntreuungen im Verlaufe einiger Jahr» began­
gen und sie durch falsche Buchungen vertuscht hat.—
In I e l e c (Rußland) ist die große Dampfmühle, Eigen­
thum einer Actiengesellschast, mit sämmtlichen Vor-
riithen von Gcireide und Mehl niedergebrannt. Der
Schaden beträgt mehr als l 1 /« Millionen Rubel.
Sieben Arbeiter sind verbrannt.— In L j u b i n j e
(H rcegovina) wurde Samstag 8. d. um 10 Uhr 1
Minute Bormittags ein von Südost nach Nordwest
sich b.wegeudes, circa 10 Secunden mit donnerartigem
Geräusch begleitetes leichtes Erzittern des Erdbodens
wahrgenommen.— Der städtische Polizei-Jnspector
in Bad r n Johann K a d l e z, welcher Samstag des
Dienstes entlassen wurde, ist abgängig, und erscheint
eine große Anzahl Geschäftsleute, bei denen sich der
Flüchtige durch falsche Vorspiegelungen von einer
anzuhoffende» Erbschaft Darlehen bis tausend Gulden
verschaffte, geschädigt. Die Affaire macht im Cnrort
große? Aufsehen.
— (Zu guter Letzt.) Herausgeholfen.
Maler: „Was halten Sie von dem Porträt?"—
Besucher: „Schmiererei" Maler: „Aber
erlauben Sie mir, das Bild ist von mir!"— Be­
sucher: „Sie haben mich nicht ausreden laffen:
Schmiererei ist alles Andere daneben."
Literatur.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 23: Gemeindeverwaltungs-
Lehrcnrse in Ungarn.— Die Regelung der Steuer­
rückstände durch besondere Delegation der Finanz-
directionen.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Lehrcurs fiir Manipulanten mit Dy­
namomaschinen; Competenz der Behörden in erster
Instanz für die Entscheidung in Streitigkeiten aus
dem Nutznießungsrechte in den BermögenSgemeinden
des ehemaligen Militärgrenzgebietes in Kroatien und
Slavonien; Berwaltungsgemeinde Hrastovac im Be­
zirke Daruvar.— Unterrichtsverwaltung: Die Matu-
ritätsprüfuirgen an den k. Realgymnasien in Agram,
Essek und Semlin.)— Ans den Comitaten: Früh-
jahrscongregation de? PvLeganer CvmitateS.— An­
zeiger.— Inserate.
— Der feinsinnige Literat A. I. Mayer-Gräfe
gibt ein im Verlage von F. Krüger in Leipzig
erscheinendes Werk über die Pariser Meltau s-
st e l l u n g heraus, das wir unseren Lesern auf das
Beste empfehlen können. Das für die gesammte ge­
bildete Welt bestimmte Werk soll ein vollständiges
Bild der Weltausstellung bieten, von allem Bemer-
knngswerthem auf dem Gebiete des Handels, der In-
dustrie, Wissenschaft und Kunst unterrichten, die Lei­
stungen der Nationen mit einander vergleichen und
nebenbei auch das internationale Getriebe der Völker
auf dem Ausstellungsplatze schilden. Ganz besondere
Sorgfalt ist dem illustrativen Theile gewidmet; an­
genehm fallen da die feinen Vignetten und Kopf­
leisten des überaus begabten ftanzösischen Zeichners
Maurice Biais auf. Der Umfang des Werkes ist
auf 10 Lieferungen ä 1 Mark bemessen und ist hier
in SnppanS UuiversitätSbuchhandlung (Rob. Ferd.
Auer) erhältlich.
— „Technologische Lexikon." Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe. Uebersicht der ge-
sammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche
für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute
u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt
von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint in
20 Lieferungen zu 60 H. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartleben's in
Wien.) Ein handliches Compendium der gesummten
Technologie der Jetztzeit in gedrängter Fassung, frei
von überflüssigem Ballast ist eine schon längst em­
pfundene Nothwendigkeit und die Verlagshandlung
hofft mit ihrem Technologischen Lexikou diesem all­
seitigen Verlangen entsprochen zu habe». In diesem
Werke, welches im Umfange von 60 Bogen Lexikon-
format erscheint und welches von einem bekannten
Fachmanne auf Gruud eines sehr reichliche» Mate­
rials und eines umfangreichen Wissens aus der
Praxis heraus redigirt ist, wird Jedermann über
irgend einen technischen Ausdruck, eine Maschine, ei«
technisches Geräth, ein Natur- oder Fabrications-
product, einen chemischen oder mechanischen Vorgang
über die mit der Technologie zusammenhängenden
und für sie unentbehrlichen Wissenschaften in wenige»
Augenblicken kurzen, bündigen und zutreffenden
Aufschluß finden und mühevollen Nachschlagens und
Anfragens vollständig enthoben sein. Die uns vor­
liegende erste Lieferung des Werkes verspricht nur
das Beste und das Tecknologische Lexikon dürfte eine
weite Verbreitung in jenem großen Kreise finden,
der mit der Technologie in Verbindung steht.
Gerichtssaal.
— (Ein Bestechungsproceß.) Aus Brüssel,
11. d., wird gemeldet: Vor dem Strafgericht begann
heute der Proceß in Angelegenheit der Trans-
vaalbahn. Angeklagt sind die Bankiers Baron
Eugen und Robert Oppenheim, der Lütticher
Bankier T e r b o g n e, der P rrisec Bankier R a c o-
guter und der Rechtsauwalt Baruaut. Laut der
Anklage soll der Transvaalstaat um 11V» Millionen
Francs betrogen worden sein. Der Vertheidiger erklärt,
von dieser Summe habe das Syudicat blos 700,000
Francs erhalten, 10.700,000 Francs seien als Be«
sttchung einflußreicher Personen in Prätoria, darunter
für Krüger 100.000, Frau Krüger 25,000,
ihren Schwager 12,800, Vicepräsideuten Smith
50,000, Ioubert 130.000 und für jedes Mitglied
des BolkSrathes 1200 Francs und verschiedene Ge­
schenke, verwendet worden. Der erste Zeuge, der Ge­
sandte Dr. L e y d s, betonte, er wiffe von den Be­
stechungen nichts. Ihm sei nur bekannt, daß der Ge
saudtschaftssecretär eine größere Anzahl Bahnactien
erhalten. Auch Krüger und die Mitglieder der Regie­
rung hätten solche Actien zum Geschenkt erhalten.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Juni. Der Reichstag hat,
nachdem Reichskanzler Fürst Hohenlohe
und Staatssekretär für Aeußeres Graf B ü l o w
gesprochen, die Flotten vor läge mit 201
gegen 103 Stimmen angenommen. Rach
Erledigung der Wahlprüfungen wurde die
Session durch eine kaiserliche Botschaft g e»
schlossen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der Kam-
mer wählten eine Commission zur Berathung
der A m n e st i e v o r l a g e. Fünf von den ge
wählten Mitgliedern der Commission sind für
den Entwurf der Regierung, die übrigen sechs
wollen die Amnestie auch auf die vom Staats»
gerichtshof verurtheilten Personen ausdehnen.
Pariser Ausstellung.
Paris, 13. Juni. Das zum Empfange von
Maurus Jokai eingesetzte Comite gab gestern
im Restaurant Cobat in den Champs Elysers
ein Bankett. An demselben nahmen mehrere
französische Schriftsteller, der Generalcommiffär
für die Ausstellung Bela v. Lukacs, Staats­
sekretär Grenzenstein und zahlreiche Mit­
glieder der ungarischen Colonie theil. Jokai
war von dem Toast, der auf ihn ausgebracht
wurde, sehr gerührt. Commlssär v. Lukacs
dankte Namens Ungarns für die Aufnahme,
die er in Paris fand.
Part», IS. Jmtt. I» dos n i s ch.h »rc eg o v t-
nischeu Pavillon in der Weltausstellung brach
heute Nachmittags ein unbedeutender Brand aus,
der alsbald gelöscht wurde. Der Besuch des Pavillons
erleidet dadurch keine Unterbrechung.
Ministerkrif« in Spanien.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo" zufolge
hat gestern Finanzmlnister Billaverde dem
Ministerpräsidenten Silvela und der Königtn-
Negentin seine Entlassung überreicht und die­
selbe mit persönlicher Motivirung begründet.
„Correspondencia" meldet, die Demission sei
unwiderruflich, doch müsse das Ergebniß
des Ministerrathes abgewartet werden. Das
ministerielle Organ „Epoca" erklärt das Ge-
rächt von einer Ministerkrise für unbe­
gründet.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontei«, 12. Juni. General Kclly-
Kenny hat seit Donnerstag von Lord Me-
thuen, welcher am Mittwoch in einen Kampf
verwickelt wurde, keine Nachricht.
Tie Engländer erreichten Henningspruit,
wo ein für sie günstiger Kampf stattfand.
General Knox brach von Kroonstad auf,
um den Boeren den Weg abzuschneiden.
Präsident Steijn befindet sich im Orte
Re itz.
Capstadt, 12. Juni. Premier Schreiner
ist infolge des Rücktrittes Meriman's,
S a u e r's und Dr. T e w a t e r's mit der Neu­
bildung des CabinetS beschäftigt. Der Afrikander­
bund unter der Führung H o f m a y e r s ver­
langte eine Amnestie für die Aufständischen.
Schreiner drang auf Durchführung des von der
britischen Regierung vorgeschlagenen Gesetzent­
wurfes, wonach zitr Aburtheilung der Aufständi­
schen ein eigener Gerichtshof geschaffen werden
soll. Die für schuldig erklärten Anführer
sollten eingekerkert und dauernd ihrer bürger­
lichen Rechte beraubt werden, während die
übrigen derselben nur für eine bestimmte Zeit
verlustig gehen sollten. Dem Vernehmen nach
wird die Politik Schreiners von der gesammten
Opposition unterstützt.
Die Wirren in China.
Wien, 12. Juni. Eine Bestätigung der
Meldung von der Flucht der Kaiserin»


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 7 ]
Mittwoch 13. Juni 1 900.
Rcgentin von China auf die russische
Gesandtschaft in Peking ist nicht eingelaufen.
London, 13. Juni. „Times" meldet aus
Z h a n g- h a i: Der javanische Gesandte drängt
ans Anerkennung der japanische»
Einflutzphäre in den Provinzen
Tjchi-kiang, To-kien und Chiang-si.
„Daily Mail" erfährt aus Vokahama,
die japanische Regierung habe vi e r w ei-
icrc Kriegsschiffe als Verstärkung nach
China gesandt.
„Times" meldet aus Peking von gestern:
Zoldaten der Leibgarde der Kaiserin
ermordeten den Secretar der japa­
nischen Gesandschaft.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
Consul in Tschin-Piang telegraphirt, daß
zahlreiche Boxer sich in der Rahe der Stadt
aufhalten. Es herrscht große Besorgniß.
Der Aufstand der Aschantis.
Arera, 12. Juni Heute tauchen neue Ge­
rüchte über ein der Entsatzcolonne nördlich
des P r a h zugestoßenes Unglück auf,
woselbst die Aschantis stark verschanzt ange­
troffen wurden. Ein schwerer Regen hinderte
den Vormarsch des noch südlich des Prah be­
findlichen Gros der Colonne. Es herrscht
große Besorgniß an der Küste. Ein
Einfall der Aschanti in die Co-
lonie wird befürchtet. Bezüglich des Schick­
sals Kumassis werden die düstersten
Ansichten gehegt.
Die Hitze in England.
London, 12. Juni. Bei den militärischen Uebun­
gen in Aldershot erkrankten gestern dreihundert
Mann infolge großer Hitze und sind davon vier
Mann gestorben.
Hingesendet
(Ws!1oli«s Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt
das „Ideal eine.'. Nährpräparat h“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeug r d.
In den Apotheken und Droguerien. 652
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen,
durch jenen üblen Mundgeruch, welchen vernach­
lässigte und dadurch schadhafte Zähne ausströmen
Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem
Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch von
Kos min Mundwasser, welches durch seine
desinsicirende Wirkung jeden üblen Geruch
benimmt. Kosmin ist das erste und einzige Mund­
wasser, welches nicht wie andere durch starkes Parfüm
auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die
Ursache desselben, die Fäulnißprocesse im Munde,
verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch
nur im geringsten anzugreifen. Flaschest. 1'—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, befferen Dro­
guerien n. Parfümerien. 554
| FoüIärd^Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreich­
ter Auswahl, als auch schwarze, weisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nurerst-
dassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen me-
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Sei<Ienstois~Fabrik- 388 2
Adolf Grieder &, Cie., Kgl. Hof), Zürich (Schwei?)
Verlosungen.
(Claffeulotterie.) Gestern begann die Ziehung
der zweiten Elaste der Clastenlotterte: es wurden
folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen gewinnt:
59890; 5000 Kronen gewinnt: 9330; 3000 Kronen
gewinnen: 17557 41768: 2000 Krone» gewinne»:
4271 49342 93409; 1000 Kronen gewinne»: 3900
19627 29940; 500 Kronen gewinnen: 2297
3683 23441 23571 30352 41426 49019 70335 79838
80708 91742 95052 98760; 300 Kronen gewinnen:
6986 8078 10427 19145 31814 35291 37595 38936
39413 40671 42542 43078 47939 49392 53425 56985
58348 58715 64949 66089 69376 72562 72863 83539
Agram er Zeitung.
85549 90156 99840. Ferner wurden 1950 Treff e mit
je 80 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung findet
heute statt.
Fremde« liste.
(Vorn 12. Juni.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": B. Adamoviä,
Privatier, Wollan.— I. v. Adamoviä, Abg, Novo-
selo.— R. Böller, Kfm., Wie».— B. Freund, V'.i-
votier, Budapest. -- I. Fernolendt, Beamter Wien.
— Dr. F. Frldmann, Privatier, Szvmbalhelhi. L.
Grozß, Kfm., Wien.— R. Kitka, Kfm., Wie».— H.
Koggy, Kfm., Dresocn.- I. Müller, Kfm., Pakrae.
— I. Propper, Rfor., Tvlesva.— B. Prager, Pri­
vatirr, Budapest.— L. Wertheim, Kfm., Wie«.
„Hotel Prukner": A. Danko, Private, Renavn.
— G. Medeotti, Private, Brünn.— A Spulak,
Lberlieut., Marburg.- G. Steiner, Ing., Jenbach.
Hotel „Lamm": R. Ber, Fabrikant, Wien.- A
DoSkal, Kfm., Warasdin.— N. DamaSka, Advocat,
Lndbreg.— A. Grauer, Privatier, Wien.— M.
Großer, Kfm., Macon.— D. Kemeny, Kfm., Buda­
pest.— F. Krawany, Rsdr., Graz— L. L-sziak,
Geistl, Kvtoriba.— N. Lvndar, Hptm., Karlstadt.
— F. Laudman», Rsdr., Wien.- I. Master, Kfm.,
Sv. Jvan-2abno.— I. PuSek, Geistl, Birje.— A.
Rath, Privatier, Pozega.— I. Stipic, Geistlicher,
Jvanic-Festung.— I. Trgovöie. Beamter, Sv. Jvnn-
Zelina.— M. Weni, Rsdr., Sissek. I
Nr. 135 Seite 7.
Hotel „Iügerhorn": F. Gomuli», Kfm., Warasdin.
— A. Kohul, Rsdr., Wie».— R. Kanoti, Geistlicher,
Brod.-Moraviee.— I. M.irSltic, Beamter, Ogulin.
— F. Trebud, Holzhändler, Praßberg.— E. Kuk,
Rsdr., Pettau.
Hotel „Drei Raben" D. Erdely, Kfm., Budapest.
— L. Juzon, Rsdr., Wie».— O. Kollmann, Rsdr.,
Prag.— S. Reuman, Rsdr., Prag.— S. Schuber,
Kfm., Wien.— I. Schwarz, Privatier, NeSpeS.—
N. Wagner, Rsdr., Wien.
^SSSaBSSSSSSSSSSSSS
Hotel Jägerhorn.
Von heute ab im Ausschank
Pilsner Bier
aas dem bstrgerl. Bräukuse in Pilsen.
Achtungsvoll
eronospora-
bewährtester fsysteme,
(„Compvessor“, selbstthätige Spritze fl. 12 50)
Scbvesel-Zersiäabor,
Polier zum Wetterschiessen
gegen Hagel etc. billigst bei
JE- M. OSIITC’MKH -Jag
AGRAM. ILICA RR. 30.
ECKTE irjJO^.-FB^fcTICTOI’^uISra-^.SSE.
890
QnlTiicW ipiiSSle
lR ei der am 8. Juni 1900 vorgenommenen Verlosurig wurden
ausgelost:
an 4t°| 0 igefi, ^O'ljährigen Pfandbrief* nr
fl. 8§4,7«0- und
an 4°| 0 igen r 50 jährigen Pfandbriefen
fl. 5
Die am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom X. Ok­
tober 1900 an sowohl bei der Hypothekar-Kredits-Kasse
in Wien, als auch bei allen Bankanstalten abbezahlt:
Das Numznernverzelchniss der am 8. Juni 1. J.
gezogenen, dann der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen 4%
Pfandbriefe wird von der genannten Kasse und von allen Bankan­
stalten auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der betref­
fenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine, daher
bezüglich der am 8. Juni 1. J. verlosten Pfandbriefe am 1. Olc-
tober 1900.
Wien, am 10. Juni 1900.
Oesterreichlsch-ungariscbe Baak.
Suess
Generalrath.
miiriski
Gouverneur.
n
Pranger
Generalsekretär.
-MB*


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 8 ]
«eite 8. »r. 135.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 13 Juni 1900.
o
o
o
o
Panorama Internationale
707 Uimduli^gaBse Nr. 4.
In der Woche vom 10. bis 16. Juni
Die Sehenswürdigkeiten der bayrische
Hohenschwangau u. Neuschwanstein.
Nächste Woche vom 17. bis SS. Juni
Eine hochinteressante Wanderung durch Rom.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Eier Aiier.
mfr
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf« Woknungsuntetke u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
▼on 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlick. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und Bind die betreffenden
f Inseraten-Nummern anzugeben.
IV«||y emjne avec des vastes connaissan-
I WÜIIA 0 IIIIO 8 ces veulent faire correspond.
et connaissance avec deux messieurs distingueös
en bonne Position. Anonymitd et plaisanterie
excluses DiscrStion garantie Lettr. bll. sul
„Myosotis et Violette“ k l’adm. d, c. jouroal
876
Vf>l> lf)l> an wurde vorgestern eine eoldene Hals-
V Ol IUI Oll kette mit Kreuz auf dem Wege
von der Vodovodoa ulica bis zur Rudolfskaserne.
Um Rückgabe gegen Belohnung wird ersucht.
Näheres in der Administration d. Bl. 876
Stellen-Geaneke.
“’här Pianospielerin °L'L°L, j
brief. Verkehr zu treten eine Dame behufs
verschiedener Anleitungen und Aalklärungen iw
Pianospiel. Gefl. Briefe sub „Musica“ an die
Administration d. Bl. 875
Per- IfKnhin mit langjährigen Zeugnissen
fecte lAUUIIIII sucht bei kleinerer Familie
Stellung. Adresse sub Nr. 880
Als Kindergärtnerin £2?
empfiehlt sich im Fache tüchtige Beamtens-
Wittwe, eventuell nach Auswärts. Gef. Anträge
sub Chiffre M. B. an die Adm. d. Bl. 879
Fröllloin deutsch, mit guten, langjährigen
I I <11410111 Zeugnissen, sacht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 875
Für Geschäftsleute »SÄSg
oder sonstige schriftl. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch-
[ halter. Adresse unter Nr. 865
Geprüfter Heizer
sucht Posten, im
Sommer beim
Drusch, im Winter kann selber selbständig eine
MUhle leiten. Adresse snb Nr. 850
I ohl*IInn tür eine grössere Bnchdrtickerei
LiOllrllliy wird gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gymnasialclassen. Adr, sub Nr. 1.
Kant nnd Verkauf.
Ein Doppel-Chiffonier »t bniigzu,
verkaufen. Adresse sub Nr. 885
Weichholz
Ganz neue Fahrräder,
Damen
1 u. Herren
rad, noch gar nicht benutzt, sind zu sehr
billigem Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
| Ein ganz PIauim* mit Mejfellbeschlag ist
neues Visa» IOl wegen Übersiedlung zu
verkaufen. Adresse sub Nr. 854
Runder Auszugtisch,
Adresse sub Nr. 762.
ist zu ver­
kaufen.
| Ein fast Ql^yjgJ*! 8t billig z 4 verkaufen. Adr
neues
in der Adm. sub. Nr. 847
Wohnungs-Anzeigen:
au vermiethen:
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 877
Aeltere Roma ^anseht ein Zimmer
I alleinstehende UdlllO von September an
einen älteren stabilen, gut situirten Herrn zu
vermiethen eventuel in ganze Pension zu über
nehmen. Zufriedenheit garantirt. Anträge bis
20. L. M. postrestante Agram. Nr. 881
| Ein grosses comfortable möblirtes Zimmer,
separirt, wird an einen eventuell zwei Herrer
oder Damen sofort vermiethet. Preis mässig.
Adresse in der Adm. sub Nr. 866
I Wohnung, I. Stock, in der Nähe des Zrinji-
platzes, bestehend aus 8 Zimmern, Küche und
Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. Juli zu ver­
miethen. Näheres sub Nr. 865
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOND Ä
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, Kärtnerstrasse 26.
Diese Bildungsanstalt der Einjährig-Freiwilligen- nnd Cadettenschul-Aspiranten steht zufolge Verord- Wk
nun» vom 23. Juni 1899 Zahl 8330 der hohen k. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung Abtheilung für w 1
Cultus und Unterricht, unter staatlicher Aufsicht.
Erstes Agramer
Militär-Yorbereitungs-Institot
Schule und Internat Berislaviögasse Nr. 12, I.
Diese Bildungsanstalt für
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten und Cadettenschul-Aspiranten
1 Juli I. J.
eröffnet mit
den 9sweleinlaa>llb>
monatlichen
Gorrepetitions-Gurs
speciell für solche Aspiranten, welche im September I. J. die Aufhahmsprüfung in eine k. u. k.
Infanterie-, Cavallerie-, Artillerie- oder Pionier-Cadettenschule, Militär-Realschule, Militär- oder Ma­
rine-Akademie etc. abzulegen haben.
Diese Vorbereitung dient für Schüler, welche die in der Mittelschule erworbenen Kenntnisse
ergänzen und überhaupt den Stoff der Aufnahmeprüfung wiederholen wollen, sich aber auch gleich­
zeitig in der deutschen Sprache derart ausbilden, um nicht nur die Aufnahme selbst, sondern
auch das weitere Fortkommen in der Cadettenschule zu sichern.
Hiebei wäre noch zu bemerken, dass sich die Anforderungen bei den Aufnahmsprüfungen in
den Cadettenschulen nach den vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium herausgegebenen Veränderun­
gen für die Aufnahmsprüfung nicht vollständig mit dem Studien-Plane aller Mittelschulen decken.
Im Instituts-Internato: Voll« Versorgung bei militärisch-strammer Einrichtung und
Disciplin.— Nähere Informationen, wie Programm auf Anfrage gratis erhältlich durch die
Instituts-Direction, Agram, Berislavtfc-Gasse Nr. 12, I.
Einschreibung täglich, 'tÜ 848
^
Z" I-—
150/1900.
Kih. II.
Kihirdetäs.
A Nagy-Kanizsai anyakönyvi kerület alul-
irott anyaköny wezetö helyettes kihirdeti, hogy:
1. Läbär Istvän, ki csalädi ällapotära
nezve: nötlen es a kinek valläsa: Lg. hitv.
evang., älläsa (foglalkozäsa): biokör, laköhelye:
Zägräb, születösi, helye: Mezö-Eörs, születesi
ideje: 1868 övi augusztus h6 17. napja s a
ki nehai Läbär Läszlö äs neje sztiletett Farkas
Julianna fia.
2. Mayer Terezia, ki csalädi ällapotära
nezve: hajadon es a kinek valläsa: rouiai
katholikus, älläsa(foglalkozäsa): —; laköhelye:
Nagy-Kanizsa, születesi helye: Nagy Czenk;
sztiletösi ideje: 1868 övi inärczius hö 2napja
s a ki Mayer Adäm es neje született Noväk
Borbäla leänya, egymässal häzassägot szände-
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul-
rott anyakönyvvezetönöl (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetest a következö helyen kell
tejjesiteni u. m.: Nagy-Kanizsän es az „Agra­
mer Zeitung“ czimü lapban.
Kelt Kagy-Kanizsän, 1900. evi junius hö
5. napjän.
I Honätli IstYän
anyakönywezetö h.
150/1900.
Ob. II.
Objava.
Podpisani zamjenik voditelja matiönog ko-
tara ovime proglaäuje, da
1. Stjepan Labar, neyjenöan, evang. ref.
vjeroizpovjesti; zanimanje: Seljeznicki stra&ar
u Zagrebu; rodno mjesto: Mezö Eöis; doba
rodjenja: 17. kulovoza 1868., sin Ladislava
Labara i supruge mu Julijane rodj. Farkas
Leli sa
2 Terezia Mayer, neudata, rimo-katu-
liöke vjeroizpovjesti; bez zanimanja; stanu-
juöe mjesto: Vel. Kaniia; rodno mjesto: Vel.
Czenk; doba rodjenja: 2. oLujka 1868. köi
Adama Mayera i supruge mu Barbare rodj.
Novak u brak stupiti.
Pozivaju se svi oni, koji znadu za zapreke
ili za slobodnu volju izkljuöujude okolnosti,
poteLnöe se na göre reeene vjenöati se äelere,
da iste kod podpisanoga voditelja matica (za-
mjenika) neposredno, ili u mjesto obznanjenja
kod oböinskog poglavarstva (odnosno voditelja
matica) prijave.
Ova objava mora uVel. Kaniüi i u „Agra­
mer Zeitung" proglaäena biti.
U Vel. KaniBi dne 5. lipnja 1900.
I Stjepan Hörnt
zamjenik voditelja maticah
Druck uon Jg* «ranitz i« «gram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan «ouvan


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 9 ]
Agr&sosr Zeitmcg.
Mittwoch 13 Juni 1900.
Nr. 135. Bikv 9
Das Savebad eröffnet j
Ergebenst Gefertigte macht hiemit die höfl|
Anzeige, dass das Savebad, heuer zwischen!
den beiden Brücken gelegen, eröffnet ist, und
dass der Wasserstand zum Baden soeben sehr
günstig ist. i
Um recht zahlreichen Besuch bittet j
hochachtungsvoll,
ANNA HUTTERER
EigenthUmerin. 870
Dirrtr Tramv/ay-Yerkebr bis zam Bad?.
Brustleidenden
tenfree Auskunft über sichere Heilung.
ES. FUNK: ES, Berlin S.,
Prlnzessinnesatraeae S 525
MSBÖSaDmtson
s
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd eir.ei
schönen Teint durch den Gebrauch von
SPoudre Sglnnline, $reme Sglnnline n.
Saaon Sglantine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wimmerin, Mteassr, Sommer sprössen, Böthe
und alle Unreinheiten der Haut, bewirken einen blenden! rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
PT Eau Eglantine "HSL
ist ein Haarwasser von übeiTaschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sohnppenblldnn^ u. atärkt den Haarboden
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Hopf mit Helm.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mittelb ach, Lange Gasse
und Peöiö llica.
ln Belovar: Jos. Werklein. In B&njalttka: Otto Löschner. In Bailee:
N. Koäcec. Iu Warasdtn: M. Haimann.
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
L Will,
Agram, ilica 12.
r
A
Keimattos.
Roman von EP.Ro e.
8) ^Nachdruck verdoten.f
VI.
Veränderungen.
Mildred hatte beschlossen, durch freund­
schaftliche Annäherung an die Farmersleute
ein gemüthliches Familienleben herzustellen.
Frau Atword, sagte sie am Sonntagmorgen,
warum können wir heute nicht alle mit einan­
der im Wohnzimmer frühstücken? Ich habe be­
merkt, daß am Sonntag Ihr Arbeiter abwesend
ist, und ich sehe nicht ein, warnm Sie die Mühe
haben sollten, zweimal den Tisch zu decken?
O Fräulein, Sie sind sehr freundlich, und
um die Wahrheit zu sagen, habe ich auch schon
daran gedacht, aber wir wollten nicht lästig
fallen!
Mildred antwortete mit einem Lächeln,
welches die ganze Küche wie ein Sonnenstrahl
erleuchtete, wie Frau Atword sagte, und ging
dann zu ihrer Mutter, um sie auf die Verän­
derung vorzubereiten. Susanne kam bald herab,
um ihrer Mutter zu helfen, und war entzückt
über Mildreds Verschlag, durch den sie sich sehr
gehoben und bevorzugt fühlte. Wie alle jungen
Mädchen liebte sie Gesellschaft.
Als Robert in seinen Arbeitskleidern vom
Hofe kam und keine Vorbereitungen zum Früh­
stück in der Küche sah, rief er: Wir Heiden
Müssen also heute am zweite- Tsich speisen?
Ja, wenn Du willst, ich werde mit Susanne
im Wohnzimmer mit den Stadtlenten frühstü­
cken.
Bin ich nicht eingeladen? ftagte er hastig.
Du hast so viel Recht dazu als ich, aber
ich würde nicht in einem solchen Aufzug kom­
men.
Diese neue Einrichtung wird ihnen nicht
gefallen, sagte Robert.
Du scheinst ja sehr rücksichtsvoll geworden
zu sein, bemerkte Susanne.
Fräulein Mildred hat es selbst vorgeschla-
gen, und mir ist es sehr angenehm, Sonntags
etwas weniger Mühe zu haben.
Robert eilte hastig in sei» Zimmer. Der
alte »Atword feierte den Sonntag hauptsächlich
dadurch, daß er sich seiner Neigung zum Mur­
ren und Brummen mit mehr Muze überließ.
Ich passe nicht dazu, mit diesen Leuten au
einem Tisch zu sitzen, murrte er.
Es freut mich, daß Du das denkst, erwi­
derte seine Frau, aber Du kannst Dich eben­
sogut vor dem Frühstück, als nachher, ankleiden.
Verdrießlich ging er, um seinen langen Rock
anzuziehen. Mildred lächelte innerlich, als sie
ihn bei Tisch erblickte, doch seine üble Laune
schmolz wie ein Stück Eis im Sonnenschein, bei
ihrer unbefangenen, ruhigen Begrüßung. Mutter
und Schwester hatten einige Befürchtung, daß
Robert rebelliren werde, doch kaum saßen sie,
als er erschien. Durch Midreds Gruß und ihr
natürliches Wesen schwand bald seine Befangen­
heit, und Frau Howell,^ welche ihm sonst so
unnahbar erschienen war, lächelte ihm so freund­
lich zu, daß er sie fast so hübsch wie ihre
Tochter fand. Mit Bella und den Kindern war
er schon näher bekannt. Frau Atword und
Susanne wechselten sprechende Blicke, dei n Ro­
bert war in seinen besten Kleidern erschienen.
Miidred sah den Blick und fühlte, daß der
junge Mann eine Belobung verdient hatte,
deshalb unterhielt sie sich mit ihm in so freund­
licher Weise, daß aller Zwang schwand und ec
mit einer Geläufigkeit antwortete, welche die
ganze Familie und nicht minder ihn selbst tu
Erstaunen versetzte. Mildred fand, daj der
junge Barbar Intelligenz und gutes Rohma­
terial besaß. Er hatte nicht nur eigene Ideen,
sondern wußte sie auch «ttl Lebhaftigkeit aus-
znsprechen, und fie schrieb stch nicht ohne
Berechtigung das Verdienst zu, seine Zunge
gelöst zu haben. Die mächtigsten Einflüsse find
gewöhnlich die feinsten, unmeklichften, und Ro­
bert fand ebenso, wie Arnold und Andere, daß
Mildreds Wesen das Beste, was in ihm war,
erweckte. Zwischen der Farmersfamilie und ihren
Miethern war ganz und gar das EiS gebrochen.
Robert war von feinerem Material, als
sein Vater. Er besaß dessen scharfen Verstand,
‘ aber seine Natur war bereit, alles rauhe Wesen
abzuwerfen. Deshalb war Mildreds Ansicht,
daß er ein gutes Rohmaterial für ihr kleines
Experiment sei, bester begründet, als sic selbst
wußte. Die Ursachen, welche die Menschen auf
ihrer Laufbahn führen, sind oft anscheinend
höchst unbedeutend. Mildred hatte nichts beab­
sichtigt, als einen wohlgemeinten Bersnd), die
scharfen Ecken der Farmersfamilie abzurunden
und das harte Leben zu milder«, und Rodert
hatte nur seinen Antheil an diesen wohlwol­
lenden Bemühungen erhalten. Aber Fleisch und
Geist sind nicht Holz und Stein, und zu ihrer
großen Ueberraschung sollte sie bald erfahren,
daß ihr Bestrebe» nach einer angenehmen Aen­
derung in Aeußerlichkeitcn auch einige der
stärksten Motive und Kräfte erweckt hatte,
welche dem Leben Gestalt und Farbe verleihen.
Jnsorgloser Unwistenheit über solche Möglich­
keiten sagte sie nach Tisch, als sie sich versam­
melten, um zur Kirche zu fahren:
Sie haben uns angenehm überrascht da­
durch, daß Sie den Wagen so hübsch hergerichtet
haben. Er sieht so einladend aus, und es wird
ein Vergnügen sein, darin zur Kirche zu
fahren.
Ihre Worte waren sehr einfach, abcr sie
sprach fie mit der ihr eigenen Grazie, während
sie den Handschuh über ihre feine Hand zog.
In ihrem hübschen Sommeronzug mit der
leichten Röthe auf ihren Wangen erschien sie
ihm wie ein Bild der Vollkommenheit, und
da« junge Mädchen konnte ein Lächeln nicht
unterdrücken über die beinahe knabenhafte Auf­
richtigkeit seiner Bewunderung.
Sie haben mir auch eine angenehme Ueber­
raschung bereitet sagte er tief erröthend.
Ich? fragte sie.
Ja, Sie haben eine angenehme Verände­
rung veranlaßt, und das Frühstück wac etwas
bester, als eine bloße Gelegenheit zum Esten.
Unter Ihrem Einfluß fühlte ich, daß ich Jothan
nicht so nahe stehe, als ich fürchtete.
Ich will ebenso aufrichtig sein» erwiderte
fie lachend, Sie sind ihm auch nicht so ähnlich,
als ich fürchtete.


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 135.
Agramer Zeitnng.
Mittwoch. 13. Juni 1900.
Prtiti-jjPMänm Scholz
Graz, Grazbach, Erke Maigasse
Oeffentlichkeitsreeht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pennionat 9
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
prüfunren während der Ferien. Der Vorherei tun gscurs
zur Aufnahmsprüfung iu die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
1 V
tCt“ Die schönsten und billigsten
für» Heppen, Knaben, Damen,
Mädchen u. Kinder empfiehlt in allen
erdenklichen Ausführungen zum Frohnleioh-
namsfeste 872
Die Mictosrätzfir HnMerlage
Ebenspaoger& Schwarz.
^ T
wa
i
k
IHit YEKlojuKQS-'K^cEJY
W>
m
y. Paditz
C^UU^SS-K^EK SSJIJS
C&u/&efo£&.
Frau Gowell kam mit Bella und den Kindern
die Treppe Herab.
Ich verstehe Sie, sagte Robert und entfernte
sich hastig.
Ich glaube, der junge Barbar kann civilisirt
werden, dachte Mildred lächelnd.
Das Mittagessen war ein noch größerer
Erfolg, als das Frühstück. Fra» Howell tauschte
mit der Farmersfran Ansichten über das Haus-
wesen aus, und jede der beiden Frauen fühlte,
daß sie von der Anderen lernen konnte. Frau
Howell fürchtete, daß eine lange Periode der
Armuth ihr bevorstehe, und war daher be­
strebt, von der ländlichen Hausmutter zu
lernen, wie auch mit kleinen Dingen Erfolge zu
erzielen feien. Mildred füllte eine Base mit
Blumen, welche vor dem Hause unbeachtet
blühten, und stellte sie auf den Tisch. Sie war
sehr belustigt über die Wirkung dieser That
auf Robert.
Ich hätte nicht geglaubt, sagte Robert, daß
etwas so unbedeutendes einen so großen Unter­
schied machen könnte.
WaS für einen Unterschied? fragte der
Alte.
Ich weiß nicht, wie ich es ausdrücken soll,
erwiderte Robert, aber man wird daran erinnert,
daß man sich an vielem erfreuen kann, was
man nicht in den Mund, oder in die Tasche
stecken kan«.
Mister Robert, rief Bella, Sie machen Fort­
schritte! Ich wußte nicht, daß es bisher Ihre
Art war, Alle», was Ihnen gefällt, in den
Mund oder in die Tasche zu stecken. Man hat
doch oft keine Ahnung, welcher Gefahr man
entgangen ist.
Ich habe nie gesagt, daß Sie mir gefallen,
erwiderte der junge Mann kampfbereit.
Nein, aber wenn ich sehen würde, daß
irgend etwa» anderes Ihnen gefällt, dann
könnte ich Angst bekommen. Dabei blickte sie
schalkhaft nach Mildred.
Aus unbekannten Gründen gerieth er plötzlich
in Berwirrnng bei diesem Ausfall. Mit einen
warnenden Blick auf die «nverbesierliche Bella,
deren Lebenselement Scherz und Muthwillen
waren, begann Mildred mit dem alten Farmer
über das große Hotel zu sprechen, das einige
Meilen entfernt war.
Möchten Sie es sehen? fragte Robert nach
einer Weile...
Nein, erwiderte sie, durchaus nicht!
Sie schrak zurück bei dem Gedanken, Leuten
zu begegnen, die sie in der Stadt gekannt
hatte.
Sie ist gar nicht hochmüthig, sagte Susanne
später zu ihrer Mutter und wir hätten das
schon früher einsehen können.
Es thut mir leid um diese Leute, Robert,
wandte sich Frau Atword an ihren Sohn. Als
ich vor einer Weile die Treppe hinaufging,
hörte ich, wie die Frau in ihrem Zimmer
weinte, und als ich mit der Lampe herabkam,
begegnete ich der jungen Dame auf der Treppe
mit verweintem Gesicht. Sie haben schwere
Sorgen. Was kann es nur sein? Es ist doch
sonderbar, daß Howell nicht kommt, um nach
ihnen zu sehen. Ich hoffe man kann ihnen
nichts nachsagen l
Gewiß nicht, Mutter, brach er ungestüm
aus,— ihr gewiß nicht! Hastig verließ er das
Zimmer.
Nein, was jetzt in dem alten Hause vor­
geht! bemerkte die alte Frau.
Es war in der That etwas vorgegangen,
— Roberts Knabenzeit war vorüber.
VII.
Neue Pläne.
Die beiden folgenden Wochen gingen still
vorüber. Eines Morgens faß Frau Howell mit
Mildred traurig in ihrem Zimmer. Sie hatten
einen Brief von Howell erhalten, aus welchem
sie erfuhren, daß er keine Fortschritte gewacht
hatte und daß einige Agenturen, die er über»
nommen hatte, nur wenig einbrachten. Mildred
grämte sich bitterer als je über die Zeit des
müßigen Wartens und wurde dadurch oft reiz­
bar. Mehr als einmal hörte Roberts wie sie
Bella und die Kinder mit einer Schärfe und
Ungeduld zurechtwies, welche bewiesen, daß sie
nicht engelhaft war. Doch dies beunruhigte
ihn nicht, denn er wünschte nicht, ein Engel
zu sein, noch mit einer so unbequemen Voll­
kommenheit etwas zu thun zu haben. Ein
menschliches, vernünftiges Mädchen war mehr
nach seinem Geschmack.
Mildred, sagte Frau Howell, ich habe schreck­
liche Ahnungen und kann mir nicht verzeihen,
daß ich nicht früher Tag und Nacht an Spar­
samkeit gedacht habe. Was werden wir machen,
wenn wir kein Geld mehr haben?
Bella und ich müffen arbeiten, sagte Mil­
dred mit Entschlossenheit, und es ist eine
Schande, daß wir noch nicht begonnen haben.
Was könnt Ihr thun, wenn es Euerem Vater
nicht gelingt?
Andere arme Leute leben auch! Ich kann
dieses trostlose Warten und die Trennung nicht
länger ertragen!
Dies schrieb sie ihrem Vater und wurde
ruhiger in Erwartung der Antwort. Mit jedem
Tage bestärkte sich ihr Entschluß, dieser Span­
nung rin Ende zu machen.
Eines Morgens fand sie den Farmer und
seine Frau mit Vorbereitungen beschäftigt, zum
Markt in die Stadt zu fahren, mit Butter,
Eiern und anderen ländlichen Produkten. Sie
erhielt sogleich die Erlaubniß, sie zu begleiten
und machte einige gtheimnißvolle Einkäufe in
der Stadt. Seit dieser Zeit bemerkte Robert,
daß sie fast immer in ihrem Zimmer war. Sie
wußte auch die flatterhafte Bella zu veran-
laffen, daß sie auf den kleinen Fred und Minnie
Acht hatte. Sie behielt ihr ftenndliches, fröh­
liche» Wesen bei, aber Robert sah ein, daß er
vergeffen war. Doch mit jeder Stunde wuchs
seine Sympathie, und gelegentlich, wenn sie sich
unbeobachtet glaubte, bemerkte er einen ängstli­
chen Blick in ihren Augen, al» ob sie von ernsten
Befürchtungen verfolgt würde. In solchen Augen­
blicken empfand er den Antrieb zu Thaten un­
erhörter Selbstaufopferung. Er verbarg jedoch
seine Gefühle vor seiner Mutter und Schwester,
welche eine große Veränderung an ihm wahr­
nahmen, oberer leitete sie irre, indem er sagte:
Ich hatte einen Zank mit Amalie Stone.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 11 ]
Mittwoch. 1;
Juni
1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 135. Seite 11
Prof. Dr. Ä. Lobmayer,
Frauenarzt,
ordinirt nur Mssniöka ul. Nr. 1
von 3 4 Uhr Nachmittags.
fr.2'75,3-70,4-80«. guter
fl. 6— u. 6 90 v. besserer
,..7.75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10'—von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Brünn er Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 10 lang, com*
pleten Herren-
Auzug (Rock, Hose
uud Gilet) gebend
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne x. x. versendet zu FabrikSpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster guiis it. («nco Mustergetreiie Lieferung garantirt.
Die Vom heile der Privatkundschaft, Stoffe direbl
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
3
werden Sie nur.
iei geg. 20 Heller. Lei
als Brief geg.
Kronen nur 1 Krone, \on R.
Konstanz 25.
tel lesen;
+Band g
per
228
ttsoli und böohst belehrend 208 Seiten stark.
Preis fO kr., für Porto 12 kr. extra, wotür Sen‘
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.— OI
werden Marken in Zahlung genommen.) 3«!
J. Zaruba d Co«
Hamburg.
Ernster Heirats-Antrag.
In erster Position befindlicher 45-jähriger intelli­
genter Wittwer, Christ, ohne Anhang, Direclor eines
grossen Industrie-Unternehmens in Wien, sucht ent­
sprechend vermögende Dame, Kroatin bevorzugt, be­
hufs Verehelichung. Gemüth nnd Herzensadel Bedin­
gung.— Gefällige Anträge womöglich mit Fotographie,
deren Retoursendung ehrenwörtJich in 8 Tagen er­
folgt, helle! e man unter Chiffre; „Dlreotor* I, Ess-
licggasse, postlagernd, Wien einzusenden. 837
Grössere Waldcoinplexe
zum Abstocken zu kaufen gesucht. Bevorzugt
werden solche Gebiete, wo das Sägewerk an
Bahnstationen oder schiffbarem Fluss aufge­
stellt werden kann. 864
Nur mit garantirten Angaben versehene
Offerte unter H. 66830 an Haasenstein
& Vogler A. 0 Frankfurt a/M.
^ j
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und. 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—s Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Aflszug ans dem Fahrplane der kgl. Mg. Staatsbahnen.
Gilfier vom 1. Mai 1900.
Budapest—Agram—Fiume.
322
406
5«
C57
»7S0
3 8 i«
918
liu
'/ du
1 J: Ssß;
-/ do
Sß
dß
! vv
r/i VV
.
A vß
j: n
13 >3
' N3
£^
JÖ s
O N
S t a t 1 0
neu
Ä n
S s
M S2
sl S
I 0 N
ä 2
9 NJ
• 'Sj
. O
Xi
0-
C5
| Cß
CU
0
850
715
|
800
300
Abs.
Budapest
Ank.
840
800
835
820
5*°
1149
827
Ank.
Gvekenyes
Abf.
937
1024
32«
1053
■
6io
1157
512
837
Abf.
64 ekenyes
Ank.
927
1004
31«
1038
7^
637
1211
G09
853
Abf.
Koprivnica
Ank.
910
942
301
1016
735
1241
ß0!)
927
Abf.
Kreutz
Ank.
138
840
228
916
0 3/
8«
in
,
811
1Q05
Abf.
Dugoselo
Ank.
1243
738
154
810
404
919
133
845
1029
Ank.
Agram
Abf.
121»
707
134
739
320
951
1112
158
Z49
; 426
915
1036
1104
1222
Abf.
Ank.
n
Karlstadt
Ank.
Abf.
1207
1107
631
443 1
00 0
109
12"
614
443
1139
251
4^'
1121
1237
Abf.
>
Ank.
1105
422.
803
1213
433
1-5
400
7**
911
208
Abf.
Ogulin
Ank.
95»
202
551
1106
308
2-5
447
9(0
351
957
Abf.
C. Moravice
Ank.
902
1135
430
101»
146
332
534
: 70 k.*
535
356
Abf.
Delnice
Ank.
822
1018
939
1253
453*)
417
605
818
6n
439
Abf.
Fuüine
Ank.
750
913
908
1212
415
55^
725
lf)io
912
620
Ank.
Fiume
Abf.
6«o
Ö15
720
10->o
223
-i Der
Fersonenzu? v*
rkehrt
vom 1.
Juni jeden Sonn- und Feiertag.
:
Kreutz—Beiovar
! 900
935
934 1
Abf. Kr'utz
Ank.
4 232|
744
640
1033
403
ns;
Ank. Beiovar
Abf.
'
1103 1
5«
505
Dugoselo—Novska.
204
905
835
Abf. Dugoselo
Ank.
100
730
755
418
1232;
1128
Ank. Fanova jaruga
Abf.
1010
421
506
! 1C00
100
1138
Abf. Novska
Ank.
403
453
1224
i 10«
144
1217
Ank. Novska
Abf,
320
415
11*5
!
Banovajaruga—Lipik—
Pakrac
508
1250
426
Abf. Banovajaruga
Ank.
1)50.
35ü
442
6 x
210
534
Ank. Lipik
Abf.
8*9
i
249
338
! 700
630
226
548
Ank. Pakrac
Abf.
835
750
1
235
322
Agram—Warasdin—Csakathurn.
j Gemischte Züge
Gemischte Züge
i!
500
514
742
7»o
956
309
Abf. Agram Staatsb.
Abf.» Südb.
Ank.
Ank.
74° i 4035|
724! 40 23|
1050
1037
535
811
335
Ank. Podsused
Abf.
7 O 7
1004 1
IM?
j
544
819
347
Ank. Zapreäiö
Abf.
658
954|
1007
!
658
924
521
Abf. Zabok
Ank.
526
839 1
839
751
612
Abf. Zlatar
Ank.
758
755
IO»»
250
8*9
Ank. Varasdin-TSplitz
Abf.
525|
650
.
515
510
1029
12^2
305*
322
90*
Abf. Varasdin
Ank.
1051
509|
640
1212
145
445
5*8
IO»®
1250
418
350
930
Ank. Csakathurn
Abf.
1017
444 i
615
1144
120
420
. 835:915
IO«
950
640
Ank. Budapest
Abf.
735 1
830
•
715
6-0
758
205
205
.
61*
215
Ank. Pragerhof
Abf.
810
330;
900
255
;
* Verkehrt nur jeden
Sqmi- und^Feiertag vom 1. Juni.
i
Zabok-Krapina-Töplitz—
Krapina.
854
248*
933 I
537|
Abf. Zabok-Krap.-Töplitz Ank. 1
•|
51«!
1138j.
449
81*
938
3*2! 1017
621
Ank. Krapina
Abf.|
435 J
1057
407
732
* Vom
1. Juni bis inclusive 1
5. September.
Agram
—Sissek—(Sunja— Doberlin)-
-Brod
—Bosn.
Brod.
Pers.-
Gern.-
Pers.-!
Gern.-
Stationen
Gern.-
Pers.-
Gern.-
Pers.-
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
810
10*8
930
1124
Abf.
Agram
Ank.
401
650
523
784
925
12 10
1051;
158
Abf.
Sissek
Ank.
119
506
313
605
IO«
133
1126
300
Ank.
Sunja
Abf.
1201
439
Z14
52*
434
938
Abf.
Sunja
Ank.
1100
135
*
5*i
331
Abf.
Kostajnica
Ank.
1025
100
627
1
420
Ank.
Doberlin
Abf.
906
1137
llio
855
Ank.
Banjaluka
Abf.
435
700
1011
209
11*30
Abf.
Sunja
Ank.
419
109
518
1131
359
1253
Ank.
Novska
Abf.
304
1059
403
1134
430
1255
Abf.
Novska
Ank,
300
10*9
400
1235
636
159 j
Ank.
Neu-Gradiska
Abf.
204
917
305;
106
108
733
747
230
2*5 1
Ank.
Abf.
N.-Kapela-Batrina
N.-Kapela-Batrina
Abf.
Ank.
120
117
807
755
223!
218
157
908
317
Ank.
Brod
Abf.
1225
635
128 j
409
204
5*9
Ank.
Vinkovce
Abf.
941
131
1115!
827
926;
Ank.
Indjija
Abf.
604
7*2
945
1122
Ank.
Belgrad
Abf.
415
532
227
1005
355,
Abf.
Brod
Ank.
1134
in
288
1016
405:
Ank.
Bos. Brod
Abf.
112*
.
100
912
410 j
Ank.
Sarajero
Abf.
1112
Nova Kapela-Batrina—Pleternica (Pozega)—NaSic—Essek.
230
1
240
10*o
Abf.
N.-Kapela-Batrina Ank.
12*6
7*2!
21*
319
1.
827
1131
Ank.
Pleternica
Abf.
1200
6»
127
412
|
445
Ank.
Poiega
Abf.
413
412
.
1
2*5
110»
Abf.
Poäega
Ank.
.
3*7
1146
Abf.
Pleternica
Ank.
639
122
840
553
218
Ank.
NaSic
Abf.
3*9
1111
; 1105
818
705
Ank.
Esseg
Abf.
1130
892
E8sek—Brod—Bos.
Brod.
Gern.-
Pers.-
Gern.-
Pers.
-
Schn.-
Schn.-
Pers-
Gern.-
Pers.-
Gew-
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
n
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
935
715
800
Abf.
Budapest
Ank.
800
8*5
820
.
315
1015
217
Abf.
Dombovar
Ank.
1*4
501
134
808
227
6*1
Ank.
Essek
Abf.
8*8
1225
800
320
629
405
722
Abf.
Essek
Ank.
813
1118
656
12*15
413
9io
515
80«
136
Ank.
Dalja
Abf.
1
738
1015
60*
1192
526
1051
655
930
10*6
Ank.
Vukovar
Abf.
619
805
437
1005
516
1()39
6*2
851
1002
Abf.
Borovo
Ank.
6*6
806
452
IO»«
552
1105
718
9*0
10-5
Ank.
Vinkovce
Abf.
618
725
434
96*
532
415
415
Abf.
Belgrad
Ank.
1122
9*5
702
604
604
Abf.
Indjija
Ank.
926
827
1054
92»
1032
Abf.
Vinkovce
Ankf
5*9
443
103
1139
1260
Ank.
Brod
Abf.
400
217
724
650
650
Ank.
Agram
Abf.
93«
810
6201912
556
556
Ank.
Fiume
Abf.
1000
615
355
227
1005
1210
Abf.
Brod
Ank.
111
405
288
101«
1220
Ank.
Bos.-Brod
Abf.
.
100
410
.
1030
Ank.
Sarajevo
Abf.
■ 1•


[ 2023-06-29 10:38:58.384 - 19000613 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 135.
Agram er Zeitung.
Mittwoch, 13. Juni 1900.
1
Die besten MIEDER liefert
BADE-ANZEIGER
T
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis 1. Juni und vom 1. September an ist der Wohnung?**
tarif um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Krapina Töplitz der
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stande entfernt.
Die30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gicht,
Muskel- u. Gelenksrhenma und deren Folge-
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wandkrankhelten, chronischen Morbus
Brlghtil, Lähmungen, bei chronischen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Ezndaten
der perlnterinellen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Caranstait ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnibusverbindung mit
der Station Zabok-Krapina-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten d e
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu habe;. 605
RIESENHOF
bei Linz.,
Qber-Oest.
Natur­
heilanstalt
809
Herrliche Lage, v.ind- und staubfrei Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Le.den mittelst Wasserour, Diät Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand- Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Massige Preise. Pro­
specte frei. Dr. Fränkl.
RONCEGNO
Bad Roncegno,
stärkstes Baturliches Ursen- ged eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die TrMcor wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsngan abahn
IV« Stunden von Trieut entfernt Mineral-,Sclilamiu-
Dampfbüder, vollständige Knltwassercur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Wind geschützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, Kon­
stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Citrhaus ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Gursalon Ueborall elekr. Be­
leuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prom >-
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. Pro- i
specte und Auskünfte von der Bade-Direction in I
Roncegno. 6801
X H
2Z
ist das Allerbeste für
MÜND und ZÄHNTE
ist antiseptisch, cons rvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Czerny’« orientalische ist das beste Onhnnhnite llif+nl ä Flagon
» AfiAnntilnh’' gesündeste OülIUUnei IS-mlUül a. 1 -.
_^” E a MM A U KU Balsan alaomselke hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Öl-Seife BO und 30 Mn.
Cserny’s
Tanningene
ist das
beste
ti 2-50.
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Änton «J. Czenpy in Wien
XVIII, Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: I, WaUflsohgasse 6, nächst der k. k.
Hofoper. Prämürt in London, Pari, Brüssel, Co ;stantinopei, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. Mlttelbaek, Salva‘or-Apothek». Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
‘ Man verlange ansdrüoklioh Czerny’« Präparate und weise andere en
681 sohieden zurfiok! -M>
esse..
7
Photographisdie Apparate WC
(auch für Radfahrer) zu allen Preis n
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-P; otographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Heft", Preis jährt
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg a K 1'20 (Betrag
MM- wird rückvergütet bei Einkäufen v. iO K. an). Gratis-Untetricht im Atelier.
R. Leohnev a&a (WUh. Müller) 700
Ir. und. 3c. Hof-Manu- V& fact-oj L-Lx rPlxctcgr. Atelier.
sKnnsttiscIiIerei etc.) Wien, Graben 31.__ (Photogr. Atelier).
Kaiser Franz Josephs-Bad TUf f er
Sudbahnstation 3^ax3rt T-ü-fffex, 7 Stunden von Wien,
623
helsseste Therme Steiermark« (39*). "BMä -W>
Glelohwlrkend wie Gastein und Pfäffers. G Laster Oomforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 26°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet-
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nur wegen dessen Vorzttgliohkelt, 40.000 Fl&soben verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gonkel’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz.
Specialist für
Haut- und. geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordiairt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II. Stock.

