
[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 1 ]
PräumnerattouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 ftt., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sv.,
halbjährlich 12 Kr., vietteljShrlich 6 Sr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Injektionen i« alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Juserateu-Expeditioueu des In« und Auslandes angenommen und »ach
anfliegend«» Tarife berechn«.— Redaktion und Ldmiuistratio«: PreradoviL-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. iss.
Donnerstag, s. Juli i#00.
75. Jahrgang.
Staatsrechtliches Gewäsche.
A g r a nt, 5. Juli.
Es wäre iu der That merkwürdig gewe­
sen, wenn die ungarische Unabhängigkeits­
partei die Vermählung des Thronfolgers nicht
benützt hätte, um in ihr einen neuen Beweis
dafür zu finden, daß die Regierung das
ungarische Staatsrecht nicht mit jener Eifer­
sucht hüte und bewache, als die Herren Kossuth
und Ugron es bewachen würden. Die äußerste
Linke des ungarischen Parlaments besaß ja
seit jeher eine besondere Findigkeit im Aus­
klügeln staatsrechtlicher Gravamina, welche
mit der kühnsten Logik aufgebaut werden und
zu deren Ausgangspunkt man immer die hei­
kelsten Fragen nimmt, in welche sonst Nie­
mand gern einen Mißton bringt. Aber die
ungarischen Politiker haben sich an dieses
„äußerst linkische" Benehmen bereits gewöhnt
und man nimmt die von der Unabhängigkeits­
partei betriebene Gravaminalpolitik nicht.
sehr ernst. Daß man wohl daran thut, wird!
evident, wenn man einen kleinen Rückblick!
auf das Verhalten der Unabhängigkeitspartei j
gegenüber der Vermählung des Erzherzogs j
Franz Ferdinand wirft.!
Als zu Beginn der vorigen Woche ganz,
unerwartet die Nachricht von der unmittel­
bar bevorstehenden Vermählungsfeier und
der seither schon vollzogenen Eidesleistung
des Erzherzogs auftauchte, schien die Unab­
hängigkeitspartei nicht gleich zu wifien, wie
sie sich diesem Ereignisse gegenüber verhal­
ten solle. Soviel war von Anbeginn
ausgemacht, daß mau sich die Gelegen­
heit, einige Angriffe gegen die Regie­
rung zu richten, nicht entwischen laßen
dürfe. Man erwartete von dem Führer der
staatsrechtlichen Opposition, Franz Koffuth,
die Lösung und erhielt sie auch. Koffuth er­
klärte, daß sich das, worauf Erzherzog Franz
Ferdinand einen Eid ablegen soll, im Sinne
des ungarischen Staatsrechtes von selbst ver­
stehe. Da aber das ungarische Staatsrecht
unbedingt Geltung besitzt, ob nun der Eid
geleistet wird oder nicht, so kommt die Auf-
faffung Derjenigen, die den Eid für nöthig
halten, einer Mißachtung des ungarischen
Staatsrechtes gleich. Infolge dessen sei die
Theilnahme der ungarischen Minister bei der
Eidesleistung überflüssig, ja schädlich, und
man müsse gegen dieselbe Verwahrung ein­
legen, da der ganze Act Ungarn nichts an­
gehe.
Die Unabhängigkeitspartei stimmte in
diesen Ton begeistert ein, bemerkte aber gar
bald, daß sie auf Irrwege gerathen sei. Zu­
nächst hat sonderbarer Weise Koffuth selbst
einen bedenklichen Lapsus zum Schaden des
ungarischen Staatsrechtes begangen. Bei seiner
Auffaffung, daß der Inhalt des vom Thron­
folger geleisteten Eides sich von selbst ver­
stehe, ging er nämlich davon aus, daß die
pragmatische Sanction das Thronfolgerecht
ohnehin auf die Kinder aus „ebenbürtigen"
Ehen beschränke. Als man jedoch im Gesetze
nachlas, fand man, daß dort nur die „Gesetz­
lichkeit," keineswegs aber die „Ebenbürtig­
keit" der Ehe verlangt wird. Ueberdies fiel
es der Unabhängigkeitspartei ein, daß auch
der von ungarischer Seite mit Recht so hoch­
gehaltene Krönungseid solche Betheuerungen
enthalte, welche sich im Sinne des ungari­
schen Staatsrechtes von selbst verstehen. In­
folgedessen fand man es für rathsam, über
Nacht Plötzlich die Front zu wechseln, und
am nächsten Tage war die äußerste Linke
bereits weit davon entfernt, den Eid als
einen für Ungarn gleichgiltigen Act hinzu­
stellen, sie erblickte in ihm geradezu eine Ab­
änderung der pragmatischen Sanction und
der Thronfolge- Ordnung und schrieb ihm
daher die höchste Bedeutung zu.
Ihre Argumentation bewegte sich haupt­
sächlich um zwei Punkte. Zunächst
hauptet, daß im Sinne des ungarischen'
Staatsrechtes auch die Kinder des Erzherzogs
Franz Ferdinand aus seiner Ehe mit der
Gräfin Chotek zur Thronfolge berechtigt
seien, da das ungarische Staatsrecht zwischen
ebenbürtigen und unebenbürtigen Ehen keinen
Unterschied macht Da aber nur die Kinde^^lM^-
ultd sonst Niemand, nicht einmal ihre EneNl;
auf dieses Recht verzichten können, so ver­
stößt der Eid— wie die Unabhängigkeits­
partei sagt— nicht nur gegen das ungarische
Staatsrecht, sondern er ändert auch die
Thronfolge-Ordnung ab. Diese Auffassung,
welche in den Kreisen der staatsrechtlichen
Opposition noch immer Vertreter findet, ist
jedoch ganz unhaltbar, was sicher auch schon
von Franz Koffuth anerkannt wurde. Wenn
nämlich das ungarische Gesetz auch nirgends
vorschreibt, daß die zur Thronfolge Berech­
tigten aus ebenbürtiger Ehe stammen müffen,
so ist doch deutlich ausgesprochen, daß nur
österreichische Erzherzoge erbberechtigt sein
köntien. Wer als österreichischer Erzherzog zu
betrachten ist, ist nur im Hausgesetz der Dy­
nastie geregelt, und zwar eben in der Weise,
daß nur aus ebenbürtiger Ehe stammende
Kinder den Rang von Erzherzogen erhalten.
Folglich kann in Ungarn Niemand thron­
berechtigt sein, der nicht einer ebenbürtigen
Ehe entstammt und an dieser klaren Conse-
quenz der bestehenden Gesetze kann das
schönste und abgerundetste staatsrechtliche Ge­
wäsche nichts ändern.
Die zweite Behauptung, welche die Un­
abhängigkeitspartei aufgestellt hat, war die,
JerrMelon.
INochdruck verboten.!
Pariser Weltausstellungsbriefe.
Das Eolonialwesen.
Von utranz WoaS.
Das gestmmte Gebiet des bekannten Tro-
cadero-Gebäudes zu Paris, d. h. ein Platz von
600 Schritt Länge und 500 Schritt Tiefe, ist
zu nichts anderem, als dazu bestimmt, alles
unterzubringen, was uns die Welt auf dieser
Weltausstellung aus dem Colonialwesen zu
zeigen hat. Und nicht einmal die ganze Welt.
Denn Ländrr, die sehr wohl im Colonialwesen
etwas zu bedeuten haben, wie vor allem
Deutschland, hatten hier nichts auszustellen, find
»«vertreten geblieben. Nicht weniger als 80
besondere Gebäude find dazu hergerichtet worden,
wobei die kleineren Gebäude und namentlich
solche, die von Privatleuten zum Verkauf von
Handelsgegeuständeu, Eßwaaren und Getränken
errichtet wurden, gar nicht mitgezählt worden
sind. Die Lage dieser vielen Gebäude am Süd-
abhange des Trocadero ist eine sehr paffende;
sie gibt ihnen die volle Sonne, und wenn
letztere Mittags und Nachmittags in all ihrer
Stärke brennt, dann gehört wahrlich nicht viel
Phantasie dazu, um sich im Geiste in die
Tropen zu versetze». Und doch ist das bedeu­
tendste Stück dieser ganzen Ausstellung—
allerdings auch das einzige darunter— eine
Ausstellung, die mit den Tropen nichts zu thun
hat. Was sie uns bietet, kommt im Gegentheil
aus dem hohen Norden, denn es ist die Aus­
stellung Rußlands.
Das ruffische Kaiserreich hat es verschmäht,
sich mit den übrigen Nationen in der kius de8
Nations in eine Reihe zu stellen; es wollte
am Ende damit deutlich vor Augen führen,
daß es zu Frankreich ein ganz besonderes Ver­
hältniß einnimmt, und so hat es sich zu den
Füßen des Trocadero ein großes Gebiet gesichert
und dort seinen Palast errichtet. Ja, es ist in
der That ein solcher, denn es ist eine verkleinerte,
aber im Grunde verschönerte Ausgabe des
Kreml, des uralten Kaiserpalastes zu Moskau;
es bedeckt einen Flächenraum von über 4000
Quadratmeter; seine 5—6 spitzen Türme ragen
fröhlich in die Luft hinein und ziehen mit
ihren goldenen Spitzen und den goldenen zwei­
köpfigen Adlern namentlich die Franzosen in
ganzen Scharen herbei, denn diese wollen gern
mit eigenen Augen schauen, was ihre Freunde
aus dem fernen Osten denn eigentlich in ihren
Colonieen produciren. Besonders die Damen
strömen herzu, denn wen« in Paris eine Dame
der Mode etwas von Sibirien hört, so denkt
sie nicht etwa an die armen Verbannten Si­
biriens, sondern an das kostbare Pelzwerk, das
bis von dorther nach Paris kommt und das
ja selbst jetzt, mitten im wärmsten Sonnen­
schein«, der Mode zu Liebe so reichlich getra­
gen wird. In der That ist es auch namentlich
ihr Pelzwerk, was uns die Rußen in den
vielen stattlichen Sälen ihres Ausstellungspa­
lastes vor Augen führen; aber es bleibt dabei
nicht; man muß es vielmehr der ruflischen
Regierung nachsagen, daß sie es außerordent­
lich gut verstanden hat, alles, was ihre weiten
asiatischen Gebiete liefern, vorzuführen, und
dabei ist dies durchwegs so geschickt angebracht
und gruppirt, daß der Beschauer wirklich in
einem Gange von 1—4 Stunden ein deutliches
Bild davon bekommt und mit sich heimträgt.
Die Folge davon ist ganz sicherlich, daß na­
mentlich in den Augen der Franzosen, Ruß­
land größer, reicher und mächtiger als jemals
dasteht, denn ein Land, das solche Mafien der
verschiedensten und werthvollsten Artikel pro-
ducirt, muß ein bedeutendes Land sein!
Sehr geschickt ist auch eine große Sonder-
Ausstellung des Emirs von Buchara in
die Ausstellung hineinbezogen, eine so reiche,
von Gold und Silber, prachtvollen Gewän­
dern und edlen Steinen strotzende Aus­
stellung— daß jeder Franzose staunend davor
steht und bei sich denkt: Was muß erst der
Kaiser von Rußland für ein Mann sein, der
doch immer noch hoch über diesem Emir steht!
— In diesem Sinn wirkt sicher auch die
Darstellung, die hier die sibirische Eisenbahn
gefunden hat; mehrere große Säle sind mit
Zeichnungen, Photographien und Modellen da­
von ausgefüllt, und staunend steht wieder der
Franzose davor, und wieder wird in seinen
Augen der Car um ein gewaltiges Stück
größer, während sie doch selbst wiffen müffen,
daß von den 5200 Kilometern dieser allerdings
gewaltigsten aller modernen Eisenbahnlinien
auch nicht ein Kilometer ausgeführt worden
wäre, wenn die Franzosen nicht das nöthige
Geld gegeben hätten.
Neben den Ruffen haben sich die Franzosen
selbst— wie dies erklärlich ist— besonders
in der Colonialausstellung hervorgethan. Mehr
als die Hälfte aller der einzelnen Gebäude
stammt von ihnen. Das Ministerium der


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 152.
das; die Gattin des Thronfolgers dereinst,
wenn ihr Gatte den ungarischen Königsthron
besteigt, unbedingt zur Königin von Ungarn
gekrönt werden müsse. Diese Forderung wird
von der llnabhängigkektspartei auch heute
noch aufrecht erhalten und man kann ihr
eine gewisse Berechtigung im Sinne unserer
gegenwärtigen Gesetze nicht absprechen. Das
ungarische Gesetz betrachtet in der That die
Gattin des Königs immer als Königin und
kennt eine minderwerthige „Königs-Gemahlin"
nicht. Und doch befindet sich die Unabhängig­
keitspartei im Irrthum, denn wenn der Fall
eintreten wird, in welchem die Gattin Franz
Ferdinands zur Königin gekrönt werden
könnte, dann wird bereits ein Gesetz vor­
handen sein, welches sie von der Thronfolge
ausschließt,— es ist dies jenes Gesetz, in
welches der Eid des Erzherzogs im Herbst
des laufenden Jahres inarticulirt werden soll.
Dieses Gesetz wird alle Scrupel und Zweifel
zerstreuen und dies ist auch nothwendig,
denn, wenn irgendwo, so darf es in der
Frage der Thronfolgeordnung keine solchen
Zweifel geben.
Man kann der staatsmännischeu Weisheit
des Ministerpräsidenten Szöll gewiß Dank
wissen, wenn er auf dem Standpunkt be-
harrte, daß der Eid des Erzherzogs in ein
Gesetz aufgenommen werden müsse. Eine
Nachgiebigkeit in diesem Punkte hätte eine
bedenkliche Verwirrung der Begriffe hervor­
rufen können und eine solche liegt weder im
Jntereffe der Dynastie, noch im Interesse
des Landes.
Der Wiener Gemeinderath.
Agram, 5. Juli.
-s. Vorgestern fand in Wien die erste Si­
tzung des Gemeinderathes in seiner neuen Form
statt. Der Ausgang der im vorigen Monate er­
folgten Wahlen darf als bekannt vorausgesetzt
werden und wenn an dieser Stelle zu diesem
Gegenstände das Wort ergriffen wird, so ge­
schieht dies einerseits aus dem Grunde, weil
der Ton der Wiener Gemeinderathssitzungen
eine traurige europäische Berühmtheit erlangt hat,
und anderseits, weil die Angelegenheiten der
österreichischen Hauptstadt das allgemeine Inter­
esse mit Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen.
Es soll darum in erster Linie die Frage venti-
lirt werden, ob der für die christlich-sociale
Partei günstige Ausgang der Gemeinderaths­
wahlen auch für die Bevölkerung der Stadt
Wien einen Vortheil bedeutet, und ob eine libe­
rale Mehrheit tüchtigere Verwaltungsarbeit ge­
leistet hätte.
Colonien hat einen eigenen, umfangreichen Bau
errichten lasten und bringt in diesem zur An­
schauung, wie es arbeitet und mit welchem
Erfolge es bisher gearbeitet hat. Mächtig
große Landkarten, die ganze Wände der sehr
großen Säle einnehmen, drängen sich dem Be­
schauer auf und führen ihm mit ihren kräftigen,
aber sparsam verwnedeten verschiedenen Farben
den sehr erheblichen Umfang der französischen
Colonien deutlich vor Augen, oder zeigen chm
in wenigen, aber kräftigen Linien, die durch
den dunklen Erdtheil gezogen sind, den
Antheil, den die Franzosen an der Erforschung
und vor allem an der Eroberung desselben
genommen haben. Der Franzose hat für
gewöhnlich nicht, wie wir daheim, den Kopf
immer über den Atlas gebeugt; ihm sind der-
gleich Darstellungen neu; mit Interesse schaut
er sie sich daher au, und sein Herz schlägt
höher. Sieht er sich dann näher in den Sälen
um und sieht er, daß auch aus französischen
Colonien so verschiedenerlei Produkte, Harz,
Gummi, Kautschuk, Kork, Bauholz, Cocusnüsie
u. s. w. herkommen, dann wird auch sein
Kopf befriedigt, der so gern rechnet und ans
Geschäft denkt. Beim Hinausgehen stößt er
daun in den Fluren auf die Büsten der­
jenigen Landsleute, die sich um die Colonien
verdient gemacht haben, und voller Respect
schaut er sie an— die großen Franzosen,
die der Herr Minister hier mit vollem Be­
dacht eine« um den andern aufs Postament
gesetzt *hat: von Richelieu und Colbert an
bis zum Cardinal Lavigerie und den jüngst
so schmählich untergegangenen Flatters. Jules
Ferry bekam gar eine volle Statue zugebilligt;
Agram er Zeitung.
Die wirthschaftliche Geschichte der Aera
bisheriger christlich-socialer Thätigkeit lehrt uns,
daß die Wiener Antisemiten nicht nur das von
ihnen selbst aufgestellte wirthschaftliche Programm
nicht zu erfüllen vermochten, sondern sogar bei
all' ihren Versuchen, die ökonomische Lage der
Stadt Wien auf ein höheres Niveau zu
bringen, schmählich Fiasco erlitten. Hiezu darf
mit Berechtigung die verunglückte Tramway-
Transaction gerechnet werden, und auch der
Vertrag mit der englischen Gasgesellschaft wird
nur von den enragirtesten Christlich-Socialen als
Ruhmesthat der gegenwärtigen Gemeinderaths­
mehrheit dargestellt werden wollen. Thatsächlich
find die Bermögensverhältniffe der Gemeinde
Wien auf das denkbarst tiefe Niveau gesunken.
Ob dies durch die Schuld der Christlich-Socialen!
geschehen ist, möge unbesprochen bleiben; so viel!
ist sicher, daß diese tristen ökonomischen Verhalt->
niste während ihrer Herrschaft eingetreten find.
Die Christlichsocialen haben daher, seitdem
sie in den Besitz der Herrschaft über das
Vermögen der Stadt Wien getreten sind,
nichts gethan, um Vertrauen in ihre Leistungs­
fähigkeit als Verwaltungstechniker zu erwecken, i
Sie haben im Gegentheil bewiesen, daß sie;
unfähig sind, eine Gemeinde von der Größe,
und Bedeutung Wien's zu verwalten. Ob die
Liberalen dieser Aufgabe gewachsen sind, ob sie
in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung eher
geeignet wären, praktische Berwaltnngsarbeit
zu leisten, kann heute nur schwer gesagt wer­
den; denn diese Partei besteht nicht mehr in
der Form, wie sie Wien einst auf die Höhe
früherer Tage gehoben. Jene Männer, die
einst die Zierde dieser Partei gebildet, sind
theils vom öffentlichen Leben zurückgetreten,
theils gestorben. Ob diese alte Partei in ihrem
Schoße neue, tüchtige Männer birgt, ist eine
Frage, die nur durch Erprobung, durch
praktische Bethätigung beantwortet und be­
wiesen werden kann. Nach der wenig ener­
gischen Thätigkeit dieser Partei im Gemeinde­
rath einerseits, und ihrer geringen Werbekraft
anläßlich der jüngsten Wahlen anderseits, wird
aber von Bielen, die einst begeisterte Anhänger
der Partei waren, bezweifelt, daß die Liberalen
sich noch einmal auf ihre frühere Höhe aufzu­
schwingen vermögen werden. Und diese Zweifler
dürften auch nicht so unrecht haben.
Erst die vorgestrige Gemeinderathssitzung
hat wieder gezeigt, wie die Ehrung des Bür­
germeisters, ihn zum Ehrenbürger der Stadt
zu wählen, tactlos gerade in jener Zeit vorge­
nommen wurde, in der sich die Gemeinde in der
denkbarst schlechten Lage befindet. Und außer
Dr. Nechansky, dem gegenwärtigen Führer
der Liberalen im Wiener Gemeinderath, hat
den Oberst Marchand, ihn, der doch wohl
die größte französische Expedition in der Neu­
zeit durchgeführt, unterschlug er fürsorglich;
Marchand ist an den höheren Stellen nicht
beliebt.
Außerdem haben so gut wie alle franzö-
zöstschen Colonien ihre besondere Ausstellung
und ihre besonderen Gebäude erhalten. Alge­
rien, Tunis, der Sudan, Dahomey, der Congo,
die Gold- und Elfenbeinküste in Afrika; Anam,
Tonkin Kambodscha, ganz Französisch-China
und Indien in Asien außerdem aber Marti­
nique, Guadeloupe, Röunion, Neucaledonien
— alle sind da, alle sind vertreten und mit
vieler Liebe und Sorgfalt zur Darstellung
gebracht.
Fast jede Colonie hat ihr eigenes Gebäude,
das im Stile des betreffenden Landes, wo­
möglich auch in besten ursprünglichem Material
erbaut ist, und zumeist bewohnt es auch eine
kleine Abtheilung der betreffenden Eingeborenen;
zum Mindesten aber sind etliche Mann der be­
treffenden Schutztruppe vor und in den Ge­
bäuden aufgestellt. Besonders wirksam macht
sich dies bei dem Hause von Dahomey, das
den Palast des gewesenen Königs von Dahomey
darstellt. Ein Oelbild des Königs schaut von
einer der Wände melancholisch auf seine eigene
Ausstellnng, vor allem aber auf sein Lieblings­
plätzchen herab, nämlich auf den Opferaltar,
auf dem er— als er das Heft noch in den
Händen hatte— in aller Ruhe pflegte 2—300
Menschen in einem Vormittag verbluten zu
lasten. Jetzt sitzt er sicher auf der Insel St.
Marguerite und tröstet sich mit dem pracht­
vollen Orden, dem Stern von Dahomey, den
Donnerstag, 5. Juli 1900.
kein einziges Mitglied dieser einst so initiati­
ven Partei Gelegenheit genommen, mit kräfti­
gen Worten dagegen ein Veto einzulegen. Und
auch Nechansky vermochte nur überaus schwäch­
lich zu charakteristren, wie geschmacklos es sei,
einen Bürgermeister noch zur Zeit seiner
Amtsthätigkeit, da eine überlegene Mehrheit
ihm unbedenklich folgt, in dieser Weise zu
ehren.
Wer also soll Wien wieder auf seine stolze
Höhe zurückführen, wenn es weder die
Liberalen wegen ihrer Schwächlichkeit, noch die
Christlich-Socialen wegen ihrer Unfähigkeit und
ihrer Unintelligenz, die wieder erst durch die
„Heine-Affaire" so eclatant hervorgetreten, zu
thun vermögen? Die Frage bleibt offen. Die
besten Kenner wiffen hierauf, wenn sie ehrlich
sein wollen, keine Antwort. Und so geht denn
die österreichische Residenzstadt einer ungewiffen,
nebelhaften Zukunft entgegen. Wer wird der
Prinz sein, der dieses Dornröschen vom Schlaf
erweckt?
Die Wirren in China.
Agram, 5. Juli.
Während die Mächte die Frage Ventiliren, ob ein
Grund vorliege, China den Krieg zu erklären, erließ
die Kaiserin-Witwe ein Edict, in welchem sie erklärt,
daß eine Aussöhnung mit den Fremden unmöglich
sei, da dieselben durch den Angriff auf die Taku-
Forts die Feindseligkeiten eröffnet hätten. Das
Edict stellt sich als factische Kriegserklärung dar,
denn es fordert zur Vernichtung aller Fremden auf
und predigt einen veritablen AuSrotungSkrieg. Ein
schon am 25. Juni erlassenes kaiserliches Edict hatte
folgenden Wortlaut: „Wir befinden uns jetzt mit
den Fremden im Kriege. Die Boxer, die Patri­
oten und das Volk, vereinigt mit den RegierungS-
truppen, sind gegen die fremden Feinde wiederholt
siegreich gewesen. Wir haben bereits kaiserliche
Commissäre entsendet, um kaiserliche Belobungen
und die Aufforderung zur Wiederholung dieser Er­
folge zu übermitteln. Leute von gleicher Tapferkeit
und Patriotismus müssen sich in allen Provinzen
finden. Darum befehlen wir allen Bicekönigen, solche
auszuheben nnd in Truppen zu formiren. Sie
werden im Kampfe gegen die fremden Mächte zwei­
fellos vom großen Werthe sein. Man laffe dieses
Edict mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen
täglich an alle hohen Beamten des Reiches gelangen."
Jetzt wurde diese Aufforderung in schärferer Tonart
wiederholt, mit welchem Erfolg, ist noch zweifelhaft.
Im Norden greift der Aufstand «ach den vorlie­
genden Nachrichten stets mehr uw sich,, aber auch
der Süden scheint nicht mehr so sicher zu sein, wie
eS noch gestern schien. Vorläufig heißt es zwar, daß
nur der Biceköntg von Tse-kiang fremdenfe indlich
sie ihm bei der Pensionirung verliehen haben,
mit dem geschmückt, er auch abgebildet ist.
Diejenige Colonie Frankreichs, die am besten
und reichhaltigsten auf der Ausstellung ver­
treten ist, ist Algier, und mit Jntereffe erkennt
der fremde Besucher, mit Genugthuung aber
der Franzose an dieser Ausstellung Algiers, was
diese Colonie für Frankreich zu bedeuten hat.
Zwei umfangreiche, zweistöckige Gebäude sind
aufgebaut und mit den Producten des inter­
essanten Landes gefüllt worden, wozu »och eine
besondere Anlage für Tunis tritt, die ein ganzes
Stadtviertel in seiner märchenhaften Eigenart
naturgetreu widergibt. Man kennt ja auch bei
uns zur Genüge den künstlichen Orient!
Hier aber ist er nicht mehr künstlich, weil Algier
und Tunis eigene Colonien Frankreichs sind; es
ist ein Stück des .exotischen" Frankreich, das
hier ins Mutterland hiueingezaubert ist, denn
die Bewohner dieser Viertel, so fremdartig sie
sich in ihren morgenländischen Gewändern aus-
nehmen, spreche« alle französisch, sie sind fran­
zösische Unterthanen, französische Soldaten, und
erweitern damit de« Franzosen ihr Reich ins
Phantastische hinein. Wenn Millionen von
Franzosen dies alles sich jedoch ansehen und in
sich aufnehme«, kann dies nur dazu beitragen,
den Gedanken der Colonien bei ihnen stark zu
unterstützen. Wie volksthümlich er ln der That
auch heute schon bei ihnen ist— trotzdem
mau ihnen doch nachsagt, sie seien keine Colo-
nisatoren— geht daraus hervor, wie sie ihre
Afrika-Reisenden und -Forscher zu ehren und
— geschäftlich zu verwerthen wiffen. Angeblich,
um den Oberst Marchand zu ehren, in Wahr-
heit aber, um damit ein gutes Geschäft zu


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 3 ]
Donnerstag, 5 Juli 1 900.
sei, aber wer garantirt dafür, daß nicht auch andere
Viceköuige oder das Volk gegen deren Willen sich
dem jedenfalls in ganz China populären Aufstande
anschließen?
Aus Peking und Tientsin kommt eine ernste Nach­
richt nach der anderen. Vor der englischen Gesandt­
schaft in Peking sollen haufenweise die Leichen von
Angehörigen aller Nationen liegen, die Gesandtschaft
selbst ist voll von Verwundeten und hält sich nur
mehr mit Mühe. Eine Depesche des Wolff'schen Bu­
reaus aus Shanghai vom 3. d. Mts. registrirt ein
aus Tientsin gekommenes Gerücht, wonach am 1. d.
sich die englische Gesandtschaft mit den Fremden noch
hielt, ihre Lage aber als eine verzweifelte bezeichnet
wird. Man darf den Gedanken gar nicht ausdenken,
was seither alles geschehen sein kann. Der C o n s u l
der Vereinigten Staaten in Shanghai
lelegraphirt vom 3. d.: Am 27. Juni waren nur noch
zwe i Gesandtschaften in Peking unversehrt'
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe weilen im Palaste
als Gefangene, die Stadtthore sind geschlossen.
Prinz Taku und seine Boxer haben allein
die Macht in Händen, in den Straßen herrsche v o l l-
ständige Anarchie.
Auch in Tientsin steht es nicht viel besser. Wir
meldeten bereits gestern, daß der Dampfer, mit
welchem Fremde die Stadt verlassen wollten, um­
lagert und beschossen wurde. Heute wird bereits ge­
meldet, daß sich die Chinesen der Bahn bemächtigten
und Schanzgräben vis-ü-vis der Stellungen der
Fremden aushoben. Wie man aus T s ch i f u vom 9.
0. meldet, verlautet dortselbst gerüchtweise, daß alle
Ausländer aufgefordert wurden, T i e n-
tsinzu verlassen. Die Lage wird als ver­
zweifelt angesehen
Im Vordergründe der Ereignisse steht natürlich
noch immer die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler. Ueber die Details der Ermordung
meldet „Daily Expreß" aus Shanghai: An dem
Tage, an welchem der deutsche Gesandte v. Ketteler
ermordet wurde, waren alle Gesandten in
Peking aufgefordert worden, sich nach dem
T s u n g- l r- A a m e !> zu begeben. Der englische,
französische, russische und amerikanische Gesandte,
welch« Verrath vermutheten, weigerten sich,
das Gejandtschaftsgebäude zu verlassen. Der deutsche
Gesandte nahm die Einladung an und verließ mit
einer kleinen Escorte deutscher Marimyoldaten das
«chejandrschastSgebände. Al» er. vor hem Tsung-ti-
Kamen ankam, wurde er von einer ungeheuren Menge
chinesischer Soldaten angegriffen und erhielt vier
Schußwunden. Das Tjung-li-Kamen wurde von
den deutschen M a r i n e s o l d a t e u in Brand
gesteckt. Bei dem Versuche verdeutschen Escorte,
den Gesandten zu vertheidigen, wurde der Körper
v.Ketteler's schrecklich verstümmelt. Die Menge
griff nun die Gesandtschaftsgebäude an, von welchen
machen, hat sich ein Syndicar gebildet, Vas
hier in der Ansstellung ein Panoramagebäude
errichtet, in dem der ganze höchst abenteuer­
liche Zug des Mannes von der West- nach der Ost-
küste Afrikas über Faschoba vor Augen gebracht
ist. Ebenso ist auch die Eroberung Madagascars
dnrch ein Panorama von über 70 in Durchmesser
sehr geschickt und wirksam zur Darstellung ge­
bracht worden— kurz, die Franzosen haben alles
gethan, um sich auf diesem Gebiete nach Mög­
lichkeit herauszustreichen.
Reben ihnen spielen— abgesehen von ihren
gute» Freunden, den Russen— alle anderen
Völker eine bescheidene Rolle, wobei selbst die
Engländer mit einbegriffen sind, die doch das
eigentliche Colonialvotk sein wollen. Das jüngste
aller Colonialvölker, die Bereinigten Staaten
von Nordamerika, haben, trotzdem die Sache
so neu für sie ist, dennoch geglaubt, ans den
Plan treten zu müssen: aber sehr bescheiden
sind die wenigen Produkte, weicher Tabak,
Hanf u. dergl. ausgefallen, die sie aus Cuba
und Hawa't herübergeschickt haben. Holland
dagegen, das alte Colonialreich, stellt sich in
gar prächtiger Weise dar; zwischen zwei Suma-
traschen Wohnhäusern errichtete es eine natur­
getreue Nachahmung eines indischen Tempels,
desjenigen nämlich von Tjandi-Sari, wo es
übrigens merkwürdigerweise die Gemälde alt-
niederländischen Meister, einiger Rembrandts,
Ban Ostades, Frans Hals usw. unterbrachtet!
Hinzu treten dann noch in recht bescheidener
Weise Belgien, Dänemark und Portugal, die
jedoch unter den bereits erwähnten Ausstellun­
gen geradezu erdrückt werden; zuletzt endlich
finden wir noch einige Länder, die wir als die
Agramer Ze itun g.
bald nur das englische, deutsche und italienische
übrig blieben. Die englische Gesandtschaft wurde
stark beschossen. Die englischen Wachen erlitten große
Verluste, da Munitionsmangel sie zwang, das Feuer
einzuschränken.
Um Freiherrn Clemens v. K e t t eler trauern,
wie der „Börsen-Courier" berichtet, außer der seit
der Geburt dieses Sohnes verwitweten Mutter, ge­
borenen v. Luck, noch zwei S ch w e st e r n, von
denen Freiin Anna Stiftsdame von Geseke
und Freiin Marie Barmherzige Schwester
im Orden des heiligen Franciscus zu Aachen ist.
Ein Vetter des Verstorbenen war mit Gräfin
Elisabeth Schaffgotsch-Godulla vermält, die nach dem
früh erfolgten Tode dieses Gemals sich mit dem
Grafen Koff, genannt Schraising-Klosfenbroch, wieder
verheiratete. Die Familie ist streng katholisch.
Ein Onkel des verstorbenen Gesandten war bekannt­
lich Bischof v. Ketteler zu Mainz.
In Petersburg rief die Nachricht von der
Ermordung Ketteler's große Bestürzung hervor.
Man befürchtet das Schlimmste für die übrigen Ge­
sandtschaften. Besonders groß ist die Erregung der
militärischen Kreise. Es ist klar, daß die chinesische
Regierung, indem sie die Vorstellung erweckt, daß
die Gesandten sämmtlich unversehrt seien und den
üblichen diplomatischen Schutz genössen, ein unwür­
diges Spiel mit Europa treibt. Bis zur Stunde fin­
det die Nachricht von dem Einmarsch der Verbün­
deten in Peking weder Bestätigung noch Glauben.
Was die Ausbreitung des Aufstandes anbelaugt, so
meldet die russische Telegraphenagentur nach amtlichen
Quellen, daß die Wirren und Unruhen hauptsächlich
innerhalb derGre uzendes eigentlichen
China herrschen. In den Gebieten außerhalb
der Großen Mauer sind nur sporadische Aus­
brüche von Aufruhr vorgekommen. Was die mongo­
lische Bevölkerung der Mandschurei betrifft, die mit
den benachbarten Russen im Lause der Jahrhunderte
bekannt geworden ist, so finden die Boxers für
ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen dank­
baren Boden. Wenn in letzter Zeit kleine Räuber­
banden es versuchten, die mandschurische Eisenbahn
zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen; sie
wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze des
Lebens und Eigenthums der Bevölkerung sind ge­
troffen worden, und ist die Möglichkeit jetzt vorhan­
den, die Arbeiten am Bahnbaue ungehindert fortzu-
setzen. Bo» einem der südchtnes ich e« F»» c-
t io wäre ist dem russischen Consul die Versicherung
zugegangen, daß er die Politik des V i c e k ö n i g s
Li u n t e r st ü tz en werde. Es sei höchst nothwendig,
daß Vicekönig Li durch eine starke Truppen­
macht iu Nanking und am unteren Kangtse un­
terstützt werde, die fremdenfeindlichen Beamten im
Zügel zu halten und die Panique der Anarchie zu
verhindern.
Felder europäischer Colonisirung zu betrachten
gewöhnt sind, die aber so selbstständig auftre­
ten, als wollten sie mit ihren Ausstellungen
sagen: „Seht, da sind wir, das leisten wir aus
uns selbst heraus und ohne Euch." Es sind
dies Japan und China und zu allerletzt die
armen Boerenländer, die vielleicht zum letzten
Male als selbstständige Länder der Welt vor
Augen treten. Vom Oranje-Freistaat— der ja
zur Stunde gar nicht mehr besteht— erblicken
wir hier als den letzten Rest seiner Selbststän­
digkeit einen besonderen Pavillon, der die mo­
derne Architektur mit den Bedürfnissen der süd­
afrikanischen Welt zu vereinigen strebt, denn
ein Pariser Architekt hat ihn entworfen und
erbaut, während die Transvaal-Boeren eine
solche Verschmelzung einander doch widerstre­
bender Richtungen verschmäht haben. Sie haben
vielmehr einfach eines ihrer Bauernhäuser in
all seiner Ursprünglichkeit hergerichtet.
So haben zahlreiche Völkerschaften all das
ihrige herbei- und zusammengetragen, um zu
zeigen, was sie im Colonialweseu leisten. Etwa
den fünften Theil der gesammten Ausstellung
macht dies zusammen aus; was aber das In­
teresse der Besucher betrifft, so zeigt es sich,
daß es gerade hier am allergrößten ist. An­
derswo ziehen die Leute nur an den Gegen­
ständen vorbei; hier aber weilen sie stunden­
lang, um die sonderbare» Gebäulichkeiten, Ge-
räthe und Produkte zu betrachten und den
schwarzen, braunen oder gelben Fremdlingen
beim Arbeiten, Essen oder Vergnügen zuzu­
schauen. Viele fremde, sonst so schwer erreich­
bare Länder sind Millionen von Besuchern hier
auf einmal dicht vor Angen gerückt.
Nr. 152. Seite 3.
Die Rede Kaiser Wilhelms an die nach
China abgegangenen Truppen, deren Tenor durch
den Trinkspruch an Prinzen Rupprecht noch verstärkt
wurde, bildet in England noch immer den Gegen­
stand eifriger Discussion. Selten hat eine Rede,
meldet man aus London, einen so übereinstimmend
günstigen Eindruck hervorgerufen, wie die letzte
Kaiserrede. Alle Blätter heben hervor, daß der Kaiser
nur den Empfindungen der ganzen gesitteten Welt
Ausdruck gegeben habe, und daß er den richtigen
Ton angab, in der die chinesische Frage fortan be-
handelt werden müsse. Er sei der berufene
Führer Europas in dieser Frage, der das
genaue Verständniß für die Bedürfnisse des Augen­
blicks besitze und von aufrichtigem Streben auf ein
gemeinschaftliches Vorgehen aller Mächte geleitet sei.
Nebenher wird wieder die Hoffnung ausgedrückt, daß
der Kaiser unter den jetzigen gefährlichen Ver­
hältnissen, wo jede Stunde kostbar sei, nicht zögern
werde, seinen Einfluß zu Gunsten der schleunigste»
japanischen Intervention einzusetzen.
In Besprechung der Rede Kaiser Wilhelms in
Wilhelmshaven sagt „Daily Expreß", der Kaiser habe
in seiner Rede die Gedanken aller civili-
sirten Nationen zum Ausdrucke gebracht. Alle
Mächte anerkennen, daß im jetzigen Augenblicke ein
völliges, freundschaftliches Zusammengehen für eine
Sache nothwendig sei, bei welcher alle Mächte in
gleicher Weise interessirt seien.
„Daily Telegraph" führt aus, die Rede des Kaisers
beweise, daß von deutscher Seite keine Gebietser­
weiterung als Compensation geplant werde, wodurch
die Auftheilung Chinas beschleunigt würde. Der Tod
seines Gesandten gebe allerdings Deutschland das Recht,
eine hervorragende Rolle zuspielen.
Alle Blätter nehmen diejenigen Stellen der Rede
Kaiser Wilhelm's beifällig auf, aus denen hervorgeht,
daß Deutschland einträchtig mit den übrigen Mächten
vorgehen wird, und glauben ferner, daß die Wärme
der Gefühle des Kaisers auf das europäische Concert
stimulirenden Einfluß ausüben werde.
*
**
Als Mittel, um der Unsicherheit über das Schick­
sal der Gesandten in Peking eine Ende zu
setzen, schlägt der „Temps" vor, daß Nameus der
Mächte von denjeuigen Bicekönigeu, welche behaup­
ten, mit Peking iu Verbindung zu stehen, die Ueber-
mittlung directer Nachrichten aus diesen Gesandt­
schaften selbst verlangt werde. Sollten die Vicekö-
»tge die» für unmöglich erklären, dann werde man
daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß ihre Be­
hauptungen keinerlei Glauben verdienen. Gehen da­
gegen die Viceköuige auf das Verlangen ein, so
werbe man bald Klarheit über die Lage der Ge­
sandten erhalten. Das genannte Blatt befürwortet
ferner den Vorschlag des Consnlarcorps in Tientsin,
daß sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung
oder den erreichbaren chinesischen Großwürdenträgern
eröffnen lassen sollten, die Ahnengräber der kaiserli­
chen Familte bei Peking würben zerstört werden,
falls die Fremden insbesondere die Gesandten in
Peking, ermordet würden. (Siehe Teleg. D. R.)
Kocat-Ghronllt.
Tages-Äalenvrr.
Donnerstag, 5. Juli.
Katholiken: Domitius.— Prote­
stanten: Charlotte.— Grieche«: 22.
Juni: Eusebius.— I u d e u: 8. Thamuz
oööü.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
lag und Samstag von 8—12 uud von 4—6
Uhr, Donnerstag vou 8—12 Uhr; an Sonn-
u»ö Feiertagen geschlosieu.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonieri und Dalmatien hat auf
Grund der Bestimmungen des tz 20 des Ge­
setzes von 26. Mai 1891 über die Commas-
sation von Ländereien den k. Comitatssecretär
in Belovar Johann S e k u li <5 zum Vice-
präsidenten der Commassirungs-Commission
für das Belovar-Kreutzer Comitat ernannt.
— (Promotion.) Heute wurde an der
hiesigen Franz Josefs-Universität der Direktor
des griechisch-katholischen Seminars in Agram,
Herr Daniel sajatoviü, zum Doctor der
Theologie promovirt.
— (Gchulnachrichtkn.) Die Lehrerprä-
parandie in Belovar wurde im Schul-


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 152.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 5. Juli 1900.
jähre 1899/1900 von 77 Hörern besucht, von
denen 62 aus Kroatien, 14 aus Slavonien
und 1 aus Bosnien waren. Mit Vorzug be­
standen 7 Hörer und 60 erhielten erste Classe.
— Die mit dieser Anstalt verbundene Uebnngs-
schule wies eine Frequenz von 197 Schülern
auf.
— (Städtisches Dazamt.) Die Verwaltung
der städtischen Abgaben befindet sich von heute
ab im A. Spitzer'schen Hause, Rosengasse
Nr. 1.
— (Das Bad an der Save.) Die fürch­
terliche Hitze trieb gestern Nachmittags halb
Agram ins Savebad. Eine Völkerwanderung
fast kann man die Menschenmenge nennen, die
sich der Save zu bewegte, um in den kühlen
Fluthen Erfrischung zu suchen. Die Abkühlung
war nur eine theilweise, denn infolge der
großen Hitze wies das Wasser trotz des hohen
WafferstandeS und der starken Strömung am
Abend eine Temperatur von 23 Grad Celsius auf.
Gelegentlich des großen Andranges der Bade­
gäste trat es merklich zu Tage, wie wenig
diese Badeanstalt unseren großstädtischen Be­
dürfnissen zu entsprechen im Stande ist. Um
die Auskleidekabinen wurden heiße Kämpfe
gekämpft, und die Badegäste waren froh, wenn
sie auch nasse, schon im Gebrauch gewesene
Schwimmhosen bekamen; Leintücher erhielten
Überhaupt nur solche, die schon von ganz her­
vorragend guten Eltern abstammten und der
Garderobiere talentvoll eines dieser gesuchten
Tücher abzulisten verstanden. Auch die Primi­
tivität des Bades selbst machte sich wenig
angenehm bemerkbar. Es würde sich darum
unsere Stadtverwaltung durch die Errichtung
einer modernen Badeanstalt den Dank der
vielen Badelnstigen verdienen. Es kostet das
nicht gar so viel, und die ohnedies geringen
Jnvestirungskosten würden bei dem massen­
haften Besuch an den in Agram so häufigen
Hitztagen gewiß bald hereingebracht sein; umso
mehr, als die Frequenz des Bades eine noch
stärkere würde, wenn ein modernes Bad den
Badelustigen zur Verfügung stünde.
— (Hilf' was helfen kann.) Einer unserer
Bekannten machte in den letzten Tagen unter
dem Einfluß der unerträglichen Hitze die un­
glaublichsten Versuche, um den Himmel zu
bewegen, auf daß er seine Schleußen öffne und
das köstliche Naß hernieder rieseln lasse. Er
zog sich die Weißesten Hosen seiner Garderobe
an, verschmähte selbst weiße Gamaschen nicht,
um die Hitze zu— erweichen; er trug stets
einen Strohhut und nahm nie seinen Regen­
schirm mit, all' sein Thun und Sehnen war
vergeblich. Wie wäre es darum, wenn, um
dem armen Mann zu helfen, unser Touristen­
verein einen Ausflug veranstalten wollte?
Dann regnet es gewiß sofort.
— (Populäres Geld.) Kaum haben die
neuen Füuf-Kronenstücke so recht das Licht der
Welt erblickt, und schon haben die wackeren
Söhne der bergigen Hercegovina für dieses
weniger zierliche, denn große Geldstück eine
sinnige Benennung gefunden— sie nennen es
,p!oöa-. Es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhan­
den, daß diese Benennung im Laufe der Zeit
noch populärer werden und in den Wortschatz
der kroatischen Sprache übergehen wird. Ueber-
haupt liebt das Volk große Münzen nicht son­
derlich und versieht sie gewöhnlich mit einer
ein klein wenig ironischen Bezeichnung. So
werden in Baiern die silbernen Fünf-Markstücke
„Pflasterstücke", und im Rheinland die franzö­
sischen Zwei-Sousstücke „große Knpprrlappen"
genannt.
— (Gartenronrert.) In den schönen park­
ähnlichen Garten des „Hotel Imperial" fand
gestern ein Abend-Concert statt, das von der
distinguirtcsten Gesellschaft zahlreich besucht war,
welche die trefflichen Darbietungen der Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 53 unter Capellmeisters
Honsas persönlicher Leitung mit großem Beifall
begleitete. Des umsichtigen Hoteliers Herrn
Kaufmann bekannt treffliche Küche und Keller
ließen nichts zu wünschen übrig.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Exceffes und Trunkenheit, eine
wegen Reversion und die übrigen wegen Baga-
bondage und Bettelei.
Realitätenverkehr.
Agram, 5. Juli.
Im zweiten Semester des laufenden Jahres
kamen im Bereiche der Stadtgemeinde Agram
folgende Besttzänderungen vor. Es gingen über:
I. An Ella Maly von Julius Maly Bauplatz Mi-
hanoviögaffe um 3000 K. durch Kauf; 2. an Johann
Hirschl von Franz Folnegoviö Theil der Kat.-Parzelle
Nr. 765 2a/4b Obere Stadt um 320 K. durch Kauf;
3. an Janko und Marie Plavetiö von Angelo Mo-
rassi und Mitbesitzer Haus und Garten Savestraße
75 um 6120 K. durch Kauf; 4. an Gustav Weller von
Adam Dianiö Haustheil und Garten Petrinjaergasfe
31 um 5000 K. durch Kauf; 5. an Johann Gujaviä
von Marie Kiseljak das Haus beim Hl. Geist Nr. 4
mit Weingarten und Ackerfeld für 5876 04 K.; 6. an
Mathias GaSput und Pauline Sirovica von der
Witwe Anna BatroStav und Binko und Mirko Fer-
koviä der Baugrund am Pantovöak um 1400 K.; 8.
an Therese Peöinovski von der Witwe Barbara,
Franz, Max, Stefan und Sophie 8utej und Barbara
Konders die Kat.-Parzelle Nr. 604 und 605 in Neu­
dorf um 1100 K.; 9. an Kuno Waidmann auf öffent­
licher Feilbietung von Stefan und Marie 8ebesie
Haus Nr. 2479 auf der Vinogradska cesta um 17.900 K.;
10. an Fanny Pregl von Leopold RaSko das Haus
in der Opatovina Nr. 10 um 10.000 K.;
II. an Georg Vidaöek von Georg und Anna Pu-
tarek die Katastral-Parcelle Nr. 445 in der Unterstadt
um 500 K.; 12. an Peter RadenSiä jun., Milka Soä,
Albine Köhler und Juliane Radenöiö durch Erbschaft
die Hälfte des Hauses Nr. 9 unterhalb des hl.
Rochus im Werthe von 3000 K.; 13. an Albertine
Köhler von Peter Radenöiö een. und jun. Haus Nr. 9
mit den übrigen Grund unterhalb des hl. Rochus
6000 K.; 14. an Anna Kolar von Franz und Klara
Kolar Haus Nr. 222 mit Garten in LaSüina um
600 K.; 15. an Jda v. JellaSiü für ihre minderjäh­
rigen Kinder Vera und Nikola von Adele Gabriö
Haus Nr. 22 am Prilaz mit Garten um 34.000 K.;
16. an Eva Fuliga von Stefan Fuliga die Hälfte
des Hauses Nr. 65 und Garten in Neudorf um 4000 K.;
17. an Ivan Celiniö durch Erbschaft von Katharina
Celiniä die Hälfte des Hauses Nr. 778 in der Jlica
im Werthe von 3199 60 K.; 18. an Hans und Martin
Knoch von Agnes Baibie Katastral-Parcelle Nr. 578/6,
575 21 a/4 in der Lachischen Gaff« um 2000 K.; 19.
an Vladimir Peterliä von Anna Valentin geb. KaZner
Haus Nr. 194 iu der oberen Jlica mit Garten um
14.000 K.; 20. an Dr. Emerich und Dr. Joses Antol-
koviö, Aurelie Gogolja, Johann Albrecht, Katharina
Szentgyörgy, Marie und Johann Antolkoviä durch Erb­
schaft von Marie v. Antolkoviö ‘| 8 des Hauses Nr. 14
in der Petrinjaergasfe im Werthe von 2154 K.;
21. an Stefan und Barbara KondreS von der
Witwe Barbara 8utej Haus und Garten Nr. 46 in
Neudorf um 6000 80 K.; 22. an Johann Janrekoviä
von Josef Pavliöek ein Theil der Katastral-Parcelle
Nr. 897 1/b, 2/b, 2/a iu der Unterstadt um 1991-20 K.;
23. an Eduard Victor Viroviä geschenkweise von
Franz Weiß drei Theile der Katastral-Parcellen
Nr. 2539/5 und 2539 20,1a Baugrund und Obstgarten
im Arbeiterthal; 24. an Anton und Therese Maöek
von Witwe Helene Kerpes Katastral-Parcellen
1389 3 Cj2 in der Unterstadt um 1200 Kronen;
25. zum Bau der neuen Artillerie-Kaserne an die
Stadtgemeinde von Hans und Anna PaleLöak Haus
und Garten Nr. 266 in der oberen Jlica um 7000
K.; 26. an Mijo PaleSöak von Jana Kirin Kat.-
Parzelle Nr. 1985 Vt iu der Unterstadt um 1060 K.;
27. an Eduard Herlinger von Clementine Herz die
Hälfte des Hauses in der Domobranska ulica Nr. 3
um 2000 K.; 28. an Jana Lumbrek und Jelica und
Georg MihaL durch Erbschaft nach weil. Michael MihaS
'/, der Hauses Nr. 37 in Horvati im Werthe von
1000 K.; 29. an Georg Breßlauer von Paul Bohv-
riöiö Parzellen Nr. 1654 4/o, 1656 1/c, 1657 4/c in
Oberstadt um 3000 K.; 60. an Hermann und Mal-
vine Krainer aus Karlstadt auf öffentlicher Feilbie­
tung von Peter und Gabriel Beriä Haus und Gar­
ten am Jellaöiöplatz um 119.150 K.;
31. an Peter Radenäiö durch Erbschaft von Milka
8oZ 7„ des Hauses Nr. 9 unter dem hl. Rochus im
Werthe von 1029 58 K.; 32. an Georg Sertiä ge­
schenkweise von seiner Gattin Marie die Hälfte des
Hauses Nr. 65 in der Petrinjaergasfe; 33. an Marie
Bolfek vom Domcapitel Parcelle Nr. 569 in Nendorf
um 3000 K.; 34. an Heinrich und Sophie v. Herkov von
Wilhelm und Irene König die Villa und Baugrund
am Josipovac Nr. 24 um 45.000 K.; 35. an Stefan
und Johann Rizner von Lovro Kurnar Haus und
Garten auf der LaSäina Nr. 172 um 1900 Kronen;
36. an Johann Poloviö geschenkweise von Paul und
Therese Cesarcc Haus und Garten Nr. 4 am Goljak;
37. an Mijo Blarekoviö von Andreas und Ivan Martek-
Galoviä Parcelle 1037 1/a in der Unterstadt um
1000 K.; 38. an Josef Dorotiö von Witwe Jaga Bertolec
Parcelle 1141/1 in der Unterstadt um 8000 K.; 39. an
Josef und Marie Sinkovec von Julie MataM Haus
Nr. 15 in der Dalmatiner Gasse um 30.500 K.; 40.
an Rosine Ecker von BlaL Mikulec Haus Nr. 125 in
LaZöina um 4000 K.;
41. an Blasius und Marie Jagar Parcelle 1404/2
—2—b—2 und Parcelle 1417/7—b—2—b am Pan-
tovöak um 1400 K.; 42. an Wilhelm Luksiä und
Antonie LernouZek von Arthur Spitzer Bauplatz in
der Trenkgasse um 6400 K.; 43. an MiSko und
Magdalena Kos von Jakob und Katharine Baniö
Parcelle Nr. 542/1, 542/2 in LaSöina um 1600 K.;
44. an Anna und Marko 8variü von Anton Vizjak
Bauplatz aus der Savestraße um 2606 K.; 45. an
Emanuel Drakuliä durch Erbschaft von Ivan Drakuliü
die Hälfte des Hauses und Gartens H4 in der Jlica
im Werthe von 2964-58 Kronen; 46. an Sabbas
Drakuliö von Edmund Drakuliö Nr. 114 in der Jlica
um 2000 K.; 47. an Witwe Angeline Ribiö und Kinder
Nikola und Alois durch Erbschaft von Nikolaus Ribiö
das halbe Has in der Meduliägasse Nr. 18 im Werthe
von 10.832-80 K.; 48. an Witwe Kata Tretinjak durch
Erbschaft von Mathias Tretinjak das halbir Haus
Nr. 9 in der Bakaögasse im Werthe von 5280-49 K.;
49. an Witwe Dragica Bidovie von Nikolaus Lonöar
23/6 auf der Bieniöka cesta um 8000 K.; 60. an
Antonia BuSar, Elisabeth NuSko, und Marie und
Katharina Tretinjak das halbe Haus Nr. 9 in der
BakaLgaffe im Werthe von 4800 K.
51. an die minderjährigen Marie, Emerich, Soko,
Stefan und Eduard PlaninSak von Andrea» und
Marie Car. Nr. 232 in der LaSöina um 6600 K.;52.
an Georg und Anka KrkaS von Elisabeth Nusko,
Amalie Buöar, Katharina Banekoviö und Marie
Weiß Nr. 9 in der Bakaögkasse um 20.000 K.; 53. an
Nikolaus Gavella von Georg Gavella die Hälfte von
Nr. 8 und Nr. 9 am JelaLiä Platz, Nr. 23 Gaj-
gasse, und Nr. 12, 14 und 16 beim hl. Geist um
140.000 K.; 54. an die Stadtgemeinde
Agram das Gaswerk von der Gasgesell­
schaft um 1,100.000 K.
^roviuz-Ktzrontk.
— (Aus Samobor.) Der Verein zur Ver­
schönerung Samobors und seiner Umgebung hat
es sich anläßlich der eingetretenen Ferialzeit
angelegen sein lassen, durch einen Detailplan
der Umgebung Samobors und genaue Angabe
der Routen und Entsernungen das weitere
Publicum auf Samobor und deffen herrliche
Umgebung aufmerksam zu machen. Den meisten
Agramern ist diese herrliche Gegend ohnehin
wohlbekannt, aber trotzdem ist dieser Schritt
des Samoborer BerschönerungsvereineS umso
mehr zu begrüßen, als ja auch durch die be­
vorstehende Einführung des Automobilverkehrs
der Besuch Samobors sich bedeutend heben
wird, wodurch auch die schönen Punkte der
Umgebung mehr werden aufgesucht werden, als
dies bisher der Fall war. Der Situationsplau
wird den Fremden sehr gelegen kommen.
— (Football in Effek.) Man schreibt uns
von dort: Sonntag, den 1. d. Mts. fand hier
die feierliche Eröffnung des Footballsptels statt.
Es ist das erste Match, das in dem dreieinigen
Königreiche geschlagen wurde. Sieger blieben
die Rothen mit 2 gegen 1 Goal der Blauen.
Bei den Rothen wurden die Goals von den
Herren Vallo und Kraus, bei den Blauen
von Herrn Madjareviö gemacht. Die zwei
ersten waren tadellos combinirte Goals» wäh­
rend das der Gegenpartei ein zufälliges war.
Zu erwähnen sei hier Herr Karl Ruber, durch
dessen unermüdliche Arbeit der Football zu
Stande kam, ferner Herr Gustav Ruber,
welcher den Spielern eine ausgezeichnete
Schule beibrachte, und Herr Friml jun.» dem
es gelungen war, eine ausgezeichnete Einnahme
zu erzielen. Das aus circa 500 Personen be­
stehende Publicum verließ befriedigt den Spiel­
platz, den Siegern gratulirend. Die Costüme
sind sehr geschmackvoll und übertreffen die der
Budapester. So hat die Football-Affociation
einen der ersten Plätze in den Sportvereinen
Kroatien-Slavoniens errungen.— Rach dem
Match fand im Regimentsgarten ein besonders
animirtes Bankett statt, welches bis Mitter-
nacht dauerte. Zum Schluffe sei noch Frau
Ruber erwähnt, welche ln besonders liebens-


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 152. Seite 5.
Donnerstag, 5. Juli 1900.
würdiger Weise die Spieler bewirthete. Hipp,
HiPP, Hurrah!
— (Von einem Hengst gebissen.) Man
meldet aus S e m l i n: Bei der vorgestern
Abends vorgenommenen Einwaggonirung der
hier stationirenden ärarischen Hengste am Bahn­
höfe, wurde der Gestütssoldat Vlada Vese-
linovie von einem unruhig gewordenen
Hengst mit solcher Gewalt in den rechten
Oberarm gebissen, daß der Knochen bloßgelegt
wurde. Dem Verwundeten wurde von Herrn
Dr. Crlenjak an Ort und Stelle die erste
Hilfe geleistet und von ihm die sofortige Ueber-
führung in das hiesige Marodenhaus angeordnet.
Die Verwundung ist eine derart schwere und
der Blutverlust ein so großer, das an dem
Aufkommen des Verletzten gezweifelt wird. Im
Falle eines günstigen Verlaufes dürfte dennoch
eine Amputation des Armes vorgenommen
werden müssen,
Fages-Khrontk.
— (Fürst-Erzbischof Baron Ekrbensky.) Die
über das Befinden des Prager Fürst-Erzbischofs
Baron S k r b e n s k y, der sich gegenwärtig in Ems
zur Cur befindet, verbreiteten ungünstigen Gerüchte
sind vollständig unbegründet. Ein Emser Telegramm
des Cvrrespondenz-Bureaus bestätigt, daß der Gesund­
heitszustand des in Ems zur Cur weilenden Fürst-Erz­
bischofs von Prag, Freiherrn v. Skrbensky, ein zufrie­
denstellender ist.
— (Postabfertignngen.) Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Zenta" wird erfolgen nach Hongkong
vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 13., 21., 24. und
28. Juli um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhuf),
vom Postamte Triest 1 am 7., 10., 21., 24. und 28.
Juli um 8 Uhr 25 Min. Früh und am 13. Juli, um
4 Uhr 35 Min. Nachm. Ankunft in Hongkong am 4.,
7., 11., 18., 21. und 28. August.— Die Postabfer­
tigung an S. M. Schiff „Kaiserin und Kö­
nigin Maria Theresia" wird erfolgen nach
Tschifu vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 13., 21.,
24., und 28. Juli um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Süd­
bahnhof), vom Postamte Triest 1 am 7., 10., 21., 24.,
und 28. Juli um 8 Uhr 25 Min. Früh und am 13.
Juli um 4 Uhr 35 Min. Nachm.
— (Da« ursprüngliche Reue Testament.) Ans
B e y r u t wird geschrieben: In der Moschee von
Damascus wurde eine große Zahl alter geschriebener
Codices gefunden, darunter eine Serie vou zehn
Büchern, die in prächtiger kufischer Schrift geschrieben
sind. Der Gouverneur N a z e m Pascha hat ein
Militär- und Civil Comite berufen und ihnen einen Eid
abgenommen, daß kein einziges Stück Papier aus dem
Zimmer weggeschafft werden soll, in dem sie aufbewahrt
werden. Die deutsche Akademie hegt große Hoffnungen,
daß das ursprüngliche NeueTestament
sich unter den Schätzen befindet. Der deutsche Kaiser
hat über die Angelegenheit an den Sultan geschrie-
schrieben, und es ist bestimmt worden, daß ein
deutscher Gelehrter nach Damascus geschickt werden
soll, um den Versuch zu machen, es zu finden.
— (Eine interessante Erscheinung,) die man
auf allen Gebieten der Industrie beobachten kann, ist
es, daß das Publicum mit richtigem Gefühl sofort
die Güte eines neuen Artikels erkennt und ihm durch
Empfehlung von Mund zu Mund schnell so große
Verbreitung verschafft, wie sie durch Reklame nie zu
erreichen wäre. Ein treffendes Beispiel hierfür ist
das neue Mund- und Zahnwasser „Ko8inin", welches
schon kurze Zeit nach seiner Erfindung beinahe über
die ganze Welt Verbreitung gefunden hat und sich
jetzt eines solchen Consums erfreut, daß die Fabrik
denselben kaum zu bewältigeu vermag. In der That
übertrifft „Kosmin" aber auch durch seine vorzügliche
Wirkung auf die Zäne und den außergewöhnlich er­
frischenden Wohlgeschmack alle anderen Präparate
zur Mund- und Zahnpflege.
— (Brand im Hafen von Hobokcn.) Der „Frank­
furter Zeitung" wird aus Newyork telegraphirt: Die
Scenen auf der „Saale" waren furchtbar. Das Schiff
sank sehr schnell und aus allen Portluken streckten
sich Arme und Köpfe, deren Inhaber sich vergeblich
bemühten, deu Leib durchzuzwängen. Schneller und
schneller sank das Schiff, herzzerreißend tönten die
Rufe der Unglücklichen. Ein Priester auf einem
Schleppboote ertheilte den dem Tode Geweihten den
letzten Segen, über denen die bald höher werdenden
Fluthen zusammeuschlugen. Auf wunderbare Weise
entkamen unter Anderen 29 Heizer aus dem Heiz­
raum der „Saale". Dieser Dampfer wurde in den
Fluß hinausgeschleppt, während Dutzende von Menschen
sich an sein Steuerruder klammerte». Schwimmende
A gramer Zeitnng
Dampfspritzen bekämpften das Feuer vier Stunden
lang, während die Heizer im Heizraum dem Tode durch
Feuer und Wasser entgegensahen. Schließlich stiegen
sie einander aus die Schultern, bildeten so ein leben­
des Seil und zogen einander in Sicherheit hinauf.
Doch heißt es, daß siebzig andere unter Schrecken,
die nicht zu beschreiben sind, ums Leben kamen.—
Ein Ueberlebender von der „Saale" gab einem Cor­
respondenten folgende Schilderung: „Wir waren
vierzig Menschen in einem Raume und waren gerade
dabei, unseren Nachmittagskaffee zu trinken, als um
4 Uhr plötzlich der Ruf ertönte: „Das Schiff brennt!"
Unmittelbar darauf entstand ein entsetzliches Getüm­
mel, die Bestie im Menschen war durch die Todes­
angst entfesselt, die Leute schienen mit einemmale in
Teufel verwandelt: Alles schlug, hieb, biß in rasen­
der Wuth um sich, Alles drängte nach vorn, nach
der auf Deck führenden Leiter. Die Schwächeren
wurden erbarmungslos zu Boden geworfen. Der
Kampf wurde noch teuflischer, als die auf den ober­
sten Sprossen der Leiter Stehenden die Luke ver­
schlossen und den Ausgang versperrt fanden. Mehrere
wurden wahnsinnig, zerrissen ihre Kleider und be­
gannen abwechselnd zu fluchen und zu beten.
Ich selber verlor alle Besinnung und schlug
Einen, der mir den Platz streitig machen wollte,
mit der Faust ins Gesicht, so daß er blut­
überströmt zusammenbrach. Nach dreistündigem Ber-
zweiflungskampfe gelangte ich endlich an Deck uud
konnte in ein Boot springen". Frauen und Kinder
wurden nicht geschont. Man sah eine Mutter ihre
brennenden Kinder ins Wasser werfen.— Eine Privat­
meldung der „Vossischen Zeitung" besagt: Der Ge-
sammtverlust beziffert sich auf 320 Todte und Vermißte.
Die Leiche des Capitäns der „Saale" wurde bereits
gefunden. 160 Personen sollen auf den Schiffen, die
übrigen beim Brande auf dem Lande umgekommen
sein. Leider konnten die Todten noch nicht agnoscirt
werden; es sollen sich besonders viele Deutsche auch
Amerikaner, Oesterreicher und Ungarn
unter den Verunglückten befinden. Rach den bishe­
rigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit
nach die Schiffe „Saale" und „Bremen" nach Behe­
bung ihrer Beschädigung wieder in Dienst gestellt
werde» können. Dagegen wird die „Main" für ver­
loren angesehen. Capitän Mirow von der „Saale"
fand den Heldentod auf seinem Posten, auf der
Dampferbrücke.— Da gegen die Führer verschiedener
Schleppboote die Anklage erhoben wurde, daß sie
gelegentlich der Rettungsarveiten beim Brande
der Piers des „Norddeutschen Lloyd" sich Hütten
Unmeufchlichkeiten zu schulden kommen lassen, wird
der Mayor von H o b o k e n gegen zwei Capitäne von
Schleppbooten die gerichtliche Verfolgung wegen Mor­
des beantragen. Zugleich setzt derselbe eine Belohuung
vou 1000 Dollars für Mittheilungen aus, welche ge­
eignet sind, den Beweis zu erbringe-:, daß irgend­
welche Personen sich haben Unmenschlichkeiten zu
Schulden kommen lassen.
— (Kleine Nachrichten.) Eine russische Hoch­
staplerin im Alter von etwa dreißig Jahren, die in
Berlin als Baronin Olga de Barnosf auftrat und
durch distinguirtes Auftreten imponirte, hat während
ihres dortigen Aufenthaltes vom 26. bis 30. Juni
mehrere Bankfirmen mittels gefälschter Creditbriefe
des Petersburger Bankhauses Wawelberg um etwa
40.000 Mark geschädigt. Die Hochstaplerin entkam
mit ihrer Beute, bevor der Betrug entdeckt wurde.
— Der berühmte Erfinder Maxim spricht sich über
das Zeppelin,fche Luftschiff skeptisch aus und bemän­
gelt es, daß dasselbe nicht die Fahrt nach irgend
einem bestimmten Puncte und dann wieder zurück
zum Ausstiegplatz unternahm. Erst hiedurch wäre der
Beweis wirklicher Lenkbarkeit geliefert.— In der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen in
Budapest wurde der Betrieb gestern in reducir-
tem Maße, mit 1450 statt mit 2000 Arbeiter»,
wieder aufgenommen. Die noch im Strike ver­
harrenden Arbeiter sollen sich bereits in sehr ge­
drückter Stimmung befinden.— In Siiistria
sollen mehrere verdächtige Erkrankungen
vorgekommen sein. Die rumänische Regierung hat
sich veranlaßt gesehen, Schutzmaßregeln zu treffen.
Es sei ein Cordon längs der bulgarischen Grenze
gezogen worden, und die aus der Gegend von Silistria
kommenden Reisenden werden einer Quarantaine
unterzogen.
— (Zn guter Letzt.) Eiu Paradies. Schau-
spiel er in: „Ja, das wäre ja schon Alles ganz
schön, Herr Director, aber die Gage ist mir zu klein.
Die Toiletten!"— Director: „Ah was, Toiletten!
Bei mir brauchen Sie so gut wie gar keine."
cherichlsfaal
- (Todtschlag.) Vom k. Gerichtshöfe in
B e lovar wurde der sechzigjährige Bauer Josi
Halusek aus Sesvete zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt, weil er im Streit
einen anderen Bauern erschlagen hatte.
NoMswirtUchafiNches
(Wochenmarkt.) Auf dem gestern hier statt­
gefundenen Wochenmarkte wurden aufgetriebeu
240 Stück Hornvieh, 475 Stück Schweine, 70
Kälber und 4 Pferde. Verkauft wurden 12
Ochsen, 184 Schweine, 68 Kälber und sämmt­
liche Pferde. An Viehfutter und Brenn­
holz waren 236 Wagen erschienen. Die Preise
waren die üblichen.
(Afficurazioni Generali.) Im Monate
Juni 1900 wurden bei der Lebensversiche­
rungs-Abtheilung 992 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 7.034.027-75 einge­
reicht und 881 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 6,810.698 68 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 6461 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 50,712.559 34 einge­
reicht und 5374 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 43,073.051 '16 ausgefertigt
worden. Tie seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 2,541.842-89.
Der ausgewiesene Versichernngsstand der Lebens­
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169 56
Capital und Kr. 527.422-46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392-59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche­
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797'69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927-90. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
den Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
Kekegraphtsche und tele­
phonische Hlachrichte«.
Nordlands-Reise des deutschen Kaisers.
Brunsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wil­
helm ist gestern 11 Uhr Nachts an Bord der
„Hohenzollern" eingetroffen.
Berlin, 5. Juli. Graf B ü l o w ist von
Wilhelmshaven zurückgekehrt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 4. Juli. Der General-Jnspector des
Heeres und Vicepräsident des Obersten Kriegs­
rathes Jammond hat üemissionirt und
wurde seiner Stellung enthoben und in Dis­
ponibilität versetzt. Jammond proteftirte
gegen die Veränderungen im Genrralstabe und
mißbilligte die Regierungsmaßnahme». General
Brüg6 re wurde zum Generaldirector ernannt.
Die Kammer hat in ihrer heutige»
Sitzung, in der iu Angelegenheit Jammonds
eine Interpellation eingebracht wurde,
eine die Erklä»ungen der Regierung billi­
gende Tagesordnung angenommen.
General Penderac wurde an Stelle De»
lanues zum Chef des General st «des er­
nannt.
Die Auswanderung der Juden ans Rumänien.
Bukarest, 4. Juli. Die „Roumaine" schreibt
die Auswanderung der Juderi aus
Rumänien der Mißernte des letzte» Jahres
zu. Seit zwölf Monaten sind zujammc» 5786
Juden ausgewandert.
Die Wrrren rn China.
Kanton, 4. Juli. Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen Circulareoicre der Kai­
serin-Witwe, welche besage», dag cme
Aussöhnung mit den Christen, gegen
die sich das ganze Volk, mir Einschluß des
Militärs, der Gelehrten, des Adels und der
Prinzen, in der Absicht, sic auszu-
rotten, vereinigte, vö leig ausgeschlossen
ist. Die Fremden habe» den Kampf gegen China
mit dem Angriff auf die Forts vou Taku er­
öffnet. Die Erbitterung gegen die Fremden ist


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 152.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 5. Juli 1900.
dadurch gestiegen, die Unterdrückung dieser
Gefühle des Volkes sei gefährlich, es sei daher
die Unterstützung der fremdenfeind­
lichen Bewegung rathsam. Die Ge-
sandtschaften in Peking werde die
Kaiserin schützen. Die Gouverneure sollen
Truppen anwerben und im Interesse der
Vertheidigung des Bezirkes nach eigenen Er­
messen handeln. Für jeden Verlust an Land
seien die Gouverneure verantwortlich.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter ver­
werfen den aufgetauchten Antrag, die
kaiserlichen Gräber in Peking zu
z e r st ö r e n, da hiedurch die vierhundert Mil­
lionen zählende Bevölkerung von China in
Erregung versetzt würde. Besonders würde dies
in der Mandschurei Bewegung verur­
sachen, wo die Ruhe im Interesse Rußlands
wichtig sei.
Shanghai, 4. Juli. Alle Vicekönige in
den Yangtse-Provittzen sind entschlossen,
Frieden zu halten, nur der Gouverneur
von Tse-kiang ist fremdenfeindlich
gesinnt.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Cousul in
Tschifu berichtet: Prinz Tuan bekämpft den
Kaiser offen. Der Gouverneur von S ch a n-
t u n g steht mit 8000 Mann in T s i n a n, um
den Angriff der Fremden abzuwehren.
Shanghai, 4. Juli. Die englische Ge­
sandtschaft in P e k i n g ist mit Kranken
und Verwundeten gefüllt. Haufenweise liegen
Todte im Innern und außerhalb des Gebäudes
Gefallene aller Nationen wirr durcheinander.
Die Chinesen beschießen die Gesandt­
schaft.
Shanghai, 4. Juli. Um sein Einvernehmen
mit den Europäern zu betonen, hörte der
Biceköuig mit der A u f st e l l u n g von Ge­
schützen bei d.e n Pangtse-Forts auf
und stellte alle Kriegsrü st ungen
ein. Es verlautet, der Bicekönig habe Si­
tz eng-hing mit Truppen entsendet, um den
Norden zu unterstützen. Li-peng-hing ist
mit 300 Mann abgerückt und marschirt den
große» Canal entlang. Es gilt nicht für wahr­
scheinlich, daß er rasch vorwärts kommen werde.
Paris, 4. Juli. Zwei Kreuzer werden
nach China abgesendet.
Petersburg, 4. Juli. Einige Schiffe der
s i b i r i s ch e n F l o t t i l l e wurden iu den Busen
von Pe4schili dirigirt.
Keirnatlos.
Roman von E. P. R o e.
24) jNachdruck verboten.)
Ihr hübsches Gesicht werde dort nützlich
sein, dachte er.
Sie sind sehr gütig und ich kann Ihnen
nicht sagen, wie sehr ich dafür dankbar bin.
Gut, gut, cs wird schon besser gehen, sagte
der Geschäftsmann. Er war so vernünftig, ihr
eine Tasse Kaffee zusenden. Vielleicht war das
Gntmüthigkcit oder Rücksicht auf den Geschäfts­
vortheil,— wahrscheinlich aber ein Mischling
von beiden Gefühlen. Als Mildred nach Hause
kam, war es ihre erste Sorge, ihrer betrübten
Mutter die Wahrheit zu verbergen.
Milli, rief die Mutter, Du siehst bleich und
erschöpft aus, wie ist es Dir gegangen?
Du wirst es kaum glauben, erwiderie Mild­
red, ich bin bererts zu der Spitzenabrheilung
befördert worden, nahe bei der Thüre, wo die
Luft frischer ist. Wenn die Waare» jo schlecht
wären, wie die Lust iu dem Laden, so würden
wenig Käufer kommen.
Beinahe hätte Bella Mildreds Bemühung,
die Mutter zu beruhigen, vereirelt.Nach Schlug
des Gcschäfres war sie nach dem Laden ge­
gangen, wo sie Miidreb zu finde» hoffte, und
als sie erfuhr, dag Mildrev in Ohnmacht ge­
fallen und nach Hause gegangen sei, eilte sie
fort und stürmte iu das Zimmer.
Milli! Milli! rief sie.
Mildred aber machte ihr schnell ein Zeichen,
welches Bella sofort verstand.
Was gibts, Bella? fragte Frau Howell
ängstlich.
Ich muß wissen, wie Mildred den ersten
Tag zugebracht yat! Bei uns war ein toller
Zulauf und ich bin halb todt! Aber nun sind
wir hier, Mama, bereit, ein gutes Glas Thee
zu trinken.
Am anderen Morgen war Mildred zu krank
um aufzustehen, aber sie ließ durch Bella sagen,
London, 4. Juli. Admiral S e y m o u r
telegraphirt, daß die Chinesen am 23. Juni
das Land bei Peking mittelst Waffers
aus dem großen Canal überschwemmten
und die Stadt nach Süden vertheidigen.
London, 5. Juli. In hiesigen officiellen
Kreisen negirt man entschieden jede angeb­
liche Differenz zwischen London und
Petersburg bezüglich der chinesischen Politik.
Es ist unwahr, daß Rußland irgend einen
Vorschlag Englands bezüglich der Verwendung
der japanischen Streitkräfte bekämpft habe, und
ebenso unrichtig ist es, daß irgend ein russi-
scher Vorschlag in London Mißtrauen hervor­
gerufen habe.
Wie», 5. Juli. Delcassö's kluges Wort
in der Kammer, daß Frankreich keine
Interessen-Verschieb» nginChina
wünsche und die Aufrechthaltung des stutus
quo wolle, findet hier in diplomatischen Kreisen
volle Anerkennung. Man weiß überdies, daß
diese Formel auch mit dem russischen Programm
über die chinesische Frage sich deckt.
London, 5. Juli. „Times" melden aus
Shanghai von 4. d. Mts.: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni, 8 Uhr Früh, die
Ein ge bore nenstadt von Tientsin an.
Um 2 Uhr Nachmittags war sie genommen.
Wie gemeldet wird, ist das Ziel der Erstür­
mung dieZerstörnngder Stadtmauern,
von denen aus die Fremdenniederlassung be­
schossen wurde.
Nach einer Meldung den „Times" aus
Shanghai vom 3. d. beschlossen die Vicekö­
nige der Südprovinzen eine Proclamation, in
welcher sie ihre zeitweilige Autonomie
erklären, bis die Autorität in Peking wie­
derhergestellt sein wird.
Auf Grund von Mittheilungen aus glaub­
würdiger Quelle, welche ein Courier brachte,
der Peking am 27. v. M. verlassen hatte,
griffen 15.000 Boxer und Truppen an diesem
Tage die Gesandtschaften an, wurden
jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das gesammte persönliche Gefolge des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe seien jetzt Mitglieder\
der Boxersecte. Die kaiserlichen Prinzen
hätten einen Altar errichtet, an dem der
Ritus der Boxer zur Anwendung gelangt.
London, 5. Juli. Nachrichten aus S ha n g-
h a i von gestern zufolge erließ Prinz Tuan,
ein Edict, welches den Bicekönigen der süd-
sie werde jedenfalls am folgenden Tage kommen.
Der folgende Tag war zum Glück so stürmisch,
daß wenig Käufer kamen. Mildred hatte Zeit,
ihre Pflichten kennen zu lernen und zuweilen
etwas auszuruhen, denn weil sie krank gewesen
und noch Anfängerin war, erlaubte man ihr,
zuweilen zu sitze». Ihr Aeußeres war so an­
ziehend, daß die Geschäftsinhaber sich bemühten,
ihr den rauhen Pfad einer Anfängerin etwas
zu ebnen. So folgten sich die mühevollen, langen
Tage und nach und nach lernte sie zu stehen,
wie die anderen. Es ist eine bekannte Thatsache,
daß manche Menschen alle Folterqualen der
Inquisition überdauert haben, aber es wäre
interessant, zu wissen, ob die Jnqmsirionsrichter
schlau genug gewesen sind, um zarte weibliche
Wesen zu nöthigen, den ganzen Tag über und
zuweilen auch einen Theil der Nacht zu stehen.
So schleppten sich die langen Tage hin. Als
ein besonders gcfchäftsreicher Tag sich seinem
Ende näherte, war eine Dame in Begleitung
ihres Mannes beschäftigt, Weihnachtseinkäufe zu
machen. Sie hatte schon viel gekauft, und der
Geschäftsinhaber begleitete sie mir unerschöpfli­
chen Höflichkeiten durch den Laben. Plötzlich
siet es der Dame ein, Spitzen anzusehen, und
,ie näherte sich Mildred, welche sich in einem
Augenblick der Muße an die Wand gelehnt
und iu unbeschrcibücher Müdigkeit die Augen
geschloffen hate.
Wollen Sie dieses junge Frauenzimmer
aufwecken? sagte die Dame etwas scharf. Dies
that der Geschäftsführer auf eine Weife, welche
Mildrev das Blut ins Gesicht trieb. Die Käu­
ferin setzte sich auf deu Plüschscssel vor dem
Ladentisch und hatte sich bald in die Betrach­
tung der Waren vertieft, während ihr Mann
hinter ihr stand und Seitenblicke nach der
hübschen Verkäuferin warf.
Himmel, wie hübsch sie ist! sagte er inner­
lich, uur ein bischen zu bleich! Wahrscheinlich
ist sie in letzter Nach« auf einem Ball gewesen,
Sie bemerkt nicht einmal, daß ein Herr sie
lichen Provinzen befiehlt, die chinesische
s ü d l i ch e F l o t t e zu versammeln und die
fremden Schiffe in Shanghai anzu­
greifen.
„Daily News" melden aus Shanghai
vom 3. d.: Der Bicekönig erließ eine Procla-
matiou, welche die Boxer als Räuber
erklärt und anordnet, diese Friedens­
störer o h n e U m st ä n d e z n e n t h a u p t e n.
London, 5. Juli. Wie aus Tschifu gemeldet
wird, haben der englische und der russische Admiral
iu Tientsin darum beschlossen, den Vormarsch des
Eutsatzcorps nicht zu unternehmen, weil die
gesammte Streitmacht, welche zur Zeit zu­
sammengezogen werden kann, circa 20.000
Mann beträgt und 140.000 Chinesen jetzt
zwischen Tientsin und Peking zusammengezogen
sind. General Nich soll mit 90 000 Mann
zuni Angriffe gegen Tientsin vor-
r ü ck c n.
New-Pork, 5. Juli. „New-Uork Herold"
meldet aus Washington: Staatssekretär
H a y übermittelte an sämmtliche Botschafter
und Gesandte in Europa und Japan eine Er­
klärung, welche dieselben den Regierungen vor­
legen sollen. Der erste Punkt lautet: Die Re­
gierung der Union anerkennt das Vorhan­
densein eines Kriegszustandes mit
China nicht. Die Union entsendete Schiffe und
Truppen nicht, um Krieg zu führen, sondern
um nach den amerikanischen Bürgern und In­
teressen zu sehen und die Ordnung wiederher­
zustellen. Sobald dieselbe wieder hergestellt sei,
werden die Schiffe wieder fortfahren.
Das Attentat gegen den Prinzen von Wales.
Brüffel, 4. Juli. Der Urtheilsspruch gegen
den Attentäter Sipido erfolgt morgen.
Literatur.
— Sommer-, Reise- und Bade-Costüme stehen
jetzt im Mittelpunkte des Interesses auf dem Gebiete
der Mode und sind in äußerst practischen Vorlagen
zu finden in der beliebten Frauenzeitung „Das
Blatt der Hausfrau", Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 Kronen. Verlag Friedrich Schirmer,
Wien, I. Ribeluntzengafie lu. 3; Diese Zeitschrift
hat sich zur Aufgabe gestellt, das Angenehme mit
dem Nützlichen zu verbinden und ist infolgedessen
von einer enormen Reichhalti gkeit bei wirklich gedie-
bewundert, wahrscheinlich hat sie bis zum
Morgen getanzt— wenn nichts schlimmeres.
Was diese Mädchen für ein Leben führen!
Wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, was
man sich erzählt: Aber diese da möchte ich
frisch und hübsch gekleidet sehen, sie würde
in jedem Salon Aufsehen machen, wenn sie so
vernünftig wäre, den Mund zu halten, um
ihre Unwissenheit und ihren Mangel an Er­
ziehung nicht merken zu laffen.
Endlich wurde er ungeduldig. Nun komme
doch, sagte er zu seiner Frau, komme, Du hast
genug gekauft, um mich zu ruiniren, es ist Zeit,
zu speisen.
Die Dame erhob sich widerstrebend und be­
merkte, sie werde wahrscheinlich wiederkommen.
Dann verließen sie den Laden.
Sie müssen flinker sein, sagte der Geschäfts-
führer herrisch zu Mildred. Diese Leute gehören
zu deu reichsten in der Stadt.
Kaum war jener Herr auf die Straße ge­
treten, als seine Entrüstung erregt wurde durch
einen Fuhrmann, der seinen Wagen überladen
hatte und sein Pferd mit Geschrei und Peitschen­
hieben antrieb. Bald sammelte sich eine Gruppe
Menschen, welche für das Pferd Parteinahmen;
unter ihnen war jener Herr, der das bleiche
Ladenmädchen bewundert hatte, welches an die­
sem einen Tage mehr durchgemacht hatte, als
das Pferd in seinem ganzen Leben. Der würdige
Bürger sandte seine Frau in ihrem Wagen
nach Hause und erklärte in gerechter Entrüstung,
er wolle nicht früher essen oder schlafen, bis
der brutale Mensch arretirt sei. Und er hielt
sein Wort. Viel später befand sich das gequälte
weibliche Wesen, von dem er so übel dachte und
dem er höchstens eine cynische Bewunderung
gewidmet hatte, auf dem Wege nach Hause,
mit schwankenden Schritten und schwer bela­
denem Herzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 7 ]
Donnerstag. 5. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 152. Seite 7
genem Inhalte auf dem Gebiete derFranenarbeit, Hans-
wirthschaft, Mode, Kindergarderobe, Handarbeiten n. v.
a. Als ein besonderer Vorzug des „Blatt der Hausfrau"
gegenüber den nur der Unterhaltung gewidmeten
Zeitschriften heben wir seine practische Bedeutung
für jede sparsame Hausfrau hervor, die in jedem
Hefte Anregungen und nutzbringende Rathschläge
findet.
Berlosuugen.
(Oesterreichische kreditlose) (Schluß.| Je 3000
Kronen gewinnen: S. 3098 Nr. 13 und 60, S. 1662
Nr. 87; je 2000 Kronen gewinnen: S. 378 Nr. 36,
S. 1019 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 03: je 800 Kronen
gewinnen: S. 135 Nr. 17 und 61, S. 365 Nr. 3, S.
378 Nr. 67, S. 505 Nr. 9, S. 747 Nr. 26, 60 und 68,
S. 770 Nr. 37 und 98, S. 780 Nr. 29, S. 960 Nr.
71 und 86, S. 1014 Nr. 93, S. 1096 dir. 24, S. 1149
Nr. 54 und 85, S. 1291 Nr. 28, S. 1433 Nr. 38 und
57, S. 1597 Nr. 84, S. 1662 Nr. 2 und 60, S. 1748,
Nr. 65, S. 1822 Nr. 29 und 45, S. 2158 Nr. 65 und
77, S. 2250 Nr. 94, S. 2750 Nr. 73, S. 3096 Nr. 7
und 81, S. 3127 Nr. 65 und S. 4127 Nr. 11 und 43.
Auf alle übrigen in den verlosten Serien enthaltenen
hier nicht aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 400 Kronen.
Im Siebenschein’schen Hause
ist eine grössere elegante Wohnung,
belebend aus 5 Zimmer und entsprechenden
Nebenräuraen vom 1. October J. an
zu vermiethen.
Näheres beim Hauseigenthümer.
992!
Kön. unq. Staatseisenbahnen,
Betriebsleitung Agram.
Nr. 16381 ex 1900.
A
Erntet
Einladung
zur
Gemeindeversammlnng
Sonntag den 15. Juli 1900 um 11 Uhr Vormittags
im evang. Pfarr- und Schulhanse.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Presbyteriums über 1899.
und Vorlage der Jahresrechnung.
2 Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Voranschlag der Ausgaben und Einnahmen der Ge­
meinde im Jahre 1600.
4. Presbyterwahlen.
5. Wahl dar Keohuungs-Revisonu und ihrer Ersatz­
männer.
6. Anträge, Wünsche.
7. Wahl der Protokoll-Verificatoren.
Agram, 27. Juni 1900.
Das Presbyterium
968 der evangelischen Gemeinde.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hochbau-
! ten auf der Eisenbahnstation Draganic soll im Offrt-
j wege vergeben werden.
• Die Pläne, der Kostentlherschlag, der\ erfrag-
entwurf. das Bedingnissbeft, sowie das Offertform'.laro
können bei der Bahnerheltungsabtheibing der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieurs^ktinn in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden,
Offertbedingnisse. Offertfornxulare. Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 2. Juli 1. J
12 h. M. bei der I Abtheil nng der A gramer Betriebs­
leitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19, L Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versahen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert, für die Hochbauten in Drain nie“
Nur auf die sämmtlichen Arbeiten sich beziehenden
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 1800 Kronen in Baaren oder in zu Staatsdeposi­
ten geeigneten Werthpapieren bei der Sammeleassa
der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 20. Juli
12 h. M. zu erlegen. Der Depositenschein ist dem
Offerte nicht beizulegen. Die Werthpapiere werden
nach den letzten Tagescourse, aber keinesfalls über
dem nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Reeepisse aufzugeben.
Agram, im Juni 1900.
Die Befriehsleltuag
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Frühjahrs- und Lommersaison.
1900.
Achte Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3-10 lang, com-
plete» Herren-
Anzng (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl.2-75,3-76,4-80 v. guter!'
fl. 6'—u. 6 90 v. besserer j echter
fi.7.75 von feiner i Schaf-
l. 8 65 von feinster j wolle,
fl. 10—von hochfeinster!
Ein Coupon zu, schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Mi« Neberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarn« ,c. je. versendet zu tzabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivg6l-lmhof in Brünn.
Master gratis u. franco Mnstergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
find bedeutend. 544
Zuckerin
(Heyden)
Np.& und 9 staunend
billig.
In Bien Apotheken erhältlich 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Terlanget Preisliste. ~—
Zusendung fro. co verzollt.
stadstes natürliches arsrn- nnd eisenhaltiges Mineralwasser,
empföhli n vor. den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandmngen uud Apotheken.
Bad Boncegno, v Sfi
O 7 Valsnganababn
1 */:, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sehlaiuiu
OampMder, vollständige Kaltwassercnr,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
S.ehöho 535 Meter. Windseschützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, con-
5taute Temperatur 18 bis 22 Grad. Carhaus ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aus icht auf die Dolomiten, 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Ueberall elekr. Be­
leuchtung. Cnmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden. lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. I’ro-
specte und Auskünfte von der Bade-Direction in
Roncegno. 680
’XZT
Czepny’s
(si das Allerbeste für
MÜND und ZAHNE
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartiger Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essen z in Flaschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische ist das beste CnkÜnlieife Mittal
R A61 Agl |«t fl «I.U gesündeste OÜIlünilBI IS-mlllBI
"^^ **^ ** Balaaminenselfe hiezu 30 kr._
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 hx>.
ä Flacon
fl. 1—.
Csemy’s
Wannittgene
ist das
beste
fl. 2*50.
Haarfarbe-Mittel, SÄS,
Preis
Anton J. Czenpy in Wien
XVIII, Carl Iiudwlflstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallflsohgasse S, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. MDteibach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Man verlange ausdrücklloh Czerny’s Präparate and weise andere
681 sobieden zurück!
N=
y
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Vak-rio'jasiie io AD RAM Nlkollögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Hol/,- und taprzirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nusamatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren '/immer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte,$Iöbe*. nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Auslohnung! 793 Massige Preise
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von «B n ersten medicinischen Capaci täten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kiudermehl K. 1-80
Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Do 0 o 1 Krone. 891


[ 2023-06-29 10:37:44.875 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 152.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 8. Juli 1900.
Druck von Jg« Granitz in «grm».
Für die Redaction verantwortlich! Iva» Tanvan.
Auskünfte und
Jedes Inserat
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
liäien Anfragen
ist eine Retour
fltinet AiiMi kt llpincr Miiz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
mr 50 Heller.
5 Einschalt««-
aen 2 Kronen.
marke beizulegen.
Strfltn4ffiid)e:
Nettes und intelligentes
Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin oder Cassierin in besserem
Geschäfte. Adr. sub Nr. 995
Vjest pisar
sa ljepim rukopisom i prokuäani odvjetnicki solicitator
trazi mjesto kod kpjeg od gg. zagrebaikih odvjetnika.
Mjesto moäe nastupiti odinab. i-'obliBe kod Stjepana
Mihaliöa, Zagreb, Vlaska ulica 73. 998
In deutscher Sprache wird ertheilt
dramatischer Unterricht.
Nur für Herren. Modern. Förderung beim Engagement.
Unter „Thalia“ an die Adm. sub Nr. 974
Mit sehr guten Zeugnissen sucht eine
HerrschaftskSchin
Posten. Adresse sub Nr. 973
Mjesto tra2i
Pisar ili dnevnicar
vjeät u sudbenu, opdinsku i poreznu struku, te yodenju
oöevidnosti katastra, govori i piäe hrvatski, njematki
i taljanski. Pobb'Ä upit kod uprave ovog lista pod
brojem 947.
Angenommen wird jeder Art
feine Weissnäherei-Arbeit.
Wo? sagt die Administration d. Bl. sub. Nr. 905
Dauernden Posten sucht eine
Tüchtige Köchin.
Adresse in der Administration sub Nr. 918
Mädchen für Alles, oder
Stutoenmäölclien
in Hausarbeiten, Waschen, Bügeln und Handarbeit
versiert, sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 931
Aufnahme und dauernde Beschäftigung finden
gute Näherinnen.
Zu erfragen in der Administration sub Nr. 925
Kindergärtnerin,
tüchtig in Handarbeiten, welche auch den Unterricht
für die I. und II. Volksschul-Classe leiten kann, sucht
Posten. Adr. sub Nr. 924
Zu Kindern oder als Geschäfts-Cassierin sucht ein
Fräulein
deutsch, mit guten, langjährigen Zeugnissen, Stelle.
Adresse sub Nr. 878
Ein hiesiger Privatbeamte ertheilt
Unterricht
in der einfachen und doppelten Buchführung. Adresse
sub. Nr. 904 a
IncaBsant,
welcher Kr. 400'— Caution leisten kann, wird bei
einer Versich.-Gesellschaft aufgenommen. Offerte an
die Adm. d. Bl. sub „X. Y. Z.“ Guter Verdienst. Nr. 951
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
In den Nachmittagsstunden sucht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Für eine grössere Buchdruckerei wird ein
Lelirllng 1
gesucht. Bedingung, 2—8 Real- oder Gymnasialclassen.
Adr. sub Nr. 1.
sauf M Verkauf:
Bei der Wasserleitung ist ein
Englisches, fast neues
ist abreisehalber zu verkaufen. Akademieplatz Nr. 7
Parterre 3. 908 a
Täglich frische
Theebutter,
Rahm, Milch und Obers werden in erster Qualität
Langegasse 13 abgegeben. 907 a
Kinder-Sitzwagen
wird auf einige Monate zu miethen gesucht. Juriäifc-
gasse 10, n. Stock. 1022
Eine Familie, welche nach Persien reist, verkauft
persische Teppiche,
Vorhänge und Silber. Anzufragen Primorska ulica br.
28b am Boden. 1008
Noch gar nicht benützte
ganz neue Fahrräder,
Damen- uund Herrenrad, sind zu sehr billigem Preise
abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Ein ganz neues
Clavier
mit Metallbeschlag ist wegen Uebersiedlung zu ver­
kaufen. Adr. sub Nr. 854
Billig zu verkaufen ist
ein Doppel-Chiffonier
aus Weichholz. Adresse sub Nr. 885
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Peugeot-Fahrrad
billig zu verkaufen. Adresse in der Adm. sub Nr. 987
Zu kaufen gesucht wird ein
feuerfester Bücherschrank.
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 991
In einer Provinzstadt wird ein
Photographisches Atelier
billig verkauft eventuell verpachtet. Adresse sub Nr.
900 a.
Prachtvoll gelegener
Baugrund
ist sofort zu verkaufen. Näheres in der Administration
d. Bl. sub Nr. 920
Billig zu verkaufen ist eine
Schlafzimmer-Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 916
Speisezi tn m er
Eichen, Nussschlafzimmer, Vorhauswand, Lampen etc.
billigst zu verkaufen. Akademieplatz Nr. 7 Parterre 3
1009
ZU Vsrmisthsn:
In der Lachischen Gasse Nr. 86. im I. Stock ist
eine Wohnung
bestehend aus 3 Gassenzimmem sammt Nebenbequem­
lichkeiten per Monat 35 Kr. 2 h., eine in der Rath­
hausgasse Nr. 5 mit 2 und l Zimmer, Küche und
Holzlage, zu vermiethen. Anzufragen Rathhausgasse
Nr. 3 I. Stock. 1006
Ein grosses comfortable
möblirtes Zimmer,
separirt, wird an einen eventuell zwei Herren oder
Damen sofort vermiethet. Preis mässig. Adresse in der
Adm. sub Nr. 866
Haus mit 6 Partheien,
Garten und Nebengebäude zu verpachten. Näheres bei
Pep8i6 Magazingasse Nr. 23. 1001
Wohnung,
S bestehend aus 1 grösseren und 2 kleineren
——■ ——— je—— i oestenena aus i grösseren una z Kleineren
fein, gross mit Majolica, feines Porcelanservice für [(mit oder ohne Garten) Küche, Speise nnd
Caffd, Schüsseln, Teller und sonstiges seines Glasser-> quemlichkeiten, ist vom 1. August an zu vermieth
Zimmer
Nebenb
vice. Alles billig. Adresse sub Nr. 1000
l Adresse Berislavidgasse Nr. 17 I. Stock.
Wohnung,
bestehend aus einem Gewölbe, auch für Weinschank
geeignet, 2 Zimmer, Küche, Keller und Holzlage, ist
sofort zu vermiethen. Näheres in der Adm. d. Bl. sub
Nr. 928.
Mitte Prilaz sind zwei
schön möblirte Zimmer
mit Badezimmer an einen eventuell zwei distinguirte
Herren vom 1. Juli zu vermiethen. Adr. Adm. suh
Nr. 914
Am Akademieplatze, sind zwei schön möblirte
Gasaenzlmmer
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 979
Wohnung,
bestehend aus einem Gassenzimmer und Küche ist an
eine ruhige Parthei zu vermiethen. Zins 13 fl. Adr.
sub Nr. 913
Mit separaten Eingang ist ein
ixioTolirtes Zimmer
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Wohnung
mit allem Comfort aus 4 grossen Zimmern, Badezim­
mer und Nebenbequemlichkeiten bestehend im I. Stocke
in der Maria Valeriegasse ist ah 1. Juli preisswürdig
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 877
Am Marcus-Platze ist eine aus
zwei grossen Gassenzimmem
Küche und Speise, bestehende elegante Wohnung vom
1. September eventuell vom 1. August zu vermiethen.
Adr. sub Nr. 942
Im Mittelpunkt der Stadt, sind zwei schön
möblirte Zimmer
an einen eventuell zwei distinguirte Herren zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 891
Zwei sehr schön
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonne, rein und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, I. Stock.
R. Novotny. 1021
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vormiethen. Sudniöka ul. 1. 914 a
zu miethen gesucht:
Zwei schön
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu miethen gesucht. Adr.
mit Preisangabe abzugeben sub „Freundlich und Rein“
Nr. 959 in der Adm. d. Bl.
Wohnung
mit 2 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten, wird sofort
zu miethen gesucht. Adr. sub Nr. 902 a.
Vermischte Anzeigen:
Zur Anfertigung von eleganten
Damen-Reisecostümen
sowie Piquetcostümen empfiehlt sich ein Schneider.
(Specialist für engl. Costüme.) Adresse sub Nr. 944
Maler- u. Anstreicher-Arbeit
wird billigst und solidest ausgeführt bei A. Zenz,
Ilica 129 (Telephon 411) 913 a
Tapezierer nnd Decoratenr" 912 a
Jacob Rosokam
empfiehlt sich bestens sowohl für neue Arbeiten als
auch für Reparaturen, Lager von Matrazen in j> der
Preislage. Adresse: Maiernofg asae 13.
In- und ausser dem Hause wird
sehr gute Kost
gegeben. N äheres DraSkovidgasse 28. 911 a
Uebersiedlungen,
Zu- und Abfuhr verschiedener Waren in jeder Quan­
tität übernimmt die Lohnftihrwerk-Unternehmnng S.
Bayer, L achis che Gasse. 910 a
Bestens empfohlen wird der
französische Kindergarten
Ilica 56. Schöner Spielplatz. Sichere Aufricht. 909 a

