
[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 1 ]
PriiuumerationS-Preise: Mit täglicher Postveriendung: jährlich 32 Str., Halbjahr,
uch 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Haus mo.
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction r Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration der Blattes und
in allen Juseraten-Expeditioneu des In. und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovi«.
älter 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dlr. 126. Arettag- i. Juni isvv. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Jnni.
Das Ende des Krieges.
A g r a in, 1. Juni.
Der Einnahme der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates ist nun auch der Einzug der bri­
tischen Truppen in Johannesburg gefolgt, die
Präsidenten der beiden Republiken, Steijn und
Krüger, sind auf der Flucht und England hat die
Zügel der Herrschaft in den Boerenfreistaaten
ergriffen. Es ist ja immerhin noch möglich,
daß die jedenfalls nicht geringen Streitkräfte
der Boeren, die sich noch im Norden und
Osten des Transvaal befinden, versuchen
werden, einige Zeit weiteren Widerstand
gegen die vollständige Occupation des Trans­
vaalgebietes zu leisten; aber im Ganzen und
Großen ist der Krieg zwischen den .helden-
müthigen Bauernrepublikanern und der eng­
lischen Weltmacht nach sieben und einhalb
Monaten zu Ende und England hat erreicht,
was es mit diesem Kriege angestrebt hat:
die vollständige Ober- und Alleinherrschaft in
ganz Südafrika. Unsere Leser werden sich erin­
nern, daß wir bei Beginn des Feldzuges an dieser
Stelle unserer Ueberzeugung dahin Ausdrück
gaben, daß der ungleiche Kampf früher oder
später mit der Niederlage der tapferen Boeren
enden müsse, und weiters, daß dieses Ende
zu Gunsten Englands im Großen und Ganzen
einen Bortheil für die Civilisation im All­
gemeinen und für die Wohlfahrt und den
Fortschritt der Gebiete, um welche der Kampf
entbrannt war, bedeuten werde. Die Tapfer­
keit, die die Boeren im Ringen mit dem
britischen Löwen entwickelten und der wir
unsere Anerkennung nicht versagten, die
schweren Fehler, die England in diesem Feld­
zuge beging und die wir nicht bemäntelten,
die Sympathie, die wir und die ganze Welt
dem Häuflein der Boeren in ihrem schweren
Kampfe um die Unabhängigkeit vom rein
menschlichen Standpunkte entgegenbrachten,
all das darf uns aber nicht abhalten, nun,
da der Kampf entschieden ist, vom nüchternen
Standpunkte des Politikers und Culturhisto­
rikers auf unsere ersten Ausführungen zurück­
zukommen und diesen Ausgang des helden-
müthigen Ringens, so heroisch es, für sich
genommen, war, im Jntereffe der weiteren
Entwicklung des südafrikanischen Gebietes
und desien Indienststellung in den Rahmen
des Culturfortschrittes mit Genugthuung zu
begrüßen.
Durch den siegreichen Feldzug in den süd­
afrikanischen Republiken hat England seine
Machtstellung in der Welt in ungeahnter
Weise verstärkt. Moralisch und materiell wird
dieser Kampf, den Manche als den Anfang
vom Ende der englischen Weltmacht bezeich­
neten, das britische Reich heben und stärken.
Moralisch, weil es sich gezeigt hat, daß die
Engländer im Unglück standhaft sein können,
wie das nur die alten Römer zu sein wußten;
weil sie keinen Augenblick verzweifelten; weil
sie die beispiellose militärische Leistung voll­
brachten, eine Armee von mehr als zweihun­
derttausend Mann viertausend Meilen weit
über das Meer zu transportiren und in
Feindesland, so weit von der Heimat zu ver­
pflegen; weil sie nicht Sündenböcke für ihre
Niederlagen suchten, sondern durch Anspan­
nung aller ihrer Kräfte der Welt bewiesen,
daß England, was es auch begonnen, immer
zu Ende führt. Materiell, weil die britische
Nation jetzt die unbestrittene Hegemonie in
Südafrika ausüben wird; weil ein großes,
fruchtbares Land, besten Umfang sich auf
zwei Drittel des Umfanges Oesterreich-Ungarns
beläuft, britische Colonie werden wird; weil
derjenige Theil der Erde, der momentan für
die Goldproduction der wichtigste ist, engli­
scher Besitz wird; weil endlich England die
Vormacht nicht nur in Südafrika, sondern in
Afrika überhaupt wird, und der Traum eines
englischen Reiches, das von Alexandrien bis
zum Cap reicht, nun der Verwirklichung
nahe ist.
Wir verschließen uns durchaus nicht der
Erkenntniß, daß es nicht immer reinliche Mit­
tel waren, die England angewendet hat, sich
die Vorherrschaft in den wichtigsten Gebieten
der Erde zu sichern, und daß auch der Beginn
des letzten Krieges, vom reinen Gerechtigkeits­
standpunkt genommen, viel Unverantwortli­
ches aufweist. Aber wenn wir auch keines­
wegs dem Grundsätze huldigen, daß der Zweck
die Mittel heiligt, so ist dennoch nicht zu
leugnen, daß England überall, wo es sich die
Herrschaft errang, zwar wohl in erster Linie
für seinen Vortheil sorgte, aber die ihm un­
terworfenen Gebiete der Cultur erschloß, daß
dort, wo Englands Fahne weht, stets Gerech­
tigkeit und Freiheit zu finden ist. Unter dem
conservativen Boerenvolke wären die beiden
Republiken auf unübersehbare Zeit hinaus
ein Agriculturstaat geblieben, der die Aus­
beutung seiner Bodenschätze Abenteurern
überlasten würde, wie bisher, wodurch zum
Theile auch die Zustände geschaffen wurden,
die eben zu dem Conflicte mit England ge­
führt haben. Solche Zustände können das
Oranje- und Transvaalgebiet unter englischer
Colonialherrschaft nicht mehr treffen, zu der
agricolen Ausnützung des Bodens wird sich
die Industrie und der Handel gesellen und
dann erst werden diese Länder der Cultur
vollständig erschlossen sein. Man kann nur
mit Wehmuth an die Opfer denken, die
dieser Kampf gekostet, aber aus den Ruinen
wird neues und reicheres Leben erblühen,
das auch den jetzt noch grollenden Boeren
zum Vortheile gereichen wird.
Ierrilleto«.
(Nachdruck verboten.)
Stockholmer Frühlingstage.
Von Hart Hildebrandt.
Stockholm, Ende Mai.
Die Stockholmer haben, wie alle liebens
würdigen Menschen, gewisse Eigenheiten. Zt
den letzteren möchte ich vornehmlich die alt­
eingebürgerte Gewohnheit rechnen, den Trubel
der großen .Saison" in dem Augenblicke ab­
zubrechen, wo sie von Rechts wegen den Gip.
felpunkt ihrer rauschenden Vergnügungen uni
geistigen Anregungen erreichen sollte. In Lon­
don, Berlin, St. Petersburg oder sonst wo es
eine tonangebende Gesellschaft gibt, ist ei
Brauch, die nervenerregenden Genüflr bei
Salons erst nach wirklich erfolgtem Eintritt
der schönen Jahreszeit mit den milderei
Freuden des Landlebens auszutauschen. Ander;
der Stockholmer. Ob vornehm oder gering
sobald sich unter Schlackwetter, Aprilstürmei
f»?» ^rkümmerten Buschwindröschen der sonnst
{*#« Lenz zur Einkehr in die schwedi
Thäler rüstet, leidet es den Großstädte
Ja. 0er in seinen Pfählen. Schon zur Mitt
h" der sorglich vordenkend
Sa b#, t,t irgendwo am Mälaren ode
eine von den zahllosen, auf Speculo
tion gebauten Landvillen gemiethet, oder, wo
fern die flüssigen Mittel hierzu nicht ausreicher
ein Commanditverfahren mit ein paar Gestn
nungsgenosten zu gemeinsamer Behausung über­
nommen. Und dann gehl's mit Kind und Kegel,
Piano, Kanarienvogel und Familienpintscher
hinaus auf die Frühjahrs- und Sommerweide,
,paa gründete", wie der herkömmliche Aus­
druck lautet.
Und dabei sind von all diesen Landfexen
die wenigsten das, was man als aufrichtige
Naturfreunde bezeichnen möchte. Da wird in­
mitten der herrlichen schwedischen Natur genau
so gelebt, gegessen und getrunken— namentlich
getrunken, wie man es den ganzen Winter
hindurch gewohnt war. Mit Sturmschritten eilt
das geplagte Familienoberhaupt von seinem
Comptoir oder Amtszimmer wieder zum Hafen.
Kaum daß der menschenüberfüllte Dampfer dann
nach ein- oder mehrstündiger Fahrt an der
Brücke des Anlageplatzes vertäute, so geht es
aufs neue in Sturmschritten über die schattige
Promenade zur Sommervilla; hier, inmitten
von Zigarrenrauch, Punschgläsen und dem unver-
meidlichen Kartenspiel, .genießt" der Stock­
holmer die Reize der ländlichen Natur: er
lebt .paa sommernöje". Und dieses Treiben
nimmt mit den Pfingstfeste feinen Anfang,
um bis tief in den September hinein, d. h.
bis zum Eintritt der ersten Frostnachte fort­
gesetzt zu werden.
Ich glaube schwerlich, daß es in der ganzen
weiten Welt eine zweite Großstadt gibt, wo
das sommerliche System .att resa ut och in",
wie der technische Ausdruck lautet, eine der­
artige, ins Große gehende Anwendung findet
wie hier in Stockholm. Dieses »resa ut och
in" ist nichts Besseres und nichts Schlechteres,
als daß man gerade drei Monate hindurch
einer festen Heimstätte entbehrt; man arbeitet
in der Stadt, dinirt auf dem Dampfboot,
schläft auf dem Lande. Gewiß ein abwechslungs­
reiches, aber im höheren Maße noch ermüdendes
Dasein. Fragt man so einen villagesegneten Land-
fex nach seinem Ergehen, so ist ein restgnirtes
Achselzucken die beredte Antwort. Es geschieht
der Familie wegen, sagen einige; andere, die
das Kind beim rechten Namen nennen, bezeich­
nen diese Sommerzieherei als eine Modethor­
heit. Freilich eine Modethorheit, deren Zwang
sich nur Wenige— selbst bei gutem Willen—
entziehen können. Auf .aommornöjs" zu woh-
nen, Lachse zu fischen und seine Freunde in
einer eigenen Segelyacht spazieren zu fahren,
gilt für fashionable und stärkt den Credit. Es
ist für einen richtigen Geschäftsmann von dem
plutokratischen Norrmahn eine Art Ehrensache,
seine drei Monate .sommornöjs" ebenso ge­
wissenhaft zu absolviren, wie er Werth darauf
legt, einen Dreimonats-Wechsel am Zahltage zu
honoriren. Ts müssen schon sehr solide, schwer-
fundirte Firmen sein, wenn die Herren EhefS
sich den Luxus gestatten wollen, ausnahmsweise
mal nicht auf dem Lande zu wohnen. Beginnt
der Boden in der Reichshauptstadt jemandem
heiß zu werden, so wüßte er wirklich keinen
besseren Rath, als das schwankende Gebäude
des kaufmännischen Credits schleunigst durch
eine, wenn möglich zweistöckige Billa am Salts-
jön wieder aufzustützen. Zeit gewonnen, viel ge-


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 126
Ugra m, 1. Juni.
Wie aus Budapest dem „N. W. Tgbl." ge­
meldet wird, bildet in den Kreisen der österreichischen
Delegirten die dramatische Scene des Monarchen mit
dem Delegirten Dr. Pacak während des vorgestrigen
Delegationscercles natürlich das Tagesgespräch. Schon
vor dem Diner hatte sich die Nachricht verbreitet,
daß der Monarch bei diesem Anlasse einen jung-
öechischen Vertreter im Gegensatze zu dem ersten
Delegationscercle ansprechen werde, zumal man er­
fahren hatte, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
den depremirenden Eindruck der Jgnorirung der
JungSrchen zu verscheuen bemüht war und aus
diesem Grunde eine Ansprache an den Delegirten
Dr. Pacak, als eine der maßgebendsten Persönlich­
keiten des Lechenclubs, empfohlen hatte. Aus der
lebhaften Wechselrede zwischen dem Monarchen und
dem jungöechischen Führer bringen nun mehrere Buda-
pester Blätter bemerkenSwerthe Einzelheiten, welche in
die Darstellung des Dr. Pacak nicht übergangen sind,
aber von Ohrenzeugen vernommen worden Ware».
Hienach hätte der Monarch unter lebhaften Gesten deS
Unwillens den Del. Pacak an mehrfachen Stellen
seiner Ausführungen unterbrochen. So meldet dar
„Bud. Tgbl.": Der Kaiser war von den Mitthei­
lungen des Delegirten Dr. Pacak sichtlich unangenehm
berührt, und die Umstehenden hörten, wie der Kaiser
laut dazwischenrief: „O, das ist zu viel!"
Später sagte der Monarch auf eine Bemerkung
Pacak's: „Das ist eine Schande. Ich werde so etwas
nie zugeben." Aus den Aeußerungen des Monarchen
erscheint die Entschiedenheit besonders bedeutsam,
mit welcher er die politischen tendenziösen Angriffe
der jungöechischen Partei auf die Leitung des Aus­
wärtigen Amtes zurückwies. Nicht minder bemerkens-
werth ist der Nachdruck, mit welchem der Kaiser ge­
genüber dem vom Delegirten Pacak betonten völlig
intransigenten Standpunkt in Bezug auf die Spra­
chengesetze auf die parlamentarische Berathung dieser
Gesetzes als das geeignete Mittel verwies. Aus der
Gegenausführung des Dr. Pacak scheint übrigens
die in deutschen Kreisen unbekannte Thatsache
hervorzugehen, daß die Jungöechen in der Spra-
chenangelegenheit in jüngster Zeit co ncrete
Forderungen der Regierung gegenüber
aufgestellt haben. In demselben Sinne scheint man
die Aeußerung des Freiherrn D i p a u l i deute»
zu müssen, wonach er diese Vorschläge kenne und sie
für acceptabel finde. Der Standpunkt des Delegirten
Dr. Pacak hat zur Klärung der Situation nicht bei­
getragen, vielmehr dargethan, daß die Versuche, die
JungSechen auf parlamentarischem Boden zu einer
Fortsetzung der Sprachenaction zubewegen, auf prin­
cipiellen Widerstand stoßen. Die mancherseitS geheg­
ten Hoffnungen, während der Delegationssitzungen
zu einem Modus vivendi mit den Üechen zu gelangen,
sind hienach definitiv als gescheitert anzusehen.
Alle diese privaten Pourparlers schnitt die vorgestrige
Wonnen, sagt ein altes Sprichwort. Ein wegen
seiner Bissigkeit mit gutem Grunde gefürchteter
hauptstädtischer Chroniqueur behauptete unlängst
unter Hinweis aus ein paar durchscheinende
Beispiele, daß verschiedenen Börsenmatadoren, die
bereit« lebhaftes Interesse für die kürzeste
Reiseroute nach Amerika oder Australien hegten,
von guten Freunden noch im letzten Augenblick
mit einer prunkhaften Landvilla im Skärgarden
geholfen wurde...
Die Saison liegt also in den bekannten
„letzten Zügen". Auf dem Kunsträdgarden er­
scheinen die ersten funkelnagelneuen Pariser
FrühjahrStoiletten, untermischt mit den mehr
diScreten Hydepark-FayonS der aristokratischen
Damenwelt. Der Bruder Studio führt seine
im strahlenden Weiß brillirende „Sommerkappe"
auf den Renommirbummel; am Eingänge des
Blanchs-Cafss stehen kleine Landmädchen und
bieten in ihren blaugefrorenen Händchen die
ersten schüchterne» Frühlingsblumen aus:
»Llasippor- (Hepatica), »Hvitsippor« (Anemone
nemorosa) und das vielbegehrte »Gullvivre«
(Schlüsselblume). Noch sind die Knospen der
Birken, Weiden und Erlen hermetisch ge­
schloffen, aber wer den Blick über das wogende
Zweiggewirr im Humle-Park schweifen läßt,
erkennt an den braun-goldigen Farbentönen
der Gipfel, daß Baldur, der ewig-junge, auch
in diesem Jahre seinen sehnlichst erwarteten
Einzug vorbereitet.
Das künstlerische und literarische Leben ist
im Absterben begriffen;— nach dem groß­
artigen Erfolge der Wagner-Reueinstudirung
vor einigen Wochen und dem gleich glänzenden
Gastspiel des Leipziger Philharmonischen Or-
Agramer Zeitung.
scharfe Frontstellung ab. Das Schicksal des kommen­
den Sessionsabschnittes und damit des Parlaments
selbst hängt hienach nur mehr von der Entschlosien-
heit der erhaltenden Parteien ab, ein gemeinschaftli­
ches Rettungswerk zu versuchen.
Agram, 1. Juni.
Wir haben bereits der Rede gedacht, welche der
slovenische ReichSraths- Abgeordnete Dr. Fer-
janSiS in einer Wählerversammlung in Krainburg
hielt und in der er die politische Lage und die
öechische Obstruktion besprach. Wenn auf die Leihen
eingewirkt wird, sagt« der Redner, daß sie von der
Obstruction ablassen— und wir Slovenen selbst
sind es auch, die ihnen dies anrathen— muß gleich­
wohl anerkannt werden, daß sie hiezu triftige
Gründe haben, Gründe, welche von allen Jenen er­
wogen werden sollten, welche dauernde normale
Verhältuiffe im Parlamente herbeiwünschen. Es ist
einmal sicher, daß wenn heute die Obstructiv» ein­
gestellt wird, einige Erfolge erzielt würden; der Re­
gierung und dem Staate würden einige dringende
Bedürfnisse bewilligt werden. Sobald aber die Ma­
jorität, welche auch für oft odiose Maßnahmen ver­
antwortlich ist, verlangen würde, daß irgend ein Punkt
ihres Programmes erfüllt werde, gleich wäre die Ob­
struction der Minorität da, und geschehen würde that­
sächlich nur das, was dieser genehm ist. An dieser Sach­
lage können jetzt auch die Sprachengesetzentwürfe nichts
ändern. Diese und ähnliche Gründe leiten die Lechen bei
Obstruction, und doch wünschen und rathen wir, daß
sie von derselben ablassen. Hiezu zwingt uns unsere
politische Lage. Wohin führt die Obstruction? Zunächst
zu 8 14— allein damit geht es nicht mehr lange,
da auf Grund des 8 14 kein Geld zu erlangen ist,
dessen der Staat so dringend bedarf. Geld erlangt
man nur durch den Absolutismus, und wir steuern
auf denselbeu lor, wenn es nicht gelingt, die Ob-
structionen dauernd zu beseitigen. Wir fürchten aber
eine Regierung auf Grund des 8 14 und noch mehr
eine absolute. Alle bedeutenden Stellen im Staate
sind durch Gegner unserer Sache besetzt und schon
während der gewöhnlichen Vertagungen des Parla­
ments bekommen wir deren harte Hand zu fühlen.
Das Parlament ist auch der einzige Ort, wo wir
unsere Wünsche und Beschwerden vorbringen können;
iu den Landtagen— mit Ausnahme eines Land­
tages— sind wir mundtodt gemacht. Es liegt uns
also sehr viel daran, daß wir zu normalen Verhand­
lungen gelangen, zumal-wir auch vom Eentralparla-
mente die Ordnung der Sprachensrage bei uns er­
hoffen. Diese Erwägungen bestimmten uusere Haltung,
und daher unser Wunsch nach Einstellung der Ob­
struction. Mehr als einen Wunsch können wir nicht
ausdrücken und können nur ersehnen, daß den Lechen
ermöglicht würde, von der Obstruction abzulassen. Die
Obstruction machen wir nicht mit und das erwarten
die Lechen auch nicht von uuS. Niemand kann uns
chesters ist das Jntereffe der Stockholmer so
gut wie erschöpft— nur ein einziges Institut
bewährt auch in diesen turbulenten Tagen des
allgemeinen Exodus nach den ländlichen Bil-
leggiaturen seine alte, unverminderte Anziehungs­
kraft: unser herrlicher, unvergleichlicher Scansen,
daß große interscandinavlsche Freilichtmuseum,
an dessen äußerer Fortentwicklung der geniale
Dr. Hozelius noch in jüngster Zeit mit beson­
derem Glück gearbeitet hat. Hier studirt
der Ethnograph die interessanten Typen des
lappländischen und grönländischen Volkslebens,
der Zoologe und Naturfreund findet eine un­
schätzbare Collection der gesammten hochnordi­
schen Fauna, vom halbgezähmten Kaegmaek
oder Eskimohunde bi» zum unscheinbaren Lem­
ming, das in Schaaren von Hunderttausenden
die Weiden des lappländischen Hochplateau»
durchzieht. Jede Thierart wird dem Beobachter
hier in einer Umgebung vorgeführt, die ihren
Lebensgewohnheiten mit größter Naturtreue
angepaßt erscheint, eine Leistung, die nur durch
die riesenhafte Ausdehnung und das mannig­
fach coupirte Terrain des königlichen Djurgaar-
den, zu dem der Skansen gehört, ermöglicht
wurde. Doch nicht allein als eine vorbildliche
Musterinstitution im Sinne der modernen zoo­
logischen Forschung hat sich der Skansen einen
von der gebildeten Touristik der ganzen Welt
willig anerkannten Ruhm erworben; nicht
minder sehenswerth sind die großartigen Re-
productionen altskandinavischer Bauwerke, die
hier der unermüdliche Eifer des Anstaltsleiters
und Schöpfers fortgesetzt entstehen läßt. Der
skandinavische Stil in der Architektur ist ja ein
relativ neuer Begriff, deffen Zuständigkeit und
Freitag, 1. Juni 1900.
aber zumuthen, daß wir bei unserer Bluts- und
Jnteressenverwandtschaft auch dann theilnahmslos zu­
schauen würden, wenn man versuchen sollte, die Lechen
von ihrer Tactik mit Gewalt abzubringen. Uebrigens
ist eine solche Niederwerfung nur von ephemerem
Werthe, für einige Tage würde sie anhalten, dann
würde aber die Obstruction wieder mit frischer Kraft
erstehen. DaS ist unser Standpunkt, und wir haben
ihn den befreundeten Parteien loyal mitgetheilt und
die Billigung unseres Vorgehens erfahren.
Agram, 1. Juni.
Wie aus Budapest gemeldet wird, stellt sich
die Anwesenheit der bosnischeu Deputation in
Budapest als ein panslavistisches, vom slavischen
Wohlthätigkeitsverein arrangirteS Manöver dar.
Schon wochenlang vorher sollen auf das schon de-
mentitte Gerücht von der bevorstehenden endgiltigen
Annectirung Bosniens russische Agitatoren in Bosnien
thätig und nun auch mit der Deputation in Bnda-
Pest anwesend gewesen sein.
Agram, 1. Juni.
Zu der eben überwundenen CabinetSkrise in
Frankreich wird aus Paris geschrieben: Der
neueste Angriff der Opposition gegen daS Cabinet
Waldeck-Rouffeau muß wohl als der heftigste, den r»
bisher gegeben hat, bezeichnet werden. Allein gerade
die Leidenschaftlichkeit der Gegner deS CabinetS hat
ihren Zwecken am wenigsten gedient. Eine Anzahl
von Deputirten der radikalen Gruppe von zweifel­
hafter Verläßlichkeit habe doch im Augenblicke eines
so stürmischen Angriffs sich vom Cabtnette nicht tren­
nen wollen, so daß das Ministerium wieder die alte
Majorität für sich hatte. Man kann nunmehr den
Zwischenfall, welcher zur Interpellation Anlaß gab,
als geschloffen betrachten. Es wäre jedoch irrig,
daraus den Schluß zu ziehen, daß die Regierung
nicht binnen Kurzem einen neuen Angriff zu über­
stehen haben wird. Di« Gegner des CabinetS rechnen
mit Bestimmtheit darauf, seiner sich noch vor
Ablauf der Session entledigen zu können. Dem
Eintreten deS ehemaligen Ministerpräsidenten Leon
Bourgeois in der jüngsten Debatte, der mit sei­
nem Ansehen das Cabinet Waldeck-Rouffeau unter­
stützt«, schreibt man irriger Weise die Absicht zu, als
hätte sich Bourgeois hiermit dem Präsidenten der
Republik als künftigen Ministerpräsidenten zur Bil­
dung eines Concentracttonscabinets für den Fall des
Rücktritts des jetzigen Ministeriums empfehlen wollen.
Man konnte schon seit mehreren Monaten beobachten,
daß die Handlungsweise Bourgeois' nicht darauf ab­
ziele, die Leitung der Geschäfte zu übernehmen. Er
selbst schützt Gesundheitsrücksichten vor; allein das
Richtigere dürste wohl sein, daß er die Zeit für die
Verwirklichung seines Programmes noch nicht
für gekommen erachtet und deshalb ist auch seine
Unterstützung des CabinetS Waldeck- Rousseau
Berechtigung noch vor wenigen Jahrzehnten
sogar von berufenen Kennern ernsthaft bestrit­
ten wurde. Selbst die in allen nordischen Bau­
werken mit Vorliebe angewandte Drachenlinie
wurde als eine Umbildung fremder, südländi­
scher Geschmacksäußerung hingestellt. Die ältesten
Haureliquien, die der Skansen im Besitz hat,
geben hierüber indessen ein wesentlich abweichen­
des Bild und man braucht wahrlich uicht
Architekturforscher von Fach zu sein, um mit
Vergnügen die mannigfachen Applikationen zu
studtren, die der im Grunde so einfache und
formreine Stil der alten schwedischen Baukünstler
je nach Zweck und Gelegenheit im Laufe der
Zeit gefunden.
Eine höchst schätzenswerthe Bereicherung steht
dem Skansen in der Ausbeute der vor einigen
Tagen in See gegangenen Grönlands-Expedi­
tion des Zoologen Kolthoff in Aussicht. Letzte­
rer gedenkt die wenig erforschte Ostrüste der
grönländischen Halbinsel im Zusammenhange zu
durchforschen und bei dieser Gelegenheit auch
ein oder mehrere Exemplare des äußerst seltenen
Moschuswilde» (Oviboamoschatus) nach Schwe­
den zu überführen. Ueber die Acclimatisations-
Fähigkeit jenes Wilde» haben sich die Polar­
forscher Nansen. Nordenskjöld und Wathorst
bereit» mit Bestimmtheit ausgesprochen. Durch
die Ueberführung jener interessanten Species
der arktischen Fauna würde dem schwedischen
Boden ein schöner Ersatz beschert für die recken­
haften Bewohner der alten germanischen Ur­
wälder, den „stolzen Wisent" und „grimmen
Schelk", von denen uns der Sang der Nibe­
lungen so getreue Mär überliefert hat...


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 3 ]
Freitag 1 Juni 1VOO.
Sir 126 Seite s.
Agramer Zeitung
ohne Hintergedanken erfolgt. Die Mittheilung, daß
der Präsident der Republik vom Senat die Zn«
stimmung zur Auflösung der Kammer verlangen
wolle, falls die Regierung in Minorität geriethe,
bedarf nicht erst der Widerlegung. Die Amnestie-
frage steht nunmehr auf der Tagesordnung der
Senats- und Kammerverhandlungen und die Regie­
rung hat sich verpflichtet, für ihre Maßregel energisch
einzutreten. Sie wird für alle gerichtlichen Affairen,
die mit der DreyfuS-Angelegenheit in Zusammenhang
stehen, und zwar sowohl für die anhängigen als für
di« etwa noch vorzubringenden, die Amnestie begehren
und nur der ehemalige Capitän wird von derselben
ausgeschlossen sein, so daß sein Recht, die Rehabili«
tirung zu verlangen, gewahrt bleiben wird. Wie bereits
gemeldet, wird sich die Regierung einer Forderung,
daß die Amnestie auch auf die vom StaatsgerichtS-
hofe verurtheilten Personen erstrecke, widersetzen,
und es hat allen Anschein, daß sie auch hierin den
Erfolg für sich haben wird.
Agram, 1. Juni.
Die Lage in China complicirt sich. Die Pekinger
Regierung, welche zwischen der Angst vor der fremden«
feindlichen Bewegung der Boxersecte und der Furcht
vor den nicht weniger bedrohlichen Machtmitteln
Europas hin- und herschwankt, hat sich, wie Reuter'S
Office aus Tientsin meldet, wieder einmal entschlossen,
es mit den Aufständischen zu halten. Die chinesischen
Behörden verweigerten nämlich den russischen Truppen
die Erlaubniß, die Forts von Taku zu passiren. Zwar
ist zu hoffen, daß die Verfügung nur von den Unter«
behörden ausgeht und im Tsung-li-Mmen nicht ge­
billigt werden wird; immerhin ist die Nachricht ernst
genug, denn der Vorfall könnte Rußland veranlassen,
Gewalt anzuwenden und die anderen Mächte, desgleichen
zu thun. Dann stände die Welt mitten d'rin in der chine­
sischen „Frage".— Der „Magdeburgischen", sowie der
„Kölnischen Zeitung" zugehende officiöse Berliner Tele­
gramme melden übereinstimmend, daß die Dinge in
China gegenwärtig noch schlimmer liegen als 1898,
zur Zeit, da die Entthronung deS Kaisers stattfand.
Der Gouverneur von Kiautschau, sowie der Befehls­
haber des ostasiatitschen Geschwader» wurden bereits
mit Vollmachten versehen, falls das Leben vou Deut«
schen gefährdet werde. Unter den Großmächten
herrsche volle Einigkeit, mit aller Entschiedenheit
vorzugehen.— Die Londoner Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shaugai, daß die chinesische Re­
gierung ein Edict erlassen, mit welchem der Bund
der Boxer bei Todesstrafe verboten wird.— Laut tele­
graphischer Nachricht ist das österreichisch-unga-
rische Schiff „Zent a" vorgestern in I a s e b o ein­
gelaufen uud fuhr gestern nach Taku.
Die Delegationen.
Agram, 1. Juni.
Aus der vorgestrigen Sitzung der öfter-
r e i ch i s ch e n Delegation sind noch die Ausfüh­
rungen des gemeinsamen Finanzminifters v.
Kallay auf die Bemerkungen der Delegirten
Bencajz und Slama nachzutragen.
Finanzminister v. Kallay reflectirt auf die
Ausführungen de» Delegirten Slama in Betreff der
Schwierigkeit, sich ein genaues Bild über die bos­
nische Verwaltung zu schaffen, und verweist darauf,
daß er bei vielen früheren Gelegenheiten bereits
sehr eingehende Aufklärungen über die verschiedenen
BerwaltungSzweig» in Bosnien gegeben habe, daß
allerdings diese Ausführungen und Darstellungen
allmählig wieder in Vergessenheit gerathen, weil sie
in der Regel nur einmal jährlich gelegentlich der
Delegationssession vorgebracht werden, und weil, wie
dies ganz natürlich sei, keiner der Delegirten, da
keiner im Lande Bosnien ansäffig sei, diesen Fragen
ein unmittelbares Interesse entgegenbringen könne.
Um nun auch in dieser Richtung rin greifbarer und
allgemein zugängliches Material zu liefern, habe die
boSuische Regierung bereits seit einiger Zeit mit der
Herausgabe von Monographien begonnen, welche
die einzelnen Theile der Verwaltung in erschö­
pfender Weise und mit allen authentischen Daten
belegt, darstellen. Allerdings seien die finanziellen
Mittel nicht ausreichend, um diese Darstellungen auf
e nmal herauszugeben, sondern eS muß der ganze
erst nach und nach in dieser Form aufgearbeitet
äut Publication gebracht werden. Der Minister
^^ dagegen, als seien seine Darstellungen
.er die Verhältnisse in Bosnien und di« Zustände
>n en einzelnen BerwaltungSzweigen immer be­
sonders optimistisch gefärbt gewesen. Er habe die Zu-
stände keineswegs als paradiesisch geschildert und
sogar selbst auf die vielen Mängel, denen abgeholfen
werden müsie oder deren Abhilfe in Aussicht stehe
hingewiesen. Ebenso gebe er gerne zu, daß auch
Fehler und Unzukömmlichkeiten stattfinden, wie dies
ja bei allen Verwaltungsgebieten der Fall sei.
Daß es Unzufriedene auch in Bosnien gebe, ist
gar kein Zweifel. Wenn er die Zustände in Bosnien
keineswegs in übertrieben günstigem Lichte darstellt,
so könne er sie auch nicht in übertrieben düsteren
Farben schildern, jedenfalls nicht in so düsteren
Farben, wie sie sich in den Köpfen mancher Unzufrie­
denen vielleicht spiegeln. Die Angabe, als seien De­
putationen oder Mitglieder von Deputationen, welche
sich zu Sr. Majestät oder ins Ministerium begeben
hätten, nachträglich nach ihrer Rückkehr nachhause
bestraft oder sonst chicanirt worden, müsse er ent­
schieden in Abrede stellen. Der Minister weist auch
darauf hin, daß er— mit Ausnahme einer gegen­
wärtig hier befindlichen Deputation, welche eine be­
reits abgewiesene Bitte an allerhöchster Stelle er-
neuern wollte— nie einen einzelnen Redner oder
eine Deputation zu empfangen sich geweigert oder
gar den Empfang von Bittstellern an allerhöchster
Stelle gehindert habe.
Im Gegentheil! Eine Unzahl von Bittstellern
könne Zeugniß dafür ablegen, daß er selbst zu
Tausende» derartige Petenten in Bosnien und ander­
weitig empfangen habe, daß er es sogar wünsche,
daß die Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre Beschwer­
den zu verlangen oder Bitte» vorzubringen haben,
sich Sr. Majestät nähern dürfen. Daß Deputationen,
die bei Sr. Majestät gewesen seien, aus diesem
Grunde irgend einer persönlichen Verfolgung aus-
gesetzt worden seien, müsse er also neuerlich in Ab-
rede stellen.
Wenn man bei den verschiedenen Beschwerden,
die aus Bosnien vorgebracht wurden, das auäiatur
et altera pars anwenden wollte, so müsse der Mi­
nister auch für sich, respective für die einzelnen Ver­
waltungsbehörden das gleiche Princip in Anspruch
nehmen. Aus diesem Grunde könne er auf die ein­
zelnen concreten Fälle jetzt vorläufig nicht antworten,
sondern müffe den Delegirten Slama ersuchen, ihm
die näheren Anhaltspunkte bekanntzugeben, worauf
die betreffenden Angelegenheiten in entsprechender
Weise erhoben und festgestellt werden sollen.
War den citirten Brief eine» hohen Regierungs­
beamten an den Metropoliten von Mostar betrifft,
so kenne der Minister diesen Brief nicht und wisse
auch nicht, ob derselbe authentisch sei; er würde
aber darin, daß sich der Metropolit an einen ihm
bekannten Regierungsfunctionär um Ertheiluug von
Rathschlägen gewendet und solche auch erhalten habe,
keine ungehörig« Beeinflussung, am allerwenigsten
aber eine Pression auf einen Kircheu-Obern erblicke»,
sondern es würde dies nur beweisen, daß die Regie­
rung den religiösen Fragen nicht einen vollkommenen
JndifferentiSmuS entgegenstelle, da die bosnische
Landesverwaltung zwar an dem Grundsätze festhalte,
daß sie sich in dogmatisch-religiöse Angelegenheiten
der einzelnen Confessionen einzumischen nicht berufen,
daß sie aber jeder bestehenden Kirche und ihreu Ein­
richtungen den nöthigen Schutz und die nöthige
Förderung angedeihen zu lassen verpflichtet sei.
In Betreff der Anfrage über eine Beschwerde der
Muhammedaner aus Mostar verweist der Minister
im Allgemeinen auf jene Ausführungen, welche er
bereits in der ungarischen Delegation hierüber vor­
gebracht hat. Schließlich weist der Minister nach, daß
alle die vorgebrachten Beschwerden nur auf particula-
ristischen Tendenzen der Mostarer beruhen und wohl
auch darauf, daß ein gewisses Interesse dort vor­
liegen mag, über die eigenen Vakuf-Einkünfte ohne
die Eontrole einer Centralstelle frei verfügen zu
dürfen.
Berichterstatter V e n c a j z bemerkt, eS erübrige
ihm nach den klaren, fachlichen Ausführungen des
gemeinsamen Finanzminrsters nur wenig zu bemerken.
Jede der drei nach Eonfeffionen gebildeten Parteien
Bosniens: Muhammedaner, Orthodoxe uud Katho­
liken, strebt eifersüchtig nach der Suprematie in der
Verwaltung. Der Delegirte Dr. Slama habe die Be­
schwerden der Orthodoxen uud der Muhammedaner
hier vertreten, den Referenten sei aber mindestens
ein ebenso großes Material von den Katholiken
Bosniens eingesandt worden, die sich ebenso darüber
beschweren, daß die anderen Confessionen stets be­
vorzugt werden. Aus diesen Umständen könne er
nur die Folgerung ziehen, daß er sich hier blos um
Parteibestrebungen handle, daß aber die Verwaltung
in Wahrheit über den Parteien stehe. Es müsse aner­
kennend ausgesprochen werden, daß eine feste ziel­
bewußte Hand das Regime Bosniens führe.
In der Specialdebatte meldete sich Niemand
zum Worte. Der Occupationscredit wurde
hierauf angenommen.
Der Voranschlag des gemeinsamen Finanz­
ministeriums, sowie jener des Obersten Rech­
nungshofes wurden nach dem Referate des
Delegirten Dr. Ritter v. KozlowSki ge­
nehmigt.
*
**
Die ungarif che Delegation hielt gestern
Vormittags eine Sitzung ab, in der Schrift­
führer Baron Josef Rudnyanßky die Nun­
tien verlas, die seitens der österreichischen
Delegation eingelangt sind. In den beiden
ersten wird mitgetheilt, daß die österreichische
Delegation die Budgets des gemeinsamen Fi­
nanzministeriums und des StaatSrechnungs-
hofes, den Occupationscredit und die Schluß­
rechnungen, sowie auch die auf die Verwendung
der Zolleinnahmen bezüglichen Vorschläge des
gemeinsamen Ministeriums angenommen habe.
Das dritte Nuntium theilt mit, daß das
Siebener-Comito der österreichischen Delegation
die Beschlüsie der beiden Delegationen über­
prüft und vollkommen übereinstimmend befun­
den hat.
Der Präsident schloß hierauf die Sitzung.
Die Schlußsitzung der ungarischen Delegation
fand Nachmittags um 4 Uhr statt. Unmittelbar
nach der Plenarsitzung trat die Siebener-
Commission zu einer Berathung zusammen,
in welcher die Beschlüsie der beiden Delegationen
überprüft wurden und der dem Plenum zu
unterbreitende Bericht festgestellt wurde.
*
**
Ueber die Schlußsitzung der öster­
reichischen Delegation, welche gestern Vor­
mittags stattfand, haben wir bereits berichtet.
*
**
In einem der „Pol. Corr." aus Sofia zugehen­
den Berichte wird ausgeführt, daß von den Dar­
legungen des österreichisch-ungarischen Ministers des
Aeußern, Grafen GoluchowSki, in den Delega­
tionen naturgemäß die auf die Entente zwischen
den Cabineten von Wien und Petersburg bezüglichen
Stellen in Bulgarien das meiste Interesse erregt
haben. Alle ernst denkenden Kreise, die sich über das
eminente Bedürfniß Bulgariens nach ruhiger Weiter­
entwicklung klar sind, ermessen sehr wohl den Werth
der Entente, welche nicht nur den nach Umsturz und
Abenteuern drängenden Hitzköpfen im Innern deS
FürftenthumS einen Riegel vorschiebt, sondern auch
äußere Verwicklungen zwischen den Balkanstaateu un­
möglich macht. Der vermeintliche Nachtheil der Verein­
barung über die Nichteinmengung in die inneren
Angelegenheiten der genannten Staaten, nämlich die
Verhinderung eines eventuellen hilfreichen einseitigen
Eingreifens einer der Großmächte, werde, wie man
einsteht, reichlich durch die Sicherheit ausgewogen,
welche Bulgarien nach Außen hin gewährleistet wird.
Nach den letzten Erfahrungen, welche in Bulgarien
aus dem russischen Gutachten über die wirthschaftliche
Lage geschöpft wurden und welche unvermeidliche Ent­
täuschungen utopistischer Hoffnungen auf russische
Finanzeingriffe mit sich brachten, sei man selbst in
weiteren Kreisen des Fürstenthums geneigt, wieder
die Bedeutung der Entente, auch vom bulgarischen
Gesichtspunkte aus, anzuerkennen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 1. Juni.
Die Depesche des „Daily Mail"-Correspondenten
R o ß l y n von vorgestern Mittags, daß Lord Ro­
berts in zwei Stunden seinen Einzug in Prätoria
halten werde, litt an einem entschiedenen error loci,
da es sich nicht um Prätoria, sondern um das
Streitobject des ganzen Krieges, um Johannesburg
handelte, welches Commandant Krause den Eng­
ländern übergab. Daß es den Briten daran gelegen
war, die Goldminen, um derentwillen sie ja diesen
nngerechtsertigtsten aller Kriege vom Zaune brachen,
so rasch als möglich, in ihre Hand zu bekommen,
war ja klar, und heute kann man in England in der
That den Krieg für beendet ansehen, da Roberts,
nachdem er in einem 24-stündigen Aufschub des Ein­
zugs in die Stadt willigte, damit die bewaffneten
Burgher» dieselben verlassen können, heute Mittags
in den Besitz der Goldstadt und ihrer Minen ge­
langt. Für John Chamberlain und Compagnie hat
damit der Krieg ein Ende.
Unbegreiflich ist es, warum die Boeren ihre
Hauptstadt, das stark befestigte Prätoria dem Feinde
ohne Schwertstreich überlassen wollen. Di« Truppen
und jedenfalls auch die Geschütze wurden aus allen
Forts zurückgezogen und die Stadt sammt den darin
befindlichen 4—5000 englischen Kriegsgefangenen auf-


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 126.
gegeben. Die Boerentruppen und Präsident Krüger,
von dem ein Gerücht sogar schon die Gefangennahme
meldet, zogen sich nach Watervalboven zurück, um
dort und im Lydenburger Bezirk den letzten Wider­
stand zu organisiren. Dort, so wie in der gebirgigen
Nordostecke des Freistaates, wo die Boeren eben
wieder zwei englische Patrouillen abfaßten, wird
der Widerstand wohl nie ein Ende nehmen, noch
wird es den Engländern je gelingen, diese Gegenden
zu pacificiren. Es scheint ihnen auch nicht viel daran
zu liegen, denn es handelte sich ihnen ja nur um
Johannesburg.
In Natal herrscht wieder Ruhe.
Local-AhrorriL.
TageS-Kalender.
Fre it ag, I. Juni.
Katholiken: Gratiana.— Prote­
stanten: Nikodemus.— Griechen: 19.
Mai: Patric.— Juden: 4. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
CorpScommandant und commandirende General
G. d. C. Anton Freiherr v. Bechtolsheim
ist zur Truppeninspicirung in Fiume einge­
troffen. Gestern Bormittag war das Infanterie-
Regiment Nr. 96 zur Jnspicirung ausgerückt.
— (Deputation beim Banu») Heute Bor­
mittags empfing Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hedervury eine Deputation der
Stadt Warasdin, welche unter Ueberreichung
eines Memorandums bat. daß das alte Gym­
nasialgebäude der Stadt überlaffen werde, da
dieselbe mit dem Kostenaufwande von 100.000
fl. ein neues Gebäude errichtete. Die Deputa­
tion führte der Abgeordnete für Warasdin, Se.
Excellenz Minister a. D. Emerich v. I o s i P o v i ch,
Mitglieder waren Bürgermeister k. Rath G.
Breitenfeld, Bicegespan St. v. B e l o S e-
v i 6, die Gemeinderäthe Dr. Oskar v. K i s s
und A. Broch und Senator M. F r l a n. Se.
Excellenz antwortete, er werde die Angelegen-
heit sehr genau erheben lassen und alle berech­
tigten Wünsche der Stadt gerne erfüllen. Nach
einer Conversation mit den Mitgliedern ver­
abschiedete Se. Excellenz dieselbe auf das
Liebenswürdigste.
— ^Landes-Frauenverein.) Der Verwal­
tungsausschuß des Landes-Fraueuvereines hielt
vorgestern unter dem Vorsitz Ihrer Excellenz
der Gräfin Margit Khuen-Hederväry eine
Sitzung, in welcher die Vorsitzende meldete, daß
für das Mädcheninternat in der Nonnengasse 14
eine Wohnung, bestehend aus neun Zimmern,
gemiethet wurde, welche ganz nach den mo­
dernsten Anforderungen adaptirt werden wird.
Ferner theilte Ihre Excellenz mit, daß die k.
Landesregierung die Statuten des Vereines
bestätigte. Für die Stelle der Directrice liefen
bisher 20 Gesuche ein, doch ist der Termin noch
nicht abgelaufen. An die Mitglieder wurden
Sammelbogen vertheilt, damit sie im Lande
ihre segensreiche Thätigkeit beginnen, welche
mit Rücksicht auf den edlen humanitären Zweck
gewiß auch die besten Früchte tragen wird.
— ^Kroatischer Schriftsteller-Verein.) Bis
zum gestrigen Tage sind dem Vereine 277
wirkliche Mitglieder, 159 in Agram, 118 außer-
halb Agrams, beigetreten. In der gestrigen
Sitzung des leitenden Ausschusses wurden als
wirkliche Mitglieder aufgenommen: Fräulein
Elotilde CvetiZiö und die Herren Mirko Divkoviö,
Dr. Franz Jvekovich Jul. v. Kugler, Dr. Samuel
Singer, Ivan 8ari<;, Milan Sariö, Bladoje
Sntib- Jugoviü und Camillo Zajöiö; weiters
Frau Jelika Bernadzikowska-Beloviü in Mostar,
Georg Bujher in Sarajevo, Dr. Jakob 6uka
in Zara, Ljuboje DlustuZ in Sarajevo, Dr. St.
Gjuranec in Zabok, k'ra Radoslav GlavaS in
Mostar, Franz JvaniSevic; in Jasenovac,
Mato JvaniSeviö in Jvankovo, Ivan JemerSiü
in GrubiSnopolje, Anton Juki«; in Mostar, Milan
Kuöenjak in Jvanec, Adalbert Kuzmanoviö, in
Sarajevo, Stefan Ludi6 in Kostajnica, M.
MaLiö in Buccari, Nikola Marakoviü in
Travnik, Bicko Mihaljevicl in Spalato, Krsto
PavlrtiL in Zengg, Ivan Radiä in Kreutz,
Stefan Raduloviö in Mostar, Milan Rojc in
Agnuner Zeitnag.
Belovar, Dr. Ivan Scherzer in Ragusa, Dinko
Sirovica in Fort Opus, Ignaz Strukiä in Sa­
rajevo, Don Jlija Ujevic; in Krstatica, Stefan
Valla in Karlstadt, Dr. Kosta Conte Bojnovic
in Ragusa, Simon Budy in ReSetari und Josef
Zoriä in Prozorje.
— (Danksagung.) Die Direction der k.
Staats-Bürgerschule in Karansebes dankte
in einem, in den schmeichelhaftesten und herz­
lichsten Worten abgefaßten Schreiben dem Bür­
germeister A. v. M o 8 i n s k y für die Auf­
nahme und das Entgegenkommen, das die
Schülerexcursion der genannte Schule hier ge­
funden. Das Schreiben erwähnt, daß Agram
mit seinen kulturellen Institutionen einen un­
vergänglichen Eindruck auf Lehrer und Schüler
machte.
— (AuS Ne«-Agram.) Eine besondere
Commission des Stadtmagistrates befaßt sich
jetzt mit der Feststellung der Benennungen von
einzelnen Theilen, Hügeln, Thälern usw. der
neuincorporirten Stadttheile, welche dann unver­
ändert in den neuanzulegenden Plan dieser Ge­
meinden eingetragen werden. Bei dieser Gelegen­
heit wird auch die Neunummerirung der Häuser
nach dem Muster, wie sie in der Stadt besteht,
durchgeführt werden.
— (Vom städtischen Wasserwerke.) Die
Bilanz des städtischen Wasserwerkes, welche
eben fertiggestellt wird, weist für das Jahr
1899 einen Reinertrag von beiläufig 34.000
Kronen auf.
— (Zelengaj.) Einer der schönsten Spazier­
gänge sind unstreitig die verschiedenen Prome­
nadewege und Serpentinen unseres reizenden
Tuskanac und herrlichen Zelengaj. Für Spa­
ziergänger aber, die ihre Touren weiter aus­
dehnen wollen, wird dies an vielen Stellen un­
möglich gemacht. So ist die Straße, respective
der Weg am unteren Rande des BuSar-Ehrlich'-
scheu Besitzes in Zelengaj so grundlos und aus­
gefahren, durch schwere Fuhrwerke, daß dort
bei dem dermalen herrschenden regnerischen
Wetter absolut Niemand, nicht einmal zu Fuß,
viel weniger zu Wagen, passiren kann. Im
eigenen Interesse wäre es wünschenswerth,
wenn der Besitzer diese» durch seine Fuhrwerke
grundlos gemachten Weg befestigen und be­
schottern lassem wollte.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 5 und 6
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Mustkcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
Platzmusik mit folgendem Programme statt:
1. Döring: „Gruß in die Ferne/ Marsch.
2. Flotow: Ouvertüre zur Oper „Albin."
3. Fetras: „Mondnacht auf der Alfter/ Walzer.
4. Humperdingk: Tonbilder ans der Oper
„Hansel und Gretel/ 5. Komzak: „Potpourri
für lustige Leut'." 6. Severinski: „Berlobungs-
klänge," Marsch.
— („Ja, kriegt man denn daS?") Ein
Freund unseres Blattes theilt uns folgende
höchst ergötzliche, selbst erlebte Episode mit.
Ein dem Radsport huldigendes Fräulein kam
in Agram mit dem Sisieker Zuge an und wollte
mit dem nächsten Zuge weiterfahren. Bis zum
Abgänge desselben war noch geraume Zeit,
und da sie einige bekannte Radfahrer in der
Restauration traf, so unterhielt sie sich mit
denselben auf das Köstlichste mit den Reminis­
cenzen ihrer Radtouren. Da ober zuviel „All
Heil" verhandelt wurde, vergaß sie ganz, daß
sie auch abreisen müsse, und in dem Momente,
als sie auf den Perron lief, ging der Zug ab.
Als sie automatisch die Bewegung des Nach­
laufens machen wollte, fragte sie der dienst­
habende Beamte: „Warum haben Sie sich,
Fräulein, kein Nachlaufbillet genommen?"
„Jo, kriegt man denn das," war die ver­
blüffende Antwort des unglücklichen Fräuleins.
Tableau!
— (Transport von frischem Fleisch.) Die
Landesregierung hat angeordnet, daß Trans­
porte von frischem Fleisch nach Oesterreich mit
Zeugnissen versehen werden müssen, welche be­
zeugen, daß die Thiere, von denen das Fleisch
stammt, vom Amtsveterinär lebend und ge­
schlachtet in vorgeschriebener Weise untersucht
und gesund befunden wurden. Ohne diese Zeug­
nisse ist die Ausfuhr von frischem Fleisch nicht
gestattet.
— (Kirchweihe bei H. Geist.) Morgen um
3 Uhr Nachmittags werden in H. Geist die
Plätze für die Marktbuden gelegentlich de»
Freitag. 1 Juni 190 0.
Kirchweihfestes daselbst am Pfingstmontag den
Interessenten zugewiesen werden.
— (Ein frecher EinbruchSdiebstahl.) In
der Nacht vom 25. auf den 26. v. M. wurde bei
Davorin Z a j c in Neudorf Nr. 36 eingebrochen
und derselbem Pretiosen im Werthe von K. 270
und Baargeld im Betrage von K. 142 gestohlen.
Der Thäter war durch den Garten in den Hof
gekommen, stieg mit einer Leiter aus das Dach,
ließ sich ans den Gang hinab, zündete die
Lampe an, zertrümmerte ein Zimmerfenster,
stieg in das Zimmer ein und ging von diesem
in ein zweite» und drittes. Dann kehrte er in
das erste zurück, öffnete einen Kasten und
stahl daraus die vorgefundenen Silberbestecke
und einen Revolver, dann zog er unter dem
Bett eine Schachtel hervor, aus der er 22
Silber- und Goldmünzen stahl. Ebenso wachte
er es im zweiten Zimmer. Als Thäter wurde
der 16-jährige Paul Majcen aus Samobor
eruirt, welcher seinen Raub in der Volksbank
versetzte und den Erlös mit seinen Freunden
I. Axmann, M. Kajba und I. Krznar
theilte. Majcen gesteht die That, will aber zu
derselben von I. Axmann verleitet worden sein.
Alle vier wurden der Staatsanwaltschaft über­
geben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, und zwar 3 wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Bagabondage und
BettelnS.
Arovinz-KtzrorriL.
Aus den Comitaten.
Agram, 1. Juni.
Unter dem Borsitze des BicegespanS Levin v.
C h a v r a k fand am 29. v. Mrs. in Essek die FrühjahrS-
Congregation des Comitates Birovica statt, wobei
Secretär KrSnjavi als Referent und Bezirks­
vorsteher Dr. Krir als Schriftführer fungirte.
Bor Uebergang zur Tagesordnung berichtet Herr
Bicegespan von Chavrak, daß am 6. Mai Se.
Heiligkeit der Patriarch Brankovie seinen 70.
Geburtstag feierte und ans diesem Anlasse Namens
des Comitates beglückwünscht wurde, wofür derselbe in
einer Zuschrift dankte und daß am 26. Mai dt« Sla­
vonische Landwirtschastsgesellschaft ihr 25j8hrigeS Ju­
biläum feierte und ebenfalls aus diesem Anlasse
beglückwünscht wurde.
Die Erlässe der k. Landesregierung, denen zufolge
die Bauordnung für das Biroviticer Comitat, der
Verkauf einer Hutweide genehmigt und der Ausbau
einiger Straße» bewilligt wird, dient zur Kenntniß.
Ebenso werden die übrigen Erlässe der Landesregie­
rung bezüglich der früheren Beschlüsse der Congrega-
tion zur Kenntniß genommen.
Zur Tagesordnung der Frühjahrs-Eongregation
übergehend, referirteComitats-Secretär KrSnjavi:
Zum Präsidenten für.die Pferde-Assent-Commission
im Slatiuaer Bezirke für das Jahr 1900 wird Edu­
ard Reichel gewählt.
Bericht des Brriftcatious- Ausschusses über die
Berification der Höchstbesteuerten für das Jahr 1900,
sowie über die Berification der gewählten Congrega-
tionsmitglieder in den Bezirken Dolnji-Miholjac
undSlatina: Die gewählten CongregationSmitglieder
Stefan Horvat, Dechant in Radikovce, an Stelle
des verstorbenen Pfarrer Laus, Marian Panduriä,
Landmann in Biljevo, an Stelle des verstorbe­
nen Pfarrers von M a r s o und des Stefan Kovaö,
Pfarrer in Boöin, werden verificirt.
Bicegespan v. Chavrak erstattet folgende Be­
richte: Bericht des Comitats-BerwaltungS Ausschusses
über seine Thätigkeit für das Jahr 1899, ferner Be­
richt des k. BicegespanS über die Thätigkeit de» Co-
mitats und der Bezirksbehörden im Jahre 1899 und
für die Zeit vom 1. Jänner bi» 30. April 1900
sowie Bericht des administrativen Finanzausschusses
über den Beamten-Pensionsfond des Biroviticer Co­
mitates im Sinne der Statuten vom Jahre 1840
und 1861. Sämmtliche Berichte werden unter leb­
haften 2ivio-Rufen zur Kenntniß genommen. Hiebei
wollen wir bemerken, daß die Pensionscassa mit
Ende 1899 in Baargeld und Werhpapirren den Betrag
von fl. 30.860 94 erreicht hatte.
Referent Comitatssecretär KrSnjavi: Bericht
über den Stand des FondeS der vereinigten Sanitäts­
gemeinden für das Jahr 1899. Der Fond weist mit
Ende 1899 an Baargeld fl. 1097-57 und an Werthpa­
pieren fl. 35.645-29 auf. Der Bericht wird zur Kenntniß
genommen.
Bericht des RrvifionSauSschusseS über die Revision


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 5 ]
Freitag, 1. Juni 1900.
A gramer Zeitnng.
Rr. 126. «eite &.
der Gebahrung mit dem Pensions- und Bersorgungs-
fonde der definitiv angestellten Gemeindebeamten für
das Jahr 1899 im Sinne des Z 42 dir Statuten.
Dieser Fond weist mit Ende 1899 ein Capital von
fl. 50.932-02, um fl. 12.258-26 mehr als Ende 1898,
aus und wurde der Bericht zur Kenntniß genommen.
Bicegespan v. Chavrak berichtet über die fol.
genden zwei Punkte der Tagesordnung: Die Handels­
und Gewerbekammer für Slavonien legt die Resolu­
tion der Enquete der Kaufleute und Gewerbetreiben­
den behufr Errichtung einer Betriebsleitung in Essek
vor. Die Handels- und Gewerbekammer für Slavo­
nien legt die Resolution der Enquete der Kaufleute
und Gewerbetreibenden behufs Ausbaues der Bahn
Essek—Djakovar—Vrpolje vor.
Es wird beschlossen, sich den von Seite der Han­
dels- und Gewerbekammer eingeleiteten Schritten im
Wege abzusendender Resolutionen anzuschließen.
Hieraus schloß der Herr Bicegespan die Sitzung.
— (Ueberfchwem««kgett) Ueber die Ueber,
schwemmungen, von denen Kroatien im Monate
April d. I. betroffen wurde, berichtet der
IV. Saatenstandsbertcht des statistischen Landes»
bureaus folgende-! Rach dreitägigem Regen
kam es am 10. und 11. April in ganz Kroatien
bei allen Flüsien und Bächen von der Bednja
und Plitvica in Zagorien bis zur Save, Drau
und Donau zu Ueberschwemmungen der Wiesen
und Weiden, an vielen Stellen auch der nie»
drigen gelegenen Becker. Namentlich die Bäche
Zagortens hatten außerordentliche Waffermaffen,
an die sich selbst die ältesten Leute nicht
erinnern. Bon Desiniü bis Agram, schreibt
ein Berichterstatter, konnte man mit einem
Kahn fahren, da das Waffer 1 Meter über der
Straße stand. Bon allen Seiten trafen Mel­
dungen «in, daß Straßen und Wege aufgeriffen
seien, Brücken abgebrochen wurden, bei Bede-
kovöina ertrank auch Bieh. Die Waffermengen
liefen alle schnell wieder ab und verursachten
bei dem geringen Fortschritte der Vegetation
nur geringen Schaden. Ernstere Schäden ver­
ursachten die Ueberschwemmungen der Save
und ihrer größeren Zuflüsse, namentlich in
den Bezirken Siflek, Neugradiska, ?.upanje,
8id, Ruma und Semlin. Längs der Drau
waren größere Ueberschwemmungen im Be­
zirke Doljni Miholjac. Bezeichnend ist, daß
von allen Berichterstattern die Ueberschwemmung
der Wiesen und Weiden besonders betont wird,
was für die Ernährung des Biehstandes von
großem Nachtheile ist. Längst der Kulpa wurden
besonders die Gemeinden Pokupsko und Pisa-
rovina hart mitgenommen, wo die Ueberschwem­
mung ganze sechs Tage dauerte. In der Lika
nahm die Korana besonders hart die Gemeinde
Petrovoselo her, und da die Schlundlöcher das
Waffer nicht schlucken konnten, glich die Krba-
vaer Ebene einem Meere und die Kostnjer
Ebene stand am 1. Mai noch unter Waffer, so
daß der Beginn der Feldarbeiten noch ganz
unabsehbar ist. Da die Wafferftände der Save,
Drau und Donau unausgesetzt hohe sind, so
liegt in den Ebenen noch sehr viel Waffer,
welches nicht abfließen kann, und die Bericht­
erstatter aus Syrmien heben hervor, daß dieser
Uebelstand nur durch eine Regulirung der Save
behoben werden kann. Durch Gießbäche wurde
vereinzelt in gebirgigen Gegenden Schaden an­
gerichtet, namentlich an eben erst rigolten
Weingärten.
— (Zeitlichere Geschäft-sperre.) Wie,Hrv.
Trg." meldet, wurde auch in Sissek von der
dortigen Filiale des „Merkur" eine Bewegung
initiirt, um die in Agram eingeführte Norm
der zeitlicheren Geschäftssperre auch dort durch­
zuführen. Es hat allen Anschein, daß auch in
Siffek die neue Ordnung bald in Kraft treten
wird.
Hages-Khrouiil.
- (f- FML. Ernst v Hollan.) In B u d
ist der Feldmarschall-Lieutenaut des Ruhe
Ernst v. Hollan im Alter von 76 Jahrenges
Die Kunde von dem Hinscheiden des tapferen
ten, der sich jahrelang politisch und wirthsc
hervorragend bewährte, hat allenthalben in 1
tiefe Trauer erweckt. Hollan war aus der
Ingenieur-Akademie hervorgegangen, zu deren
ragendsteu Schülern er zählte. Die Bewegu
Jahres 1848 führte den jungen Officier in die
der ungarischen Armee. Er wurde von Kossuth z»
jor und Festungscommandanten in Peterwardein
ernannt und hat sich durch die heldenmüthige Ver­
theidigung dieser Festung hervorgethan. Erst nach
Vilagos übergab Hollan die Festung unter ehren­
vollen Bedingungen. Der militärische Ruf dieser Ver­
theidigung drang sv weit nach dem Auslande, daß
der spätere englische Kriegsminister Stanley zu
Hollan kam, um bei ihm Ünterricht zu nehmen. In
den Sechziger-Jahren trat er in die Dienste der
Oesterreichischen Südbahn. Nach Wiederherstellung
der Verfassung trat er in das politische Leben und
wurde als Mitglied der Deak-Partei zum Abge­
ordneten gewählt. Sofort nach Ernennung des ersten
Ungarischen MinisteriunS wurde Hollan Staats-
secretär im Communications-Ministerium an der
Seite des Ministers Grafen Miko, und auf seine
grundlegenden Arbeiten ist die Entwiklung des un­
garischen Eisenbahnnetzes zurückzusühen. Im Laufe
von fünf Jahren wurden 4060 Kilometer Eisenbahnen
gebaut. Als Graf Miko zurücktrat, folgte ihm sein
Statssecretär, der zur militärischen Laufbahn zurück­
kehrte. Nach Errichtung der Landwehr trat er in den
Siebziger-Jahren in dieselbe ein. Als Graf Julius
Andrassy die Leitung des Landesvertheidigungs­
Ministeriums übernahm, erkor er sich Hollan zum
Staatssecretär. Als Gras Andrasiy zum Minister des
Aeußern ernannt wurde, empfahl er seinem Nachfolger
L o n y a y, Hollan zum Landesvertheidigungsminister
zu ernennen. Lonyay wollte es aber selbst bleiben
wie sein Vorgänger, und Hollan trat wieder zur
Truppe über. Im Jahre 1881 wurde er zum Feld-
marschall-Lieutenant befördert. Fünf Jahre später
trat er in den Ruhestand und wurde zum lebens­
länglichen Mitgliede des Magnatrnhauses ernannt.
Er war ein fortrefflicher Soldat, ein hervora-
gend wirthschaftlich gebildeter Ingenieur, der zahl­
reiche Fachwerke geschrieben, und ein liebeswürdiger
Mensch.
— (Rückkehr von der Generalstabsreise.) Aus
Wien wird unter dem Gestrigen gemeldet: Der Chef
des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck,
welcher am 10. d. mit seinem Stellvertreter FML.
Heinrich Ritter v. Pitreich und einer großen Zahl
von Generalen, Stabs- und Oberofficteren die Gene-
ralstabSreise angetreten hatte, ist heute Vormittags
mit dem Courierzuge der Südbahn aus Pola hier ein­
getroffen.
— (Die Wetter-Katastrophe in Zeniea.) Wir le­
sen in der ,Bosn. Post": Die Stadt Zenica ist gestern
(Dinstag) Nachmittags von einer großen Wetter-
Katastrophe heimgesucht worden, die sehr bedeuten­
den Schade» angerichtet hat. Nachmittags kurz nach
5 Uhr entlud sich über Zenica und die Umgebung
der Stadt ein furchtbarer Wolkenbruch, der das kleine
Bächlein „Bosanka", daß die Stadt durchfließt, sofort
zum reißendsten Wildbach anschwellen ließ. Ehe die Be­
wohner der nieder gelegenen Theile von Zeuica die
ihnen drohende Gefahr ahnten, war das Unheil schon
hereingebrochen: zerstörend und verwüstend drang
das Hochwasser in die Häuser und so schnell kam
Alles, daß sechs Personen nur mit knapper Noth von
dem Ertrinkungstode gerettet werden konnten; eine
Anzahl Hornvieh kam in dem Hochwasser um. Das
Wasser verlief fast so rasch als es gekommen war
und man war bald im Stande, den angerichteten
Schaden zu übersehen. Es wurden durch das
Wasser drei Hoizbrücken, acht Wohnhäuser, zehn Stal­
lungen und vier Hambars (Scheune) gänzlich weg­
gerissen; gleichzeitig wurde eine Elsenbahnbrücke zer­
stört. Die dem Hochwasser zum Opfer gefallene Brücke
befindet sich zwischen dem Strashaus und der Stadt
und hatte eine Länge von 20 Meter; durch die
Fluthen war ein Widerlager unterwaschen worden,
so daß die Eisenconstruction der Brücke hinabstürzte;
die Eisentheile des Objectes liegen derzeit zehn
Meter von dem ursprünglichen Standort der Brücke
im Bachbette. Durch den Einsturz der Brücke ist der
Verkehr auf der Strecke Sarajevo-Brod vollständig
gehemmt; der gestrige Sarajevoer Zug verkehrte nur
bis LaSva und auch heute kann der Broder Zug
nicht passiren. Morgen dürfte, da mit Anspannung
aller Kräfte an den Schadenstellen gearbeitet wird,
der Verkehr durch Umsteigen ermöglicht werden. Auch
außerhalb Zenica's sind durch das Unwetter mannig­
fache Verkehrsstörungen, insbesondere auf der Bahn­
strecke, verursacht worden. Bei Kilometer 182 zwischen
Vraia und Branduk ist das Geleise in einer Länge
von vierzig Metern durch zwei Meter hohes Gerölle
vermurrt, bei Kilometer 181 wurde das Geleise an
zwei Stellen in einer Länge von je zehn Meter in
die Bosna gerissen. Auch die Fahrstraße ist nächst
Branduk stark beschädigt worden, so daß sie derzeit
vollständig unpaffirbar ist.
— (Ein PhonograPhikcheS Archiv.) Wie die „R.
Fr. Pr." erfährt, ist von der Wiener Akademie der
Wissenschaften die Anregung zur Errichtung einer
interessanten Institution, der Gründung eines phono-
graphischen Archivs, ausgegangen. Damit bemächtigt
sich die Wissenschaft der genialen Erfindung Edison's,
Töne festzuhalten; nicht mehr in Büchern allein wer­
den die Gelehrten künftigen Geschlechtern die Früchte
ihrer Studien und Forschungen übermitteln, sie wer­
den zu ihnen durch den Apparat spreche», der das
gesprochene Wort, den Gesang und die JnstruineiitÜi-
musik auffängt und für immer ftxirt. Das phonogra-
phische Archiv soll nach den vorliegenden Anträgen
aus drei Abtheilungen bestehen. Die erste soll die
europäischen Sprachen und Dialecte,
wie sie am Ende des jetzigen Jahrhunderts bestehen,
fixiren; später sollen auch die Sprachen der Völker
in anderen Welttheilen aufgenommen wer-
den. Die zweite Abtheilung ist der Musik ge­
widmet; sie wird bedeutende musikalische Kunst­
leistungen der Jetztzeit und musikalische Produttionen
der Völker aller Kulturstufen fixiren. Die dritte
Abtheilung ist jene der berühmten Männer;
sie soll Reden und Aussprüche hervorragender Per­
sönlichkeiten umfassen, so daß der Charakter und der
Tonfall ihrer Sprache aufbewahrt werde» wird.
Eine Commission von Gelehrten beschäftigt sich mit
der Ausarbeitung dieses Projectes schon seit einigrr
Zeit. Sie suchte zunächst ein Phonographen-System
zu finden, welches es gestattet, eine Phonographische
Aufnahme beliebig oft und auch noch nach Jahr­
hunderten zu reproduciren. Hiebei kommt natürlich
jenes System in Betracht, welches die durch den
Apparat aufgenommenen Töne in irgend einem festen
Material fixitt,,wie das Grammophon, das bekanntlich
zur Reproduction Hartgummiplatten verwendet. Diese
haben sich bisher vorzüglich bewähtt, doch haben sie
den Fehler, daß sie leicht zerbrechlich sind, weshalb
es sich empfehlen wird, zur Herstellung von Platten,
die Jahrhunderte überdauern sollen, ein Metall zu
verwenden. Ohne Zweifel werden die Akademien in
anderen Ländern dem vom Wiener Institute ausge­
gangenen Beispiele folgen und gleichfalls phono-
graphische Archive errichten, und in Zukunft werden
die Bibliotheken der gelehrten Körperschaften nebst
den großen Bücher- und Manuscriptrnschätzen auch
die Sammlungen der Rollen und Platten enthalten,
die aus menschliches Geheiß zu tönen beginnen und
künftigen Jahrhunderten verkünden werden, wie
mau einst gesprochen, gesungen und Musikinstrumente
gespielt hat
— (Die Krankheit des ttönig- von Bayern.)
Wie mau aus München berichtet, ist der Prinz­
regent, der sonst die Gepflogenheit hatte, bis zur
Frohnleichnamsfeier bei seiner Schwester in Wien zu
verweile«, uieSmal schon früher von Wien nach
München zurückgekehrt. ES hängt dies mit dem Ge­
sundheitszustände des Königs Otto von Bayer»
zusammen. Eine unmittelbare Gefahr für das Leben
des Königs vesteht wohl nicht, doch ist, wie der
bayerische Minister Crailsheim erklärte, eine
genaue Constatiruug über das Befinden deS Königs
unmöglich, da derselbe einer körperlichen Untersuchung
den äußersten Widerstand entgegensetzt, Gewalt
aber nicht angewendet werden kaun. Aus diesem
Grunde habe man auch von einer beabsichtigten
Untersuchung mittels Röntgen-Strahlen Umgang
genommen.
— (Automobil-Ausstellung in Wien.) In den
Hallen der Pserdezucht-Section der Landwirthschast-
lichen Gesellschaft im Prater wurde gestern Vormittags
die vom Lesterreichischen Automobil-Club arrangirte
Ausstellung der Vehikel eröffnet, die dazu bestimmt
sind, den Pferdebetrieb zum großen Theile zu be-
fettigen. Der Clubpräsident, Graf P ö t t i n g, begrüßte
die erschienenen Gäste und betonte, daß der Auto­
mobil-Club aus dieses Werk mit Recht stolz sein
könne, um das sich ein besonderes Verdienst durch
unermüdliche Thätigkeit General-Consul Singer er­
worben habe. Er freue sich, die Ausstellung so reich
beschickt, dem Ausstellungs- Präsidenten Grafen
W i l c z e k übergeben zu können, der sich ja
immer für Sport und Industrie in lebhafter
Weise interessirt habe. Graf Wilczek dankte mit einiger
Worten, stimmten in die Anerkennung und das
Lob des Vorredners ein und lud dann zur Besichti­
gung der Hallen ein. Die Ausstellung gibt ein Bild
der rasche» Entwicklung, die das Automobilwese»
genommen hat. Oesterreichische und ausländische Fa-
briken haben ausgestellt, und nebst den Wagcntypen
die de» Straßenverkehr in inoderncr Weise ergänzen
und beleben, sieht man auch noch Automobile, die
verschiedenen Industriezweigen, sowie öffentliche»
Anstalten, z. B. der Feuerwehr, dienen sollen. Unter
den für den Stadtverkehr bestimmten Automobilen
sind sehr elegante Wagen vorhanden, die Schwer­
fälligkeit der Carrosserie schwindet immer mehr, leicht«


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 126.
Agramer Zeitung.
Freitag, 1. Juni 1900.
zierliche Wagen gewinnen die Oberhand. Die Wiener
Wagenindustrie feiert in dieser Ausstellung Triumphe;
ihre Erzeugniffe heben sich Vortheilhast von jenen
des Auslandes— selbst von französischen— ab, sie
übertreffen dir ausländischen Wagen durch elegante
Ausführung. Ein geschmackvoller Arrangement in der
Ausstellung weist die Leesdorfer Fabrik auf, die ihre
Jnstallatiün von Äuchenthaler ausführen ließ. Unter
den Objecten der Leesdorfer erregen nebst einigen
eleganten Boiturettes, eine Automobil- Feuerspritze»
deren Motor auch zum Wasserpumpen benützt werden
kann, sowie eine vom Erzherzog Friedrich bestellte
Feldbahn Mit Aütomobilbetrieb Aüsmerksamkett.
Spitz stellt zumeist auswärtige Fabrikate aus, die
Neffelsdorfer Fabrik hat einen ganzen Wagenpark
gebracht, darunter einen riesigen Omnibus; das
Interesse der Sportsmen wird vor Allem der von
dieser Gesellschaft hergestellte Rennwagen, der erste,
der in Oesterreich gebaut wurde, finden. Die Daimler-
Fabrik hat mehrere ihrer Objecte auf eigenen Auto-
mobil-Lastwagen von Deutschland nach Wien be­
fördert, darunter ein hübsches Motorboot. Nebst den
Wagen enthält die Ausstellung eine große Reihe von
Objecten, die für die Fabrikation sowie für den Ge­
brauch der Automobilisten von Wichtigkeit sind.
— (Die Mordfrequenz i» Europa.) Die Anzahl
der jährlichen Morde zeigt in den europäischen
Staaten ganz erhebliche Unterschiede. Aus einer ver­
gleichenden Statistik des bekannten italienische» Sri-
minalpsychologen Ferri geht nach dem „Central-
blatt für Nervenheilkunde und Psychiatrie" hervor,
daß auf eine Million Einwohner jährlich an Töd-
tunge» kommen: in Italien 96 9, in Spanien 76 7,
in Ungarn 75'4, in Rumänien 40 4, in Oesterreich
24 4, in Portugal 23 8; dann folgt die Schweiz mit
16 4, Frankreich mit 15 7, Rußland mit 152, Belgien
mlt 144, Schweden mit 129, Dänemark mit 12 4.
Die kleinsten Zahlen weisen auf: Irland mit 10-8,
Deutschland mit 10 7, Holland mit 66, England
mit 5'6, Schottland mit 5. Aus dieser Ueber­
sicht lassen sich natürlich ohne weiter- keine
sicheren Schlüsse in criminal- anthropologischer
Hinsicht ziehen. E» wird vor Allem auf die verschie-
denen Arte» des Mordes ankommen. Nur die eine
Thatsache geht mit Klarheit aus der obigen Zu­
sammenstellung hervor, daß die südlichen Länder, di«
Per Letzte seinesStäwmes^
Roman von 8 du BoiSgobey
47) jRachdruck verboten.)
„Du bist ein unverschämter Bube! Aber
Deine Drohungen schrecken mich nicht.'
„Wir werden ja sehen, ob es Ihnen gleich,
gültig sein wird, wenn die Polizei plötzlich
auf der Fabrik erscheint und im Hause der
MondStour-Straße. Zurrst wird man Alle ver­
haften, welche man dort findet, wie das immer
geschieht. Man steckt die ganze Sippschaft ein
und trifft dann später eine Auswahl aus dem
Haufen. Sie kommen auf die Polizeiwache und
die Erbin des Grafen Porcien in das Gefängniß'.
Märindol erbleichte. Er wußte wohl, daß
Corraille Recht hatte. Wenn dieser Bursche
Nalot angab, so war das Geringste, was dem
jungen Ingenieur, sowie auch Cäcilie begegnen
konnte, daß ste in eine häßliche Geschichte,
welche in ganz Parts Aufsehen erregen mußte,
auf bedrohliche Weise verwickelt wurden, und
in schmählichen Verdacht geriethen.
Man kannte Msrindol, und ohne Zweifel
würde es ihm gelingen, sich zu rechtfertigen.
Jedenfalls aber mußte dadurch ein enormer
Skandal entstehen, und von Verleumdung und
Verdacht bleibt immer etwas hängen.
Corraille bemerkte, daß er das Richtige ge­
troffen hatte und fuhr fort: „Das würde ich
mit großem Bedauern thun, denn ich weiß
wohl, daß Sie von den Schurkereien Nalot»
nichtS wissen. Sie haben es in der Hand, mein
Stillschweigen zu erkaufen. Laffen Sie mich
loS und die Polizei soll nichts erfahren.'
Das war deutlich gesprochen. So groß auch
Msrindols Widerwillen war, mit einem
Schurken dieser Art ein Uebereinkommen zu
treffen, so konnte er sich doch nicht verhehlen,
daß e» da» Klügste wäre.
Corraille hatte doch nur ein Testament
gestohlen, und dieses Testament mußte dazu
dienen, Cäcilie die reiche Erbschaft zu sichern,
da es jetzt in Märindols Besitz war. Es war
also beffer, es dem Dieb zu übcrlaffen, sich
anderswo hängen zu laffen, als die Sache auf
die Spitze zu treiben.
Völker mit dem feurigen Temperament (Italien,
Spanien, Ungarn, Rumänien), eine ganz bedeutend
höhere Zahl jährlicher Tödtungen zeigen, als die nörd­
lichen, besonder» die germanischen und angelsächsischen.
Dieser Unterschied ist gewiß zu einem großen Theil
durch den Volkscharakter bedingt; ebenso aber spielt
dabei die mehr oder weniger hohe kulturelle Ent­
wicklung der einzelnen Länder eine große Rolle.
— (DaS Riese«-Ei von Madagaskar.) Aus
Hildesheim vom 25. wird berichtet: Das hiesige
Römermuseum hat ein Ei des verstorbenen Riesen­
vogels Aepyornis maximus von Madagaskar erworben.
Die leere Schale des Eis, das 850 Mark gekostet,
hat, wiegt 3 Pfund und 130 Gramm und hat eine
Dick von 4 Mm. Der Längsdurchmesser des Eis be­
trägt etwa 300Mm., der Breitendurchmesser 230 Mm.;
die entsprechenden Zahlen für den Umfang sind 860
und 730 Mm. Der Inhalt beträgt ungefähr 8 Liter
und entspricht an Volumen etwa 150 Hühnereiern.
Die Aepyornis-Eier sind ungemein selten. Einige
Exemplare befinden sich zur Zeit noch im britischen
Museum zu London und in Pariser Museen. Die
Riesenvögel, die diese Eier legten, starben wahrschein­
lich erst zu historischer Zeit aus, wenn auch die Be­
richte von Reisenden aus der Zeit vom XIII. bis
XVII. Jahrhundert, die von Riesen-Raubvögeln auf
Madagaskar zu erzählen wissen, auf Phantasie be­
ruhen. Man fand die Eier vor und construirte sich
danach die Existenz des Riesenvogels Aepyornis. Auf
ihn sind vermuthlich auch die Sagen vom Vogel Rock
in de» arabischen Märchen zurückzuführen. In Lon­
don und Paris zusammengestellte Skelettfragmente
zeigen, daß Aepyornis zu den straußenähulichen, 3
bis 5'/» Meter großen Vögeln ohne Flugvermögen
gehörte.
— (Amerikanischer Journalismus.) Der Ame­
rikaner CH. M. Sheldon, dem die Zeitung „The To-
peka Capital" auf eiue Woche überlassen worden
war, erzielte in den wenigen Tagen einen Reingewinn
von 50,000 Francs. Von 100.000 Exemplaren stieg
die Auflage auf 300.000, und die Folge davon war,
daß der glückliche Herausgeber von den bedeute,rösten
Zeitungen mit Angeboten förmlich überschüttet
wurde. Ein Newyorker Blatt bot ihm für seine regel­
mäßige Mitarbeittrschaft 15.000, ein anderes gar
25,000 Francs für einen jede Woche zu liefernden
Artikel. Endlich suchte in ein Impresario für eine
VottragStournse in England zu gewinnen und bot
ihm die fabelhafte Summe von 750,000 Francs.
Aber der Amerikaner erwiderte, wenn er Borträge
halte, so thue er es nur unter der Bedingung, daß
Jedermann freien Zutritt habe; denn er wolle die
Herzen erobern, nicht Schätze gewinnen. Die Werke
Sheldon's tragen ihrem Verfasser aber auch jährlich
mindestens 30.000 Francs ein.
— (Kleine Nachrichten.) Der vorgestern um 1
Uhr 50 Minuten Nachmittags über Köln nach Peters­
burg abgegangene Expreßzug stieß bei St. Quentin
mit einem Güterzuge zusammen. Der Maschinführer
des Expreßzuges wurde getödtet, drei Eisenbahnbe­
dienstete und einige Reisende wurden verwundet.—
Bei Chaborovsk (Sibierien) entgleiste ein Mili­
tärzug, auf welchem sich die dritte Batterie der
zweiten Artillerie-Brigade befand. Neun Waggons
wurden zertrümmert, acht Mann verletzt. Letzteren
wurde rechtzeitig ärztliche Hilfe zu Theil. Man
hofft, daß sie mit dem Leben davonkommen werden.
Die Ursache des Unfalles scheint darin gelegen zu
sein, daß bei den vorgenommenen Erneuerungen der
Schwellen die Schienen nicht befestigt wurden.—
In der Nacht auf den 30. v. Mts. äscherte eine große
Feuersbrunst die Hälfte der Stadt Vladimir-
B o l y n s k im Gouvernement Volhynien ein. 800 jü-
bische Familien sind obdachlos.— Die Zuckerraffinerie
in Kuriokovka (Gouvernement Lernigov), die
größte ganz Rußlands, Eigenthum einer Aktiengesell­
schaft, ist niedergebrannt 150.000 Pud Krystallzucker
und 400.000 Pud Raffinade sind durch das Feuer
vernichtet worden. Der Schaden beträgt vier Mil­
lionen Rubel.
— (Zu guter Letzt.) Täuschung. „Aber das
ist doch eine bekannte Thatsache, daß Ehemänner
länger lebett als Junggesellen!"— „Pardon, meine
Liebe, das ist wohl rin Irrthum. Den Ehemännern
kommt es nur länger vor."
Literatur.
— Unter dem Titel „Zapuätenai zloCi-
natka djeca" erschien als Separatabdruck aus
der Gedenkschrift des Juristenvereines eine Abhand-
lung unsere» bekannten Criminalisten Prof. Dr. I.
s i l v v i 6 über die strafrechtliche und sonstige Be-
, Wohin würdest Du gehen, wenn ich Dir
die Freiheit schenke?'
„Ich würde Frankreich verlaffen und es
nie wieder betreten, weil das für mich nicht
gut wäre.'
„Nun noch eine Frage, die letzte: Kennst
Du den Menschen, den Dein Herr gestern
Abend empfangen hat?'
„Der das Fräulein heiraten soll? Nein.
Ich habe ihn nie gesehen; aber ich bin über-
zeugt, er ist auch einmal in einem Gefängniß
gewesen. Nalot kennt nur solche Leute."
Nach kurzem Ueberlegen sagte Mcrindol
zu Piganiou: „Binde ihn los und wirf ihn
hinaus".
Piganiou begriff nicht, was vorging, aber
er gehorchte, und Corraille beeilte sich,
schleunigst zu verschwinden.
Zehn Minuten später stiegen Märindol
und Piganiou in die Droschke, die ste auf der
Straße erwartete, und fuhren nach Paris.
VII.
Am zweiten Tage nach jener Nacht, wo
Märindol Saint-Quen verlaffen hatte, um nicht
wieder dahin zurückzukehren, frühstückte Piga-
niou mit seinen jungen Herrn in einem
Nebenzimmer einer Wirthschaft in der Nähe der
Markthallen. Märindol hatte sich in diesen zwei
Tagen viel mehr mit Anderen beschäftigt als mit
sich selbst besonders mit Cäcilie und Mongeorge.
Er hatte Beide aufgesucht und ohne ihnen
näheres mitzutheilen, sie gebeten, sich bereit zu
halten, auf seinen Ruf zu erscheinen. Sie ahn­
ten nur, daß wichtige Ereigniffe sich vorbe­
reiten.
Cäcilie lag nichts mehr an ihrer Stellung
in dem Geschäft von Nalot, und Mongeorge
hatte gern versprochen, in seinem Hotel die
Ueberraschung abzuwarten, welche sein Retter
für ihn vorbereitete.
Märindol war in das Hotel gezogen, in
dem Piganiou sich für die Zeit seines Pariser
Aufenthalts einlogirt hatte, und hatte wäh­
rend diesen vierundzwanzig Stunden viel ge­
litten. Er war tief erschüttert durch das, was er
durch Corraille erfahren hatte. Seine theuersten
Hoffnungen waren vernichtet, e» blieb ihm nur
noch übrig, Gabriele, die unschuldige Tochter
eines verbrecherischen BaterS, zu vrrgeffen, und
um diesen schweren Entschluß leichter aus­
führen zu können, wollte er auf immer Frank­
reich verlaffen und in fremden Welttheilen den
Frieden suchen. Doch ehe er ging, mußte er
noch zwei Menschen glücklich machen.
Piganiou, der die Dinge nur oberflächlich
kannte, hatte einen viel einfacheren Plan. Er
wollte Märindol überreden, in die Heimat,
in die Provence, zurückzukehren, und war
bereit, seine Mühle und seinen ganzen Besitz
seinem Herrn ohne Entschädigung zu überlaffen.
Während des Frühstücks hatte er Märindol
seine Absicht auseinandergesetzt, aber dieser
wollte nichts davon hören.
„Was rathest Du mir, gegen Ricoeur zu
thun?" fragte Märindol, um auf ein andere»
Gesprächsthema überzugehen.
„Sie haben mir schon einmal diese Frage
gestellt", erwiderte Piganiou. „Ich war erst
der Ansicht, man müffe ihn sogleich der Polizei
überliefern; aber Sie wollten aus guten
Gründen das unterlaffen ..."
„Diese Welt von Sträflingen ekelt mich an,
ich will nichts mehr damit zu thun haben.
Warum sollte ich mir die Mühe machen, sie
zu entlarven? Ich werde ihnen nie wieder be-
gegnen, da ich Frankreich verlaffe. Wa» liegt
mir jetzt daran, daß dieser Ricoeur sich meinen
Namen angeeignet hat?"
„Er wird ihm Schande machen," rief Pi-
ganiou lebhaft, „er wird neue Verbrechen be-
gehen und dann... ."
„Dann werden alle die, welche mich kennen,
sich erheben, um mich zu vertheidigen. Ich
zweifle übrigens daran, daß er sich lange mit
meinem Namen zu schmücken beabsichtigt. Ich
glaube, er hat ihn nur angenommen, um
Nalot zu täuschen. Jetzt aber ist Fräulein
Nalot benachrichtigt, ich habe ihr heute Morgen
geschrieben und sie über alles aufgeklärt. Sie
wird ihrem Vater davon Mittheilung machen
und dann wird Ricoeur ohne Zweifel schleunigst
verschwinden."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 7 ]
Freitag, 1. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 126. Seite 7.
Handlung Vv» verwahrlosten und verbrecherischen
Kindern. Wir empfehlen die Broschüre, welche auch
Nichtjuristen interessiren wird, auf das Wärmste.
— -N apreü ak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Bas arid e k). Inhalt der Nr. 20: Die Prüfungen.
— Entwurf eines Lehrplanes für Volks- und Wieder­
holungsschule».— Conventionelle Lügen in der Er­
ziehung.— Das Temperament beim Kinde.— Päda­
gogische Rundschau.— Aus den kroat. Lehrervereinen.
— Anzeiger.— Inserate.
— „Lovaöko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Prof. Fr. X. Kesteröanek in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 5 mit folgendem Inhalte erschienen: Curiosa.
— Zu Gunsten unseres Fischereiwesens und der
Fischzucht.— Jagdabenteuer.— Die heurige Geweih­
ausstellung in Agram.— Correspondenzen: Aus
Petrinja; aus Komar.— Feuilleton: Vereins'
Nachrichten; Jagdstatistik; Kynologie; Fisch- und
Krebsenfang.— Ornithologische Mittheilungen.—
— Allerlei.— Beilage: Correspondenz der Redac­
tion; Anzeiger.— Inserate.— Zwei Illustrationen.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „Ilrvatski trgovac“ (Redacteur P.
Paskieviä-öikara, Druck von Fr. Bogovich
erschien Nr. 11 vom 1. Juni mit folgendem Inhalte:
Die Reform der Lehrlingsschulen.— Versammlung
in Angelegenheit der Reform des Handelsgesetzes.—
Jahresbericht des „Merkur" für 1899.— Die
Handelskammerräthe der Agramer Kammer für die
Periode 1900/4.— Schwarze Diamanten.— Handels­
register für Kroatien, Bosnien und Dalmatien.—
Verschiedenes.— Vereinsnachrichten.— Marktpreis-
Tabelle.— Börsenbericht.— Inserate.
— Wie das russische Blatt „Sjevernij kurjer" er­
fährt, hat Graf Leo T o l st o j ein neues sensationelles
Werk unter dem Titel „Novo« robstvo“ (Mo­
derne Sklaverei) vollendet, in welchem er den Ein­
fluß der städtischen Verhältnisse auf das Leben der
Arbeiter schildert. Das Werk, welches Tolstoj einer
gewählten Gesellschaft vorlas, machte auf diese einen
tiefen Eindruck.
VolKswirthschafttiches
(Reorganisation -er Kreutzer Lehran­
stalt.) Heute um 10 Uhr Vormittags fand bet
der Regierung unter Vorsitz Sr. Excellenz des Ba­
nus Grafen Khu e n -H edervärh eine EuquSte
in Angelegenheit der Reorganisation der Kreutzer
Landwirthschaftlichen Lehranstalt statt. Derselben
wohnte bei Se. Excellenz Minister a. D. E. v.
Josipovich, Sectionschef O. v. Krajcso-
vic s, Banalrath Dr. I. MaHin, Sectionsrath
M. Doloväak, Prof. Otto Frangeö, ferner
Bischof Julius Drohobeczky, Graf Fritz
K u l m e r, Karl v. M i h a l o v t ch, Director
A. Lrnaröiö, Abg. Karl Kreppe und Josef
v. K i e p a ch.
(Oesterreichischer Lloyd) Aus Triest, 30. v.
Mts. wird gemeldet: Die Handels- »nd Gewerbe­
kammer beschloß in der heutigen Sitzung, sich dem von
der Grazer Handels- und Gewerbekammmer an das Han­
delsministerium gerichteten Ansuchen, daß die geplante
Erhöhung der Tarife des Lloyd nach der Le­
vante abgelehnt und die bereits bestehende Erhöhung
im Verkehr über den Suezcanal hinaus wieder auf­
gehoben werde, mit dem Zusatze anzuschließen, daß
der Oesterreichiscke Lloyd für den Fall, als er auf
der Erhöhung der Tarife bestehen sollte, durch «ine
außerordentliche Subvention während der
Kohlentheuerung schadlos gehalten werde. Ferner
wurde beschlossen, der Regierung zu empfehlen, den
dalmatinischen Verkehr im Interesse des
österreichischen Handels in den Händen des Oester-
keichischen Lloyd zu belassen. Schließlich soll an die
Regierung eine Petition gerichtet werden, sie möge
die Errichtung einer regelmäßigen Linie nach Ost-
respective Südafrika seitens des Oesterreichischrn
Lloyd fördern und unterstützen.
Tetegrm
phottische
k und tele-
achrichte«
Dir Wahle« in Italien.
Rom» 31. Mai. Ministerpräsiden
loux hielt heute eine Wahlrede, i
die Haltung der Regierung begründ
erklärte, am Sonntag werde das Bo
Volkes seine Schuldigkeit thun und über die
Auflehnung der Majorität entscheiden. Dann
müffrii Alle diesem Votum folgen.
Die Zehentsteuer in Bulgarien.
Sophia, 31. Mai. Die Bauern leisten im
ganzen Lande gegen die Hetzereien wegen der
Zehent st euer Widerstand. Ueberall herrscht
Ruhe.
Zollconfliet mit Serbien.
Constantiuopel, 1. Juni. Die Pforte wendet
seit gestern gegen Rumänien und Ser­
bien einen Differentialzoll an, ohne deren
Vertreter früher verständigt zu haben. Der
rumänische Gesandte erhob Einsprache dagegen,
der serbische wird dies dieser Tage thun.
Di« Situation in Frankreich.
Paris, 31. Mai. Im Ministerrathe theilte
der Justizminister mit, daß der Generalprocu-
rator die Klage des Kriegsministers Andre
gegen den Herausgeber der „Aurore" wegen
eines die Armee beleidigenden Arti­
kels übermittelte.
Paris, 31. Mai. (Kammer.) Dep.
Grandmaison wünscht über die Gründe
zu interpelliren, welche den General Gallifet
veranlaßten, seine Demission zu geben.
Der Ministerpräsident erwiderte,
daß Gallifet aus Gesundheitsrücksichten
demiffionirt habe.
Die Kammer acceptirte sodann die Ver­
tagung der Beantwortung der Interpel­
lation auf einen Monat.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Mai. Lord Roberts meldet:
Zwei Patrouillen der Eolonne des
Generals Brabant, bestehend aus zwei Offi-
cieren und vierzig Mann, wurden von den
Boeren inderRähevon Senekal gefangen
Germiston, 31. Mai. Marschall Roberts,
wird morgen seinen feierlichen Einzug in
Johannesburg halten. Die Minen sind
unversehrt. Es wurde viel Eisenbahnmaterial
erbeutet. Die englische Flagge weht von
dem RegierungSgebäude in Johannesburg.
London, 31. Mai. Hier ist das Gerücht ver­
breitet, daß Präsident Krüger sechs Meilen
jenseits von Prätoria gefangen genommen
wurde.
Nach der Besetzung von Johannesburg hat
Marschall Robert» eine Proclamation er-
laffen, in der die englischen Absichten dargelegt
und die Bedingungen der Uebergabe
festgestellt werden.
London, 31. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt: Nach der Besetzung Johannes­
burgs wird Lord Roberts eine Proclamation
erlaffen, in welcher die englischen Absichten darge­
legt und die Bedingungen der Uebergabe festgesetzt
werden. Straflosigkeit wird allen Nichtcombattan-
ten und allen Burghers zugesichert, ausgenommen
jene, welche activ an der Herbeiführung des
Krieges, an der Leitung der Operationen, der
Beschlagnahme und Plünderung rc. theil-
genommen haben, wenn sie die Waffen nieder­
legen und den Schwur leisten, nicht mehr
gegen England zu kämpfen. Das Privateigen­
thum wird geschützt, vorausgesetzt, daß kein
britisches Eigenthum beschädigt wird. Sollte
dies der Fall sein, werden die Thäter streng
bestraft. Die Behörden, welche solche Beschädi­
gungen zulassen, werden verantwortlich gemacht.
London, 1. Juni. Nach einer Meldung des
„Daily Expreß" aus Lourenoo Marques
von gestern befindet sich Präsident Krüger
in Middleburg, wohin die Regierung
Transvaals verlegt wurde.
Auf dem halben Wege nach Prätoria,
bei Raalfontein, fand ein Gefecht statt.
Der Boxer-Aufstand in China.
Tientsin, 31. Mai. Englische, amerikanische,
italienische, japanische, französische und russische
Truppen, zusammen 22 Officiere und 334
Mann, find nach Peking abgegangen. Wie
verlautet, seien sie beim ersten Thore der Stadt auf
Wider stand gestoßen. Als die russische« Truppen
sich in Booten den Forts näherten, eröffneten
die Chinesen das Feuer, worauf sich die Russen
zurückzogen. Wie es sich später herausstellte,
waren die Schüsse ein Salut, der den auf
den chinesischen Kriegsschiffen befindlichen Man­
darinen galt.
B e r l o s u n g c rr.
(Tiirkenlose.) Bei der vorgestern i» Constautino-
pel vorgenommenen Ziehung der Türkenlose fiel der
Haupttreffer mit 300.090 Francs auf Nr. 1254531,
der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf Nr. 1057602;
je 10.000 Francs gewinnen die Nummern 415739 und
605388.
Börsenkurse
vom 31. Mai.
Notirunge« in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
Einh. Silb. Jä»n.-Juli 5% ....
Lose V.'J.'1854 k fl. 250 CM. 4“/ 0•■
Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5%..
Lose v. 1.1860 4 fl. 100 CM. 5°,...
Lose ii. Jahre 1864 ä fl. 100 CM..•
Staatsschuld Ungarns
Uns. Goldrrate, steuerfrei... 4•/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. flav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-flav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u/ 0
Oesterrcichifche Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl Anlehen
Donau-Reg.-Lofe 5 fl. 100 ö. W. 5»/,
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. k lOO Frcs. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 FrcS.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und kommunal-
Obligationen.
Kroat.-slav. La»deS-Hypoth.-B. 4'/,»/°
Kroat.-fl. LandeS-Comn.-Obl. 4'/,%
Banken
Anglo Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credlt-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat-flav. Landes-Hypoth.-Bank.
Uniou-Bank
Geld
Waare
97.95
98.15
97.55
97.75 i
168—
170—;
135.50
136.50!
158.25
159 25|
116.50
116.70
91.50
91.70
159.—
160.—
138.50
139.50
99.-
—
98.—
98.90
91.—
92-
91.-
92.—
116.75
116.95
96.40
96.60
250.—
263.—
386.-
388-
73—
74—
112.75
113.75
97.60
98.50
99—
100.—
99.-
100.—
281.50
282.50
514.—
516.—
716—
717.—
717.—
719.-
209.75
215.—
587.—
589-
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) L fl. 5
Credit-Anft. f. Handel- u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen 4. fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen L fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen 5 fl. 20
Ofen Stadtgemeinde Sc fl. 40... j
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k. fl. 10
Stotzen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
1 Rudolfsstistung ü fl. 10
i Salzburger Prämien-Anlehen ü fl.20
StoniSlauer (Stadt-) Präm.-Anl. ä
; fl. 20
! b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 30
95^90
11.37
11.41
11.33
11.37
19.27
19.29
23.67
23.75
90.70
90.90
2.55”
2.56”
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorinm (GriL).
31. Mai.
•sf
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
s.&
«er
*1 53
Luftdruck
7453
746B
747-5
Temperatur
17 4
147
149
Bewölkung
8
8
10
Windrichtung und -Stärke
SSW,
NNK,
NE,
Mederschlag
—
—
Der Luftdruck hat angefangen zu steigen. Die
Temperatur ebenso. Bewölkte» wärmere» Wetter in
«»»sicht.


[ 2023-06-29 10:49:55.733 - 19000601 - Seite 8 ]
Druck von Jgrr Granitz tu «gram.
Für die Redacti»»« verantwortlich r Iva« Gouva«.
Seite 8. Rr 126.
Lgreuusr Zeitung.
Freitag, 1 Juni 1900.
GraDfl-Restauration Faigl.
Vorletzte Vorstellung der
Wiener Orpheum-Gesellschaft
Dlreotlon Ro'h und B. Martin
21. Personell.
Regie Charles Schneider; bekannt aus der Buda-
pester Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Heute 1. Juni Gala- Vorstellung
Benefloe -^CHl
des hier beliebten, kleinsten Komikers der Welt
Herrn Martin.
WM- tKCoclxlEomisclxe Posse -MW
Mundi Rosenkranz aas der Hochzeitsreise and
WM" die „Kalabrias-Parthie“.
Durchwegs neues Programm.
Erstes Auftreten der reizenden
Exentrique Fräulein Adele Malten
Für einen hochamüsanten Abend bürgt der Beneficiant
Herr l. Martin.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 1 Kr.
Die höflichste Einladung macht
817 Die Direotlon.
MC* Bei günstiger Witterung im Prachtgarten. -MW
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamifabrik, Budapest IX, Üllöergasse 91.
Verlangen Sie
Überall nur den allein ächten
Globus-Putz-Extract
wie diese Abbildung
, «ä
/EXTRAC
WUk-MNl
hebt mU j
' Firma •M
^a rittanfl
776
da viele werthlose Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
Erfinder d.es P’-a.tzeoctxa.ct.
Billiges
BRENNHOLZ
sclxoxx •v©x3s:lein©xt
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chdne
öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, Ilioo Np. 18.
Auszug ans dem Fahrplane der kgl. ung. Staatsbahnen.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Budapest—Agram—Fiume.
C S
32s
406
5S2
657
„750
5
"b-5
918
1111
E 3 ji “i S 3 j£?
|oNiJN:»N
830
5*5
61Ö
637
735
8«
919
951
111«
1139
125
225
332
417
556
715
11«
1157
1211:
12«
114]
188!
158 j
249 j
251;
400■
447!
634:
605;
725;
221
423
457
747
9Ö6
800
525
542
609
659
811
845
915
10E
1121
211
354
XI 3
u N
Stationen
702*! 535
818 I 6*1
lOiö; 912
300
827
837
853
997
1005
1089
! 11«
' 1222
! 1221
! 221
257
356
439
620
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
Abf.
Abf.
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
Abf.
Abf.
Abf.
Ank.
Budapest
Gy6k6nyes
Gy^kdnyes
Koprivnica
Kreutz
Dugoselo
Agram
r>
Karlstadt
Ogulin
C. Moravice
Delnice
Fuätine
Fiume
♦) Der Fersonenzug vorkehrt vom l. Juni jeden Sonn- und Feiertag.
>. 60
-86
tß^ i
P N
CU
. 3-( do
ci 1 a>
-86
«•“
Auk.
8*0
800
835
820
Abf.
237
102*
32«
1053
Ank.
227
100*
;
316
1038
Ank.
210
9*2
301
1016
Ank.
128
8*6
228
916
Ank.
12+3
738
15*
810
Abf.
1219
707
134
739
Ank.
1207
631
10*3
109
6i*
Abf.
1107
443
822
121*
443
Ank.
1105
422
801
12«
433
Ank.
959
202
551
1106
308
Ank.
902
1135
430
10«
1*6
Ank.
822
IO«
939
1253
Ank.
750
913
908
1212
Abf.
600
815
720
1000
ä 3
«N
CD
745
7121
537!
404
320
453*)
415
228
Kreutz—Betovar.
900
235
934
Abf. Kreutz
Ank.
1232
71+
6*0
1033
403
1105
Ank. Beiovar
Abf.
1103
5*o
5Ö5
Dugoselo—Novska.
204 1
905
835
Abf. Dugoselo
Ank.
100
730
755
418 1
1232
1128
Ank. Banova jaruga
Abf.
. 1010
421
506
1000
100
1188
Abf. Novska
Ank.
403.
453
123*
10**
'
1**
1217
Ank. Novska
Abf,
320
415
11*5
E
lanovajaruga—Lipik-
—Pakrac
508
1250
426|.
Abf. Banovajacuga
Ank.
950
.!-
350
442
617
210
534!.
Ank. Lipik
Abf.
8*9
i
2*9
338
700
680
226
5*8 1.
Ank. Pakrac
Abf.
835
750 j.
235
322
Agram—Warasdin—Csakathurn.
6emischte Züge
500
712
256
Abf.
Agram Staatsb.
Ank.
740
1035
.
1050
51*
750
309
Abf.
» Südb,
Ank.
724
1023
1037
535
8«
335
Ank.
Podsused
Abf.
707
10»*
1017
544
819
3*7
Ank.
ZapreSi«;
Abf.
95*
1007
658
924
521
Abf.
Zabok
Ank.
526
839
839
751
612
Abf.
Ziatar
Ank.
758
755
101»
250
8*9
Ank.
Yarasdin-Töplltz
Abf.
525
650
516
510
1029
1222
305*
322
90*
Abf.
Varasdin
Ank.
1051
509
6*0
1212
1*5
446
538
1055
1250
418
350
930
Ank.
Csakathurn
Abf.
1017
444
615
H44
120
420
• [835913
1015
950
6*0
Ank.
Budapest
Abf.
735
830
715
6*0
758
205
205
•
61*
215
Ank.
Pragerhof
Abf.
810
330
900
255
* Verkehrt hur jeden
Sonn- v
nd Fei
erlag vom 1. Juni.
Zabok-Krapina-Töplitz—
Krapina.
80*
248*
933
537 1
Abf.
Zabok-Krap.-Töpiitz
Ank. I
616
1138*.
4*9
81*
938
332
101'
621
Ank.
Krapina
Abf. 1
435
1057,,
407
732
* Vom
1. Juni bis inclusive 15. September.
Gemischte Züge
Agram—Sissek—(Sunja—Doberlin)—Brod—Bosn. Brod.
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
Pers.-; Gem.-
Zug 1 Zug
Stationen
810
10*8
930
1124
Abf.
Agram
Ank.
401
650
523
78*
025
12*0
IO«
158
Abf.
Sissek
Ank.
119
506
313
605
10»
133
11£6
300
Ank.
Sunja
Abf.
1201
429
21*
528
434
238
Abf.
Sunja
Ank.
1100
136
.
581
331
Abf.
Kostajnica
Ank.
1025
100
627
436
Ank.
Doberlin
Abf.
906
1137
1110
855
Ank.
Banjaluka
Abf.
435
700
10»
209
1136
Abf.
Sunja
Ank.
419
109
518
1131
359
1253
•
Ank.
Novska
Abf.
30*
1059
403
113*
430
1255
Abf.
Novska
Ank,
300
10*9
400
1235
636
169
Ank.
Neu-Gradiska
Abf.
20*
917
305
106
732
230
,
Ank.
N.-Kapela-Batrina
Abf.
120
807
223
108
747
282
Abf.
N.-Kapela-Batrina
Ank.
117
755
218
157
908
317
Ank.
Brod
Abf.
1225
635
128
409
204
5*9
-
Ank.
Vinkovce
Abf.
941
131
1115
827
92«
.
Ank.
Indjija
Abf.
604
702
9*5
1182
Ank.
Belgrad
Abf.
41&
632
227
1005
355
Abf.
Brod
Ank.
113*
1»
238
IO«
406
Ank.
Bos. Brod
Abf.
112*
100
912
410
Ank.
Sarajevo
Abf.
1118
Nova Kapela-Batrina
—Pleternica (Poäega)-
-Naiic-
-Esssll
230
2«
10*0
Abf.
N .-Kapela-Batrina
Ank.
12*6
742
218
319
827
1131
Ank.
Pleternica
Abf.
1200
6*9
127
412
446
Ank.
Po2ega
Abf.
412
412
2*5
US.
Abf.
Poiega
Ank.
337
11*6
Abf.
Pleternica
Ank.
639
1»*
1
8*0
553
218
Ank.
NaSic
Abf.
A4V
11^
1105
818
706
Ank.
Esseg
Abf.
USO
8^2
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
E8sek—Brod—Bos. Brod.
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
320
413
5*6
bi«
662
355
405
410
935
315
808
829
910
1051
1089
1105
532
702
1054
103
724
620:912
"227
288
Gem.-
Zug
715
1015
227
405
5-5
655
6*2
7Ü
1005
101«
Statt onen
Schn.-| Pers-: Gern.- j Pers.-
Zug 1 Zug, Zug| Zug
Gern.
Zug
Abf.
Budapest
Ank.
800
835
820
.
Abf.
Dombovar
Ank.
134
501
134
Ank.
Essek
Abf.
8*8
1225
800
.
Abf.
Essek
Ank.
813
1118
656
1815
Ank.
Dalja
Abf.
! 738
IO«»
608
1182
Ank.
Vukovar
Abf.
619
805
437
1005
Abf.
Borovo
Ank.
686
806
462
1026
Ank.
Vinkovce
Abf.
618
725
424
953
Abf.
Belgrad
Ank.
1122
9*5
Abf.
Indjija
Ank.
926
827
Abf.
Vinkovce
Ankf
5*9
443
Ank.
Brod
Abf.
400
2»
Ank.
Agram
Abf.
980
810
Ank.
Fiume
Abf.
1000
615
Abf.
Brod
Ank.
1»
Ank.
Bos.-Brod
Abf.
100
Ank.
Sarajevo
Abf.
—
-

